
BASF Bericht 2016
Ökonomische, ökologische und
gesellschaftliche Leistung
Chemicals
 
Das Segment Chemicals umfasst unser  Geschäft mit  Kennzahlen Chemicals (Millionen €)
Basischemikalien und Zwischenprodukten. Das Port folio 
2016 2015 Veränd. %
reicht von Lösemitteln, Weichmachern und groß volu­
migen Monomeren, über Leime bis zu Ausgangsstoffen  Umsatz 13.461 14.670 –8
für Waschmittel, Kunststoffe, Textilfasern, Farben und  davonPetrochemicals 5.035 5.728 –12
 Lacke  sowie  für  Pflanzen schutz  und  Medikamente. 
Monomers 5.745 6.093 –6
 Neben der Belieferung von Kunden aus der chemischen 
Intermediates 2.681 2.849 –6
Indus trie und zahlreichen weiteren  Branchen stellen 
wir die Versorgung anderer Segmente der BASF mit  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Chemi kalien zur Herstellung höher veredelter Produkte  Abschreibungen (EBITDA) 3.169 3.090 3
sicher. Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 1.983 2.131 –7
  Seite 61 EBIT vor Sondereinflüssen 2.064 2.156 –4
Performance Products
Unsere Performance Products verleihen vielen Produk­ Kennzahlen Performance Products (Millionen €)
ten des täg lichen  Lebens Stabilität, Farbe oder verbes­
2016 2015 Veränd. %
serte Anwendungseigenschaften. Zu  unserem Produkt­
portfolio gehören Vitamine und weitere Lebens mittel­ Umsatz 15.002 15.648 –4
zusatzstoffe, aber auch Inhaltsstoffe für Pharmazeutika,  davonDispersions & Pigments 4.530 4.629 –2
Körper pflege und Kosmetik sowie für Hygieneartikel und  Care Chemicals 4.735 4.900 –3
Haushaltspflegeprodukte. Andere Produkte des Seg­
Nutrition & Health 1.932 1.998 –3
ments verbessern Prozesse in der Papier industrie, bei 
der Gewinnung von Öl, Gas und Erzen und bei der  Performance Chemicals 3.805 4.121 –8
Wasseraufbereitung. Außerdem helfen sie, Kraft­ und  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Schmierstoffe effizienter, Klebstoffe und  Lacke leis tungs­ Abschreibungen (EBITDA) 2.522 2.289 10
fähiger und Kunststoffe stabiler zu  machen. Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 1.648 1.340 23
  Seite 67 EBIT vor Sondereinflüssen 1.745 1.366 28
Functional Materials & Solutions
Im Segment Functional Materials & Solutions bündeln  Kennzahlen Functional Materials & Solutions (Millionen €)
wir branchen­ und kunden spezifische Systemlösungen, 
2016 2015 Veränd. %
Dienstleistungen und innovative Produkte, insbeson dere 
für die Auto mobil­, Elektro­, Chemie­ und Bau industrie  Umsatz 18.732 18.523 1
sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit.  davonCatalysts 6.263 6.306 –1
Das Portfolio  umfasst Katalysatoren, Batte rie materialien,  Construction Chemicals 2.332 2.304 1
technische Kunststoffe, Polyu rethans yst eme, Autolacke, 
Coatings 3.249 3.166 3
Lösungen zur Oberflächenbehandlung, Beton additive 
sowie Ausbau produkte wie Fliesen kleber und Bauten­ Performance Materials 6.888 6.747 2
anstrichmittel. Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Abschreibungen (EBITDA) 2.906 2.228 30
  Seite 74
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 2.199 1.607 37
EBIT vor Sondereinflüssen 1.946 1.649 18
Agricultural Solutions
Das Segment Agricultural Solutions bietet innovative  Kennzahlen Agricultural Solutions (Millionen €)
Lösungen in den Bereichen chemischer und biolo gischer 
Pflanzenschutz,  Saatgutbehandlung,  Wassermanage­ 2016 2015 Veränd. %
ment sowie für die Nährstoffversorgung und Stress­ Umsatz 5.569 5.820 –4
bewältigung von Pflanzen.   Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
  Seite 80 Abschreibungen (EBITDA) 1.305 1.321 –1
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 1.037 1.083 –4
EBIT vor Sondereinflüssen 1.087 1.090 0
Oil & Gas
Im Segment Oil & Gas konzentrieren wir uns auf die  Kennzahlen Oil & Gas (Millionen €)
Explo ration und Produk tion in öl­ und gas reichen Regio­
2016 2015 Veränd. %
nen in Europa, Nord afrika, Russland und Südamerika 
sowie im  Nahen  Osten. In Europa sind wir gemeinsam  Umsatz 2.768 12.998 –79
mit unserem russischen Partner Gazprom auch im  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Transport von Erdgas aktiv. Abschreibungen (EBITDA) 1.596 2.587 –38
  Seite 84 Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 499 1.072 –53
EBIT vor Sondereinflüssen 517 1.366 –62
Jahresüberschuss nach Anteilen  
anderer Gesellschafter 362 1.050 –66
BASF-Gruppe 2016 auf einen Blick
Wirtschaftliche Lage
2016 2015 Veränderung in %
Umsatz Millionen € 57.550 70.449 –18,3
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)  
und Sondereinflüssen Millionen € 10.327 10.508 –1,7
EBITDA Millionen € 10.526 10.649 –1,2
Abschreibungen1 Millionen € 4.251 4.401 –3,4
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) Millionen € 6.275 6.248 0,4
Sondereinflüsse Millionen € –34 –491 93,1
EBIT vor Sondereinflüssen Millionen € 6.309 6.739 –6,4
Finanzergebnis Millionen € –880 –700 –25,7
Ergebnis vor Ertragsteuern Millionen € 5.395 5.548 –2,8
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter Millionen € 4.056 3.987 1,7
EBIT nach Kapitalkosten Millionen € 1.136 194 485,6
Ergebnis je Aktie € 4,42 4,34 1,8
Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 4,83 5,00 –3,4
Dividende je Aktie € 3,00 2,90 3,4
Forschungs­ und Entwicklungskosten Millionen € 1.863 1.953 –4,6
Personalaufwand Millionen € 10.165 9.982 1,8
Mitarbeiterzahl 113.830 112.435 1,2
Vermögen Millionen € 76.496 70.836 8,0
Investitionen2 Millionen € 7.258 6.013 20,7
Eigenkapitalquote % 42,6 44,5 –
Gesamtkapitalrendite % 8,2 8,7 –
Eigenkapitalrendite nach Steuern % 13,3 14,4 –
Nettoverschuldung Millionen € 14.401 12.935 11,3
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit Millionen € 7.717 9.446 –18,3
Free Cashflow Millionen € 3.572 3.634 –1,7
1 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
2 Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
Wertschöpfung 20163
4
Entstehung der Wertschöpfung (Millionen €) Unternehmens-
leistung 1
2016 2015
Unternehmensleistung 59.852 72.981 59.852 Mio. €
1 Kosten für Rohstoffe und Handelswaren –25.450 –37.323
2015:
2  Fremdlieferungen, Energiekosten,  
72.981  Mio. €
übrige Kosten und Aufwendungen –13.658 –14.787 3
3 Abschreibungen –4.251 –4.401
4 Wertschöpfung 16.493 16.470
2
Verwendung der Wertschöpfung  4.5
4.4
4.3
2016 2015 4.2
4.1 Mitarbeiter 61,6 % 60,6 %
4.2 Staat 8,6 % 9,4 %
4.3 Darlehensgeber 4,0 % 3,9 %
4.4 Andere Gesellschafter 1,2 % 1,9 %
4.1
4.5 Aktionäre (Ausschüttung und Thesau rierung) 24,6 % 24,2 %
3   Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug der 
Vorleistungen, etwa Materialaufwand oder Abschreibungen. Zu der Unternehmens­
leistung zählen die Umsatzerlöse, sonstige betriebliche Erträge, Zinserträge sowie  
das Beteiligungsergebnis. Die Wertschöpfung zeigt den erwirtschafteten Beitrag der 
BASF­Gruppe zum privaten und öffentlichen Einkommen sowie die Verteilung dieses 
Beitrags auf alle Beteiligten.
k
c
Bli
n 
e
Innovation n
ei
uf 
2016 2015 Veränderung in % a
6 
Forschungs­ und Entwicklungskosten Millionen € 1.863 1.953 –4,6 1
0
Zahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung zum Jahresende 9.966 10.010 –0,4 2
e 
p
p
u
Gr
-
F
S
Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement A
B
2016 2015 Veränderung in %
Mitarbeiter
Zahl der Mitarbeiter zum Jahresende 113.830 112.435 1,2
Zahl der Auszubildenden zum Jahresende 3.120 3.240 –3,7
Personalaufwand Millionen € 10.165 9.982 1,8
Gesellschaftliches Engagement
Spenden und Sponsoring Millionen € 47,0 56,2 –16,4
Sicherheit, Gesundheit und Umwelt
2016 2015 Veränderung in %
Sicherheit und Gesundheit
Transportereignisse mit erheblichen Umweltauswirkungen 0 0 0
Anlagenereignisse je eine Million geleistete Arbeitsstunden 2,0 2,1 –4,8
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeitsstunden 1,4 1,4 0
Health Performance Index4 0,96 0,97 –1,0
Umwelt
Primärenergieeinsatz5 Millionen MWh 57,4 57,3 0,2
Energieeffizienz bei Produktionsprozessen Kilogramm Verkaufsprodukt/MWh 617 599 3,0
Bezug von Wasser gesamt  Millionen Kubikmeter 1.649 1.686 –2,2
Bezug von Trinkwasser Millionen Kubikmeter 20,7 22,1 –6,3
Emissionen von organischen Stoffen in das Wasser6 1.000 Tonnen 15,9 17,3 –8,1
Emissionen von Stickstoff in das Wasser6 1.000 Tonnen 2,9 3,0 –3,3
Emissionen von Schwermetallen in das Wasser6 Tonnen 23,2 25,1 –7,6
Emissionen von Treibhausgasen Millionen Tonnen CO­Äquivalente 21,9 22,2 –1,4
2
Emissionen in die Luft (luftfremde Stoffe)6 1.000 Tonnen 26,7 28,6 –6,6
Abfälle Millionen Tonnen 2,1 2,0 5,0
Betriebskosten für Umweltschutz Millionen € 1.011 962 5,1
Investitionen für Umweltschutz Millionen € 206 346 –40,5
4  Erläuterung auf Seite 99 
5  Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
6  Ohne Emissionen aus der Gas­ und Erdölförderung
Audits entlang der Wertschöpfungskette
2016 2015 Veränderung in %
Lieferanten
Zahl der zu Nachhaltigkeits standards überprüften Standorte von Rohstofflieferanten 104 135 –23,0
Managementsystem Responsible Care
Zahl der Umwelt­ und Sicherheitsaudits 121 130 –6,9
Zahl der kurzfristig angekündigten Audits 37 68 –45,6
Zahl der Arbeitsmedizin­ und Gesundheitsschutzaudits 30 53 –43,4
Inhalt
An unsere Aktionäre 
Brief des Vorstandsvorsitzenden    7
Der Vorstand der BASF SE     10
BASF am Kapitalmarkt     12
Konzernlagebericht 
Die BASF­Gruppe     19
Unsere Strategie     22
Innovation     32
Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen     37
Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle     39
Arbeiten bei BASF     40
Gesellschaftliches Engagement     46
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe     47
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette    92
Prognosebericht    111
Corporate Governance 
Corporate­Governance­Bericht    127
Compliance    134
Organe der Gesellschaft    136
Vergütungsbericht    138
Bericht des Aufsichtsrats    146
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG   150
Erklärung zur Unternehmensführung    150
Konzernabschluss 
Erklärung des Vorstands     153
Bestätigungsvermerk     154
Gewinn­ und Verlustrechnung    155
Im Eigenkapital erfasste Erträge 
und  Aufwendungen    156
Bilanz    157
Kapitalflussrechnung    158
Entwicklung des Eigenkapitals    159
Anhang    160
Ergänzende Angaben zum S  egment Oil & Gas 
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas    223
Übersichten 
Zehnjahresübersicht   233
Marken    235
Glossar    236
Ausführliche Inhaltsverzeichnisse finden Sie  
auf den farbigen Kapiteltrennern.
Inhaltsverzeichnis
Willkommen  
bei BASF
In unserem integrierten  
Unternehmensbericht  
verbinden wir die Finanz- 
und Nachhaltigkeitsbericht-
erstattung miteinander  
und informieren Aktionäre,  
Mitarbeiter sowie die  
interessierte Öffentlichkeit 
über das Geschäftsjahr 2016. 
Chemie für eine  
nachhaltige Zukunft  
 
Unsere Innovationen tragen 
zu einer nachhaltigen  
Entwicklung bei. Wir unter­
stützen die Vereinten Natio­
nen bei der Umsetzung 
der UN Sustainable Deve­
lopment Goals (SDGs), die 
den Rahmen für nachhal­
tiges Wirtschaften auf  
ökonomischer, ökologischer 
und gesellschaftlicher 
Ebene setzen. Bei der  
Erarbeitung der globalen 
Entwicklungsziele setzte 
die UN auf die Zusammen­
arbeit mit Nichtregierungs­
organisationen, internatio­
nalen Wirtschaftsverbän­ 
den, Arbeitnehmervertre­
tungen, Wissenschaft, 
Politik und Unternehmen. 
BASF hat sich in Arbeits­
gruppen aktiv an der  
Entwicklung der SDGs 
beteiligt.
Auf den folgenden Seiten stellen wir Ihnen vor, 
wie BASF zu den SDGs einen Beitrag leistet:  
mit einer verantwortungsvollen Produktion, mit 
Lösungen für sauberes Wasser, mit Produkten 
zur Bekämpfung von Hunger und für eine nach-
haltige Landwirtschaft sowie mit Beiträgen zu 
Infrastruktur, Industrie und Inno vation.
Titelbild und Seite 1: 
Unter dem Stichwort „BASF 4.0“ treiben wir unsere  
digitale Transformation voran: In Anlagen am Standort 
Ludwigshafen haben Mitarbeiter über spezielle Tablets 
und QR­Codes jederzeit Zugriff auf Informationen.
CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
Unser Beitrag zu einer 
nachhaltigen Zukunft
PRODUKTION
Die Stärke des BASF-Verbunds sind hocheffiziente, innovative 
Wertschöpfungsketten von den Grundchemikalien bis hin 
zu hochveredelten Erzeugnissen. Mit ressourcenschonenden 
Prozessen stellen wir Produkte her, die einen Mehrwert für 
unsere Kunden und die Umwelt schaffen.
Nachhaltig besser produzieren
Größere Versorgungssicherheit bei gleichzeitig  
effizienterer und umweltfreundlicher Produktion: 
BASF hat den Produktionsprozess für das Monomer 
Acrylamid auf einen modernen enzymatischen  
Prozess umgestellt. Acrylamid wird bei der Her-
stellung von wasserlöslichen Flockungshilfsmitteln 
zur Abwasserbehandlung und Papierherstellung  
sowie bei der Erzverarbeitung und der tertiären 
Ölförderung verwendet. Das biokatalytische  
Ver fahren führt zu weniger Abfällen als die zuvor  
angewandte Kupferkatalyse. Die Reaktion erfolgt 
bei Raumtemperatur und Normaldruck und spart 
damit Energie bei größerer Umweltverträglichkeit. 
Zudem entstehen weniger Nebenprodukte. Seit 
2014 produziert BASF Bio-Acrylamid bereits in den 
USA in Suffolk/Virginia. 2016 haben wir eine neue 
Anlage für Bio-Acrylamid in Bradford/England in 
Betrieb genommen. Eine dritte Anlage ist in Asien 
im Bau und soll 2017 starten. Mit drei hochmoder-
nen Produktionsanlagen in den zentralen Märkten 
kann BASF die regionale Nachfrage schnell und 
dauerhaft bedienen.
   Mehr Informationen zu Bio-Acrylamid finden Sie unter:  
Meilenstein: Zur Stärkung ihres welt weiten 
basf.com/bioacrylamid
Polyacrylamid­P roduktions netzwerks hat 
BASF die neue World ­Scale­ Produktionsanlage 
für Bio­ Acrylamid in Bradford/England in  
Betrieb genommen.
Produktion in Nordamerika:  
Seit 2014 stellt BASF Bio­Acrylamid  
in Suffolk/Virginia her.
CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
Natürlich leichter
Das Schlüsselwort im modernen Fahr- 
zeugbau ist „Gewichtsersparnis“, denn 
leichtere Bauteile in Fahrzeugen redu- 
zieren den Treibstoffverbrauch und die 
CO-Emissionen für den Endkunden. 
2
Damit leichte und innovative Bauteile 
auf Basis umweltschonender Materia-
lien produziert werden können, werden 
entsprechende Werkstoffe aus der  Weniger Gewicht: Das Bindemittel Acrodur ® 
Zulieferindustrie benötigt. So zum Bei- 950 L sorgt beim weltweit ersten Automo bil­
Dachrahmen, der vollständig aus Natur­
spiel das BASF-Bindemittel Acrodur ®: 
fasern besteht, für die erforderliche Belast­
Das Acrylatharz kann in einem ein-
barkeit und Wärmebeständigkeit.
fachen Produktionsprozess besonders 
umweltfreundlich verarbeitet werden; 
als Nebenprodukt fällt lediglich Wasser 
an. In der Zusammenarbeit mit Part-
nern kommt Acrodur ® beispielsweise 
bei einem neuen Automobil-Dach-
rahmen aus nachwachsenden Hanf-
pflanzen zum Einsatz. Mit Acrodur ® 
wird die Naturfaserkonstruktion verfes-
tigt; im Vergleich zu Stahlbauteilen 
können bei Dachrahmen so bis zu 40 % 
des Gewichts eingespart werden.
   Mehr Informationen finden Sie unter:  
basf.com/nonwovens 
CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
WASSER
Wasser ist eine wertvolle Ressource. Ein schonender 
Umgang damit und neue Wege der Abwasser- 
aufb  ereitung sind gefragt. Zwei Beispiele zeigen,  
welchen Beitrag BASF leistet.
Sauber mit Sonnenkraft
Sauberes Wasser ist essenziell für unsere Ge-
sundheit. Deshalb brauchen wir neue und einfa-
che Lösungen, um sicheres Trinkwasser zu ge-
winnen – insbesondere in Entwicklungsländern, 
in denen traditionelle, energieintensive Methoden 
der Wasseraufbereitung schwer umsetzbar sind. 
An der Louisiana State University in den USA  
haben solche Ideen Raum zum Entfalten: BASF 
hat dort den Bau des „BASF Sustainable Living 
Laboratory“ am College of Engineering mit 1 Mil-
lion US$ maßgeblich gefördert. In dem Labor,  
das seit Herbst 2016 in Betrieb ist, steht die  
Forschung an nachhaltigen Lösungen für globale 
Herausforderungen im Fokus. Kevin McPeak, 
PhD, ist der erste Gastwissenschaftler im Labor. 
Er forscht mit seinem Team an tragbaren Filter- 
und Desinfektionssystemen für Trinkwasser. „Wir 
untersuchen lichtgestützte Oxidationsprozesse, 
die Krankheitserreger sicher und effektiv inakti-
vieren“, erklärt McPeak. Statt Ultraviolettlicht, das 
bei traditionellen Methoden der sonnengestützten 
Wasseraufbereitung verwendet wird, nutzt er 
sichtbares Sonnenlicht. Ultraviolettlicht macht nur 
5 % des Sonnenspektrums aus. Im Gegensatz 
hierzu hat sichtbares Licht einen Anteil von über 
40 % am Spektrum. Damit erschließt McPeak 
mehrere Male so viel Energie wie die traditionel-
len Methoden. Das ermöglicht eine schnelle und 
effektivere Desinfektion. Mit seiner Forschung  
will McPeak eine einfache und kostengünstige 
Lösung für Entwicklungsländer schaffen, ver-
schmutztes Wasser zu Trinkwasser aufzubereiten.  
Sauberes Wasser: Kevin McPeak, 
PhD, ist Gastwissenschaftler am 
„BASF Sustainable Living Laboratory“ 
an der Louisiana State University. Er 
forscht an tragbaren Filter­  und Des   ­ 
  inf ektionssystemen für Trinkwasser – 
und nutzt dabei sichtbares Sonnen licht.
Größte Kläranlage am Rhein: In   Kleine Helfer, große Wirkung
der BASF ­Kläranlage in Ludwigshafen 
werden jährlich fast 100 Millionen   Die BASF-Kläranlage in Ludwigshafen ist eine  
Kubikmeter Produktionsabwasser  der größten Anlagen Europas: Sie reinigt jährlich 
des Unternehmens geklärt. Auch  
fast 100 Millionen Kubikmeter Abwasser aus der 
Abwässer aus umliegenden Städten 
BASF-Produktion und weitere 20 Millionen Kubik- 
und Gemeinden werden gereinigt.
meter Abwasser aus Ludwigshafen, Frankenthal 
und Bobenheim-Roxheim. Das Herzstück der  
Anlage ist die biologische Reinigung: Bakterien 
wandeln das verschmutzte Wasser in Klär-
schlamm, Kohlenstoffdioxid (CO) und Wasser 
2
um. Um die Abwässer in Bewegung zu halten 
und die Bakterien mit Sauerstoff zu versorgen, 
wird viel Energie benötigt. BASF hat die Energie- 
effizienz der Anlage bei gleicher Wassermenge 
und -qualität im Vergleich zu 2012 um 28 % ge-
steigert und die Kosten in diesem Zeitraum um 
rund 3 Millionen € gesenkt. Außerdem werden im 
Jahr 18.000 Tonnen CO weniger ausgestoßen. 
2
„Der Schlüssel für unseren Erfolg ist eine effizien-
tere biologische Reinigung. Wir trennen schon in 
der Vorklärung Feststoffe besser ab. Damit sinkt 
nicht nur die Menge an Schmutz in den Bele-
bungsbecken, sondern auch der Energiebedarf 
für die Belüftung“, erklärt der Betriebsleiter der 
Kläranlage, Dr. Peter Schmittel. Zudem hat BASF 
die Bakterienkonzentration um 50 % reduziert. 
Die verbleibenden Bakterien werden besser mit 
Bessere Energiebilanz: 
Dr. Peter Schmittel ist  Sauerstoff versorgt und arbeiten deshalb 
Betriebsleiter der Klär­  effizienter.
anlage. Er arbeitet dort 
   Mehr zur Kläranlage finden Sie unter:  
mit seinem Team an einer 
basf.com/klaeranlage 
besseren Energiebilanz – 
mit großem Erfolg.
CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
ERNÄHRUNG 
Im Jahr 2050 werden fast zehn Milliarden Menschen auf 
der Erde leben. Unsere innovativen Lösungen für eine  
effiziente und zugleich umweltschonende Landwirtschaft  
und Tierernährung leisten einen wichtigen Beitrag für eine 
ausreichende und gesunde Versorgung der Menschen.
Bessere Tierfutterverwertung 
Nachhaltigkeit ist ein zentrales Krite-
rium bei der Entwicklung des BASF- 
Portfolios für Futtermittelzusatzstoffe. 
Das bedeutet, dass wir Zusatzstoffe 
nicht nur nach ihrem Nährwert bewer-
ten, sondern auch nach zusätzlichen 
positiven Effekten auf die Tierernährung 
und Umwelt. Das Enzym Natuphos ® 
fördert in der Geflügel- und Schweine- 
fütterung die Verwertung des wichtigen 
Nährstoffs Phosphor sowie von Protei-
nen, Kalzium und Zink. Die Tierernäh- 
rung wird umweltverträglicher, weil die 
Tiere weniger Phosphat ausscheiden 
und dadurch Gewässer weniger belas- 
tet werden. Zudem können Tiere dank 
Natuphos ® andere wertvolle Nährstoffe 
aus dem Futter besser nutzen, wo-
durch die Futtermittelkosten insgesamt 
sinken. In der Schweinefütterung ver- 
ringert die Zugabe der organischen 
Säure Amasil ® den pH-Wert im Futter 
und schafft so eine ungünstige Umge- 
bung für schädliche Bakterien. Weni- 
ger Bakterien im Futter bedeuten eine 
geringere mikrobielle Belastung der 
Tiere – und somit eine stabilere Ge- 
sundheit. Zudem bleibt Tierfutter dank 
Amasil ® länger haltbar. Landwirte kön-
nen so die erforderlichen Nährstoffe in 
hoher Qualität an ihre Tiere verfüttern. 
   Mehr zu unseren Futtermittelzusatzstoffen  
finden Sie unter: animal-nutrition.basf.com
Enzym für nachhaltige Landwirtschaft: Der  
Futtermittelzusatzstoff Natuphos ® unterstützt 
Landwirte dabei, ihre Tiere gesund aufwachsen  
zu lassen.
Global vernetztes Wissen  Vernetzt forschen: Das neue Forschungs­  
und Entwicklungszentrum in Limburgerhof ist 
BASF hat ein neues Forschungs- und Ent- Teil unseres weltweiten Netzwerks aus F+E­ 
wicklungszentrum für biologischen Pflan- Standorten sowie Testzentren für bio logischen 
Pflanzenschutz und Saatgutlösungen.
zenschutz und Saatgutlösungen in Limbur-
gerhof in Betrieb genommen. Gemeinsam 
mit weiteren Forschungsstandorten in  
Brasilien, Argentinien, Frankreich, England, 
Südafrika, China, Australien, den USA und 
Kanada ist Limburgerhof Teil eines inter-
nationalen Wissensnetzwerks. Ziel ist der 
weltweite Austausch von Forschungs-
ergebnissen, die in verschiedenen Klima-
zonen und bei unterschiedlichen lokalen 
Bedingungen erprobt wurden. In diesem 
Geschütztes Saatgut: Saatgutbehandlungen 
Netzwerk erforscht BASF in der Natur   und ­veredelungen unterstützen eine möglichst 
vorkommende Kulturen und Organismen  ungestörte Pflanzenentwick lung von Beginn an. 
sowie deren mögliche Verwendung als   Das erhöht später den Ertrag.
biologischer Pflanzenschutz. Damit ver-
folgen wir das Ziel, unser klassisches  
Port folio chemischer Pflanzenschutzmittel 
zu ergänzen und Landwirten ein noch  
um fassenderes Produktportfolio anzubie-
ten. Dabei kombinieren wir auch Wissen 
über die Fermentierung biologischer 
Mikro organismen mit chemischer Formu-
lierungsexpertise und entwickeln neue  
Lösungen für bessere Saatgutbehandlung. 
Landwirte können so von Saatgut profi-
tieren, das die Pflanze von Beginn an um-
fassend schützt. Die Aussaat des Saatguts 
wird simuliert und optimiert, um eine für 
Landwirte bestmögliche Anwendung und 
Handhabung zu gewährleisten.
   Mehr zu unseren Pflanzenschutzlösungen finden 
Sie unter: basf.com/agrar 
CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
INFRASTRUKTUR, INDUSTRIE, INNOVATION 
Infrastruktur, Industrie und Innovation sind drei wichtige Säulen 
für eine nachhaltige Entwicklung. Während die Infrastruktur  
die grundlegende Basis für sämtliche Geschäftsprozesse bildet, 
erweitern Innovationen – zum Beispiel im Bereich der Digitali-
sierung – unsere technologischen Möglichkeiten. 
Digitale Transformation vorantreiben
Das Projektteam BASF 4.0 lotet Möglichkeiten für 
eine stärkere Nutzung von digitalen Technologien 
und Geschäftsmodellen aus und treibt die digitale 
Transformation der BASF voran. Unter dem Themen-
schwerpunkt „Smart Manufacturing“ („Intelligente 
Fertigung“) implementiert BASF digitale Technologien 
und Anwendungen in ihren Anlagen mit dem Ziel, 
die Produktion effizienter und noch sicherer zu  
machen. Hierzu gehört auch der Ansatz „Predictive 
Maintenance“ („Vorausschauende Instandhaltung“). 
Mit Hilfe von modellbasierten Datenanalysen kann 
zum Beispiel der optimale Zeitpunkt für Instand-
haltungsmaßnahmen besser vorhergesagt werden. 
So lassen sich ungeplante Reparaturen und Abstel-
lungen reduzieren; die Abstimmung von Instand-
haltungs- und Produktionsprozessen wird optimiert. 
Im Steamcracker – einem Herzstück der Produktion 
in Ludwigshafen – wird unter Einsatz modernster  
Informations- und Automatisierungstechnik bereits 
auf „Predictive Maintenance“ gesetzt. Mehrere tau-
send Sensoren erfassen rund um die Uhr Prozess-
daten, wie Druck und Temperatur, zur Überwachung 
und optimalen Steuerung der Anlage. Ein weiteres 
Projekt bei „Smart Manufacturing“ ist „Augmented 
Reality“ („Erweiterte Realität“). Mitarbeiter in den  
Anlagen erhalten durch industriespezifische Tablets 
Smart Manufacturing: Der Steamcracker  
jederzeit Zugriff auf digitale Informationen und  
in Ludwigshafen verfügt über modernste 
 Informations­ und Automatisierungstechnik. werden so bei Wartungsarbeiten unterstützt. Arbeits-
vorgänge werden transparenter und effizienter. 
Digital und mobil: Über 
spezielle Tablets können 
Mitarbeiter in den Anla­
gen jederzeit auf Informa­
tionen zugreifen.
CHEMIE FÜR EINE NACHHALTIGE ZUKUNFT
Expertise für große Visionen
Delhi gehört zu den größten Städten der Welt. Die pulsierende 
Metropole mit über 16 Millionen Einwohnern ist eines der  
wichtigsten Wirtschafts- und Handelszentren Indiens. Nach 
dem Metroausbau werden in Delhi rund 330 Schienenkilometer 
mit über 270 Stationen unterirdisch verlaufen. Größere Metro- 
netzwerke existieren bislang nur in London, Seoul, Tokio und 
Peking. Ohne innovative, belastbare Konstruktionsmaterialien 
sind Bauprojekte dieser Dimension kaum möglich. Bei der  
Erweiterung der Delhi Metro hat das BASF-Team in Indien mit 
einem maßgeschneiderten Konzept überzeugt: Dort werden 
nun unter anderem BASF-Abdichtungslösungen für den Beton 
genutzt. Weltweit, so derzeit in China, Singapur, USA und  
Polen, kommen BASF-Betonlösungen der Marke Master  
Builders Solutions beim Bau von Untergrundtransportsystemen 
zum Einsatz. Ein weiteres Anwendungsgebiet der Bauchemie- 
lösungen von BASF ist der Eisenbahntunnelbau. So wurden 
beispielsweise in der Schweiz beim Bau des längsten Eisen-
bahntunnels der Welt, dem Gotthard-Basistunnel und seinem 
Zubringer, dem Ceneri-Basistunnel, Betonzusatzmittel sowie 
zementbasierte Injek tionen zur Abdichtung genutzt. Die Leis-
tungsfähigkeit der BASF-Bauchemieprodukte bei teils extre-
men Anforderungen ist insbesondere bei Großprojekten ein 
wichtiges Differenzierungsmerkmal.
Delhi Metro: Für die U­Bahn­Tunnels  
in der Metropolregion Delhi/Indien      Mehr zu unseren Bauchemikalien finden Sie unter:  
master-builders-solutions.basf.com
entwickelte BASF maßgeschneiderte 
Abdichtungs lösungen für Beton.
Wie wir Wert schaffen  BASF Bericht 2016
Unsere Grundlagen
Rohstoffe,  
7,3 69 206
32,6 Mrd. €  Mrd. €  Mio. € Güter    Mio. €
Investitionen in Sachan lagen  und Dienst  ­ 
Eigenkapital
und immaterielles Vermögen Aufwendungen   leis tungen für   Investitionen  
1,86 (einschließlich Akquisitionen) für Weiterbildung die eigene   für Umweltschutz
 Mrd. € Produktion  
Forschungs­ und 10,17 im Wert von
 Mrd. €
Entwicklungskosten 34
Personalaufwand  Mrd. €
eingekauft.
30.000
1.649  15,0  40,7 
verschiedene   5,4
 %
Rohstoffe  Mio. m3 Mio. MWh Mio. MWh
eingekauft Anteil nachwachsende   Wasserbezug  Strombedarf  Dampfbedarf
Rohstoffe am weltweiten 
Rohstoffeinkaufsvolumen
Schulungen:
118.000 75.000 121 30
Teilnahmen zu  Mitarbeiter und  
Audits zu   Standorte 
Arbeitssicherheit   Kontraktoren an rund 
Umwelt und   zu Arbeits­  
und 350 
Sicherheit an   medizin  
13.000
Standorten an welt­  80   und Gesund­
Teilnahmen zu  weiter Sicherheits ­  heitsschutz  
Anlagensicherheit  initiative beteiligt Standorten auditiert
verzeichnet
113.830
84,6 %  
Zahlreiche Angebote für die 
Mitarbeiter   der Senior  Vereinbarkeit von Beruf und 
weltweit,   Durchschnittlich Executives  Privatleben weltweit. Diese 
2,0
davon Rund 10.000 haben  nehmen zum Beispiel in 
3.120  internationale  Ludwigshafen rund
Mitarbeiter in   Weiterbildungstage   Erfahrung. 600
Auszubildende Forschung und   pro Mitarbeiter    
Entwicklung und Jahr Mitarbeiter täglich in 
 Anspruch. 
90
rund   %
56 
der Rohstoffe,   104 
Zu unseren Stakeholdern   Güter und  
externe 
zählen Kunden, Mitarbeiter,  Über 70.000 Dienst leistungen  
Standorte von  Compliance­ 
Lieferanten, Aktionäre   für die eigene  
sowie Experten aus   Lieferanten Produktion   Rohstofflieferanten Hotlines
auditiert
Wissenschaft, Wirtschaft,   lokal beschafft
Politik, Gesellschaft und Medien.
Unser Geschäftsmodell
5 13 86
Segmente Unternehmensbereiche Produktbereiche
▪  Chemicals
In mehr als 
▪  Performance Products
80 
▪   Functional Materials & 
Solutions Ländern mit 
▪  Agricultural Solutions Gesellschaften 
vertreten
▪  Oil & Gas
Intelligentes  
Verbundsystem 1.644 
6
 
Mio. m3
Verbundstandorte und 
352 Wasserableitung 
 
weitere Produktionsstandorte weltweit
Unser Unternehmenszweck:
We create chemistry
for a sustainable future
Mehr als 130.000 Kunden 
Mit einem breiten Portfolio bedienen wir  
Kunden aus vielen verschiedenen Branchen – 
vom globalen Großkunden bis hin zu  
lokalen Handwerksbetrieben.
Strategische Prinzipien als Basis   Werte als Richtschnur für  
für unseren Erfolg im Markt unser Verhalten und Handeln
▪  Wir schaffen Wert als ein Unternehmen ▪  Kreativ
▪   Wir setzen auf Innovationen, um unsere  ▪  Offen
Kunden erfolgreicher zu machen
▪  Verantwortungsvoll
▪  Wir treiben nachhaltige Lösungen voran ▪  Unternehmerisch
▪  Wir bilden das beste Team
Corporate Governance
Unsere Ergebnisse
57,6
 Mrd. €
6,28
Umsatz, davon   Mrd. € Jahresüber ­ 
 10 EBIT schuss nach   3,00 € 1,1 Mrd. €   
rund  Mrd. € Anteilen anderer  Steuern vom 
mit Innovationen, 6,31 Gesellschafter   Dividende   Einkommen und 
die seit 2011 auf   Mrd. € 4,1 Mrd. € je Aktie vom Ertrag
dem Markt sind EBIT vor  
Sondereinflüssen
14,0
 Mio. MWh
Treib haus  gas emissionen:   Brennstoff eingespart 
21,9 durch Verbundsystem
 Mio. Tonnen
BASF­Klimaschutzprodukte vermeiden 
1.644 
CO­Äquivalente   bei ihrer Nutzung beim Kunden
2
540
Mio. m3  Mio. Tonnen
Wasserableitung  CO­Äquivalente
2
Anlagenereignisse:   Über 
Rückgang auf   60.000 
0 2,0
Produktanwendungen 
Arbeitsunfälle mit   Transportereignisse   je 1 Million   auf Nachhaltigkeits­
Ausfall tagen je 1 Million   mit erheblichen   geleistete   aspekte untersucht  
geleistete Arbeitsstunden Auswirkungen auf die  Arbeitsstunden und klassifiziert
1,4 Umwelt
Anteil Frauen  
in Führungs ­
positionen
19,8 36,4
 %  %
Rund 
Rund 
 850 Anteil von 
3.000
nicht­deutschen  
Senior Executives
Projekte in der   neu angemeldete  
Forschungspipeline Patente weltweit
47,0
 Mio. € 2
In   Fällen 
Aufwand für Spenden   Rund wurde die  278
und Sponsoring 600 Zusammenarbeit 
mit Lieferanten  eingegangene  
Seit 2000 im   Universitäten,   aufgrund  Anrufe und E­Mails  
UN Global Compact  Forschungsinstitute   unzureichender  bei den externen  
engagiert und Unternehmen   Nachhaltigkeits­ Compliance­ 
zählen zu unserem   leistung beendet. Hotlines.
globalen Netzwerk.
Wie wir Wert schaffen  BASF Bericht 2016
Wie wir Wert schaffen
Sowohl finanzielle als auch nichtfinanzielle Werttreiber tragen  
zum  Erfolg der BASF bei. Wir wollen Wirkungszusammenhänge  
zwischen ihnen erkennen und so gezielte Maßnahmen ableiten,  
um die  positiven Auswirkungen unseres Handelns zu erhöhen und  
die  negativen weiter zu verringern. Dieser Gedanke ist Grundlage  
unserer integrierten Berichterstattung. 
In der folgenden Übersicht zeigen wir beispielhaft, wie wir Wert  
für unser Unternehmen, die Umwelt und die Gesellschaft schaffen. 
Die Übersicht haben wir in Anlehnung an das Rahmenwerk des 
Interna tional Integrated Reporting Council (IIRC) erstellt. Finanzielle 
sowie nichtfinanzielle Werttreiber, wie zum Beispiel ökologische,  
produktionsbezogene, personelle und wissensbasierte sowie soziale 
und partnerschaftliche Faktoren, bilden die Grundlagen unseres 
Handelns. Durch unser  Geschäftsmodell werden diese Input­ 
Größen zu unterschiedlichen Output­Größen – den Ergebnissen 
 unseres Handelns.
Über diesen Bericht
2 Über diesen Bericht  BASF Bericht 2016
Über diesen Bericht
Integrierter Unternehmensbericht
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche 
Leistung von BASF im Jahr 2016. Anhand von Beispielen verdeutlichen wir, wie Nachhaltig­
keit zum langfristigen Unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als Unternehmen Wert 
schaffen für unsere Kunden, Mitarbeiter, Aktionäre, Geschäftspartner, Nachbarn und die 
Öffentlichkeit.
Weiterführende Informationen
Folgende Symbole weisen beim Lesen auf wichtige Informationen hin:
 
   Sie finden weiterführende Informationen im Bericht.
 S  ie finden weiterführende Informationen im Internet.
 
   Der Absatz zeigt, wie die zehn Prinzipien des UN Global Compact  
und des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership  
umgesetzt werden. 
   Ist das Symbol unterstrichen, ist das gesamte Kapitel relevant. 
Online-Angebote zum Bericht
HTML­Bericht mit Zusatzfunktionen: basf.com/bericht
PDF­Version zum Download: basf.com/basf_bericht_2016.pdf
BASF Bericht 2016   Über diesen Bericht 3
Inhalt und Struktur Anforderungen und Themen
▪ Der BASF-Bericht ist ein integrierter Bericht und dient ▪ Finanzberichterstattung nach International Financial
zugleich als Fortschrittsbericht im Sinne des UN Reporting Standards, deutschem Handelsrecht und
 Global Compact Deutschen Rechnungslegungs Standards
▪ Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an ▪ Wesentliche Themen im Fokus der Nachhaltigkeits-
den internationalen Leitlinien G4 „Comprehensive“ berichterstattung
der Global Reporting Initiative
Die Informationen zur Ertrags­, Vermögens­ und Finanzlage 
Der BASF­Bericht vereint die wesentlichen finanziellen und  der BASF­Gruppe beruhen auf den Anforderungen der Inter­
nichtfinanziellen Informationen, die notwendig sind, um unsere  national Financial Reporting Standards (IFRS) und, soweit 
Leistung umfassend bewerten zu können. Bei der Auswahl der   anwendbar, des deutschen Handelsrechts, der Deutschen 
Berichtsthemen orientieren wir uns an folgenden Berichtsprin­ Rechnungslegungs Standards (DRS) sowie der Leitlinien zu 
zipien: Wesentlichkeit, Nachhaltigkeitskontext, Vollständigkeit,  alternativen  Leistungskennzahlen  der  Europäischen  Wert­
Ausgewogenheit  sowie  Einbeziehung  unserer  Stakeholder.  papier­ und Marktaufsichtsbehörde ESMA. Interne Kontroll­
Zusätzlich zu unserem integrierten Bericht veröffentlichen wir  mechanismen sichern die Verlässlichkeit der in diesem Bericht 
weitere Informationen im Internet. Auf diese ergänzenden Infor­ vorgelegten Informationen. Das Management der BASF  hat 
mationen verweisen wir in den einzelnen Kapiteln. die Wirksamkeit der Kontrollen und die Einhaltung der Regel­
  Bereits seit 2003 wenden wir die Leitlinien der Global  werke für die Finanzberichterstattung bestätigt. 
 Reporting Initiative (GRI) zur Berichterstattung über unsere    Die Ergebnisse der Wesentlichkeitsanalyse sowie die im 
Nachhaltigkeitsleistung an. Im BASF­Bericht 2016 haben wir  Rahmen eines strategischen Bewertungsprozesses definier­
die umfassende Umsetzung der GRI­Vorgaben („Comprehen­ ten Schwerpunkte entlang der Wertschöpfungskette bilden 
sive“) gewählt.  unsere Berichtsschwerpunkte und definieren die Berichts­
  Daneben haben wir uns als Pilotunternehmen an der Aus­ grenzen. 
arbeitung des Rahmenwerks für integrierte Berichterstattung   Mehr zur Global Reporting Initiative unter globalreporting.org
des International Integrated Reporting Councils (IIRC) beteiligt.  Mehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab Seite 29 und  
unter basf.com/wesentlichkeit
Nach Ende der Pilotphase sind wir seit 2014 im „IR Business 
Mehr zu unserem Kontroll- und Risikomanagement-System  
Network“ aktiv, um unsere Erfahrungen mit anderen Stakehol­
ab Seite 111 
dern zu diskutieren und gleichzeitig Impulse für die Weiterent­
wicklung unserer Berichterstattung zu erhalten. Dieser Bericht 
greift Elemente des IIRC­Rahmenwerks auf, indem wir bei­
spielsweise einen grafischen Überblick geben, wie wir Wert 
schaffen  oder  Zusammenhänge  zwischen  finanzieller  und 
nichtfinanzieller Leistung in den Kapiteln zu den Segmenten 
exem plarisch aufzeigen. Die Informationen des BASF­Berichts 
2016 dienen zugleich als Fortschrittsbericht für die Umsetzung 
der zehn Prinzipien des UN Global Compact unter Berücksich­
tigung des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership 
der Global­Compact­LEAD­Plattform.
  Der GRI­ und Global­Compact­Index ist im Online­Bericht 
abrufbar und listet Informationen zu Indikatoren der GRI und zu 
Themen mit Relevanz für die Prinzipien des Global Compact 
auf.   
 Der Online-Bericht 2016 ist abrufbar unter basf.com/bericht
Mehr zu Nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeit
Mehr zum Global Compact, zur Umsetzung der  
Global-Compact-Prinzipien und des Blueprint for Corporate  
Sustainability Leadership sowie zu Global Compact LEAD  
unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact 
Der GRI- und Global-Compact-Index ist abrufbar unter  
basf.com/de/gri-gc
Eine exemplarische Darstellung des BASF-Geschäftsmodells in 
 Anlehnung an das IIRC-Rahmenwerk finden Sie in der Einleitung  
unter „Wie wir Wert schaffen“
4 Über diesen Bericht  BASF Bericht 2016
Daten Externe Prüfung und Bewertung
▪  Relevante Daten berücksichtigt bis zum   Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die 
Redaktionsschluss am 21. Februar 2017 KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzern­
abschluss und ­lagebericht geprüft und mit dem uneinge­
Alle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind  schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die Prüfung von 
an  nationalen  und  internationalen  Standards  der  Finanz­   Konzernabschluss einschließlich Konzernanhang stützt sich 
und Nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche  auf  die  geprüften  Abschlüsse  der  BASF­Gruppengesell­
Daten und Informationen wurden von den jeweils fachlich   schaften.
zuständigen Einheiten mit repräsentativen Methoden für den    Auch  Angaben  und  Kennzahlen  zur  Nachhaltigkeits­
Berichtszeitraum erhoben. Der Berichtszeitraum umfasst das  leistung im Konzernlagebericht und Konzernabschluss werden 
Geschäftsjahr 2016. Wir berücksichtigen relevante Daten, die  geprüft. Die Prüfung erfolgte unter Anwendung der für die 
bis zum Redaktionsschluss am 21. Februar 2017 vorlagen.  Nachhaltigkeitsberichterstattung  einschlägigen  Prüfungs­
Der Bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer  standards „Assurance Engagements other than Audits or Re­
Sprache. views of Historical Financial Information (ISAE 3000)“ und 
  Der Konsolidierungskreis der BASF­Gruppe für die Finanz­ „Assurance Engagements on Greenhouse Gas Statements 
berichterstattung umfasst neben der BASF SE mit Sitz in  (ISAE 3410)“. Die weiterführenden Inhalte auf den BASF­Inter­
Ludwigshafen alle wesentlichen voll konsolidierten Tochter­ netseiten, auf die in diesem Bericht verwiesen wird, sind nicht 
unternehmen und anteilmäßig berücksichtigten gemein schaft­ Bestandteil der von KPMG geprüften Infor mationen.
lichen Tätigkeiten (Joint Operations). Beteiligungen an Ge­    Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
meinschaftsunternehmen  (Joint  Ventures)  sowie  an  asso­ auf Seite 154
   Bescheinigung über Nachhaltigkeitsinformationen im  
ziierten Unternehmen werden, sofern wesentlich, nach der 
BASF-Bericht 2016 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
Equity­ Methode im Abschluss der BASF­Gruppe bilanziert.
  Das Kapitel „Arbeiten bei BASF“ bezieht sich auf die Mit­  
arbeiter, die in einer Gesellschaft im Konsolidierungskreis der  Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
BASF­Gruppe zum 31. Dezember 2016 tätig waren. Unsere 
Datenerhebung zu Umweltschutz und Sicherheit richtet sich  Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese 
nach den Empfehlungen des europ äischen Verbandes der  Aussagen basieren auf den gegenwärtigen Einschätzungen 
chemischen Industrie (CEFIC).  und Prognosen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfüg­
  Im Kapitel Sicherheit, Gesundheit und Umwelt berichten  baren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind 
wir alle Daten, Emissionen und  Abfälle der weltweiten Produk­ nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwick­
tionsstandorte der BASF SE, ihrer Tochter unternehmen und  lungen und Ergebnisse zu verstehen. Diese sind vielmehr von 
gemeinschaft lichen  Tätigkeiten  (Joint  Operations)  gemäß  einer Vielzahl von Faktoren abhän gig; sie beinhalten verschie­
 unserem  Anteil.1  Arbeitsunfälle1  an  allen  Standorten  der  dene Risiken und Unwägbar keiten und beruhen auf Annah­
BASF SE, ihrer Tochter unternehmen sowie der gemeinschaft­ men, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu 
lichen Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ven­ diesen Risiko faktoren gehören insbesondere die im Chancen­ 
tures), bei denen wir ausreichend Weisungs befugnis im Bereich  und Risikobericht auf den Seiten 111 bis 118 genannten 
des Sicherheits managements haben,  werden weltweit unab­  Faktoren. Wir übernehmen keine Verpflichtung, die in diesem 
hängig vom Beteiligungsanteil insgesamt erfasst und b erichtet.   Bericht getroffenen zukunftsgerichteten Aussagen zu aktua li­
 Weitere Daten zu Transport sicherheit1 und zur gesellschaft­ sieren.
lichen  Verantwortung und beziehen sich, soweit nicht anders 
angegeben, auf die BASF SE sowie ihre Tochterunternehmen. 
   Mehr zu den einbezogenen Gesellschaften im Anhang zum Konzern-
abschluss ab Seite 172
  Mehr zu Emissionen ab Seite 103
  Der Konzernabschluss beginnt auf Seite 151.
1  Ohne das im Dezember 2016 von Albemarle Corp., Charlotte/North Carolina, übernommene Chemetall­Geschäft
1
An unsere Aktionäre 
e
Konzernlagebericht     17 när
o
Corporate Governance     125 kti
Konzernabschluss     151 e A
Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas     221 ser
Übersichten     231 un
n 
A
Brief des Vorstandsvorsitzenden     7
Der Vorstand der BASF SE     10
BASF am Kapitalmarkt     12
Brief des Vorstandsvorsitzenden
BASF Bericht 2016   An unsere Aktionäre 7
Brief des Vorstandsvorsitzenden    
Sehr geehrte Aktionärin,  
sehr geehrter Aktionär,
im Jahr 2016 haben wir die uns gesetzten Wachstums- und Ertragsziele erreicht. Im Chemie- 
geschäft sind wir  erfolgreich  gewachsen und konnten die Ertragskraft weiter verbessern. Absehbar 
war, dass die E rträge von Öl und Gas erneut unter Vorjahr liegen würden. Der Ölpreis fiel weiter – 
um rund 15 % auf durchschnittlich 44 US$ je Barrel Brent im Jahr 2016. Zudem hatten wir im 
 dritten Quartal 2015 unser G  ashandels- und Gasspeichergeschäft verkauft. Deshalb lag das EBIT 
vor Sondereinflüssen der BASF-Gruppe mit 6,3 Milliarden € insgesamt leicht, um 6 %, unter Vor-
jahr. Der Umsatz ging wie e rwartet deutlich zurück, nämlich um 18 % auf 57,6 Milliarden €.
2016 hat uns auch schmerzlich vor Augen geführt, dass Risiken in der Chemie trotz aller Umsicht 
und Vorsichtsmaßnahmen nicht auszuschließen sind. Im Oktober kam es im Werk Ludwigshafen 
bei Wartungsarbeiten an einer Pipeline zu einem Unfall. In Folge einer Explosion starben vier 
 Menschen. Wir alle fühlen mit ihren Familien und Angehörigen. Wir tun alles, um das Unglück 
 vollständig  aufzuklären und werden weiterhin offen und transparent darüber berichten. Sollte es 
Möglichkeiten geben, unsere Sicherheit weiter zu verbessern, werden wir diese nutzen.
Die BASF-Mannschaft konnte mit größtem Einsatz und in kürzester Zeit Lösungen für die anfangs 
stark beeinträchtigte logistische Versorgung des Werks umsetzen. Deshalb sind die wirtschaft- 
lichen Folgen des Unglücks deutlich geringer, als unter dem unmittelbaren Eindruck des Unfalls  
zu erwarten war. Dies zeigt eindrucksvoll, welche Kraft im BASF-Team steckt. Auch dafür danke 
ich allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Namen des Vorstands sehr herzlich, z umal 2016 
auch geschäftlich ein herausforderndes Jahr war.
2016 begann schwach, der Ölpreis lag zeitweise unter 30 US$ je Barrel Brent. Unsere Kunden 
waren verunsichert und zögerten mit Bestellungen. Im ersten Quartal erreichten wir kein Mengen-
wachstum. Im weiteren Jahresverlauf haben unsere strikten Maßnahmen zur Ausgaben- und 
 Kostendisziplin zunehmend Wirkung entfaltet. Auch unser Exzellenzprogramm DrivE hat die 
 erwarteten Beiträge geliefert. Beides trug zu einer positiven Ertragsdynamik bei.
Im Laufe des Jahres ist es uns gelungen, das Wachstum der BASF zu steigern. Wir erhöhten die 
Verkaufsmengen von Quartal zu Quartal. Insbesondere in Asien haben wir den A  bsatz im Chemie-
geschäft kontinuierlich gesteigert und sind kräftig gewachsen. Damit zahlen sich die hohen 
 Investitionen der vergangenen Jahre in Forschung und Entwicklung sowie in neue Produktions-
kapazitäten aus. Vor allem die Segmente Performance Products und Functional M  aterials & Solutions, 
in  denen wir den Kunden maßgeschneiderte Lösungen für ihre Anwendungen anbieten können, 
 haben dazu beigetragen. In beiden Segmenten haben wir die Ertragskraft deutlich, und damit 
 stärker als noch vor einem Jahr erwartet, steigern können. Im Segment Chemicals lag das Ergebnis 
fast auf Vorjahreshöhe und damit etwas besser als erwartet. Trotz deutlichem Preisverfall vieler 
 Produkte in Folge gesunkener Rohstoffpreise konnten wir die Margen in vielen Fällen stabil halten.
8 An unsere Aktionäre  BASF Bericht 2016
Brief des Vorstandsvorsitzenden    
Unser Pflanzenschutzgeschäft entwickelte sich in einem schwierigen Marktumfeld verhalten. Die  
Mengen lagen unter Vorjahr. Das EBIT vor Sondereinflüssen konnten wir durch striktes Kosten­ 
management stabil halten – ein aus unserer Sicht im Branchenvergleich solides Ergebnis. 
Im Öl­und­Gas­Geschäft haben wir Kosten und Ausgaben drastisch an das veränderte Umfeld 
 angepasst. Umsatz und Ergebnis des Segments lagen erwartungsgemäß deutlich unter Vorjahr. 
Wichtig ist, dass wir die Produktion von Öl und Gas 2016 steigern konnten. Mit dem Verkauf des 
Gashandels geschäfts konzentrieren wir uns auf die Exploration und Produktion von Öl und Gas.
„Zum deutlich  Wir wollen Wert schaffen für unsere Aktionäre. Maßstab hierfür ist ein positives EBIT nach  
verbesserten   Kapitalkosten. Die deutliche Verbesserung im Jahr 2016 ist besonders erfreulich, weil das Chemie­ 
EBIT nach  und unser Pflanzenschutzgeschäft erfolgreich dazu beigetragen haben. So ist es uns  gelungen, den 
Kapitalkosten  preisbedingt  negativen Beitrag unseres Öl­und­Gas­Geschäfts mehr als auszu gleichen.
haben das 
Chemie­ und  Sie als Aktionär sollen an dieser Entwicklung wiederum angemessen teilhaben. Wir setzen unsere 
unser  Dividendenpolitik fort und schlagen Ihnen vor, die Dividende erneut zu erhöhen, um 10 Cent auf 
Pflanzenschutz­ 3,00 € je Aktie. Die BASF­Aktie bietet damit eine hohe Dividendenrendite von 3,4 % auf Basis des 
geschäft  Jahresschlussk urses 2016.
erfolgreich 
beigetragen.“ Der Kursverlauf der BASF­Aktie im Jahr 2016 spiegelt die Ertragsdynamik und auch künftige 
 Erwartungen wider. In einem volatilen Marktumfeld entwickelte sich unser Aktienkurs positiv.  
Er lag Ende des Jahres mit 88,31 € rund 25 % über dem Schlusskurs des Vorjahres. Auch die 
 Wertentwicklung unserer Aktie kann sich sehen lassen: Bei Wiederanlage der Dividende betrug  
sie im vergangenen Jahr 30 % und lag damit deutlich über der von DAX 30 (7 %), Dow Jones 
Euro Stoxx 50 (4 %) und MSCI World Chemicals (11 %). 
Vor gut fünf Jahren haben wir unsere „We create chemistry“­Stategie vorgestellt. Sie basiert auf 
Wachstum aus Investitionen, Innovation und einer Weiterentwicklung unseres Portfolios. 
In den vergangenen Jahren haben wir weltweit verstärkt in neue Anlagen investiert. Damit haben wir 
die Voraussetzungen für organisches Wachstum geschaffen. Nach einer Phase hoher Invest itionen, 
vor allem in den Schwellenländern, haben wir diese 2016 wie angekündigt zurückgefahren und 
wollen in den kommenden Jahren auf vergleichbarem Niveau investieren. Wir füllen nun die vor­
handenen Kapazitäten unserer Anlagen und wollen beim Mengenwachstum an die Dynamik des 
Vorjahres anknüpfen. 
Innovation und – damit eng verknüpft – Nachhaltigkeit sind wichtige Säulen unserer Strategie. Um  
unseren Kunden in den verschiedenen Regionen und Märkten spezifische Lösungen a nzubieten,  
haben wir unsere globale Forschung und Entwicklung kontinuierlich ausgebaut. 2016 haben wir 
unseren Innovationsansatz weiterentwickelt. Unsere Forscher arbeiten daran, d igitale Technologien 
„Mit BASF 4.0  noch stärker zu nutzen. Wir integrieren digitale Technologien in unsere Forschungsabläufe und 
haben wir unsere  nutzen Daten für neue Fragestellungen. Auch die Eigenschaften chemischer Strukturen wollen wir 
Aktivitäten zur  verstärkt mit wissenschaftlichen Modellen vorhersagen. Mit diesen Maßnahmen stärken wir langfristig 
Digitalisierung  unsere Wettbewerbsfähigkeit und nutzen neue Wachstumsc hancen.
gebündelt, 
fokussiert und  Die Digitalisierung wird BASF auch in anderen Bereichen verändern. Mit BASF 4.0 haben wir unsere 
beschleunigt.“ Aktivitäten zur Digitalisierung gebündelt, fokussiert und beschleunigt. Der digitale Wandel betrifft die 
Art und Weise, wie wir künftig unsere Fabriken steuern, wie wir mit Lieferanten und Kunden nahtlos 
zusammenarbeiten und wie wir neue Geschäftsmöglichkeiten und Märkte erschließen und entwickeln. 
In diesem Bericht finden Sie dazu Beispiele. Digitalisierung begreifen wir als eine Chance für BASF 
und für unsere Mitarbeiter – wir werden sie aktiv gestalten.
BASF Bericht 2016   An unsere Aktionäre 9
Brief des Vorstandsvorsitzenden    
Profitabel wachsen möchten wir auch weiterhin durch Akquisitionen. 2016 haben wir Chemetall 
erworben, einen weltweit führenden Anbieter von Oberflächentechnologie. Produkte von Chemetall 
schützen zum Beispiel Metalle vor Korrosion oder erleichtern ihre Bearbeitung. Unter anderem 
 setzen Automobil­ und Luftfahrtindustrie sie ein. Das sehr kundennahe Geschäft ergänzt optimal 
unsere Lack­Aktivitäten. Wir haben uns gleichzeitig auch von Aktivitäten getrennt, die nicht mehr 
optimal zu unserem P ortfolio passen, beispielsweise die Industrielacke und die Polyolefinkatalysatoren, 
die wir erfolgreich verkauft haben.
Der Strukturwandel der Chemieindustrie setzt sich weiter fort, dabei durchaus auch scheinbaren 
Trends und Moden folgend. Für BASF gelten einfache Grundsätze: Jedes Geschäft soll möglichst 
eine führende Marktposition erreichen und als solches erfolgreich sein – gerade im Vergleich mit 
den direkten Wettbewerbern. Und es profitiert von der BASF und unserem Verbund, nicht nur in 
der Produktion und Logistik, sondern auch in der Forschung und Entwicklung sowie beim Kunden. 
 Dieser Verbund ist und bleibt auch künftig Kern der BASF, er fordert und fördert Exzellenz. 
2017 wollen wir weiter wachsen, wozu alle Segmente beitragen sollen. Wichtiger, auch unser  „2017 wollen wir 
 Ergebnis soll wieder ansteigen, auch im Öl­und­Gas­Geschäft, für das wir im Jahresdurchschnitt  weiter wachsen, 
2017 einen Ölpreis von 55 US$ je  Barrel Brent annehmen. Bisher bestätigt der Geschäftsverlauf  wozu alle 
unsere Erwartungen. Sie basieren auch auf der Annahme, dass sich die wirtschaftlichen Rahmen­ Segmente 
bedingungen ähnlich wie 2016  entwickeln werden und die Chemieproduktion weltweit wiederum  beitragen sollen.“
mit rund 3,4 % zunehmen wird.
Allerdings sind vor allem die politischen Unsicherheiten so hoch wie selten zuvor. Die Auswirkungen 
des Brexit sind weiterhin nicht absehbar; er betrifft unsere Wettbewerbsfähigkeit sowie die der 
Kunden in unserem Heimatmarkt Europa, wo zudem wichtige Wahlen anstehen. Protektionismus 
ist ein süßes Gift. Weltweit beobachten wir den Trend, das eigene Wohl in der  Abschottung, nicht 
in der Zusammenarbeit zu suchen. Auch deshalb ist unsere Strategie, so viel wie möglich in den 
jeweiligen Märkten zu produzieren, nach wie vor richtig.
Asien bleibt auf lange Sicht der Wachstumsmotor für den weltweiten Chemiemarkt. Dabei ist  „Vor allem in den 
 China mit Abstand der größte Markt. Vor allem in den Wachstumsmärkten haben wir systematisch  Wachstums­
in Produktion, Forschung und Vertrieb investiert. So können wir unseren Kunden vor Ort maß­ märkten haben 
geschneiderte Lösungen anbieten und erfolgreich an dem Wachstum teilnehmen. wir systematisch 
in Produktion, 
Wir sind verhalten optimistisch für 2017. Angesichts der großen Unsicherheiten werden wir unsere  Forschung  
strenge Ausgaben­ und Kapitaldisziplin fortsetzen. Daueraufgabe bleibt die Weiterentwicklung  und Vertrieb 
 unseres Portfolios. Die digitale Transformation treiben wir weiter voran in unserer Forschung und  investiert.“
Entwicklung, in der Produktion sowie bei der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle, die uns noch 
stärker mit unseren Kunden vernetzen. Ich versichere Ihnen: Das BASF­Team steckt voller Tatkraft. 
Das werden wir auch in diesem Jahr wieder beweisen.
Ihr
Kurt Bock
10 An unsere Aktionäre  BASF Bericht 2016
Der Vorstand der BASF SE    
Der Vorstand der BASF SE
Dr. Kurt Bock
Vorstandsvorsitzender
Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorstandsvorsitzender
Dr. Hans-Ulrich Engel 
Finanzvorstand
Michael Heinz
BASF Bericht 2016   An unsere Aktionäre 11
Der Vorstand der BASF SE    
Wayne T. Smith
Dr. Harald Schwager
Margret Suckale 
Sanjeev Gandhi 
12 An unsere Aktionäre  BASF Bericht 2016
BASF am Kapitalmarkt    
BASF am Kapitalmarkt
88,31 € 3,00 € DJSI World, CDP
Schlusskurs der BASF-Aktie um  Dividendenvorschlag   Erneute Aufnahme in 
24,9 % über dem Vorjahr je Aktie  Nachhaltigkeitsindizes
Im Jahr 2016 waren die Aktienmärkte erneut durch hohe  unter anderem aufgrund verbesserter chinesischer Konjunk­
Volatilität  gekennzeichnet.  Hierzu  trugen  insbesondere  turdaten und der zunächst unveränderten Zinspolitik der US­
schwankende Konjunkturdaten für China, die Entwicklung  amerika nischen Notenbank. Im vierten Quartal führten die 
der Rohölpreise sowie das Referendum über die EU-Mit- Verlängerung des Anleihe­Kaufprogramms der Europäischen 
gliedschaft des Vereinigten Königreichs bei. Die BASF-  Zentralbank sowie Hoffnungen auf eine wachstumsfreundliche 
Aktie stieg in diesem volatilen Umfeld um 24,9 % und  Politik des neu gewählten US­Präsidenten zu einer Jahres­
 notierte Ende 2016 bei 88,31 €. Wir stehen zu unserer  endrallye. Am 30. Dezember 2016 erreichten sowohl der deut­
 anspruchsvollen  Dividendenpolitik  und  schlagen  der  sche Leit index DAX 30 mit 11.481 Punkten als auch die 
Hauptversammlung eine Dividende von 3,00 € pro Aktie  BASF­Aktie mit 88,31 € ihre Jahreshöchststände. Dies ent­
vor – eine Steigerung um 3,4 % gegenüber dem Vorjahr.  spricht einem Anstieg der BASF­Aktie um 24,9 % gegenüber 
BASF verfügt über eine solide Finanzierung und gute  dem Schlusskurs des Vorjahres. Bei Wiederanlage der Divi­
Kreditratings. dende betrug die Wertentwicklung der Aktie im Jahr 2016 
30,1 %. Sie lag damit über der Performance der deut schen 
Kursentwicklung der BASF-Aktie und europäischen Aktienmärkte, deren Leitindizes DAX 30 
und DJ EURO STOXX 50 im gleichen Zeitraum um 6,9 % 
▪  BASF-Aktie steigt um 24,9 % im Jahr 2016 beziehungs weise  um  3,7 %  zulegten.  Bei  den  weltweiten 
▪  Langfristige Wertentwicklung übertrifft die Vergleichs- Branchenindizes stiegen der DJ Chemicals im Jahr 2016 um 
indizes weiterhin klar 10,8 % und der MSCI World Chemicals um 11,2 %. 
  Die  langfristige  Wertentwicklung  der  BASF­Aktie  über 
Schwache Konjunkturdaten aus den USA und China sowie   einen Zeitraum von fünf beziehungsweise zehn Jahren über­
Turbulenzen am Rohölmarkt sorgten für einen negativen Start  trifft die genannten Vergleichs indizes weiterhin klar. Das Ver­
in das Börsenjahr 2016. Die Erholung der Ölpreise, solide  mögen  eines Anlegers, der Ende 2006 einen Betrag von 
US­amerikanische Arbeitsmarktdaten und verbesserte Kon­ 1.000 € in BASF­Aktien  angelegt hat und die zugeflossenen 
junkturindikatoren für China führten während des zweiten  Dividenden wieder in die Aktie investierte, stieg bis Ende 2016 
Quartals zu einer Erholung der Aktienmärkte. Die Unsicherheit  auf 3.538 €. Dies entspricht einer Rendite von 13,5 % pro Jahr. 
im Vorfeld des Referendums über die EU­Mitgliedschaft des  Damit liegt die BASF­Aktie über den Werten der Vergleichs­
Vereinigten Königreichs prägte den weiteren Verlauf des zwei­ indizes DAX 30 (5,7 %), EURO STOXX 50 (0,9 %) und MSCI 
ten Quartals. Nach dem Votum für einen Austritt aus der EU  World Chemicals (7,0 %).
am 23. Juni 2016 kam es an den Aktienmärkten zu deutlichen 
Kursverlusten. In der Folge erholten sich die Kurse wieder, 
Wertentwicklung BASF-Aktiendepot 2016 
(bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
140 140
130 130
120 120
110 110
100 100
90 90
80 80
Jan Feb Mär Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez
BASF-Aktie   30,1 %                 DAX 30  6,9 %                        MSCI World Chemicals  11,2 %
BASF Bericht 2016   An unsere Aktionäre 13
BASF am Kapitalmarkt    
Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich Breite internationale Aktionärsstruktur
(durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende)
Mit über 500.000 Aktionären gehört BASF zu den großen 
2011 – 2016 14,4 %
 Publikumsgesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. 
14,2 %
Eine  zum  Jahresende  2016  durchgeführte  Analyse  der 
10,5 %
 Aktionärsstruktur hat gezeigt, dass die USA und Kanada mit 
11,8 %
18 % des Grundkapitals die größte regionale Gruppe institu­
2006 – 2016 13,5 %
tioneller Anleger stellen. Der Anteil institutioneller Investoren 
5,7 %
aus Deutschland beträgt 11 %. Aktionäre aus Großbritannien 
0,9 %
und Irland halten 11 % der BASF­Aktien, weitere 17 % des 
7,0 %
Kapitals befinden sich im Besitz institutioneller Investoren aus 
BASF-Aktie DAX 30 EURO STOXX MSCI World Chemicals dem übrigen Europa. Rund 29 % des Grundkapitals werden 
von Privatanlegern gehalten, von denen die meisten ihren 
Wohnsitz in Deutschland haben. BASF gehört damit zu den 
DAX­30­Unternehmen mit dem größten Privatanleger anteil.
Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2016
Aktionärsstruktur (regionale Verteilung)
DAX 30 8,7 % 6
DJ Chemicals 6,5 %  1 Deutschland 40 % 5
MSCI World Index 0,3 % 2 USA/Kanada 18 % 1
3 Großbritannien/Irland 11 % 4
4 Übriges Europa 17 %
5 Übrige Welt 5 %
Dividendenvorschlag von 3,00 € je Aktie
6 Nicht identifiziert 9 % 3
2
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
vorschlagen, eine Dividende von 3,00 € je Aktie auszuschütten. 
Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und  Mitarbeiter werden Aktionäre
planen, nahezu 2,8 Milliarden € an unsere Aktionäre auszu­ 
zahlen. Auf Basis des Jahresschlusskurses 2016 bietet die  Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, 
BASF­Aktie eine hohe Dividendenrendite von 3,4 %. BASF  die unsere Mitarbeiter zu Aktionären der BASF machen. So 
gehört dem Aktienindex DivDAX an, der die fünfzehn Unter­ haben 2016 weltweit rund 24.000 Mitarbeiter (2015: 21.600) 
nehmen mit den höchsten Dividendenrenditen im DAX 30  Belegschaftsaktien im Wert von 59 Millionen € (2015: 60 Mil­
enthält. Wir streben an, die Dividende jährlich zu steigern, sie  lionen €) erworben.
zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu    Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeiter auf Seite 45
halten.
Dividendenentwicklung 1 (€ je Aktie)
3,00
2,80 2,90
2,70
2,50 2,60
2,20
1,95 1,95
1,70
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
1  Angepasst an den im Jahr 2008 durchgeführten Aktiensplit im Verhältnis 1:2
14 An unsere Aktionäre  BASF Bericht 2016
BASF am Kapitalmarkt    
BASF als nachhaltiges Investment Gute Kreditratings und solide Finanzierung
▪  BASF im Jahr 2016 wieder im Nachhaltigkeitsi ndex  Mit der Einstufung „A1/P­1/Ausblick stabil“ bei der Rating­
DJSI World vertreten agentur Moody’s und „A/A­1/Ausblick stabil“ bei Standard & 
▪  CDP vergibt erneut „Leadership-Status“ an BASF und  Poor’s verfügt BASF über gute Ratings, insbesondere im Ver­
würdigt nachhaltiges Wassermanagement gleich zu Wettbewerbern in der chemischen Industrie. Seit 
September 2016 wird unsere Bonität auch durch die Rating­
Im September 2016 ist die BASF­Aktie im 16. Jahr in Folge in  agentur Scope beurteilt. Sie stuft BASF mit „A/S­1/Ausblick 
den Dow Jones Sustainability World Index (DJSI World) aufge­ stabil“ ein.
nommen  worden.  DJSI  World  ist  einer  der  bekanntesten    Die  Finanzschulden  der  BASF­Gruppe  betrugen  zum 
Nachhaltigkeitsindizes und umfasst die in Bezug auf wirt­ Jahres ende 2016 16,3 Milliarden €. Geld und Geld anlagen 
schaftliche, ökologische und soziale Kriterien führenden 10 %  beliefen sich auf 1,9 Milliarden €. Die durchschnittliche Rest­
der 2.500 größten Unternehmen im S&P Global BMI (Broad  laufzeit unserer Finanz  schulden lag bei 5,6 Jahren. Die mittel­ 
Market Index). und langfristige Fremdkapitalfinanzierung beruht in erster Linie 
  BASF nimmt bereits seit 2004 am Programm zur Bericht­ auf Unternehmensanleihen mit einem ausgewogenen Fällig­
erstattung umweltrelevanter Daten der internationalen Orga­ keitsprofil. Im Jahr 2016 hat BASF mehrere Anleihen begeben, 
nisation CDP teil. CDP vertritt mehr als 820 institutionelle  unter anderem zur Finanzierung der Übernahme von Che­
 Investoren, die ein Fondsvolumen von rund 100 Billionen US$  metall.  Zur  kurzfristigen  Fremdkapitalfinanzierung  verfügt 
verwalten. Die Indizes des CDP dienen Investoren als Bewer­ BASF SE über ein Commercial­Paper­Programm mit einem 
tungsinstrumente. Im Jahr 2016 erreichte BASF mit einer  Emissionsvolumen  von  bis  zu  12,5  Milliarden  US$.  Als 
 Bewertung von A­ erneut den „Leadership­Status“. CDP hat  Back­up­Linien für das Programm stehen verbindlich zuge­
BASF als eines von fünf Unternehmen hervorgehoben, die  sagte, aber nicht in Anspruch genommene Kreditlinien über 
besonders zur Verringerung von Emissionen durch entspre­ 6 Milliarden € zur Verfügung.
chende Maßnahmen beigetragen haben – in einer Auswertung    Mehr zu Finanzschulden und deren Fälligkeiten ab Seite 56 sowie im  
der nach Marktkapitalisierung 350 größten Unternehmen in  Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204
Deutschland,  Österreich  und  der  Schweiz.  Zudem  erhielt 
BASF 2016 als eines von 24 unter 607 von CDP bewerteten  Empfehlungen von Finanzanalysten
Unternehmen die Bestnote A für nachhaltiges Wassermanage­
ment und gehört damit zu den weltweit führenden Unterneh­ Rund 30 Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig Studien 
men in diesem Bereich. über BASF. Zum Jahresende 2016 sprachen 43 % dieser 
  Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter    Analysten eine Kaufempfehlung für unsere Aktie aus (Ende 
basf.com/nachhaltigkeitsindizes 2015: 32 %). 39 % der Analysten empfahlen, unsere Aktie zu 
  Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 103
halten (Ende 2015: 40 %) und 18 % stuften sie zum Verkauf  
ein (Ende 2015: 28 %). Der durchschnittliche Zielkurs, den   
die Analysten der BASF­Aktie beimessen, betrug im Dezem­
ber 2016 79,65 €.
  Laufend aktualisierte Analystenschätzungen zur BASF unter  
basf.com/aktie
BASF Bericht 2016   An unsere Aktionäre 15
BASF am Kapitalmarkt    
Intensiver Dialog mit dem Kapitalmarkt Auf unserer Internetseite und auf Social­Media­Plattformen 
finden Anleger umfassende Informationen zu BASF und zur 
▪  Roadshows für institutionelle Anleger und Gespräche  BASF­Aktie.
mit Ratingagenturen   Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer 
▪  BASF Roundtable Asia Pacific Finanzmarktkommunikation: Bei der jährlichen Umfrage des 
▪  Informationsveranstaltungen für Privatanleger britischen IR Magazine erzielten wir den ersten Platz unter den 
europäischen Chemieunternehmen. Das Institutional Investor 
Für unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete  Magazine zeichnete BASF unter anderem für den besten 
 Unternehmensstrategie ist die kontinuierliche und offene   Investorentag und das beste IR­Programm bei Chemicals in 
 Kommunikation mit allen Kapitalmarktteilnehmern wichtig.  Europa aus. Zudem würdigte die britische IR Society die 
Institu tionelle Anleger und Ratingagenturen informieren wir   Integration der Nachhaltigkeitsberichterstattung in die Unter­
in zahl reichen Einzelgesprächen und Roadshows weltweit,  nehmens kommunikation der BASF mit dem ersten Platz in 
Privat anlegern  geben  wir  bei  Informationsveranstaltungen   dieser inter nationalen Kategorie. Das Wirtschafts prüfungs­
 Einb lick in die BASF. Im Jahr 2016 nutzten rund 1.500 Priv at­ unternehmen PricewaterhouseCoopers zeichnete den BASF­ 
anleger  die  Gelegenheit,  an  solchen  Veranstaltungen  in  Bericht 2015 mit dem „Building Public Trust Award“ in der 
Deutsch land und Österreich teilzunehmen. Kategorie „Integrierter Bericht“ aus. Mit dem in Deutschland 
  Ende September 2016 informierten wir im Rahmen eines  erstmals  ver gebenen  Preis  sollen  Unternehmen  gewürdigt 
„Roundtable Asia Pacific“ Analysten und Investoren in London  werden, die neben den klassischen Berichtselementen auch 
über unsere Aktivitäten in der Region sowie über Wachstums­ nicht finanzielle  Aspekt e  wie  Nachhaltigkeit,  Risikomanage­
potenziale  für  die  chemische  Industrie.  Anhand  konkreter  ment und Corpor ate Governance glaubwürdig abbilden.
Maßnahmen und Beispiele wurde verdeutlicht, wie BASF in    Mehr zur BASF-Aktie unter basf.com/aktie
Asien­Pazifik auch künftig profitabel wachsen will.   Registrierung für den Newsletter mit aktuellen Themen und Terminen  
unter basf.com/aktie/newsletter
  Im Jahr 2016 haben wir für Investoren, die ihre Anlageent­
  Kontakt zum Investor-Relations-Team unter 
scheidung an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten, wiederum 
Telefon: +49 621 60-48230, E-Mail: ir@basf.com
ziel gerichtete Veranstaltungen durchgeführt. Hierbei erläuter­
ten wir vor allem unsere Maßnahmen zu Klimaschutz und 
Energie effizienz. Außerdem haben wir mehrere Creditor Rela­
tions Roadshows angeboten, bei denen sich Kreditanalysten 
und Fremdkapitalinvestoren näher über unser Geschäft und 
unsere Finanzierungsstrategie informieren konnten.
16 An unsere Aktionäre  BASF Bericht 2016
BASF am Kapitalmarkt    
Kenndaten der BASF-Aktie
2012 2013 2014 2015 2016
Schlusskurs € 71,15 77,49 69,88 70,72 88,31
Höchstkurs € 73,09 78,97 87,36 96,72 88,31
Tiefstkurs € 51,89 64,79 65,61 65,74 56,70
Durchschnittskurs € 62,17 71,96 77,93 79,28 70,96
Börsentäglicher Umsatz1
Millionen € 205,6 200,8 224,5 264,5 201,9
Millionen Stück 3,3 2,8 2,9 3,3 2,9
Anzahl der Aktien am 31.12. Millionen Stück 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
Marktkapitalisierung am 31.12. Milliarden € 65,4 71,2 64,2 65,0 81,1
Ergebnis je Aktie € 5,25 5,22 5,61 4,34 4,42
Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 5,64 5,31 5,44 5,00 4,83
Dividende je Aktie € 2,60 2,70 2,80 2,90 3,00
Dividendenrendite2 % 3,65 3,48 4,01 4,10 3,40
Ausschüttungsquote % 50 52 50 67 68
Kurs­Gewinn­Verhältnis (KGV)2 13,6 14,8 12,5 16,3 20,0
1 Durchschnitt, Xetra­Handel 
2 Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs.
Stammdaten der BASF-Aktie
Wertpapier-Kennnummern
Deutschland BASF11
Großbritannien 0083142
Schweiz 11450563
USA (CUSIP­Nummer) 055262505
ISIN International Securities Identification Number DE000BASF111
Internationale Kürzel
Deutsche Börse BAS
London Stock Exchange BFA
Swiss Exchange BAS
2
An unsere Aktionäre     5
Konzernlagebericht 
Corporate Governance     125
Konzernabschluss     151
Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas     221
Übersichten     231
ht
c
Die BASF-Gruppe     19 eri
b
e
g
Unsere Strategie     22 nla
Unternehmensstrategie     22 zer
n
Ziele     26 Ko
Wertmanagement     28
Nachhaltigkeitsmanagement     29
Innovation     32
Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen     37
Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle     39
Arbeiten bei BASF     40
Gesellschaftliches Engagement     46
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe     47
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen     47
Ertragslage     50
Vermögenslage     55
Finanzlage     56
Geschäftsentwicklung in den Segmenten     59
Chemicals     61
Performance Products     67
Functional Materials & Solutions     74
Agricultural Solutions     80
Oil & Gas     84
Sonstige     89
Regionenbericht     90
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette    92
Lieferanten     92
Rohstoffe     94
Sicherheit, Gesundheit und Umwelt     96
Responsible-Care-Managementsystem     96
Transport und Lagerung     97
Produktion     98
Produktverantwortung    101
Energie und Klimaschutz    103
Wasser    107
Luft und Boden    109
Prognosebericht    111
Chancen- und Risikobericht    111
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2017    119
Ausblick 2017    122
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 19
Die BASF­Gruppe    
Die BASF-Gruppe
Weltweit führend In über 80 Ländern Breites Portfolio
BASF ist das führende  tragen Mitarbeiter zu   5 Segmente 
 Chemieunternehmen der Welt unserem  Erfolg bei 13 Unternehmensbereiche 
86 Produktbereiche
BASF steht für Chemie, die verbindet – für eine nachhal- Unsere Regionalbereiche sind dafür verantwortlich, die lokale 
tige Zukunft. Als das führende Chemieunternehmen der  Infrastruktur für unser Geschäft zu optimieren, und tragen 
Welt verbinden wir wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz  dazu bei, Marktpoten ziale auszuschöpfen. Für die Finanz­
der Umwelt und gesellschaftlicher Verantwortung. Rund  kommu ni kation fassen wir unsere Regio nalbereiche zu vier 
114.000 Mitarbeiter arbeiten in der BASF- Gruppe daran,  Regionen  zusammen:   Europa;  Nordamerika;  Asien­Pazifik 
zum Erfolg unserer  Kunden aus  nahezu allen Branchen  sowie Südamerika,  Afrika, Naher Osten. 
und in fast allen  Ländern der Welt beizutragen. Unser    Bis zum Jahresende 2016 unterstützten drei Zentralberei­
Portfolio  haben wir in den Segmenten  Chemicals, Per- che, sechs Zentralabteilungen und zehn Kompetenzzentren 
formance   Products,  Functional  Materials  &  Solutions,  die Geschäftsaktivitäten der BASF­Gruppe, zum  Beispiel in 
Agri cultural Solu tions und Oil & Gas zusammengefasst. den Gebieten Finanzen, Ingenieur technik, Investor  Relations, 
Kommu ni kation oder For schung. Zum Jahresbeginn 2017 
Organisation der BASF-Gruppe  haben wir diese Einheiten in fünf Forschungseinheiten, acht 
Funk tions  einheiten und sieben Zentral einheiten neu geord­
▪  13 Unternehmensbereiche, zusammen gefasst   net.  Darüber hinaus wurden die Organisationsstrukturen in 
in fünf Segmenten aus gewählten funktio nalen Einheiten neu ausgerichtet. Neben 
▪  Regionalbereiche, Zentraleinheiten sowie Forschungs-  Procurement, Human Resources und Supply Chain Opera­
und Funktionseinheiten  unterstützen das  Geschäft tions & Information Services gehören dazu auch Environmental 
Protection, Health & Safety sowie European Site & Verbund 
13 Unternehmensbereiche, zusammengefasst zu fünf Seg­ Management. Mit dieser Organisation werden wir uns noch 
menten,  tragen  die  operative  Verantwortung  und  steuern  stärker an Kunden­ und Marktbedürfnissen ausrichten und 
 unsere 57 globalen und regionalen Geschäfts einheiten. Die  interne Schnittstellen verringern. 
Unter nehmens bereiche  entwickeln  Strategien  für  unsere 
86 Produkt bereiche und sind branchen­ oder produktorientiert 
ausger ichtet.
Struktur der BASF
Anteil am Gesamtumsatz des Jahres 2016 6
5
– Petrochemicals 1
1 Chemicals – Monomers 23 % 4
– Intermediates
– Dispersions & Pigments
– Care Chemicals
2 Performance Products 26 %
– Nutrition & Health
– Performance Chemicals
  
– Catalysts
– Construction Chemicals
3 Functional Materials & Solutions 33 %
– Coatings
– Performance Materials
4 Agricultural Solutions – Crop Protection 10 %
3
5 Oil & Gas – Oil & Gas 5 % 2
6 Sonstige 3 %
20 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Die BASF­Gruppe    
Standorte der BASF
Antwerpen
Ludwigshafen
Florham Park
Geismar
Nanjing
Hongkong
Freeport
Kuantan
São Paulo
 
Regionale Zentren
 
Ausgewählte Standorte
Verbundstandorte
Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungsstandorte
Märkte und Standorte Verbund
▪  BASF in mehr als 80 Ländern mit Gesellschaften  ▪  Intelligente Vernetzung von Anlagen im  
 vertreten Produktions verbund
▪  Sechs Verbundstandorte und 352 weitere  ▪  Technologie- und Wissensverbund
Produktions  standorte weltweit
Der  Verbund  ist  eine  wesentliche  Stärke  der  BASF.  Hier 
BASF ist in mehr als 80 Ländern mit Gesellschaften ver treten   schaffen wir Wert als ein Unternehmen, indem wir unsere 
und liefert Produkte an eine Vielzahl von Kunden nahezu über­ Ressourcen effizient nutzen. Im Produktionsverbund werden 
all auf der Welt. 2016 erzielten wir 43 % unseres Umsatzes  Produktionsbetriebe und Energiebedarfe intelligent v ernetzt, 
(ohne Oil & Gas) mit Kunden in Europa. Auf die R  egion Nord­ so dass beispielsweise die Abwärme eines Betriebes anderen 
amerika entfielen 26 %, auf Asien­Pazifik 22 % und auf Süd­ Betrieben als Energie zur Verfügung steht. Außerdem können 
amerika, Afrika, Naher Osten 9 %. Bezogen auf die gesamte  die Neben produkte  einer Fabrik an  einer anderen Stelle als 
BASF­Gruppe erzielten wir 45 % des Umsatzes mit Kunden in  Einsatzstoff dienen. So s paren wir nicht nur Rohstoffe und 
Europa, 25 % in Nordamerika, 21 % in Asien­ Pazifik und 9 % in  Energie, sondern vermeiden auch Emissionen, senken die 
Südamerika, Afrika, Naher Osten.  Logistikk osten und nutzen Syner gien.
  Wir betreiben weltweit sechs Verbund­ und 352 weitere    Dieses Verbundprinzip nutzen wir über die Produktion hin­
Produktionsstandorte.  Unser  Verbundstandort  in  Ludwigs­ aus auch im Umgang mit Technologien, Wissen, Mitarbeitern, 
hafen ist das größte zusammenhängende Chemieareal der  Kunden und Partnern. Expertenwissen bündeln wir in unseren 
Welt. Hier wurde das Verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich  global aufgestellten Forschungsplattformen. 
optimiert und  später an weiteren Stand orten realisiert.    Mehr zum Verbundprinzip unter basf.com/de/verbund
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 21
Die BASF­Gruppe    
Wettbewerbsumfeld Vergütungsbericht und Angaben gemäß  
§ 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch (HGB)
In rund 70 % der Geschäftsfelder, in denen BASF aktiv ist, 
nehmen wir eine der ersten drei Marktpositionen ein. Zu unse­ Der Vergütungsbericht ist im Kapitel Corporate Governance 
ren wichtigsten globalen Wettbewerbern zählen AkzoNobel,  ab Seite 138 zu finden, die über nahme rechtlichen Angaben 
 Clariant, Covestro, Dow Chemical, DSM,  DuPont, Evonik,  gemäß § 315 Absatz 4 HGB ab Seite 132. Sie sind Bestand­
 Formosa  Plastics,  Reliance,  SABIC,  Sinopec  und  Solvay  teile des vom Abschlussprüfer geprüften Konzern lageberichts.
–  neben vielen hundert lokalen und regionalen Wett bewerbern. 
Wir rechnen damit, dass Wett bewerber aus den Schwellen­ Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
ländern in den kommenden Jahren weiter an Bedeu tung  § 315 Abs. 5 HGB in Verbindung mit § 289a HGB
gewinn en werden.
Die Erklärung zur Unternehmensführung findet sich im Kapitel 
Rechtliche Unternehmensstruktur Corporate Governance ab Seite 125 und ist Bestandteil des 
Konzernlageberichts. Sie besteht aus
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der BASF­Gruppe  – dem Corporate­Governance­Bericht (mit Ausnahme der  
hat die BASF SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder  Angaben gemäß § 315 Absatz 4 HGB),
indirekt die Anteile an den zur BASF­Gruppe gehörenden  – der Berichterstattung zu Compliance sowie
 Gesellschaften und ist zugleich die größte operative Gesell­ – der Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz.
schaft. Die meisten Gesell schaften decken ein breites Spek­
trum unseres Geschäfts ab. In einigen konzentrieren wir uns  Gemäß § 317 Absatz 2 Satz 4 HGB sind die Angaben nach 
auf  bestimmte  Geschäfte,  wie  zum  Beispiel  in  der  Win­ § 315 Absatz 5 HGB nicht in die Prüfung durch den Ab­
tershall­Gruppe auf Öl­und­Gas­Aktivi täten. Im  Abschluss der  schlussprüfer einbezogen.
BASF­Gruppe werden einschließlich der BASF SE 286 Gesell­
schaften  voll  konsolidiert.  8  gemeinschaftliche  Tätigkeiten 
(Joint  Operations)  berück sichtigen  wir  anteilmäßig  und 
34 Gesell schaften bilanzieren wir nach der Equity­ Methode.
  Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 172
22 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Unsere Strategie — Unternehmensstrategie  
Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
Zweck Prinzipien Werte
We create chemistry als strategische Basis für   als Richtschnur für unser  
for a sustainable future unseren Erfolg im Markt Verhalten und Handeln
Mit der „We create chemistry“-Strategie hat sich BASF  Unsere führende Position als integriertes, globales Chemie­
ehrgeizige Ziele gesetzt, um ihre Position als weltweit  unternehmen gibt uns die Möglichkeit, in den folgenden drei 
 führendes  Chemieunternehmen  weiter  auszubauen.  Wir   Bereichen wichtige Beiträge zu leisten:
wollen zu einer nachhaltigen Zukunft beitragen und haben  – Rohstoffe, Umwelt und Klima
dies in unserem Unternehmenszweck „We create c hemistry  – Nahrungsmittel und Ernährung
for a sustainable future“ verankert. – Lebensqualität
Im Jahr 2050 werden fast zehn Milliarden Menschen auf der  Dabei richten wir uns nach vier strategischen Prinzipien.
Erde leben. Die Weltbevölkerung und ihre Ansprüche wach­
sen, die Ressourcen unseres Planeten sind jedoch begrenzt.  Unsere strategischen Prinzipien
In dem Anstieg der Weltbevölkerung sehen wir zum einen 
große globale Herausforderungen, zum anderen viele Chan­ ▪  Wir schaffen Wert als ein Unternehmen
cen, insbesondere für die Chemieindustrie. ▪  Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden  
erfolgreicher zu machen
Unser Unternehmenszweck ▪  Wir treiben nachhaltige Lösungen voran
▪  Wir bilden das beste Team
▪  We create chemistry for a sustainable future
Wir schaffen Wert als ein Unternehmen. Unser Verbund­
Wir wollen zu einer Welt beitragen, die eine lebenswerte  konzept ist einzigartig in der Industrie. Wir werden dieses 
 Zukunft mit besserer Lebensqualität für alle bietet. Deshalb  hochentwickelte und profitable System, das den Produktions­
unterstützen wir unsere Kunden und die Gesellschaft mit  verbund, den Technologie­ und Wissensverbund sowie alle 
 Chemie, die vorhandene Ressourcen bestmöglich nutzt.  relevanten Kundenbranchen weltweit umfasst, noch weiter 
ausbauen. Auf diese Weise verbinden wir unsere Stärken und 
Unseren Unternehmenszweck verfolgen wir, indem wir schaffen Wert als ein Unternehmen.
– in Einkauf und Produktion verantwortungsvoll handeln,
– ein fairer und verlässlicher Partner sind, Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden erfolg-
– kreative Köpfe zusammenbringen, um die besten Lösungen  reicher zu machen. Wir wollen unser Geschäft bestmöglich 
für die Anforderungen der Märkte zu finden. an den Bedürfnissen unserer Kunden ausrichten und mit 
innova tiven und nachhaltigen Lösungen zu ihrem Erfolg bei­
Das bedeutet für uns erfolgreiches Wirtschaften. tragen. In enger Partnerschaft mit Kunden und Forschungs­
Entwicklung der Weltbevölkerung  Europa
707 Mio.
– 3,8 %
2010 2050
Europa
735 Mio.
Nord­ und  Asien
Südamerika 5.267 Mio.
Nord­ und  Asien
1.217 Mio. + 26 %
 Südamerika 4.170 Mio.
 944 Mio. 6,9 Mrd. + 29 % 9,7 Mrd.
Afrika
Ozeanien
1.044 Mio.
36 Mio.
Afrika Ozeanien
2.478 Mio. 57 Mio.
+ 137 % + 58 %
Quelle: Vereinte Nationen
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 23
Unsere Strategie — Unternehmensstrategie  
instituten verknüpfen wir Kompetenzen aus der Chemie, Bio­ Offen: Wir schätzen Vielfalt – von Menschen, Meinungen und 
logie, P  hysik sowie den Material­ und Ingenieurwissenschaf­ Erfahrungen. Daher fördern wir einen Dialog, der auf Ehr­
ten, um gemeinsam maßgeschneiderte Produkte, funktionale  lichkeit, Respekt und gegenseitigem Vertrauen beruht. Wir 
Materialien und Systemlösungen sowie Verfahren und Tech­ ent wickeln unsere Talente und Fähigkeiten.
nologien zu entwickeln. 
Verantwortungsvoll: Als verlässlicher Teil der Gesellschaft 
Wir treiben nachhaltige Lösungen voran. Nachhaltigkeit  handeln wir verantwortungsvoll. Hierbei halten wir uns strikt an 
wird künftig noch stärker als bisher zum Ausgangspunkt für  unsere Compliance­Standards. In allem, was wir tun, geben 
neue Geschäftsmöglichkeiten. Deswegen sind Nachhaltigkeit  wir Sicherheit immer Vorrang.
und Innovationen wesentliche Treiber für unser profitables 
Wachstum. Unternehmerisch:  Alle  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter 
 tragen zum Erfolg der BASF bei – einzeln und als Team. 
Wir bilden das beste Team. Engagierte und qualifizierte Mit­  Marktb edürfnisse übertragen wir in Kundenlösungen. Dies 
arbeiter in der ganzen Welt sind der Schlüssel, um unseren  gelingt, indem wir unsere Aufgaben mit Engagement angehen 
Beitrag zu einer nachhaltigen Zukunft zu leisten. Wir wollen  und für die Ergebnisse unserer Arbeit einstehen.
das beste Team bilden und bieten deshalb hervorragende  
Arbeitsbedingungen  und  eine  offene  Führungskultur,  die  Unsere Schwerpunkte
gegen  seitiges Vertrauen, Respekt und hohe Leistungsbereit­
schaft fördert. ▪ Zu unseren Schwerpunktthemen setzen wir uns Ziele
Mehr zu Innovation ab Seite 32 entlang der Wertschöpfungskette
Mehr zu Geschäftschancen mit Nachhaltigkeit ab Seite 29
Mehr zur Best Team-Strategie ab Seite 40 Mit  Hilfe  einer  Wesentlichkeitsanalyse  haben  wir  relevante 
Nachhaltigkeitsaspekte identifiziert und priorisiert. Diese As­
Unsere Werte pekte sind beispielsweise Energie und Klima, Wasser, Ressour­
cen und Ökosysteme, verantwortungsvolle Produktion sowie 
▪ Kreativ Beschäftigung und Beschäftigungsfähigkeit. 
▪ Offen   Für unseren langfristigen wirtschaftlichen Erfolg sind wir auf 
▪ Verantwortungsvoll die gesellschaftliche Akzeptanz unseres Handelns angewiesen. 
▪ Unternehmerisch Daher haben wir klare Ansprüche an unser Handeln entlang 
der Wertschöpfungskette formuliert:
Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie ist entschei­ –  Wir kaufen verantwortungsvoll ein. 
dend, wie wir handeln: Dafür stehen unsere Werte. Sie sind die  – Wir richten unsere eigene Produktion sicher für Mensch und 
Richtschnur für unser Verhalten gegenüber der Gesellschaft,  Umwelt aus. 
unseren Partnern und untereinander. – Wir produzieren effizient. 
– Wir verhalten uns Mitarbeitern sowie Partnern gegenüber 
Kreativ: Um innovative und nachhaltige Lösungen zu finden,  respektvoll und fair. 
haben wir den Mut, auch außergewöhnliche Ideen zu verfol­ – Wir treiben nachhaltige Produkte und Lösungen voran. 
gen. Wir bringen unsere Expertise aus verschiedenen Arbeits­
Mehr zu unserer Wesentlichkeitsanalyse unter basf.com/wesentlichkeit
gebieten zusammen und schließen Partners chaften, um krea­
Mehr zu unseren Zielen ab Seite 26
tive Lösungen zu entwickeln, die Wert schaffen. Wir verb essern 
ständig unsere Produkte, Dienstleistungen und Lösungen.
24 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Unsere Strategie — Unternehmensstrategie  
Die Marke BASF  Weltweite Standards
▪  Bekanntheit der Marke BASF und Vertrauen in die  ▪  Wir handeln nach Werten und Verhaltensgrundsätzen, 
Marke über Branchendurchschnitt die Gesetze und Vorschriften erfüllen oder darüber 
 hinausgehen
Um unsere Position als weltweit führendes Chemieunterneh­ ▪  Wir überprüfen unsere Leistungen durch regelmäßige 
men weiter auszubauen, setzen wir auf eine starke Marke. Wir  Audits
leiten unsere Marke aus unserer Strategie, dem Unterneh­
menszweck „We create chemistry for a sustainable future“  Unsere Standards erfüllen geltende Gesetze und Vorschriften 
sowie unseren strategischen Prinzipien und Werten ab. oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen die interna­
  Der Markenkern der BASF lautet „connected“, übertragen  tional anerkannten Grundsätze. Wir respektieren und fördern
ins Deutsche: „verbunden“. Verbundenheit ist eine wesentliche  – die zehn Prinzipien des UN Global Compact,
Stärke der BASF. Unser Verbundprinzip – bei Produktion,  – die  Allgemeine  Erklärung  der  Menschenrechte  und  die 
Technologien, Wissen, Mitarbeitern, Kunden und Partnern –   beiden UN­Menschenrechtspakte,
ermöglicht innovative Lösungen für eine nachhaltige Zukunft.  – die ILO­Kernarbeitsnormen und die dreigliedrige Grundsatz­
Der Claim im BASF­Logo „We create chemistry“ hilft uns  erklärung über multinationale Unternehmen und Sozialpolitik 
 dabei, diese Lösungskompetenz in der öffentlichen Wahr­ (MNE­Deklaration),
nehmung zu verankern. Unsere Marke schafft Wert, indem sie  – die OECD­Leitsätze für multinationale Unternehmen,
dazu beiträgt, den Nutzen für unsere Stakeholder sowie unse­ – die Responsible Care Global Charter und
re Werte zu kommunizieren. – den Deutschen Corporate Governance Kodex.
  Überall dort, wo unsere Stakeholder mit unserer Marke in 
Kontakt kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass  Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für 
BASF  für  Verbundenheit,  intelligente  Lösungen,  wert­ unsere Mitarbeiter vor. Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele mit 
schaffende Partnerschaften, ein attraktives Arbeitsumfeld und  Selbstverpflichtungen und überprüfen unsere Leistungen im 
Nachhaltigkeit steht. Dies trägt zur Sicherheit unserer Kunden  Bereich Umwelt, Gesundheit und Sicherheit durch unser Res­
bei ihrer Kaufentscheidung und zu unserem Unternehmens­ ponsible­Care­Managementsystem. Im Bereich Arbeits­ und 
wert bei. Sozialstandards erfolgt dies durch drei Elemente: das Compli­
  Wir entwickeln unseren Markenauftritt weiter. Regelmäßig  ance Programm (einschließlich der externen Compliance­Hot­
messen wir die Bekanntheit und das Vertrauen in unsere  lines), den intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern (bei­
Marke und somit in unser Unternehmen. Eine alle zwei Jahre  spielsweise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
weltweit durchgeführte Marktforschungsstudie hat 2016 er­ Organisationen) sowie dem globalen Managementprozess zur 
geben, dass BASF in zahlreichen Ländern bei Bekanntheit  Achtung internationaler Arbeitsnormen.
und Vertrauen über dem jeweiligen Durchschnitt der Branche    Von unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich 
liegt. Wir haben dabei die gestützte Bekanntheit der BASF  an geltende Gesetze und Vorschriften halten und ihr Handeln 
und der wichtigsten Wettbewerber erhoben. Unser Ziel ist es,  an den international anerkannten Grundsätzen ausrichten. 
diesen Wert in allen für BASF relevanten Märkten weiter zu  Managementsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert.
steigern.    Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 45
   Mehr zum Responsible-Care-Managementsystem auf Seite 96 
   Mehr zu Corporate Governance ab Seite 125
  Mehr zu Compliance ab Seite 134
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 25
Unsere Strategie — Unternehmensstrategie  
Innovationen für eine nachhaltige Zukunft Geschäftsausbau in Schwellenländern
Um den Bedürfnissen der wachsenden Weltbevölkerung dau­ In den kommenden Jahren wollen wir noch stärker in Schwel­
erhaft gerecht zu werden, braucht es Innovationen aus der  lenländern wachsen und unsere Position dort weiter  ausbauen. 
Chemie. Für BASF ist die Entwicklung innovativer Produkte  2020 werden die heutigen Schwellenländer voraussichtlich 
und Lösungen daher von zentraler Bedeutung. Langfristig  rund 60 % zur globalen Chemieproduktion beitragen. Vom 
wollen wir Umsatz und Ergebnis mit neuen und verbesserten  überdurchschnittlichen Wachstum in diesen Regionen wollen 
Produkten weiter deutlich steigern. Effektive und effiziente  wir profitieren und planen deshalb, zwischen 2017 und 2021 
Forschung sind hierfür unabdingbar. dort mehr als ein Viertel unserer Investitionen in Sachanlagen1 
  Wir betreiben intensive Forschungs­ und Entwicklungs­ zu tätigen.
aktivitäten  in  unseren  etablierten  Geschäftsbereichen.  Ein    Das Wachstum in den Schwellenländern blieb 2016 im 
 Fokus unserer Forschung liegt zudem auf der Weiterentwick­ Vergleich zum Vorjahr insgesamt stabil. In China schwächte 
lung und Neuerschließung spezifischer Schlüsseltechnologien.  sich das Wachstum aufgrund staatlicher Stützungsmaßnah­
Diese bündeln die vielfältigen Kompetenzen unseres inter na­ men weniger ab als von uns erwartet. Die anderen Schwellen­
tio nalen Forschungs­ und Entwicklungsverbunds, um unsere  länder Asiens konnten ihre Wachstumsdynamik weitgehend 
Wettbewerbsfähigkeit langfristig zu stärken. Darüber hinaus  erhalten. In Südamerika ging das Bruttoinlandsprodukt weiter 
bearbeiten wir spezifische Wachstumsfelder, um zukünftige  zurück. Brasilien befand sich in einer schweren Rezes sion und 
Geschäftsfelder für BASF zu erschließen. Mit unserer For­ auch in Argentinien nahm das Bruttoinlandsprodukt etwas ab. 
schung wollen wir einen entscheidenden Beitrag zu innova­ In Russland schrumpfte die Wirtschaftsleistung nach dem 
tiven Lösungen für globale Herausforderungen leisten und zu  starken Rückgang im Vorjahr nur noch geringfügig; dazu trug 
einer nachhaltigen Entwicklung beitragen.  auch die Stabilisierung des Ölpreises bei. Insgesamt konnten 
  Unsere drei global aufgestellten Technologieplattformen  die  osteuropäischen  Schwellenländer  wieder  ein  leichtes 
sind in den für uns wichtigen Regionen Europa, Asien­Pazifik  Wachstum verbuchen.
und Nordamerika verankert: Process Research & Chemical    Verglichen mit 2015, ging der Umsatz (ohne Oil & Gas) 
Engineering (Ludwigshafen), Advanced Materials & Systems  unserer Gesellschaften mit Sitz in den Schwellenländern um 
Research  (Schanghai/China)  sowie  Bio science  Research  3 % auf 14.849 Mil lionen € zurück. Die gestiegenen Verkaufs­
 (Research Triangle Park/North Carolina). Den Ausbau unserer  mengen konnten negative Währungs­ und Preiseinflüsse nur 
Forschungs­ und Entwicklungsaktivitäten wollen wir weiter  teilweise ausgleichen. Nach Sitz der Kunden ging der Umsatz 
global vorantreiben. Dabei orientieren wir uns auch am Wachs­ (ohne Oil & Gas) in den Schwellenländern um 4 % auf 
tum der regionalen Märkte. Die stärkere weltweite Präsenz von   18. 742 Mil lionen € zurück. Damit  betrug der Umsatz mit Kun­
Forschung und Entwicklung eröffnet neue Chancen, um aktiv  den  in  Schwellenländern  2016  etwa  34 %  des  Gesamt­
am globalen Innovationsgeschehen teilzuhaben und Zugang  umsatzes (ohne Oil & Gas). In den kommenden Jahren wollen 
zu Talenten zu erhalten. wir diesen Anteil weiter ausbauen.
  Mehr zu Innovation ab Seite 32   Mehr zu unseren Zielen ab Seite 26
  Mehr zur aktuellen Entwicklung im Regionenbericht auf Seite 91
Umsatz 2 in Schwellenländern
2016 w34 %ird aktualisiert 66 %
2006 27 % 73 %
Schwellenländer SIncdhuwsetrllieenlälännddeer  r3 Industrieländer  3
2  Prozent des Umsatzes der BASF­Gruppe ohne Oil & Gas nach Sitz der Kunden
3  Umfassen EU­15, Norwegen, Schweiz, USA, Kanada, Japan, Südkorea, Australien,  
Neuseeland
1  Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverpflichtungen und IT­Investitionen
26 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Unsere Strategie — Ziele  
Ziele
Wir setzen unseren Unternehmenszweck „We create chemistry  für Umwelt und Gesellschaft übernehmen. Wir fokussieren uns 
for a sustainable future“ um, indem wir entlang unserer gesam­ dabei auf die Themen, zu denen wir als Unternehmen einen 
ten  Wertschöpfungskette  ambitionierte  Ziele  verfolgen.  So  wesentlichen Beitrag leisten können. 
wollen wir profitabel wachsen und gleichzeitig Verantwortung 
Zielbereiche entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten BASF Kunden
Wachstum und Profitabilität; Mitarbeiter;
Einkauf Produktion; Produktverantwortung; Produkte und Lösungen
Energie und Klimaschutz; Wasser
Einkauf
Ziel 2020 Stand Ende 2016 Mehr dazu
Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung von relevanten Lieferanten1 gemäß unserem 
risikobasierten Ansatz; Entwicklung von Aktionsplänen bei Verbesserungsbedarf 70 % 32 % Seite 92
1  Als relevante Lieferanten definieren wir solche Lieferanten, bei denen wir mit Hilfe von Risikomatrizen und unter Berücksichtigung des jeweiligen Länderrisikos ein hohes Nachhaltigkeits­
risiko identifiziert haben. Aufgrund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert.
Wachstum und Profitabilität
Wie 2015 festgelegt, wollen wir in den kommenden Jahren 
Veränderung zu 
im Durchschnitt beim  Umsatz eine leicht höhere und beim  2016 2015
 EBITDA eine deutlich  höhere Steigerungsrate als die globale  Umsatz 57,6 Milliarden € –4,6%2
Chemieproduktion (ohne Pharma; 2016: 3,4 %) errei chen so­ EBITDA 10,5 Milliarden € 5,3 %2
wie eine signifikante Prämie auf unsere Kapitalkosten erwirt­ Gezahlte Dividende je Aktie 2,90 € 0,10 €
schaften. Darüber hinaus streben wir an, in jedem Jahr einen 
hohen Free Cashflow zu generieren und die Dividende zu  Prämie auf die Kapitalkosten 1,1 Milliarden €
steigern oder sie zumindest auf dem Vorjahresniveau zu hal­ Free Cashflow 3,6 Milliarden €
ten. Grundlage der Ziele für Umsatz und EBITDA sind die 
2  Basis 2015: ohne Berücksichtigung des an Gazprom abgegebenen Geschäfts
Werte von 2015, ohne die Beiträge des im Rahmen des 
Tauschs von  Vermögenswerten mit Gazprom im September 
2015 abgegebenen Geschäfts.
  Mehr zur Ertragslage 2016 auf den Seiten 50 bis 54
Mitarbeiter
Ziel 2021 Stand Ende 2016 Mehr dazu
Anteil von Frauen in Führungspositionen mit 
disziplinarischer Führungsverant wortung 22 – 24 % 19,8 % Seite 43
Langfristige Ziele
Internationalität der Senior Executives3 Erhöhung des Anteils von Senior Executives aus anderen Ländern  
als Deutschland (Basisjahr 2003: 30 %) 36,4 % Seite 43
Senior Executives mit internationaler  Anteil an Senior Executives mit internationaler Erfahrung über 80 %
Erfahrung 84,6 % Seite 43
Personalentwicklung Systematische globale Personalentwicklung in gemeinsamer  Das Projekt wurde für 
Verantwortung von Mitarbeitern und Führungskräften mit  rund 78.150 Mitarbeiter 
entsprechenden Prozessen und Instrumenten weltweit umgesetzt.  Seite 42
3  Der Begriff „Senior Executives“ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Vorstandsebene bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter aufgrund besonderer Expertise auch 
individuell den Status „Senior Executive“ erhalten.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 27
Unsere Strategie — Ziele  
Produktion
Ziele 2025 Stand Ende 2016 Mehr dazu
Reduzierung der weltweiten Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen  
je eine Million geleistete Arbeitsstunden ≤ 0,5 1,4 Seite 98
Reduzierung der weltweiten Anlagenereignisse 
je eine Million geleistete Arbeitsstunden ≤ 0,5 2,0 Seite 99
Jährliches Ziel
Health Performance Index > 0,9 0,96 Seite 99
Produktverantwortung
Ziel 2020 Stand Ende 2016 Mehr dazu
Risikobewertung von Produkten, die wir weltweit in Mengen von  
mehr als einer Tonne pro Jahr verkaufen  > 99 % 75,4 % Seite 101
Energie und Klimaschutz
Ziele 2020 Stand Ende 2016 Mehr dazu
Abdeckung unseres Primärenergieverbrauchs durch die Einführung 
von zertifizierten Energiemanagementsystemen (ISO 50001) an allen 
relevanten Standorten 4 90 % 42,3 % Seite 104
Reduzierung der Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufsprodukt 
(ohne Oil & Gas, Basisjahr 2002) –40 % –37,2 % Seite 104
4  Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise.
Wasser
Ziel 2025 Stand Ende 2016 Mehr dazu
Einführung von nachhaltigem Wassermanagement an allen 
Produktionsstätten in Wasserstressgebieten und an allen Verbund­
standorten (ohne Oil & Gas) 100 % 42,6 % Seite 107
Produkte und Lösungen
Ziel 2020 Stand Ende 2016 Mehr dazu
Erhöhung des Umsatzanteils von Produkten, die einen besonderen 
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten („Accelerator“­Produkte) 28 % 27,2 % Seite 30
28 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Unsere Strategie — Wertmanagement  
Wertmanagement
„Wir schaffen Wert als ein Unternehmen“ ist eines der vier  Kunden­ und Lieferantenfinanzierungen. Das operative Ver­
Prinzipien unserer „We create  chemistry“-Strategie. Nur  mögen umfasst die von den Unternehmensbereichen genutz­
ein Unternehmen, dessen Ergebnis die Kosten für das  ten kurz­ und langfristigen Vermögenspositionen1. 
eingesetzte Eigen- und Fremdkapital übersteigt, schafft 
langfristig Wert. Wir streben daher an, eine signifikante  Wertmanagement im gesamten Unternehmen
Prämie auf unsere Kapitalkosten zu verdienen. Um den 
langfris tigen Erfolg der BASF zu  sichern, fördern und for- ▪  Umsetzung von Wertorientierung durch jeden 
dern wir im Rahmen unseres Wertmanagement konzepts   einzelnen Mitarbeiter im Unternehmensalltag
alle Mit arbeiter in Bezug auf ihr unternehmerisches Den-
ken und Handeln. Unser Ziel: ein Bewusstsein dafür schaf- Für uns ist Wertmanagement die alltägliche Umsetzung von 
fen, wie  jeder einzelne Mitarbeiter im Unter nehmens alltag  Wertorientierung durch alle Mitarbeiter. Hierzu haben wir Wert­
wert orientierte Lösun gen finden und diese effektiv und  treiber definiert, die zeigen, wie jede einzelne Einheit des 
effi zient umsetzen kann.  Unternehmens Wert schaffen kann. Für die einzelnen Wert­
treiber entwickeln wir Kennzahlen, die uns dabei helfen, beab­
EBIT nach Kapital kosten sichtigte Veränderungen zu planen und zu verfolgen.
  Ein wichtiger Bestandteil ist hierbei der Zielvereinbarungs­
▪  Ziel- und Steuerungsgröße prozess, bei dem die Ziele der BASF mit den individuellen  
Zielen der Mitarbeiter verknüpft werden. Oberste Zielebene in 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten  operativen Einheiten ist das EBIT nach Kapitalkosten. In 
ist eine zentrale Ziel­ und Steuerungsgröße für die BASF­  funktionalen  Einheiten  wird  der  Wertbeitrag  hingegen  an 
Gruppe, ihre Unter nehmensbereiche und Geschäfts einheiten.   Effektivität und Effizienz gemessen.
Diese Kennzahl  verbindet die im EBIT zusammen ge fasste    So ergibt sich ein konsistentes System von Werttreibern 
wirtschaftliche Lage des Unternehmens mit den Kosten für  und Kennzahlen für die einzelnen Ebenen und Funktionen 
das Kapital, das uns Aktio näre und Gläubiger zur Verfügung  der BASF. Die bedeutsamsten Leistungsindikatoren zur Mes­
stellen. Wenn das EBIT die Kapitalkosten übersteigt, verdienen  sung des wirtschaftlichen Erfolgs sowie zur Steuerung der 
wir eine Prämie auf die Kapitalkosten und übertreffen die Ren­ BASF­Gruppe und der operativen Einheiten sind  neben dem 
diteerwartungen unserer Aktio näre.  EBIT nach Kapitalkosten das EBIT und das EBIT vor Sonder-
einflüssen. 
Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten    In der Finanzberichterstattung kommentieren wir auf der 
Ebene der Segmente und Unternehmensbereiche vor allem 
▪  Berechnung der Kapitalkosten anhand des Kapital- das EBIT vor Sondereinflüssen. Sondereinflüsse resultieren 
kostensatzes sowie der Kapitalkostenbasis  aus der Integration akquirierter Geschäfte, Restrukturierun­
gen, außerplanmäßigen Abschreibungen, dem Veräußerungs­
Zur Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten bereinigen wir das  ergebnis bei Devestitionen und Beteiligungsverkäufen sowie 
EBIT der BASF­Gruppe um das EBIT der unter Sonstige er­ sonstigen  Aufwendungen  und  Erträgen  außerhalb  der 
fassten, den Segmenten nicht zuordenbaren Aktivitäten und  gewöhn lichen Geschäftstätigkeit. Durch die Bereinigung um 
ziehen von diesem Wert die Kapitalkosten der BASF­Gruppe  Sondereinflüsse eignet sich das EBIT vor Sondereinflüssen 
ab. Um die Kapitalkosten zu berechnen, wird der Kapitalkos­ beson ders für die  Kommentierung der wirtschaftlichen Ent­
tensatz vor Steuern auf den jeweiligen Monatsendwert der  wicklung im Zeit ablauf. Neben dem EBIT vor Sondereinflüssen 
Kapitalkostenbasis angewandt. Die monatlichen Kapitalkosten  kommentieren wir den Umsatz als weiteren Haupttreiber für 
werden im Jahresverlauf kumuliert. das EBIT nach Kapitalkosten. Die nicht finanziellen Ziele der 
  Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capi­ BASF sind eher lang fristig ausgerichtet und dienen nicht der 
tal, WACC) ergibt sich aus den gewichteten Kapital kosten von   kurzfristigen S  teuerung. 
Eigen­ und Fremdkapital. Die Eigenkapital kosten  werden mit    Auf Basis unseres Wertmanagementkonzepts können alle 
Hilfe des Capital Asset Pricing Model berech net. Die Fremd­ Mitarbeiter in ihrem Arbeitsgebiet einen Beitrag dazu leisten, 
kapitalkosten orientieren sich an den Finanzierungskosten der  dass wir die angestrebte Prämie auf unsere Kapitalkosten  
BASF­Gruppe. Das EBIT nach Kapitalkosten, das wir für un­ erwirtschaften. Das Wertmanagementkonzept vermitteln wir 
sere Steuerung verwenden, ist eine Vorsteuergröße. Mit Hilfe  unse rem Team weltweit durch Seminare und Fortbildungs­
des aktuellen durchschnittlichen Steuersatzes ermitteln wir  veranstaltungen  –  und  stärken  so  das  unternehmerische 
daher aus dem WACC den Kapitalkostensatz vor Steuern. Der  D enken auf allen  Ebenen der BASF. 
geplante Nettoaufwand von Sonstige ist durch einen Zuschlag    Mehr zur Entwicklung der genannten Kennzahlen in der Ertragslage  
im Kapitalkostensatz abgedeckt.  ab Seite 50
  Die  Kapitalkostenbasis  besteht  aus  dem  operativen 
 Vermögen der Segmente zuzüglich darin nicht enthaltener
1  Hierzu zählen Sachanlagevermögen, immaterielles Vermögen, at Equity bilanzierte Beteiligungen, Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  
durch das Kerngeschäft entstehende Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen sowie gegebenenfalls das Vermögen von Veräußerungsgruppen.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 29
Unsere Strategie — Nachhaltigkeitsmanagement  
Nachhaltigkeitsmanagement
Nachhaltigkeit ist Teil unserer Unternehmensstrategie. Mit  Sie geben eine strategische Orientierung, mit welchen Ansprü­
unterschiedlichen Instrumenten unseres Nachhaltigkeits- chen BASF den wachsenden Herausforderungen entlang der 
managements setzen wir den Unternehmenszweck „We  Wertschöpfungskette begegnen will:
create chemistry for a sustainable future“ um. Gemäß  – Wir kaufen verantwortungsvoll ein.
 unserem strategischen Prinzip „Wir treiben nachhaltige  – Wir richten unsere eigene Produktion sicher für Mensch und 
Lösungen voran“, integrieren wir Nachhaltigkeitsaspekte in  Umwelt aus.
unser Kerngeschäft. So erschließen wir Geschäftschancen  – Wir produzieren effizient.
und minimieren Risiken entlang der Wertschöpfungskette. – Wir verhalten uns Mitarbeitern sowie Partnern gegenüber 
respektvoll und fair.
Strategie – Wir treiben nachhaltige Produkte und Lösungen voran.
▪  Wesentliche Themen und Trends erkennen Relevante Themen, die sich hieraus ergeben, bilden unsere 
▪  Geschäftschancen erschließen Berichtsschwerpunkte. Wir integrieren sie zudem in lang­
▪  Risiken minimieren fristige Steuerungsprozesse.
  Geschäftschancen  erschließen  wir,  indem  wir  unseren 
Als weltweit führendes Chemieunternehmen wollen wir dauer­ Kunden  innovative  Produkte  und  Lösungen  anbieten,  die 
haft Wert schaffen für unser Unternehmen, die Umwelt und die   einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Wir stellen 
Gesellschaft. Nachhaltigkeit ist Wachstumstreiber und gleichzei­ sicher, dass Nachhaltigkeitskriterien bei der Entwicklung und 
tig Bestandteil unseres Risikomanagements. Deshalb integ rieren  Umsetzung von Strategien, Forschungsprojekten und Inno­
wir Nachhaltigkeitsaspekte in unsere Ents cheid ungsprozesse  vationsprozessen  unserer  Geschäftseinheiten  einbezogen 
und haben klare Verantwortlichkeiten in unserer Organisation  werden. Beispielsweise analysieren wir nachhaltigkeitsbezo­
verankert. gene Markttrends in Kundenbranchen, wie der Verpackungs­
  Wir haben Strukturen geschaffen, um nachhaltiges unter­ industrie, um gezielt neue Geschäftsmöglich keiten zu erschlie­
nehmerisches Handeln von der Strategie bis zur Umsetzung  ßen.
voranzutreiben. Das Corporate Sustainability Board ist das    Unser Risikomanagement trägt zu unserem langfristigen 
zentrale Steuerungsorgan der BASF für nachhaltige Entwick­ wirtschaftlichen Erfolg bei. Risiken, die sich aus den Themen­
lung. Es setzt sich aus Leitern von Geschäfts­, Zentral­ und  bereichen  Umwelt  und  Sicherheit,  Gesundheitsschutz, 
Funktionsbereichen  sowie  der  Regionen  zusammen.  Den   Produktverantwortung,  Compliance  sowie  Arbeits­  und 
Vorsitz hat ein Mitglied des BASF­Vorstands. Daneben haben  Sozial standards ergeben können, wollen wir verringern, indem 
wir ein externes, unabhängiges Beratungsgremium (Stakehol­ wir uns global einheitliche Standards setzen. Diese gehen 
der Advisory Council) etabliert. Hier bringen internationale  häufig über gesetzliche Anforderungen hinaus. Ihre Einhaltung 
 Experten aus Wissenschaft und Gesellschaft wichtige Außen­ prüfen wir durch interne Monitoringsysteme und Beschwerde­
perspektiven in die Diskussion mit dem BASF­Vorstand ein  mechanismen, wie zum Beispiel systematische Befragungen, 
und unterstützen uns so, Stärken auszubauen sowie Ver­ Audits oder Compliance­Hotlines. Unser global gültiger Ver­
besserungspotenziale zu erkennen. haltenskodex, auf dessen Einhaltung sich alle Mitarbeiter, 
  Durch unsere Wesentlichkeitsanalyse, den kontinuierlichen  Führungskräfte sowie der Vorstand verpflichten, definiert einen 
Austausch mit Stakeholdern sowie unsere langjährigen Erfah­ verbindlichen Rahmen für unsere Geschäftstätigkeiten.
rungen entwickeln wir stetig ein besseres Verständnis für    Zudem beziehen wir Nachhaltigkeitskriterien bei unseren 
 relevante Themen und Trends sowie mögliche Chancen und  Investitionsentscheidungen zu Sach­ und Kapitalanlagen mit 
Risiken entlang unserer Wertschöpfungskette. ein. Als Entscheidungshilfe erstellen wir Gutachten. Sie bewer­
  Bereits 2013 haben wir aus einer Wesentlichkeitsanalyse  ten ökonomische Auswirkungen sowie potenzielle Auswirkun­
Aspekte wie beispielsweise Energie und Klima, Wasser, Res­ gen auf Umwelt, Menschenrechte oder lokale Gemeinschaften. 
sourcen und Ökosysteme, verantwortungsvolle Produktion    Mehr zur Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements unter  
sowie Beschäftigung und Beschäftigungsfähigkeit abgeleitet.  basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
  Mehr zu unserer Wesentlichkeitsanalyse unter basf.com/wesentlichkeit
In den Jahren 2015 und 2016 wurden darauf aufbauend im 
  Mehr zu unseren Finanz- und Nachhaltigkeitszielen ab Seite 26
Rahmen  eines  strategischen  Bewertungsprozesses  neue 
  Mehr zu unseren Standards in der Produktion ab Seite 98
Schwerpunkte entlang der Wertschöpfungskette definiert. 
  Mehr zu unseren Standards in der Lieferkette ab Seite 92
  Mehr zu Compliance und zum Verhaltenskodex ab Seite 134
30 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Unsere Strategie — Nachhaltigkeitsmanagement  
Stakeholder einbeziehen ration von ihrem Recht Gebrauch gemacht, ein „Political Action 
Commitee (PAC)“ zu gründen. Das „BASF Corporation Emplo­
▪  Kontinuierlicher Dialog mit unseren Stakeholdern yee PAC“ ist eine unabhängige, staatlich registrierte Vereinigung 
von Mitarbeitern, die 1998 gegründet wurde und Mitarbeiter­
Zu unseren Stakeholdern zählen Kunden, Mitarbeiter, Lieferan­ spenden für politische Zwecke sammelt und über deren Verwen­
ten, Aktionäre sowie Vertreter aus Wissenschaft, Wirtschaft,  dung gemäß US­Recht eigenständig entscheidet.
Politik, Gesellschaft und Medien. Teile unserer Geschäftsaktivi­   Mehr zum Stakeholder-Dialog unter basf.com/de/dialog
täten, wie die Anwendung neuer Technologien, werden immer    Mehr zum Stakeholder Advisory Council unter  
basf.com/de/stakeholder-advisory-council
wieder von Stakeholdern kritisch hinterfragt. Um die gesell­
  Mehr zu unseren Regeln für politische Interessenvertretung unter  
schaftliche Akzeptanz unserer Geschäftstätigkeit zu erhöhen, 
basf.com/interessenvertretung
stellen wir uns kritischen Fragen, bewerten unsere Geschäfts­   Mehr zu unserer Menschenrechtsposition unter  
tätigkeiten hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit und kommunizieren  basf.com/menschenrechte und auf den Seiten 45 und 134
diese transparent. Die Dialoge helfen uns dabei, noch besser    Mehr zu Nachhaltigkeit im Einkauf ab Seite 92
zu verstehen, was die gesellschaftlichen Erwartungen an uns 
sind und welche Maßnahmen wir ergreifen müssen, um Ver­ Wert schaffen
trauen zu schaffen und Partnerschaften auszubauen.
  Um unsere Stakeholder noch intensiver einzubeziehen,  ▪  „Value-to-Society“: Methodik zur Berechnung ökono-
haben  Vorstandsmitglieder  im  Jahr  2016  erneut  mit  dem  mischer, ökologischer und sozialer Auswirkungen der 
Stake holder  Advisory  Council  wesentliche  Nachhaltigkeits­ Geschäftstätigkeiten entlang der Wertschöpfungskette 
aspekte diskutiert. Dazu zählen Themen wie die weitere Veran­ ▪  Steuerung des Produktportfolios anhand der 
kerung von Nachhaltigkeit im Unternehmen sowie unser neuer   Nachhaltigkeitsleistung 
Ansatz „Value­to­Society“. Hierbei bewerten wir Nutzen und 
Kosten für die Gesellschaft, die durch die Geschäftstätigkeit  Wir wollen den Wertbeitrag unseres unternehmerischen Han­
der BASF entstehen.  delns entlang der gesamten Wertschöpfungskette erfassen. Uns 
  Eine besondere Verantwortung tragen wir für die Nachbarn  ist bewusst, dass mit unseren Geschäftsaktivitäten sowohl posi­
an unseren Produktionsstandorten. Mit den etablierten Nach­ tive als auch negative Auswirkungen auf Umwelt und Gesell­
barschaftsforen wollen wir einen offenen Dialog zwischen den  schaft verbunden sind. Wir streben an, unseren positiven Beitrag 
Bürgern und dem Management unserer Standorte fördern und  für die Gesellschaft zu erhöhen und die negativen Auswirkungen 
das Vertrauen in unsere Aktivitäten stärken. 2016 haben wir  unserer Geschäftstätigkeit zu minimieren.
neue global gültige Anforderungen für Nachbarschaftsforen an    Um dies zu erreichen, müssen wir noch besser als bislang 
unseren Standorten entwickelt. Diese Mindestanforderungen  Auswirkungen unseres Handelns auf Umwelt und Gesellschaft 
orientieren sich an den Anforderungen der UN Guiding Princip­ verstehen. Langjährige Erfahrungen haben wir dazu bereits in 
les for Business and Human Rights zu Beschwerdemechanis­ der Bewertung unserer Produkte und Prozesse gesammelt, 
men. Die Umsetzung wird über die bestehende globale Daten­ beispielsweise durch Ökoeffizienz­Analysen, die Portfolioanalyse 
bank des Responsible­Care­Managementsystems erfasst. Sustainable Solution Steering® oder die BASF­CO­Bilanz. 
2
  BASF engagiert sich in globalen Initiativen mit unterschied­   Darauf aufbauend hat BASF seit 2014 zusammen mit 
lichen Stakeholder­Gruppen, so zum Beispiel im UN Global   externen Experten eine neue Methodik erarbeitet, um die öko­
Compact. Der BASF­Vorstandsvorsitzende ist Mitglied im UN  nomischen,  ökologischen  und  sozialen  Auswirkungen  der 
Global Compact Board. Als Mitglied der Initiative UN Global   Geschäftstätigkeit entlang der Wertschöpfungskette erstmals 
Compact LEAD tragen wir zur Umsetzung der „Agenda 2030“  monetär zu bewerten: den sogenannten „Value­to­Society“. 
und der damit verbundenen Ziele zur nachhaltigen Entwicklung  Dies ermöglicht, die Bedeutung finanzieller und sogenannter 
(Sustainable Development Goals) bei. Daneben ist BASF in  nichtfinanzieller Auswirkungen auf die Gesellschaft direkt mitein­
 lokalen Global­Compact­Netzwerken aktiv. ander zu vergleichen sowie ihre Wechselwirkungen aufzuzeigen. 
  BASF ist Mitglied der Global Business Initiative on Human    Diese Transparenz unterstützt unser integriertes Handeln 
Rights (GBI), einer Gruppe global agierender Unternehmen aus  und trägt so zum langfristigen Erfolg der BASF bei. Die Ergebnis­
verschiedenen Branchen. Sie hat das Ziel, die Umsetzung der  se der Bewertung helfen uns in der Diskussion mit Stakeholdern, 
UN Guiding Principles on Business and Human Rights sicher­ in der internen Messung von Fortschritten sowie in Entschei­
zustellen. Auf einer GBI­Konferenz in Südafrika haben wir mit  dungsprozessen. 
internationalen Experten diskutiert, wie wir einen südafrikani­   Unseren Ansatz und unsere Expertise bringen wir in  aktuelle 
schen Minenbetreiber und Lieferanten der BASF bei der Wahr­ Debatten zur monetären Bewertung ökonomischer, ökologi­
nehmung seiner Verantwortung in Bezug auf Menschenrechte  scher und sozialer Auswirkungen unternehmerischen Handelns 
unterstützen können.  ein. Wir teilen unsere Erfahrungen in Netzwerken und bringen 
  Unsere politische Interessenvertretung unterliegt transparen­ uns in entsprechende Standardisierungsprozesse innerhalb 
ten Regeln und erfolgt im Einklang mit den von uns öffentlich  der International Organization for Standardization (ISO) ein.
vertretenen Positionen. BASF unterstützt keine politischen Par­   Ein wesentlicher Hebel zur gezielten Steuerung unseres 
teien finanziell. In den USA haben Mitarbeiter der BASF Corpo­ Produktportfolios,  basierend  auf  der  Nachhaltigkeitsleistung 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 31
Unsere Strategie — Nachhaltigkeitsmanagement  
Bewertungsmethode Sustainable Solution Steering®: Beitrag von BASF-Produkten zur Nachhaltigkeit
27,2 % Accelerator  Substanzieller Nachhaltigkeitsbeitrag in der Anwendung
P
erfo
Sustainable rm Erfüllt elementare Nachhaltigkeitsanforderungen im Markt
e
Solution  rarT
68,3 % Steering® oitisn Sakpteivz iaﬁnsgchege aNnagcehnhaltigkeitsherausforderungen werden 
n
C re
degnellah Munadß gAekbtiloicnhsep lNana cinh hEanlttiwgikcekiltusnhgerausforderung identiﬁziert 
4,2 % 0,3 %
 unserer Produkte, ist die Methode Sustainable Solution Stee­ wasserstoffgemisch beinhaltet Naphthalin und ist daher als so­
ring®. Bis zum Ende des Geschäftsjahres 2016 hat BASF 95,9 %  genannte CMR­Substanz (krebserzeugend, erbgutverändernd, 
des gesamten relevanten Portfolios von über 60.000 spezifi­ fortpflanzungsgefährdend) klassifiziert. Um Bedenken bezüglich 
schen Produktanwendungen, die einen Umsatz von 53,2 Milliar­ der  Arbeits sicherheit  einiger  unserer  Kunden  zu  begegnen, 
den € ausmachen, auf Nachhaltigkeitsaspekte untersucht und  wurde ein Forschungsprojekt angestoßen und eine Lösung 
bewertet. Dabei betrachten wir die Anwendungen der Produkte   erarbeitet. Kunden können nun als Alternative Keropur® 3708 
in verschiedenen Märkten und Industrien. Aufgrund steigender  ohne CMR­Substanzen erhalten.
Nachhaltigkeitsanforderungen in den Märkten führen wir regel­   Zu allen Produkten, die als „Challenged“ klassifiziert werden, 
mäßige  Neubeurteilungen  bestehender  Produkteinstufungen  wollen wir auch bei Portfolioänderungen und Produktneubeurtei­
sowie des relevanten Portfolios durch. lungen zeitnah Aktionspläne entwickeln. Solche Aktionspläne 
  „Accelerator“­Produkte leisten einen besonderen Beitrag zur  können etwa Forschungsprojekte, Reformulierungen oder auch 
Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette. Wir wollen daher  das Ersetzen eines Produkts durch ein Alternativprodukt umfas­
den Umsatzanteil von Accelerator­Produkten bis zum Jahr 2020  sen. Ende 2016 lagen diese Aktionspläne für 100 % der „Chal­
auf 28 % erhöhen. Im Jahr 2016 lag der Anteil bei 27,2 %.   lenged“­Produkte vor.
    2016 haben wir darüber hinaus in verschiedenen Projekten 
mit Partnern entlang der Wertschöpfungskette Nachhaltigkeits­
Ziel 2020
themen vorangetrieben. So hat BASF das Agrarhandelsunter­
28 %
Erhöhung des Umsatzanteils   nehmen  AGRAVIS  Raiffeisen  AG,  Münster/Hannover,  dabei 
von  „Accelerator“-Produkten
auf   unterstützt, Berechnungen für die Herstellung von nachhaltigen 
Futtermittelmischungen durchzuführen. BASF hat ein Online­Be­
Zu unseren Accelerator­Produkten für den Agrarsektor gehört  rechnungsprogramm entwickelt, mit dem unterschiedliche Fut­
Limus®, ein Zusatz für harnstoffbasierte Düngemittel. Bei der  termittelmischungen für Schweine anhand von Nachhaltigkeits­
Anwendung von rein harnstoffbasierten Düngern gehen durch  kriterien entlang der gesamten Wertschöpfungskette verglichen 
die Aktivität des Enzyms Urease große Mengen an Stickstoff,  werden. Die zu Grunde liegende Ökoe ffizienz­Analyse bewertet 
einem der wichtigsten Pflanzennährstoffe, verloren. Die Zugabe  verschiedene Parameter wie Emis sionen in Wasser, Landnut­
von Limus® hemmt dieses Enzym und sorgt für eine konstante  zung, CO­Ausstoß und Kosten. So erkennt der Kunde, wie er 
2
Stickstoffverfügbarkeit. Gleichzeitig wird die Freisetzung von  unter Berücksichtigung der Kosten die Umweltlasten seiner Pro­
Ammoniak in die Atmosphäre reduziert. Ammoniak trägt zu  dukte reduzieren kann. Beispielsweise zeigte der Vergleich einer 
Smog sowie der Überdüngung und Veränderung des Ökosys­ herkömmlichen mit einer optimierten Futtermittelmischung, dass 
tems bei. So führt Limus® zu konstanteren Ernteerträgen und  bei nahezu gleichbleibenden Produktionskosten die Umweltwir­
entlastet zugleich die Umwelt. kungen deutlich reduziert werden können. Hierbei spielt die Ver­
  Als „Transitioner“ werden Produkte bezeichnet, bei denen  ringerung des Wasserbedarfs und des Flächenverbrauchs eine 
spezifische Nachhaltigkeitsherausforderungen aktiv angegan­ wesentliche Rolle. Mit neu zusammenstellbaren Futtermischun­
gen werden. Durch die Anpassung des bewerteten Portfolios  gen, die Getreide­Nebenprodukte und andere Inhaltsstoffe ent­
stieg im Jahr 2016 der Anteil dieser Produkte an. Ein Beispiel,  halten, kann zum Beispiel der Verbrauch von Agrarfläche für die 
wie wir die Nachhaltigkeitsleistung unserer Produkte weiterent­ Futtermittelherstellung in der Schweinemast reduziert werden.
wickeln, ist ein Kraftstoffadditiv der Marke Keropur®. Solche    Mehr zu „Value-to-Society“ (Methodik und Ergebnisse) unter  
 innovativen Kraftstoffzusätze erhöhen die Effizienz in Verbren­ basf.com/de/value-to-society
  Mehr zu Sustainable Solution Steering® unter  
nungsmotoren. Das führt zu einem reduzierten Treibstoffver­
basf.com/de/sustainable-solution-steering 
brauch und dadurch zu einem verringerten Schadstoffausstoß. 
  Mehr zu unseren Nachhaltigkeitsinstrumenten unter  
Keropur® 3638 ist als „Transitioner“ eingestuft, da das Produkt  basf.com/de/messmethoden und auf Seite 94
ein flüssiges Kohlenwasserstoffgemisch enthält. Dieses Kohlen­
32 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Innovation    
Innovation
Rund 10.000 1.863 Millionen € Rund 3.000
Mitarbeiter weltweit in  für Forschung und  Entwicklung  Projekte in der 
 Forschung und Entwicklung aufgewendet  Forschungspipeline
Ein steigender Bedarf an Nahrung, sauberem Wasser und  und Talenten verschiedener Fachrichtungen stärkt unser Port­
Energie, begrenzte Ressourcen und eine schnell wach- folio mit neuen, kreativen Projekten.
sende Weltbevölkerung – dies alles miteinander in Ein-   In unserem Exzellenzprogramm „UNIQUE – The BASF 
klang zu bringen, ist die größte Herausforderung unserer  Academic Partnership Program“ arbeiten wir weltweit mit 
Zeit. Innovationen aus der Chemie nehmen dabei eine  fünfzehn führenden Universitäten intensiv zusammen. Zudem 
Schlüsselrolle ein, denn sie liefern einen entscheidenden  betreibt BASF vier Postdoc­Zentren, die Kooperationen mit 
Beitrag für neue Lösungen. Voraussetzung für Innovatio- mehreren Forschungsgruppen regional bündeln. In den USA 
nen und zugleich wichtiger Wachstumsmotor der BASF  angesiedelt sind das „North American Center for  Research 
sind effektive und effi ziente Forschung und Entwicklung.  on Advanced Materials“ (NORA) und die „California Research 
In interdisziplinären Teams arbeiten wir an innovativen   Alliance” (CARA). Das „Joint Research Network on Advanced 
Prozessen und Produkten für eine nachhaltige Zukunft.  Materials  and  Systems“  (JONAS)  ist  in  Europa  und  das 
Mit chemiebasierten  Lösungen für fast alle Industriebran-  „Network for Advanced Materials Open Research“ (NAO) in 
chen sichern wir so unseren langfristigen Geschäftserfolg. der Region Asien­Pazifik aktiv.
  Zur kontinuierlichen Förderung des Austauschs mit exter­
Für BASF ist Innovation der Schlüssel zur erfolgreichen Diffe­ nen Kunden und Partnern haben wir den Creator Space® 
renzierung in einem herausfordernden Marktumfeld. Unser   Ansatz aus dem Jubiläumsjahr 2015 in unsere regulären 
globales Team aus hochqualifizierten Mitarbeitern unterschied­ For schungs aktivitäten integriert. Wir nutzen  dieses Programm 
licher Fachrichtungen ist die Basis unserer Innovationskraft. Im  für die Entwicklung von Innovationsideen.
Jahr 2016 waren rund 10.000 Mitarbeiter in Forschung und 
Entwicklung  beschäftigt.  Unsere  drei  global  aufgestellten  Strategische Ausrichtung
Technologieplattformen werden von den für uns wichtigen 
Regionen Europa, Asien­Pazifik und Nordamerika aus geleitet:  ▪  Weiterentwickelter Innovationsansatz mit starker 
Process Research & Chemical Engineering (Ludwigshafen),  Kunden- und Marktorientierung
Advanced Materials & Systems Research (Schanghai/China)  ▪  Verstärkter Einsatz digitaler Technologien
sowie Bioscience Research (Research Triangle Park/North  ▪  Globalisierung der Forschung und Aufbau regionaler 
Carolina). Zusammen mit den Entwicklungseinheiten unserer  Kompetenzen
Unternehmensbereiche bilden sie den Kern unseres welt­
weiten Kompetenz­ und Wissensverbunds. Die BASF New  Unsere Forschungspipeline umfasste im Jahr 2016 etwa 
 Business GmbH und die BASF Venture Capital GmbH ergän­  3.000 Projekte. Die Aufwendungen für Forschung und Ent­
zen dieses Netzwerk mit der Aufgabe, basierend auf neuen  wick lung lagen mit 1.863 Millionen € leicht unter dem Niveau 
Technologien attraktive Märkte und neue Geschäftsmodelle  des Vorjahres (1.953 Millionen €). Dies lässt sich insbesondere 
für BASF zu  erschließen. auf die Neuausrichtung der Forschungsaktivitäten in der Pflan­
  Im Jahr 2016 haben wir einen Umsatz von über 10 Milliar­ zenbiotechnologie und die damit verbundene Anpassung der 
den € mit Produkten aus Forschungs­ und Entwicklungsaktivi­ Standortstruktur in Nordamerika und Europa zurückführen. 
täten erzielt, die wir seit 2011 am Markt eingeführt haben.  Die Unternehmensbereiche verantworteten 79 % der gesam­
Langfristig wollen wir Umsatz und Ergebnis mit neuen und  ten Forschungs ­ und Entwicklungskosten 2016. Die übrigen 
verbesserten Produkten weiter deutlich steigern. 21 % der Aufwendungen entfielen auf die bereichsübergrei­
fende Konzernforschung, in der langfristige, für die BASF­ 
Globales Netzwerk  Gruppe strategisch wichtige Themen felder bearbeitet werden. 
Wir streben an, die Aufwendungen für Forschung und Ent­
▪  Netzwerk mit rund 600 Universitäten,  wicklung weiterhin auf dem hohen Niveau der vergangenen 
 Forschungsinstituten und Unternehmen Jahre zu halten. 
  Chemiebasierte Innovationen erfordern eine marktorien­
Ein entscheidender Baustein unseres Wissensverbunds ist  tierte Forschung und Entwicklung, die sich an den Bedürf­
unser globales Netzwerk mit rund 600 Universitäten, For­ nissen der Kunden orientiert. Unsere bereichsübergreifende 
schungsinstituten  und  Unternehmen.  Wir  kooperieren  mit  Konzernforschung  wird  deshalb  eng  abgestimmt  auf  den 
 ihnen in vielen verschiedenen Disziplinen. Der direkte Zugang   Bedarf  der  Unternehmensbereiche.  Um  vielversprechende 
zu externer wissenschaftlicher Expertise, neuen Technologien  Ideen schnellstmöglich auf den Markt zu bringen, bewerten 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 33
Innovation    
wir unsere Forschungsprojekte regelmäßig in einem mehr­ Attraktivität für BASF, überführen reife Felder in operative 
stufigen Prozess und richten Themenschwerpunkte hieran  Unter nehmensbereiche und fördern die Entwicklung neuer 
aus. Zu den wichtigsten Erfolgsfaktoren zählen Kreativität,  Ansätze mit hohem Marktpotenzial. Zudem haben wir die 
 Effizienz sowie die Zusammenarbeit mit externen Partnern. Weichen für einen systematischeren Einsatz digitaler Techn o­
  2016 haben wir unseren Innovationsansatz weiterent­ logien bei Forschungs­ und Entwicklungs aktivitäten gestellt. 
wickelt mit dem Ziel, die Innovationskraft unseres Unterneh­  In  den  kommenden  Jahren  wird   vorhandene   Expertise 
mens zu steigern und die langfristige Wettbewerbsfähigkeit zu   bei spielsweise  im  Bereich  Modellierung  und  Simulation 
sichern. Dies erreichen wir durch eine Fokussierung der For­  kon sequent erweitert und es werden neue digitale Arbeits­
schungsschwerpunkte auf Themen mit strategischer  Relevanz  felder erschlossen. 
für unser Geschäft, durch die Stärkung bestehender und die    Nach der Neuausrichtung unserer Forschungsaktivitäten 
Einführung neuer wissenschaftlicher Verfahren und Methoden  in der Pflanzenbiotechnologie nahmen wir Ende 2016 weitere 
sowie durch die Optimierung organisatorischer Strukturen.  orga nisatorische Anpassungen unserer globalen F+E­Struk­
  In der Folge wurde 2016 die bereichsüber greifende Kon­ turen vor. Forschungsaktivitäten in Singapur wurden mit 
zern forschung neu strukturiert; damit wurden mehr Freiräume  Blick auf Markt entwicklungen zum Ende des Jahres ein­
für die schnelle Überprüfung kreativer Forschungsansätze    gestellt. Die dort angesiedelten Forschungsthemen verfolgen 
ge  schaf  fen. Gleichzeitig haben wir unsere bisherigen Tech­ wir an an de ren Standorten weiter. An den europäischen 
nolo giefelder noch stärker auf die Anforderungen der BASF­   For schungs stand orten  Basel  und  Düsseldorf  wurden  For­
Gruppe zugeschnitten. Sie sind als eine Vielzahl von stra­ schungs­ und Entwicklungs akti vi täten neu strukturiert, um die 
tegischen Schlüsseltechnologien neu geordnet worden, die  dort ansässigen Geschäftsbereiche effektiver unterstützen zu 
kontinuierlich weiterentwickelt werden. Darüber hinaus steht  können.
die Neuerschließung spezifischer Schlüsseltechnologien im    Maßgeblich für unseren Erfolg ist unsere globale Präsenz 
Fokus, die für unsere Unternehmensbereiche von zentraler  von Forschung und Entwicklung. 2015 hatten wir die Erwei­
Bedeutung sind. Dazu zählen beispielsweise Polymertechno­ terung des „Innovation Campus Asia Pacific“ in Schanghai/
logien, Katalyseverfahren oder Ansätze für die Entwicklung  China abgeschlossen. Um unsere regionalen Forschungs­
biologisch abbaubarer und bio basierter Materialien.  kapazitäten weiter zu stärken, folgt aktuell der Aufbau  eines 
  Um zukünftige Geschäftsfelder mit hohem Umsatz  po­ zweiten „Innovation Campus Asia Pacific“ in Mumbai/Indien. 
tenzial für BASF zu erschließen, bearbeiten wir spezifische  Dessen Forschungsschwerpunkte werden im Bereich Pflan­
Wachstumsfelder. Wir überprüfen diese regelmäßig auf ihre  zenschutz und Verfahrensentwicklung liegen. 
Globales Netzwerk: Postdoc-Zentren
 C  ARA   N  ORA   J ONAS    NAO 
California Research Alliance North American Center for Research   Joint Research Network on  Network for Advanced Materials 
on Advanced Materials  Advanced Materials and Systems Open Research
University of California   Harvard University   I.S.I.S – Université de Strasbourg Changchun Institute of Applied Chemistry
Berkeley / Kalifornien Cambridge/Massachusetts Straßburg/Frankreich Changchun/China
University of California Massachusetts Institute of Technology Universität Freiburg Tsinghua University
San Francisco/Kalifornien Cambridge/Massachusetts Freiburg/Deutschland Tsinghua/China
Stanford University University of Massachusetts ETH Zürich Beijing Institute of Technology
Stanford/Kalifornien Amherst/Massachusetts Zürich/Schweiz Peking/China
University of California Beijing University of Chemical Technology
Los Angeles/Kalifornien Peking/China
Fudan University
Fudan/China
Hanyang University
Hanyang/Südkorea
Kyoto University
Kyoto/Japan
3344 KKoonnzzeerrnnllaaggeebbeerriicchhtt   BBAASSFF  BBeerriicchhtt  22001165
IInnnnoovvaattiioonn        
Den Ausbau unserer Forschungs­ und Entwicklungs aktivitäten  Als führendes Chemieunternehmen trägt BASF eine b esondere 
insbesondere in Asien sowie in Nordamerika wollen wir weiter  Verantwortung  gegenüber  Mensch  und  Umwelt.  Dement­
vorantreiben. Dabei orientieren wir uns am Wachstum der  sprechend werden neue Produkte vor ihrer Markte inführung 
region alen Märkte. Die stärkere Präsenz außerhalb Europas  umfangreichen ökologischen und toxikologischen  Prüfungen 
eröffnet neue Chancen für den Auf­ und Ausbau von Kunden­ unterzogen. Diese Arbeiten sind in unserer Technologieplatt­
beziehungen  sowie  von  wissenschaftlichen  Kooperat ionen  form Bioscience Research angesiedelt und beinhalten auch 
und für den Zugang zu Talenten. So stärken wir unseren For­ die Suche nach neuen Methoden, um gesetzlich geforderte 
schungs­ und Entwicklungsverbund und erhöhen die Attrakti­ Tierversuche zu reduzieren, zu verbessern oder zu ersetzen. 
vität der BASF als Partner und Arbeitgeber global und in den  Bei  der  Entwicklung  solcher  Alternativmethoden  sind  wir 
Regionen.   weltweit Vorreiter der chemischen Industrie. So hat die Euro­
  Ludwigshafen bleibt der größte Standort unseres For­ päische Union im Mai 2016 die von BASF entwickelte Alter­
schungsverbunds. Im nahe gelegenen BASF­Agrarzentrum  nativmethode LuSens validiert. LuSens ist Bestandteil einer 
Limburgerhof,  Hauptsitz  des  Unternehmensbereichs  Crop  ins gesamt  dreiteiligen  Teststrategie,  die  eine  zuverlässige 
Protection, wurde im April 2016 ein neues Forschungs­ und  Überprüfung allergischer Hautreaktionen beim Kontakt mit 
Entwicklungszentrum  für  biologischen  Pflanzenschutz  und  Chemikalien  ermöglicht. 
Saatgut lösungen eröffnet.    Um  innovative  Materialentwicklungen  geht  es  beim 
  Unsere  Innovationskraft  und  langfristige  Wettbewerbs­ 3-D-Druck. Gegenüber dem Spritzgussverfahren bietet der 
fähigkeit zeigt sich nicht zuletzt auch in der Anzahl und Quali­ 3­D­Druck Vorteile wie niedrigere Kosten bei der Produktion 
tät unserer Patente. Weltweit haben wir im Jahr 2016 rund  von Kleinserien, einen deutlich geringeren Zeitaufwand sowie 
850 Patente neu angemeldet. Den Patent Asset Index, eine  die Realisierung von komplexen Strukturelementen in einem 
 Methodik, die industrieweit Patentportfolios miteinander ver­ einzelnen  Herstellungsschritt.  In  der  chemischen  Industrie 
gleicht, führten wir 2016 bereits zum achten Mal in Folge an. verfügt BASF über ein breites Materialportfolio für 3­D­Druck. 
  Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung und  In Heidelberg baut die BASF New Business GmbH ein Ent­
Entwicklung in der Zehnjahresübersicht auf Seite 233 wicklungszentrum auf, um gemeinsam mit Partnern, wie etwa 
dem   Druckerhersteller  Farsoon  Technologies,  verbesserte 
Forschungsschwerpunkte – Beispiele Mate ria lien zu entwickeln und das Zusammenspiel von Mate­
rial und 3­D­Drucker zu optimieren. Unsere Technologie­
▪  Chemiebasierte Innovationen zur Beantwortung von  plattform Advan ced Materials & Systems Res earch ist darüber 
wichtigen Zukunftsfragen hinaus auf diesem Gebiet an den Stando rten Ludwigshafen, 
Basel/Schweiz,  Wyand otte/Michigan  sowie  in  Schanghai/ 
Unsere Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei Themen­ China t ätig. Ein Beleg für die Kompetenzen der BASF bei der 
feldern ab, in denen chemiebasierte Innovationen in Zukunft  Mate rial entwicklung ist das im April 2016 eingeführte Ultra sint 
eine wesentliche Rolle spielen werden: Rohstoffe, Umwelt und   PA6 X028 – ein Pulver auf B  asis von Polyamid 6 für das im 
Klima; Nahrungsmittel und Ernährung; Lebensqualität. 3­D­Druck verbreitete  Laser­ Sinterverfahren. Gegenüber her­
  Der  Bereich effizienter Energiesysteme birgt ein hohes  kömmlichen Polyamiden bietet es verbesserte Festigkeit und 
Inno vations­ und Marktpotenzial. BASF arbeitet in diesem  Wärmeformbeständigkeit. Im November 2016 hat BASF zu­
Kontext beispielsweise an der Entwicklung von Hochtem- dem angekündigt, die Zusammenarbeit mit dem US­amerika­
peratur-Supraleitern auf Basis von Yttrium­Barium­Kupfer­ nischen Druckerhersteller HP auszubauen, um die Entwick­
oxid, die Strom bei niedrigen Temperaturen nahezu verlustfrei  lung neuer 3­D­Druck­ Mate rialien voranzutreiben. 
übertragen und Einsparpotenziale bei Stromerzeugung und    In dem von der Europäischen Union geförderten Projekt 
­transport  ermöglichen.  Ihre  Stromtragfähigkeit  ist  bis  zu  PRODIAS1 arbeiten Forscher und Entwickler unserer Techno­
zwanzig Mal höher als die von Kupfer, dem gebräuchlichsten  logieplattform  Process  Research  &  Chemical  Engineering 
Material für Stromleitungen. Auf dem Weg zur Markteinführung   gemeinsam mit Partnern aus Industrie und Universitäten an 
wurden zwei Meilensteine erreicht: BASF und American Super­  Methoden und Verfahren, die eine effiziente und ressourcen­
conductor Corp. (AMSC), ein global agierendes Energ ie unter­ schonende Herstellung von Produkten auf Basis nachwach­
nehmen, haben im März 2016 ein Lizenzabkommen und eine  sender Rohstoffe ermöglichen und gleichzeitig die Wettbe­
Forschungskooperation bekanntgegeben. Im Mai 2016 hat  werbsfähigkeit dieser Produkte erhöhen. Die dabei genutzten 
außerdem die Deutsche Nanoschicht GmbH, eine 100­pro­ biotechnologischen Prozesse, wie etwa Fermentation, laufen 
zentige Tochtergesellschaft der BASF New B  usiness GmbH,  zumeist in verdünnten wässrigen Systemen ab und erfordern 
eine Pilotanlage zur Herstellung von Hoch temperatur­Supra­ energieintensive Trennungs­ und Reinigungsschritte. Mit Hilfe 
leitern in Betrieb genommen.  der Gefrierkonzentration, einem in der Lebensmittelindustrie 
  üblichen Verfahren, ist es uns 2016 erstmals gelungen, bio­
technologisch hergestellte Produkte besonders schonend und 
nahezu verlustfrei zu konzentrieren.
  Mehr zu Forschung und Entwicklung unter basf.com/innovationen
1  PRODIAS steht für Processing Diluted Aqueous Systems (deutsch: Verarbeitung verdünnter wässriger Systeme).
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 35
Innovation    
Innovationen der Segmente – Beispiele Lavergy® Pro 104 L ist eine neu entwickelte Protease – ein 
eiweißspaltendes  Enzym.  Mit  diesem  Enzym  formulierte 
Flüssig waschmittel entfalten bereits bei niedrigen Waschtem­
Forschungs- und Entwicklungskosten der Segmente peraturen höchste Wirkungskraft und können so bestimmte 
1 hartnäckige  Flecken im Vergleich zu etablierten Marktstan­
1 Chemicals 10 % 6
dards deutlich besser entfernen. In Kombination mit unserem 
2 Performance Products 20 %
2 leistungsstarken Waschmittel­Polymer Sokalan® HP 20 lässt 
3 Functional Materials & Solutions  21 % 5
1.863 Mio. € sich die Leistung von Lavergy® Pro 104 L noch steigern. Durch 
4 Agricultural Solutions 26 %
die Expertise sowohl im Bereich Biologie als auch Chemie 
5 Oil & Gas  2 %
bieten wir unseren Kunden so noch mehr Möglichkeiten zur 
6 Konzernforschung, Sonstige 21 % 4
3 passgenauen Formulierung von Flüssigwaschmitteln.
  Landwirte benötigen hochwertiges Futter für ihre Tiere. 
Chemicals:  2016  gründeten  wir  mit  Avantium  das  Joint  Doch konserviertes Futter in der gebräuchlichen Form von 
 Venture Synvina C.V., Amsterdam/Niederlande, um Furan -  Silage ebenso wie Wasser sind anfällig für krankheit serregende 
dicarbonsäure (FDCS) aus nachwachsenden Rohstoffen  Mikroorganismen. Die Zugabe unserer organischen Säure­
im industriellen Maßstab herzustellen und deren Vermarktung  mischung  Lupro-Mix®  NA  verhindert  das  Wachstum  von 
voranzutreiben. Die bedeutendste Anwendung von FDCS ist  schädlichen Bakterien und Schimmelpilzen. Nutztiere erhalten 
die Produktion des neuen Polymers Polyethylenfuranoat (PEF),  so Silage und Trinkwasser in bester Qualität. Landwirte profi­
das sich unter anderem für Lebensmittel­ und Getränkever­ tieren zusätzlich davon, dass sich Lupro­Mix® NA leichter und 
packungen eignet. Gegenüber herkömmlichen Kunststoffen  sicherer anwenden lässt als vergleichbare Produkte und trotz­
weist PEF eine  erhöhte Dichtigkeit gegen Gase wie Kohlen­ dem kostengünstig ist.
dioxid und Sauerstoff auf, so dass die damit verpackten Pro­   Kunststoffbauteile  bieten  Möglichkeiten,  um  Fahrzeuge 
dukte länger haltbar sind. Aufgrund seiner höheren mechani­ leichter,  ästhetisch  ansprechender  und  komfortabler  zu 
schen Festigkeit  ermöglicht es zudem dünnwandigere und   machen. Damit Material und Oberflächen ihre ursprünglichen 
somit leichtere Verpackungen. Eigenschaften und ihr Aussehen so lange wie möglich behal­
  Unser neues HydroBlue®90 ist ein Beleg dafür, dass Inno­ ten, kommen Additive, wie etwa Lichtstabilisatoren, zum Ein­
vation und Weiterentwicklung selbst bei Produkten möglich  satz. Tinuvin® 880 ist ein neuartiger Lichtstabilisator, der 
sind, die vor über 100 Jahren patentiert wurden. Das Produkt  Kunststoffteile  deutlich  widerstandsfähiger  gegenüber  UV­ 
kam ursprünglich als Hilfsmittel für die Färbung von Textilien  Strahlung und Wärmeeinwirkung macht. Damit eignet er sich 
mit Indigo auf den Markt. Heute sorgt HydroBlue®90 für eine  im Automobilbau für Anwendungen, in denen Kunststoffe einer 
durchgängig hohe Qualität des Färbeprozesses. Für Textilpro­ hohen Beanspruchung standhalten  müssen. Darüber hinaus 
duzenten ist diese Stabilität wichtig, weil fehlerhafte Färbungen  kann Tinuvin® 880 auch in der Bau­,  Agrar­ und Verpackungs­
des Jeansstoffs meist erst zum Vorschein kommen, wenn das  industrie eingesetzt werden. 
Kleidungsstück fertig produziert ist. Das neue HydroBlue®90 
ist besonders hoch konzentriert, haltbar sowie geruchs­ und  Functional Materials & Solutions: Damit Diesel­Pkws die 
staubfrei. immer strengeren Abgasnormen erfüllen, setzen Hersteller 
  Mit Ultramid® C37LC hat BASF 2016 ein neues, hoch­ spezielle Katalysatoren für Stickoxide (NO) ein, darunter auch 
X
wertiges Co­Polyamid am Markt eingeführt. Es sorgt für einen  die Technologie Lean NO Trap (LNT), sogenannte NO­Spei­
X X
stabileren und effizienteren Produktionsprozess von Schrumpf­ cherk atal ysat oren. Mit EMPRO® LNT hat BASF eine neue 
folien, die zum Verpacken von Lebensmitteln dienen. Mit   Generation solcher Katalysatoren auf den Markt gebracht, 
 Ultramid® C37LC hergestellte Folien sind deutlich weicher und  die besonders strapazierfähig und leistungsstark sind – und 
transparenter als Folien aus herkömmlichem Material. Auch  zwar bei sehr unterschiedlichen Fahrbedingungen, wie etwa 
die Hersteller von Fischernetzen und Angelschnüren können  im  Stadtverkehr, auf Landstraßen oder auf der Autobahn.  
mit dem neuen Kunststoff ihre Produktqualität weiter steigern.   MasterSuna SBS ist ein neues Betonzusatzmittel, das 
auch die Verarbeitung von bislang ungeeigneten Sanden für 
Performance Products: Flexible Verpackungen für Lebens­ hochwertige Betone erlaubt. Tonmineralien im Sand verhin­
mittel müssen höchsten funktionalen Ansprüchen genügen;  dern üblicherweise die Wirkung von Betonfließmitteln. Mit 
gleichzeitig wächst das Interesse an umweltverträglicheren  MasterSuna SBS lassen sich Betone in konsistent hoher 
Lösungen. Wir entwickeln daher unsere Druckfarbenbinde­ Qualität  auch  mit  stark  tonhaltigen  Sanden  produzieren. 
mittel der Produktlinie Joncryl® FLX sowie die Laminierkleb­ Beton hersteller sparen deutlich Kosten ein, da der Zukauf und 
stoffe der Reihe Epotal® ständig weiter. Beide sind wasser­ der Transport besser geeigneter Sande aus weiter entfernten 
basiert und bieten damit eine umweltfreundlichere Alternative  Sandgruben entfallen. Zudem müssen weniger neue Sand­
zu lösemittelbasierten Systemen für flexible Verpackungen. Mit  gruben erschlossen werden, was einen Beitrag zum Umwelt­ 
 Epotal® können Verpackungshersteller zudem die Durchlauf­ und Landschaftsschutz leistet.
zeiten vom Bestelleingang bis zur Lieferung reduzieren.
36 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Innovation    
Unsere Automobillack­Technologie Cool Coatings verbindet  stechend­saugende Schädlinge, wie zum Beispiel Blattläuse 
innovative funktionelle Eigenschaften mit  einem anspruchs­ und die Weiße Fliege. Die Zulassung wurde 2016 beantragt. 
vollen Design, das eine breite Farbpalette ermöglicht. Die  Broflanilid wirkt gegen kauende Insekten, wie Kartoffelkäfer 
Lackformulierung reflektiert Infrarotlicht und reduziert so die  und Raupen, in Spezial­ und Feldkulturen und soll außerdem 
Temperatur auf der Fahrzeugoberfläche um bis zu 20 °C.  im Bereich der professionellen Schädlingsbekämpfung zum 
 Dieses passive Temperaturmanagement verringert die Innen­ Einsatz kommen. Es bietet eine neue Wirkweise, ist hochwirk­
raumtemperatur um bis zu 4 °C. Cool Coatings ermöglicht  sam in niedrigen Dosierungen und wird eine wichtige Rolle im 
unseren Kunden damit Einsparungen bei der Klimatisierung,  Resistenzmanagement spielen.
die  den  Benzinverbrauch  des  Autos  senken  oder  bei    2016 haben wir die ersten Zulassungsanträge für unser 
Elektrofahr zeugen die Reichweite erhöhen.  neues Fungizid Revysol® eingereicht. Der Wirkstoff Revysol® 
  Ultramid® Advanced N, unser neues Portfolio hochtem­ ist hochwirksam gegen eine Vielzahl von schwierig zu kontrol­
peraturbeständiger Polyamide, eröffnet Kunden unterschied­ lierenden Pilzkrankheiten, wie zum Beispiel Septoria tritici, den 
licher  Industrien  einen  größeren  Handlungsspielraum  für  Erreger der Blattdürrekrankheit in Weizen. Es wird in regionen­ 
 Innovationen, auch bei der Entwicklung technisch ausgefeilter  und  kunden spezifischen  Produktformulierungen  angeboten 
Endprodukte. Es ermöglicht die Konstruktion leichterer, klei­ und weltweit in allen wichtigen Feld­ und Sonderkulturen ein­
nerer und leistungsstärkerer Kunststoffbauteile für anspruchs­ gesetzt werden. Erste Markt einführungen sind, nach Regis­
volle  Umgebungen,  beispielsweise  im  Automobilbau,  in  trierung durch die zuständigen Behörden, zur Anbausaison 
Haushaltsgeräten oder in der Unterhaltungselektronik. Mit  2019 geplant.
 Ecovio® EA hat BASF einen Hochleistungsschaumstoff ent­   Mehr zu Inscalis® auf Seite 81
wickelt, der biobasiert und kompostierbar ist. Er eignet sich 
aufgrund seiner hervorragenden Eigenschaften insbesondere  Oil & Gas: Die Wintershall­Gruppe konzentriert ihre Aktivitäten 
für Transportverpackungen für hochwertige, schwere oder  im Bereich Innovation auf die Verbesserung der Erfolgsquote 
sensible Waren, bei denen es auf eine hohe Stoßfestigkeit und  bei der Exploration, die Entwicklung von Technologien für 
Robustheit ankommt. Lager stätten mit schwierigen Erschließungs­ und Förder be­
din gungen sowie die Erhöhung der Lagerstätten ausbeute.
Agricultural Solutions: Rund um den Globus arbeiten wir    Im deutschen Erdölfeld Düste haben wir eine innovative 
gemeinsam mit Landwirten daran, Qualität und Ertrag ihrer  und umweltfreundliche Methode zur Erhöhung der Lagerstät­
landwirtschaftlichen  Produktion  zu  verbessern  und  dabei  tenausbeute getestet und erste positive Ergebnisse erzielt. Es 
 gesellschaftliche Erwartungen und Anforderungen zu berück­ handelt sich um ein Konzept für Microbial Enhanced Oil 
sichtigen. Hierfür investieren wir kontinuierlich in unsere Ent­  Recovery (MEOR), das von Wintershall im BASF­Verbund 
wicklungspipeline, um unser Portfolio sowohl im klassischen  entwickelt wurde. Dabei wollen wir winzige in der Lagerstätte 
Pflanzenschutz als auch darüber hinaus, beispielsweise bei  vorkommende Lebewesen wie Mikroorganismen oder Mikro­
biologischen Lösungen, zu erweitern. Im Jahr 2016 haben wir  ben nutzen, um mehr Erdöl zu gewinnen. Werden sie mit 
im Bereich Crop Protection 489 Millionen € in Forschung und  Nährstoffen gefüttert, vermehren sie sich und produzieren 
Entwicklung investiert; gemessen am Umsatz des Segments  verschiedene natürliche Stoffe als Stoffwechsel produkte, die 
sind dies rund 9 %. die Ölausbeute erhöhen können. Im Gegensatz zu anderen 
  Unsere  gut  gefüllte  Innovationspipeline  umfasst  Pro­ Technologien aus dem Bereich Enhanced Oil  Recovery (EOR) 
dukte, die zwischen 2016 und 2026 in den Markt eingeführt  kann der Einsatz der Mikroben bei MEOR mehrere produk­
werden. Mit einem Spitzenumsatzpotenzial1 von 3 Milliarden €  tions steigernde Effekte gleichzeitig bewirken. Zudem ist es 
umfasst sie Innovationen aus allen Arbeitsgebieten. Das Her­ erstmals gelungen, diese Effekte außerhalb der Lagerstätte zu 
bizid Engenia® wird zur Anbausaison 2017 in Nord amerika  modellieren, was einen effizienteren Einsatz zulässt. Ein größe­
eingeführt. Es dient als Schlüsselkomponente von Dicamba­  rer Feldtest soll 2017 starten.
und  Glyphosat­toleranten  Anbausystemen  für  Soja  und 
Baum wolle. Außerdem planen wir die Einführung der  neuen 
Insekt izide  Inscalis® und Broflanilid. Inscalis® bekämpft 
1  Der Spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Mehr dazu im Glossar auf Seite 239
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 37
Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen    
Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen
4.314 Millionen € 2.944 Millionen € Optimierung
getätigte Investitionen   Akquisitionsvolumen   unseres Portfolios durch  
im Jahr 2016 im Jahr 2016 Akquisitionen und Devestitionen 
Investitionen  und  Akquisitionen  tragen  neben  Innova- Investitionen
tionen entscheidend dazu bei, dass wir unsere ehrgei-
zigen Wachstumsziele erreichen. Wir investieren verstärkt  Im Jahr 2016 haben wir 4.222 Millionen € in Sachanlagen 
in Schwellenländern und in Nordamerika. Das orga ni sche   investiert. Die Investitionssumme war damit um 1.429 Millio­
Wachstum ergänzen wir  gezielt durch Akqui sitionen. nen € niedriger als im Vorjahr und lag um 531 Millionen € über 
den A  bschreibungen3 des Jahres 2016. Der Schwerpunkt 
Mit Investitionen in unsere Anlagen schaffen wir die Voraus­  unserer  Investitionen lag im Jahr 2016 in den Segmenten 
setzungen für unser angestrebtes Wachstum und verbessern  Chemicals, Performance Products sowie Oil & Gas.   
zudem stetig die Effizienz unserer Produktionsprozesse. Für    In Ludwigshafen haben wir im Jahr 2016 weitere Teile 
den Zeitraum von 2017 bis 2021 haben wir Investi tionen in   unseres integrierten TDI­Komplexes in Betrieb  genommen. 
Sachanlagen1 in Höhe von insgesamt 19,0 Milliarden € vorge­ Die Produk tion von TDI begann im August 2016. Im November 
sehen. Mehr als ein Viertel dieses  Betrags wollen wir in  2016 wurde die TDI­Anlage wegen eines technischen Defekts 
Schwellen ländern investieren und unsere Präsenz vor Ort  an einem Anlagenteil temporär außer Betrieb genommen. Die 
ausweiten, um vom Wachstum in diesen Regio nen zu profi­ Reparatur dauerte zum Zeitpunkt der Veröffentlichung dieses 
tieren. In Nordamerika schaffen Investitionen in neue Pro­ Berichts noch an. Am Standort Antwerpen/Belgien haben wir 
duktions anlagen die Basis für künftiges Wachstum. Darü ber  den Umbau für die neue Super absorber­Technologie fort­
 hinaus  entwickeln  wir  unser  Portfolio  durch  Akquisi tionen  gesetzt und planen diesen 2017 abzuschließen. 
weiter,  die  ein  überdurchschnittlich  profitables  Wachstum    Mit unserem Partner PETRONAS Chemicals Group Berhad, 
versprechen, innov at ionsg etrieben sind, einen Wertb eitrag  Kuala Lumpur/Malaysia, haben wir am integrierten Chemie­
für  unsere Kunden bieten und unsere Ergebnis zyklizität redu­ stando rt in Kuantan/Malaysia den Bau des neuen Riech­und­
zieren.  Sowohl Investi tionen als auch Akqui sitionen  werden  Geschmackss toff­Komplexes  abgeschlossen.  Die  A  nlag en 
von inter dis zipli när besetzten Teams vorbereitet und  anhand  zur Produktion von Citral und L­Menthol werden schrittweise 
ver schiede ner Kriterien bewertet. Auf diese Weise gewähr­ in Betrieb genommen. In Schanghai/China  haben wir im Juni 
leisten wir, dass wirt schaft liche, ökolo gische und gesell schaft­ 2016 gemein sam mit unserem Partner Shanghai Huayi Fine 
liche  Belange in die strategischen Entscheidungen einbezogen   Chemical Co., Ltd., Schanghai/China, mit dem Bau einer 
werden. neuen  Anlage  für  Fahrzeug lacke  begonnen.  Durch  diese 
  Mehr zu den  Investitionen ab dem Jahr 2017 auf den Seiten 123 und 124 Inves titionen bauen wir unsere Präsenz in den Schwellen­
ländern Asiens aus. 
Investitionen und Akquisitionen 2016 (Millionen €)   In Freeport/Texas errichten wir gemeinsam mit Yara Inter­
national  ASA,  Oslo/Norwegen,  eine  Produktions anlage  für 
Investi-  Akqui -   
Ammoniak. An unserem Standort in Geismar/Louisiana haben 
tionen sitionen Gesamt
wir im Jahr 2016 eine Erweiterung unserer Butandiol­Kapa­
Immaterielle Vermögenswerte 92 2.789 2.881
zitäten  abgeschlossen.  Die  Kapazitätserweiterung  unserer 
davon Goodwill – 1.552 1.552
 Dicamba­Produktion in Beaumont/Texas soll im Jahr 2017 in 
Sachanlagen2 4.222 155 4.377
Betrieb genommen werden.
Summe 4.314 2.944 7.258
  Im Segment Oil & Gas investierten wir 2016 vor allem in 
2  Einschließlich aktivierte Explorationen, Rückbauverpflichtungen und IT­Investitionen Feldesentwicklungsprojekte  in  Argentinien,  Norwegen  und 
Russland.
  Mehr zu den Investitionen der Segmente ab Seite 61
1  Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverpflichtungen und IT­Investitionen
3  Einschließlich Wertminderungen und Wertaufholungen
38 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen    
Investitionen in Sachanlagen1 nach Segmenten 2016 Devestitionen
6
1 Chemicals 28 % 1 Am 30. Juni 2016 schlossen wir den Verkauf des globalen 
2 Performance Products 20 % 5 Geschäfts mit Polyolefin­Katalysatoren an W.R. Grace & Co., 
3 Functional Materials & Solutions 17 %  Columbia/Maryland, ab. Die Transaktion beinhaltete Technolo­
4.222 Mio. €
4 Agricultural Solutions 6 % gien,  Patente, Marken und den Transfer von Produktionsanla­
5 Oil & Gas 26 % 4 gen in Pasadena/Texas und Tarragona/Spanien. Die Aktivitäten 
6 Sonstiges (Infrastruktur, F+E) 3 % 2  waren dem Unternehmensbereich Catalysts zugeordnet.
3
  Am 26. August 2016 verkauften wir unser weltweites 
Photo initiatorengeschäft an IGM Resins B.V., Waalwijk/Nie­
Investitionen in Sachanlagen1 nach Regionen 2016 derlande. Die Transaktion umfasste Technologien, Patente, 
4 Marken, Kundenbeziehungen, Verträge, Vorräte sowie den 
Produk tionsstandort im italienischen Mortara. Die Aktivitäten 
3
1 Europa 49 % waren dem Unternehmensbereich Dispersions & Pigments 
2 Nordamerika 26 % 4.222 Mio. € 1 zugeordnet. Leistungsstarke Photoinitiatoren für Kunden in 
3 Asien­Pazifik 19 % der Elektronikindustrie waren nicht Bestandteil der Trans­
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 % aktion,  da  die  Elektronikindustrie  einer  der  strategischen 
1  Einschließlich aktivierte Explorationen, Rückbauverpflich ­  2 Schwerpunkte der BASF ist. 
 tungen und IT­Investitionen   Am 14. Dezember 2016 veräußerten wir das Geschäft mit 
Industrielacken des Unternehmensbereichs Coatings an die 
Akquisitionen AkzoNobel­Gruppe. Die Transaktion beinhaltete Technologien, 
Patente,  Marken,  Kundenbeziehungen,  Vorräte  sowie  den 
Durch Akquisitionen haben wir im Jahr 2016 Sachanlagewerte  Transfer von zwei Produktionsstätten in England und Süd­
in Höhe von 155 Millionen € erworben. Zugänge bei imma­ afrika. 
teriellen Vermögenswerten einschließlich Geschäfts­ oder Fir­   Weitere Informationen zu  Devestitionen im Anhang zum  
menwerte (Goodwill) beliefen sich auf 2.789 Millionen €.  Konzern abschluss ab Seite 174
  Am 26. September 2016 haben wir die Akquisition von 
 Guangdong  Yinfan  Chemistry  („Yinfan“),  Jiangmen/China, 
 abgeschlossen und in den Unternehmensbereich Coatings 
integriert. Damit haben wir unser Angebot an Autoreparatur­
lacken in Asien­Pazifik um die Yinfan­Produkt linie erweitert 
und Zugang zu einer hoch modernen Produk tionsanlage für 
Autoreparaturlacke in China erhalten.
  Am 14. Dezember 2016 vollzogen wir den Erwerb des 
globalen Oberflächentechnik­Anbieters  Chemetall von Albe­
marle Corp., Charlotte/North Caro lina. Mit der Übernahme des 
Geschäfts ergänzt unser Unternehmensbereich Coatings sein 
Portfolio um maßgeschneiderte Technologie­ und System­
lösungen für die Behandlung von Oberflächen. Der Kaufpreis 
betrug 3,1 Milliarden US$.
  Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 erwarben wir vom Hen­
kel­Konzern  das  westeuropäische  Bauchemiegeschäft  für 
pro fessionelle Anwender. Es erweitert das Portfolio unseres 
 Unternehmensbereichs Construction Chemicals. 
  Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum 
Konzern abschluss ab Seite 174
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 39
Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle    
Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle
Kosteneffizient Maßgeschneidert Innovativ
und zuverlässig als Lieferant   mit Produkten und Formulie- in enger Partnerschaft  
für Basischemikalien rungen für spezifische Industrien mit unseren Kunden
Das  Kundenportfolio  der  BASF  reicht  von  globalen  Branchenorientierung
 Großkunden,  über  mittelständische  Unternehmen  bis  
hin zu lokalen Handwerksbetrieben. Unsere Geschäfts- ▪  Rund die Hälfte der Geschäftseinheiten ist gezielt  
modelle und Vertriebswege richten wir auf die jeweiligen  auf  Branchen ausgerichtet
Kundengruppen und Marktsegmente aus. Im Einklang mit  ▪  Industry-Teams bündeln einheitsübergreifend 
unse rem strategischen Prinzip „Wir schaffen Wert als ein   Kompetenzen, Wissen und Kontakte 
Unternehmen“ bündeln wir unser Angebot, um gezielt auf  ▪   Branchenorientierung wird systematisch und 
die  spezi fischen  Bedürfnisse  der  Kunden  aus  den   strukturiert weiterentwickelt
verschie denen Branchen eingehen zu können und Inno-
va tionen schneller am Markt zu platzieren.  Mit einem breiten Portfolio an unterschiedlichen Kompe ten­
zen, Verfahren, Technologien und Produkten bedienen wir 
Im klassischen Chemiegeschäft vermarkten wir  Chemikalien  Kunden aus vielen verschiedenen Branchen. Rund die Hälfte 
aus  unserer  Verbundproduktion  meist  in  großen  Mengen.   unserer Geschäftseinheiten ist auf Branchen ausgerichtet. 
Dazu zählen die Grundprodukte des Segments Chemicals,  Durch die Bündelung von Expertise und Ressourcen posi­
wie  etwa  Crackerprodukte,  Schwefelsäure,  Weich macher,  tionieren wir uns als lösungsorientierter System anbieter für 
Caprolactam und Isocyanate. Bei diesen Basischemikalien ist   unsere Kunden.
es unser vorrangiges Ziel, die Kunden zuverlässig und kosten­   Allerdings lassen sich nicht alle Geschäftseinheiten rein 
effizient zu beliefern. Die Vermarktung erfolgt zum Teil über  nach Branchen organisieren. Daher gibt es in der BASF Bran­
E­Commerce. chengruppen für wichtige Abnehmerindustrien wie Auto mobil, 
  Eine breite Palette an maßgeschneiderten Produkten  Bauwirtschaft und Pharma oder für Wachstumsfelder wie 
stellen wir vor allem im Segment Performance Products her –   Enzyme. Diese sogenannten Industry­Teams bündeln über 
von Vita mi nen, Inhaltsstoffen für Körperpflegeprodukte, Farb­ Einheits grenzen hinweg Kom pe tenzen, Wissen und Kontakte, 
pigmenten bis hin zu Papierchemikalien und Kunststoff addi­ schärfen das Ver ständnis für die Wertschöpfungs ketten in den 
tiven. In gemeinsamen Projekten arbeiten wir bereits in einem  Kundenb ranchen und erarbeit en industries pezifi sche Lösun­
frühen Stadium intensiv mit den Kunden zusammen, um neue  gen, die ein Unternehmensbereich häufig alleine nicht ent­
Produkte oder Formulierungen für eine spezifische  Industrie zu  wickeln könnte. Unsere Innovationen richten wir genau auf 
ent wickeln.   Unser  weltweites  Netzwerk  an  Ent wick lungs­ diese Bedürfnisse aus und bieten nachhaltige Lösungen, bei­
laboren ermög licht eine rasche Anpassung unse rer  Produkte  spielsweise für die Verpackungs­ und Druckindustrie. Dafür 
an lokale Bedürf nisse. fassen wir die Expertise von sieben Unternehmensbereichen 
  Funktionale Materialien und Lösungen, die  gezielt auf  in einem globalen Industry­Team zusammen. Ob es darum 
die Bedürfnisse der Kunden zugeschnitten sind, bieten wir vor  geht, die Frische von Nahrungsmitteln zu bewahren, eine ver­
 allem in den Segmenten Functional Materials &  Solutions und  braucherfreundliche Verpackung herzustellen oder Kosten zu 
Agri cultural Solutions an. Dazu zählen etwa technische Kunst­ optimieren – wir kennen die Anforderungen der Branche. Die 
stoffe, Betonadditive, Lacke und Pflanzen  schutz mittel. Wir  so entwickelten Produkte und Systeme umfassen maßge­
 gehen enge Partnerschaften mit Kunden ein und entwickeln  schneiderte Lösungen für Papierverpackungen ebenso wie 
gemein sam Inno vationen, durch die unsere Kunden ihre Pro­ Klebstoffe und Kunststoffe für Verpackungen oder Beschich­
zesse und Anwen dungen optimieren. Unser Verständnis der  tungen. Für Papierhersteller bietet unser Portfolio in jeder 
gesamt en Werts  chöpfungskette s owie u nsere g lobale Aufstel­ Phase der Produktion einen Mehrwert: Prozesschemikalien 
lung und Marktkenntnis sind dabei entscheidende Erfolgs­ optimieren die Kosten und steigern die Effizienz der Maschi­
faktoren. nen, funktionale Chemikalien verleihen den Produkten spe­
  Informationen zu Kundenbeziehungen bei Oil & Gas ab Seite 84 zielle Eigenschaften und Veredelungschemikalien verbessern 
das Aussehen und die Leistungsfähigkeit von gebrauchs­
fertigem Papier und Karton.
  Eine  enge  Ausrichtung  unseres  Geschäfts  an  den  
Bedürfnissen der Kunden ist ein wichtiger Baustein unserer  
„We  create  chemistry“­Strategie.  Unsere  Branchenorien­
tierung  werden  wir  daher  auch  künftig  systematisch  und 
strukturiert weiterentw  ickeln.
40 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Arbeiten bei BASF    
Arbeiten bei BASF
113.830 Lebenslanges   3.120 
Lernen
Mitarbeiter   Auszubildende  
weltweit im Fokus in rund 60 Berufen 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter setzen die Ziele  Mitarbeiterzahl 
der  „We  create  chemistry“-Strategie  um.  Wir  wollen  
Talente  für  unser  Unternehmen   gewinnen,  sie  halten   Zum Jahresende 2016 beschäftigte BASF 113.830 Mit ar­ 
und dabei unterstützen, sich weiter zu entwickeln. Dazu  beiter (2015: 112.435). Davon waren 3.120 Auszubildende 
schaffen wir eine Arbeitsumgebung, die inspiriert  und   (2015:  3.240). Im Jahr 2016 haben wir gruppenweit 6.957 Mit­
mit einander verbindet. Die Basis dafür ist eine offene  arbeiter  neu  eingestellt.  Weitere  Personalzugänge  gab  es  
Führungskultur, die auf gegenseitigem Ver trauen, Respekt  insbesondere  durch  die  Akquisition  von  Chemetall.  Zu  
und Leistungsb  ereitschaft beruht.  Personalabgängen  führte  beispielsweise  der  Verkauf  der  
Industrielacke und des Poly olefinkatalysatoren­Geschäfts. 
Strategie    Der Anteil von Mitarbeitern, die in den ersten drei Jahren 
nach ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen Wunsch 
▪  Best Team-Strategie mit Schwerpunkt auf hervor- verließen, lag 2016 weltweit bei durchschnittlich 1,2 %.  In 
ragenden Mitarbeitern, Arbeitsbedingungen und   Europa betrug diese Fluktuationsrate 0,5 %, in Nord amerika 
 Führungskräften 1,5 %, in Asien­Pazifik 3,2 % und in Südamerika, Afrika und 
 Naher Osten 1,9 %. Unsere Fluktuationsraten sind damit nied­
Die Best Team­Strategie leitet sich aus unserer Unterneh­ riger als die Raten vieler anderer Unternehmen.
mensstrategie ab und trägt maßgeblich zur Erreichung unserer 
Ziele bei. Wir wollen das beste Team bilden. Dazu setzen wir  Neueinstellungen BASF-Gruppe 2016
auf drei strategische Schwerpunkte: hervorragende Mitarbei­
ter, hervor ragende Arbeitsbedingungen und hervorragende  31.12.2016 davon Frauen %
Führungskräfte. Im Fokus stehen hierbei unsere Attraktivität  Europa 3.111 30,8
auf den  Arbeitsmärkten weltweit, die berufliche und persön­ Nordamerika 1.584 31,3
liche Entwicklung, lebenslanges Lernen sowie die Unterstüt­ Asien­Pazifik 1.733 32,1
zung und Weiterentwicklung von Führungskräften. Wir fühlen  Südamerika, Afrika, Naher Osten 529 38,9
uns international anerkannten Arbeits­ und Sozial standards  Summe 6.957 31,9
verpflichtet  und  haben  den  Anspruch,  diese  weltweit   zu  
res pektieren.
Mitarbeiter BASF-Gruppe nach Regionen
(Gesamt: 113.830, davon 24,6 % Frauen, Stichtag 31.12.2016)
Nordamerika Europa
17.583 70.784
15,4% 62,2% 
   
24,0 %  76,0 % 27,7 % 72,3 % 23,9 % 76,1 % 26,6 %  73,4 %
Südamerika, Deutschland: 53.318 (46,8 %) Asien-Paziﬁk
Afrika, 23,6% Frauen und 76,4 % Männer 18.156
Naher Osten BASF SE: 35.001 (30,7 %)
7.307 21,4 % Frauen und 78,6 % Männer 16,0 %
6,4%
 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 41
Arbeiten bei BASF    
Wettbewerb um Talente Ausbildung
▪  Gute Platzierungen in Arbeitgeberrankings weltweit ▪  Weltweit 3.120 Auszubildende in rund 60 Berufen
▪  Fokus auf Social Media- und Online-Marketing ▪  Rund 104 Millionen € für die Ausbildung aufgewendet
Im globalen Wettbewerb um die besten Fach­ und Führungs­ Zum 31. Dezember 2016 waren weltweit 3.120 Menschen in  
kräfte wollen wir qualifizierte Talente gewinnen, um unsere  14 Ländern und rund 60 Berufen bei BASF in Ausbildung. 
 anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen. Dazu prüfen  2016  haben wir insgesamt rund 104 Millionen € für die Aus­
wir kontinuierlich Maßnahmen, die zu einem überzeugenden  bildung aufgewendet sowie rund 6 Millionen € für den BASF 
Gesamtangebot  als  Arbeitgeber  beitragen.  Zum   Beispiel   Ausbildungsverbund  als  Teil  unseres  gesellschaftlichen 
haben wir das Angebot unserer Karrierewebsite im Jahr 2016  Engage ments in der Metropolregion Rhein­Neckar. 
auf nun insgesamt 61 Länder ausgeweitet. Wir setzen weiter­   837 Auszubildende haben 2016 bei BASF SE und in den 
hin auf den Kontakt zu Bewerbern über soziale Netzwerke und  deutschen Gruppengesellschaften ihre Ausbildung begonnen; 
eine innovative, zielgruppengerechte Ansprache mittels digita­ damit konnten wir fast alle Ausbildungsplätze in Deutschland 
ler Medien, etwa mit Hilfe von 360­Grad­Videos, die ausge­ besetzen. Dennoch stellt der Fachkräftemangel eine Heraus­
wählte  Arbeitsplätze  zeigen.  In  Nordamerika  war  unsere   forderung dar, der wir mit unterschiedlichen Initiativen begeg­
Online­Kampagne mit dem Ziel, BASF als attraktiven Arbeit­ nen. Dazu zählen in der Metropolregion Rhein­Neckar die 
geber für Frauen und Minderheiten zu positionieren, sehr   Programme „Start in den Beruf“ und „Anlauf zur Ausbildung“, 
erfolgreich. In Asien­Pazifik veranstalteten wir eine virtuelle  an denen im Jahr 2016 210 Jugend liche im BASF Ausbil­
Karrieremesse („Live Day“), mit der wir neue Mitarbeiter für den  dungsverbund in Kooperation mit Partnerbetrieben teilgenom­
Innovation Campus Asia Pacific in Schanghai/China gewinnen  men haben. Ziel dieser Programme ist es, die Teilnehmer in­
konnten. In Südamerika haben wir Mitarbeiter als Botschafter  nerhalb eines Jahres auf eine anschließende Berufsausbildung 
unserer Arbeitgebermarke im Umgang mit sozialen Medien  vorzubereiten und so einen Beitrag zur langfristigen Fach­
geschult. kräftesicherung  in  der  Metropolregion  zu  leisten.  Da  das  
  Auch  2016  konnten  wir  wieder  gute  Platzierungen  in  Ausbildungsangebot inzwischen größer ist als die Nachfrage, 
Arbeit geberrankings erreichen. Zum Beispiel wurde BASF von  blieben auch 2016 einige Plätze in den Startprogrammen  
Studierenden der Ingenieurwissenschaften und IT bei der  unbesetzt.
Universum­Studie erneut unter die 50 attraktivsten Arbeit­   Im Mai 2016 hat BASF die neue Auszubildenden­Kampa­
geber weltweit gewählt. In Nordamerika ist BASF zum zweiten  gne „Zeig’s uns!“ initiiert. Sie unterstreicht, dass für BASF nicht 
Mal in Folge auf der Forbes­Liste der besten 100 Arbeitgeber  nur Fachkenntnisse, sondern auch persönliche Interessen und 
vertreten. Zudem liegen wir dort im Rating des Arbeitgeber­ Stärken wie Engagement, Kreativität und Teamgeist für den 
portals glassdoor.com weit vor unseren wichtigsten Wett­ Gesamteindruck eines Bewerbers entscheidend sind.
bewerbern. In Brasilien wurde BASF erneut als einer der     Am  Standort  Ludwigshafen  bieten  wir  außerdem  ein  
besten 150 Arbeitgeber im Ranking des Você­SA­Magazins  berufsbegleitendes Quereinsteigerprogramm an, das Fach­
ausgezeichnet.  fremden eine Ausb ildung in einem produktionstechnischen 
Beruf ermöglicht. 
  Das 2015 mit 50 Plätzen gestartete Programm „Start Inte­
gration“ richtet sich an Flüchtlinge mit hoher Bleibeperspektive 
und  soll  sie  in  den  Arbeitsmarkt  der  Metropolregion 
Rhein­Neckar  integrieren.  BASF  hat  das  Programm  auf 
300  Plätze  ausgebaut  und  es  ab  dem  Ausbildungsjahr 
2016/2017 um drei Module erweitert – darunter eine einjährige 
Berufsvorbereitung,  in  der  die  Flüchtlinge  unter  anderem 
Sprachförderung sowie interkulturelles Training erhalten.
  Mehr dazu unter basf.com/ausbildung
Mitarbeiter BASF-Gruppe nach Vertragsart (Gesamt: 113.830)
31.12.2016 davon Frauen %
Stammpersonal 108.376 24,1
Auszubildende 3.120 25,5
Befristet Beschäftigte 2.334 45,3
42 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Arbeiten bei BASF    
Erwartungen an unsere Führungskräfte Lernen und Entwickeln
▪  Führungskräfte als Vorbilder ▪  Konzept des lebenslangen Lernens mit Schwerpunkt  
▪  Vielfältige Angebote zur Führungskräfteentwicklung „Lernen aus Erfahrung“
▪  Spezifische Weiterbildung für Mitarbeiter aus  
Unsere Führungskräfte sollen Vorbilder für die Umsetzung der  Produktion und Technik
Strategie im Unternehmensalltag sein. Wir erwarten von ihnen,  ▪  Entwicklungsgespräch als wichtiges Element der  
dass sie auf die Gestaltung des Tagesgeschäfts, die Vermitt­ Mitarbeiterentwicklung
lung  der  Unternehmenswerte  und  das  Engagement  ihrer  
Mitarbeiter positiv Einfluss nehmen. Das gilt auch dafür, wie  Lernen und Entwickeln sind wesentliche Erfolgsfaktoren für 
Herausforderungen angegangen werden und der jeweilige  eine starke Unternehmenskultur. Für profitables Wachstum 
Verantwortungsbereich weiterentwickelt wird. Die Basis unse­ und dauerhaften Erfolg sind die Fähigkeiten und Kompetenzen 
rer Führungskultur sind die strategischen Prinzipien und Werte  unserer Mitarbeiter entscheidend. Mit der Best Team­Strategie 
von BASF sowie Verhaltensstandards, die in unserem globalen  und den regionalen Lernstrategien wollen wir eine neue Lern­
Verhaltenskodex festgelegt sind.  kultur etablieren und lebenslanges, selbstgesteuertes Lernen 
  Wir  bieten  Führungskräften  Lern­  und  Entwicklungs­ ermöglichen. Die Lern­ und Entwicklungsangebote decken 
maßnahmen für sämtliche Phasen ihrer Laufbahn an. Globale,   eine Vielzahl von Lernzielen ab: Berufseinstieg, Wissensvertie­
regionale und lokale Angebote sind dabei aufeinander abge­ fung, persönliche Weiterentwicklung und Führungsausbildung. 
stimmt. Sie sollen die Kompetenzen unserer Führungskräfte  So bietet zum Beispiel unser „Learning Campus“ in Singapur 
stärken  und  bieten  Gelegenheit  zu  Vernetzung  und  zum   Entwicklungsprogramme für Führungskräfte und Führungs­
Voneinander­Lernen. Im Jahr 2016 wurde beispielsweise das  kandidaten mit den Schwerpunkten Strategie, Führung und 
„European Emerging Leader Program“ gestartet. Bei diesem  Innovation. Er dient als Plattform für neue Lernformen und 
Programm werden Führungskandidaten über einen Zeitraum  bringt Mitarbeiter aus unterschiedlichen Bereichen zusammen 
von eineinhalb Jahren an ihre Rolle herangeführt. Vergleich­ – denn unser Ziel ist es, eine gemeinsame und inspirierende 
bare Angebote gibt es auch in anderen Regionen: So führen  Lernerfahrung zu schaffen, die die Mitarbeiter untereinander 
wir  in  Asien­Pazifik  beispielsweise  eine  interne  Aus­  und   und mit BASF verbindet. Seit 2016 setzen wir in diesem  
Weiterbildung von Führungskräften zum Coach durch. Zusammenhang auch das Mentoring­Programm „MentForMe“ 
  schrittweise um. Bei unseren Lernaktivitäten folgen wir der 
Führungsverantwortung in der BASF-Gruppe „70­20­10“­Philosophie: Wir setzen auf die Elemente „Lernen 
aus Erfahrung“ (70 %), „Lernen von Anderen“ (20 %) und „Ler­
31.12.2016 davon Frauen % nen durch Training und mit Medien“ (10 %).
Professionals1 36.909 29,4   Die Mitarbeiter, die weltweit in den Bereichen Produktion 
Führungskräfte2 9.558 19,8 und Technik arbeiten, unterstützen wir mit fachspezifischen 
1  Spezialisten ohne disziplinarische Führungsverantwortung Qualifizierungen und Weiterbildungen. Durch Betriebstrainer, 
2  Mitarbeiter mit disziplinarischer Führungsverantwortung die sich mit individuellen Lernaufgaben für die kontinuierliche 
Weiterentwicklung der Mitarbeiter in Produktion und Technik 
einsetzen, haben wir unsere innerbetriebliche Qualifizierung 
weiter gestärkt. Außerdem haben wir unsere Programme zu 
Sicherheitskultur,  Wissensmanagement  sowie  Team­  und  
Organisationsentwicklung erweitert.
  Für die Weiterbildung haben wir 2016 rund 69 Millionen € 
aufgewendet (2015: 96 Millionen €). Im Jahr 2016 hat jeder 
Mitarbeiter im Durchschnitt 2,0 Tage an Weiterbildungen teil­
genommen.  Als  ein  Bestandteil  des  Kostenmanagements  
haben wir 2016 die Entscheidung getroffen, Weiterbildungen 
auf geschäfts­ und sicherheitsrelevante Trainings zu fokus­
sieren.
  In  regelmäßigen  Entwicklungsgesprächen,  die  Teil  der 
jährlichen Mitarbeitergespräche sind, erarbeiten die Mitarbeiter 
gemeinsam mit ihren Führungskräften Perspektiven für die  
individuelle berufliche Entwicklung und legen Weiterbildungs­ 
und Entwicklungsmaßnahmen fest. Dieses Modell wurde bis 
Ende 2016 für rund 78.150 Mitarbeiter umgesetzt. Wir wollen 
die Entwicklungsgespräche bis Ende 2017 bei allen Mitarbei­
tern einführen.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 43
Arbeiten bei BASF    
Demografie-Management Einbeziehung von Vielfalt 
▪  „Führen im demografischen Wandel“ als Teil der  ▪  Förderung von Vielfalt als Bestandteil der 
 Führungsaufgabe  Unternehmenskultur
▪  Globale Ziele zur Erhöhung des Anteils  
Die demografische Situation innerhalb der BASF­Gruppe ist  weiblicher Führungskräfte
regional sehr unterschiedlich. Die älter werdende Belegschaft 
ist  unter  anderem  in  Deutschland  und  Nordamerika  eine   Wir wollen Vielfalt für die Entwicklung unseres Geschäfts nut­
Herausforderung.  Auch  neue  Technologien,  zunehmende   zen. Die Förderung von Vielfalt ist fester Bestandteil unserer 
Digitalisierung („Industrie 4.0“) und längere Lebensarbeits­ Unternehmenskultur. Mit der starken Globalisierung unserer 
zeiten sind Zukunftsthemen, mit denen wir uns beschäftigen.  Märkte  gehen  unterschiedliche  Kundenbedürfnisse  einher. 
Wir schaffen den Rahmen, um die Beschäftigungsfähigkeit  Diese Vielfalt wollen wir auch in unserer Belegschaft wider­
unserer Mitarbeiter in allen Lebensphasen zu erhalten und die   spiegeln, um die Ansprüche unserer Kunden noch besser zu 
Verfügbarkeit von Fachkräften sicherzustellen. Mit Gesund­ verstehen. Damit wollen wir die Leistungsstärke und Innova­
heits­ und Sportprogrammen, flexiblen Arbeitszeitmodellen,  tionskraft unserer Teams steigern und die Kreativität, Motiva­
altersgerechten Arbeitsplätzen und demografischen Analysen  tion und Identifikation mit dem Unternehmen erhöhen. Wir 
unterstützen wir Mitarbeiter und Führungskräfte. Zudem ist  fördern die Wertschätzung für Vielfalt und deren Einbeziehung. 
das Thema „Führen im demografischen Wandel“ Teil unserer  Führungskräfte  spielen  dabei  eine  wesentliche  Rolle.  Wir  
Führungskräfte programme.  Darüber  hinaus  betreiben  wir  unterstützen sie darin, Vielfalt zu stärken und bestmöglich im 
Wissensmanagement  und  eine  systematische  Nachfolge­ Arbeitsalltag zu nutzen. So werden spezifische Ziele und  
planung. Maßnahmen erarbeitet – etwa zur Erkennung und Förderung 
  Mehr zum Gesundheitsschutz auf Seite 99 unterschiedlicher Talente.
  Seit 2015 setzt sich BASF global quantitative Ziele zur  
Altersstruktur Mitarbeiter BASF-Gruppe   Erhöhung  des  Anteils  weiblicher  Führungskräfte.  In  der 
(Gesamt: 113.830, davon 24,6 % Frauen, Stichtag 31.12.2016) BASF­Gruppe lag der weltweite Anteil von Frauen in Füh­
rungspositionen mit disziplinarischer Führungsverantwortung 
48.148
Ende 2016 bei 19,8 % (2015: 19,5 %). Bis zum Jahr 2021 
37.437 22,8 % wollen wir diesen Anteil weltweit auf 22 bis 24 % erhöhen. 
30,3 % Damit soll der Anteil von Frauen im Führungsteam dann  
ebenso hoch sein wie der Frauenanteil in der weltweiten  
77,2 %  20.073 Belegschaft. 
69,7 % 16,6 %
8.172
72,1 % 27,9 % 83,4 % Ziel 2021
Bis einschließlich Zwischen Zwischen Ab   Anteil von Frauen in Führungs-
25 Jahre 26 und 39 Jahren 40 und 54 Jahren 55 Jahre positionen mit disziplinarischer  22 – 24 %
Führungsverantwortung
Männer Frauen
Angesichts der relativ geringen Fluktuation im Führungsteam 
der BASF­Gruppe ist dies ein ambitioniertes Ziel. Außerdem 
will BASF den Anteil von Senior Executives1 aus anderen 
Ländern als Deutschland weltweit weiter steigern. Ende 2016 
lag dieser Wert bei 36,4 % (2015: 35,6 %). 
  Daneben sollen weiterhin mehr als 80 % der Senior Exe­
cutives  der  BASF­Gruppe  internationale  Erfahrung  haben. 
Diesen Wert hat BASF Ende 2016 mit 84,6 % erneut übertrof­
fen. Mit diesen Zielen setzen wir unseren global integrierten 
Ansatz bei der Förderung von Vielfalt und Führungskräfte­
entwicklung fort.
  Mehr dazu unter basf.com/vielfalt
  Mehr zu Vielfalt in Vorstand und Aufsichtsrat auf Seite 130
1  Der Begriff „Senior Executives“ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Vorstandsebene bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter aufgrund besonderer Expertise 
auch individuell den Status „Senior Executive“ erhalten.
44 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Arbeiten bei BASF    
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben von Führungskräften und ihrer Teams beim Vorantreiben von 
Veränderung und Innovation. Wir führen die „Globale Mitarbeiter­
▪  Weltweite Angebote befragung“  in  regelmäßigen  Abständen  durch;  die  nächste  
Befragung ist für 2018 geplant.
Zu unserem Selbstverständnis als Arbeitgeber gehört, dass 
wir unsere Mitarbeiter weltweit bei der Vereinbarkeit von Beruf  Vergütung und Zusatzleistungen
und  Privatleben  unterstützen.  Durch  vielfältige  Angebote 
schaffen  wir  Rahmenbedingungen,  die  den  individuellen   ▪  Entlohnung basiert auf der Funktion des Mitarbeiters, 
Bedürfnissen unserer Beschäftigten gerecht werden sollen.  seiner individuellen Leistung und dem Unternehmens-
Damit wollen wir die Identifikation mit dem Unternehmen    erfolg der BASF 
stärken und uns im Wettbewerb um Fachkräfte als attraktiver  ▪  Entgelt besteht in der Regel aus fixen und variablen 
Arbeitgeber positionieren. Unser Angebot umfasst unter ande­ Anteilen sowie Zusatzleistungen
rem flexible Arbeitszeiten, Teilzeit und mobiles Arbeiten. Im 
Jahr 2016 waren 12,0 % der Mitarbeiter der BASF SE in Teilzeit  Das Gesamtangebot der BASF umfasst neben einem am 
beschäftigt, davon 69,9 % Frauen. Zudem nahmen zahlreiche  Markt orientierten Entgelt auch Zusatzleistungen, individuelle 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Elternzeit in Anspruch. Entwicklungsmöglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld. Die 
Entlohnung  unserer  Mitarbeiter  basiert  auf  globalen  
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben  Ver gütungsprinzipien. Diese berücksichtigen die Funktion des 
(Mitarbeiter BASF SE gesamt: 35.001, davon 21,4 % Frauen,    Mit arbeiters,  seine  indivi duelle  Leistung  sowie  den  Unter­
Stichtag 31.12.2016)
nehmenserfolg. Repräsentative Auswertungen am Standort 
1.262 Ludwigshafen   haben  gezeigt,  dass  keine  systematischen  
Unterschiede  in  der  Entlohnung   zwischen  Männern  und  
38,6 %
Frauen bestehen – sofern die Tätigkeiten und Qualifikationen 
680 vergleichbar sind. Unsere Vergütung setzt sich in der Regel 
aus einem Entgelt mit fixen und variablen Anteilen sowie aus 
90,7 % 61,4 % Zusatz leistungen, die häufig über gesetzliche Verpflichtungen 
hinaus gehen, zusammen. Dazu gehören in vielen Ländern 
9,3 %
zum Beispiel eine  betriebliche Altersversorgung, eine zusätz­
Mitarbeiter in Elternzeit Rückkehrende aus Elternzeit
(einschließlich Partnermonate) (einschließlich Partnermonate) liche Kranken  versicherung und Aktienprogramme.
Männer Frauen   Für Löhne und Gehälter, soziale Abgaben und Aufwen­
dungen  für  Altersversorgung  und  Unterstützung  wandte  
Mit regionalen Initiativen gehen wir gezielt auf die Bedürfnisse  die  BASF­Gruppe  im  Jahr  2016  10.165  Millionen  €  auf  
unserer Mitarbeiter vor Ort ein. Im Mitarbeiterzentrum für  (2015: 9.982 Millionen €). Der Personalaufwand ist damit um 
Work­Life­Management  in  Ludwigshafen  („LuMit“)  gibt  es   1,8 % gestiegen. Maßgeblich waren hierfür neben Lohn­ und 
Angebote aus den Bereichen Sport und Gesundheitsförde­ Gehaltssteigerungen vor allem höhere Aufwendungen für das 
rung,  Sozialberatung  sowie  Vereinbarkeit  von  Beruf  und   Long­Term­Incentive­Programm.  Gegenläufig  wirkten  die  
Privatleben – so auch die betriebseigene Kinderkrippe „LuKids“  gesunkene durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten sowie 
mit insgesamt 250 Betreuungsplätzen. Täglich nehmen rund  Wechselkurseffekte. 
600 Mitarbeiter die Angebote des „LuMit“ in Anspruch. Durch    Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 188 
Sozialberatung unterstützen wir auch an anderen Standorten 
in Deutschland, zum Beispiel in Münster und Schwarzheide,  Personalaufwand BASF-Gruppe (Millionen €)
sowie in Asien, Südafrika und Nordamerika Mitarbeiter bei der 
Bewältigung von schwierigen Lebenslagen und tragen so  Verände-
2016 2015 rung %
dazu bei, die Beschäftigungsfähigkeit zu erhalten. 
Löhne und Gehälter 8.170 7.943 2,9
Globale Mitarbeiterbefragung Soziale Abgaben und Auf­ 
wendungen für Altersversorgung  
und Unterstützung 1.995 2.039 –2,2
Die „Globale Mitarbeiterbefragung“ einschließlich der Nach­
davon für Altersversorgung 627 658 –4,7
bereitung ist seit der ersten Befragung 2008 für die gesamte 
Personalaufwand gesamt 10.165 9.982 1,8
BASF­Gruppe etabliert. Zuletzt haben wir sie 2015 durch­
geführt. Mitarbeiter und Führungskräfte haben gemeinsam in  
allen  Regionen  die  Ergebnisse  diskutiert  und  setzen  nun  
Verbesserungsmaßnahmen um. Dies betrifft beispielsweise 
die Unterstützung der Mitarbeiter bei ihrer beruflichen Entwick­
lung, die Intensivierung von Feedback oder die Unterstützung 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 45
Arbeiten bei BASF    
Erfolgsbeteiligung der Mitarbeiter Globale Arbeits- und Sozialstandards
▪  Gesamtkapitalrendite bestimmt variable Vergütung ▪  Orientierung an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft 
▪  Aktienprogramm „Plus“ fördert langfristige   und Menschenrechte
Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmen ▪  Managementprozess zur Überprüfung der Einhaltung 
von Arbeits- und Sozialstandards angepasst
Mit  variablen  Entgeltbestandteilen  beteiligen  wir  unsere 
Beschäf tigten am Unternehmenserfolg und belohnen persön­ Unsere  Selbstverpflichtung  zur  Beachtung  internationaler 
liche Leistung. Dabei gelten grundsätzlich für alle Mitarbeiter   Arbeits­ und Sozialstandards ist in unserem globalen Verhal­
die gleichen Prinzipien. Die Höhe des variablen Anteils wird  tenskodex verankert. Sie umfasst international anerkannte 
bestimmt durch den wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens   Arbeitsnormen,  wie  sie  in  der  Allgemeinen  Erklärung  der  
(gemessen an der Gesamtkapitalrendite1 der BASF­Gruppe)  Menschenrechte der Vereinten Nationen (UN), den OECD­Leit­
und die individuelle Leistung des Mitarbeiters. Die Bewertung  sätzen für multinationale Unternehmen und der „Dreigliedrigen 
der individuellen Leistung erfolgt im Rahmen eines global   Grundsatzerklärung  über  multinationale  Unternehmen  und 
einheitlichen Performance ­Management­Prozesses.  Sozialp olitik“  der  Internationalen  Arbeitsorganisation  (ILO) 
  In zahlreichen Gruppengesellschaften können Mitarbeiter  festgehalten sind. BASF ist bestrebt, diese Standards weltweit 
Aktien erwerben. Das BASF­Aktienprogramm „Plus“ fördert  einzuhalten. Unser Handeln im Einklang mit internationalen 
mit Incentive­Aktien die langfristige Beteiligung der Mitarbeiter  Arbeits­ und Sozialstandards adressieren wir im Wesentlichen 
am Unternehmen: Sie können einen Teil ihrer Vergütung in  über drei Elemente: das Compliance­Programm (einschließlich 
BASF­Aktien  investieren  und  damit  an  der  langfristigen   externer  Compliance­Hotlines),  den  intensiven  Dialog  mit  
Entwicklung von BASF teilhaben. unseren  Stakeholdern  (beispielsweise  mit  Arbeitnehmer­
  Den  Senior  Executives  bietet  BASF  die  Teilnahme  an   vertretungen oder internationalen Organisationen) sowie den 
einem aktienkursbasierten Vergütungsprogramm an. Dieses  globalen  Managementprozess  zur  Achtung  internationaler  
Long­Term­Incentive(LTI)­Programm verknüpft einen Teil der  Arbeitsnormen.
Bezüge mit der langfristigen Wertentwicklung der BASF­Aktie.    Die 2015 begonnene Umstellung unseres Management­
Im Jahr 2016 haben sich weltweit 92 % der rund 1.200 Teil­ prozesses haben wir 2016 fortgeführt. Hierfür erarbeitete ein 
nahmeberechtigten am LTI­Programm beteiligt und bis zu  globales  Expertenteam  bereits  im  vergangenen  Jahr  eine 
30 % ihrer variablen Vergütung in BASF­Aktien investiert. gruppenweit geltende BASF­Richtlinie zur Einhaltung inter­
  Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 216 nationaler Arbeits­ und Sozialstandards2. Auf dieser Grund­
lage  haben  wir  einen  Prozess  entwickelt,  der  potenzielle  
Dialog mit Arbeitnehmervertretungen Lücken bei der Einhaltung der Standards ermittelt. Dieser 
Managementprozess wird nun sukzessive weltweit implemen­
Der offene Dialog mit Arbeitnehmervertretungen ist wesent­  tiert. Mit Hilfe eines 2016 initiierten Monitoringsystems soll die 
licher  Bestandteil  unserer  Unternehmenskultur.  Führen   Situation in den Ländern, in denen BASF tätig ist, sowie die 
beispielsweise  Restrukturierungen  zu  einem  Stellenabbau,  Umsetzung der gesteckten Ziele und Maßnahmen regelmäßig 
binden wir die Arbeitn ehmervertretungen bei der Ausarbeitung  überprüft werden. Bis Ende 2016 haben wir risikobasiert  
sozialverträg licher Umsetzungsmaßnahmen ein. Dies erfolgt  43 Länder evaluiert. Die Betrachtung der übrigen Länder ist für 
gemäß den j eweiligen gesetzlichen Regeln und getroffenen  2017 geplant.
 Vereinbarungen. Mit grenzüberschreitenden Angelegenheiten    Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter  
in Europa befasst sich der BASF Europa Betriebsrat.  basf.com/arbeits_sozialstandards
  Mehr zu weltweiten Standards auf Seite 24
  Im  Jahr  2016  haben  wir  die  von  Unternehmen  und  
  Mehr zu unserem nachhaltigkeitsbezogenen Risikomanagement   
Betriebsrat  in  der  Standortvereinbarung  „BASF  SE  2020“  
auf Seite 29
beschriebenen Zukunftsthemen zusammen mit der Arbeit­   Mehr zu Compliance ab Seite 134 
nehmervertretung  weiter  ausgestaltet.  So  wurden  für  die  
„Ausbildung der Zukunft“ in der BASF SE zum Beispiel neue 
Grundsätze zur Förderung von Auszubildenden beschrieben. 
Zu den Veränderungen durch die zunehmende Digitalisierung 
stehen wir in engem Austausch mit den Arbeitnehmerv ertretern, 
um Herausforderungen zu identifizieren und gemeinsam anzu­
gehen.
  Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung
1  Zur Bestimmung der variablen Vergütung wird die Gesamtkapitalrendite um Sondereffekte bereinigt.
2  Die Richtlinie konkretisiert die im globalen Verhaltenskodex unter „Menschenrechte und internationale Arbeitsstandards“ aufgeführten Themen.
46 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Gesellschaftliches Engagement    
Gesellschaftliches Engagement
Neue Strategie 47,0 Millionen € Zwei Säulen 
BASF richtet gesellschaftliches  Aufwand für Spenden,   Gemeinnützige Aktivitäten 
Engagement   Sponsoring und eigene  und geschäftsorientierte  
wirkungsorientierter aus Projekte der BASF-Gruppe Projekte
Wir übernehmen gesellschaftliche Verantwortung: Welt- Zwei Säulen gesellschaftlichen Engagements
weit engagieren wir uns in vielfältigen Projekten – insbe-
sondere  im  Umfeld  unserer  Standorte.  Schwerpunkte   Unter dem Dach der „Social Engagement“­Strategie verbindet 
legen wir dabei auf lebenslanges Lernen und den Zugang  BASF zwei Säulen: Spenden und eigene gemeinnützige Akti­
zu  Bildung.  Dadurch  fördern  wir  Innovationskraft  und   vitäten  („Corporate  Citizenship“)  sowie  geschäftsorientierte 
Zukunftsfähigkeit. Projekte („Starting Ventures“).
  Mit Aktivitäten im Bereich „Corporate Citizenship“ wollen 
Strategie wir dazu beitragen, das regionale Umfeld unserer Standorte 
für Nachbarn, Mit arbeiter und ihre Familien lebenswert zu ge­
Im Jahr 2016 haben wir unsere Aktivitäten im Bereich gesell­ stalten. Dazu unterstützen wir zahlreiche Projekte – beispiels­
schaftliches Engagement neu aufgestellt und noch wirkungs­ weise  im  Rahmen  unseres  2015  gestarteten  Programms 
orientierter ausgerichtet. Ausgangspunkt dafür ist die „Social  „Connected to Care“. Mitarbeiter weltweit bilden Teams, um in 
Engagement“­Strategie, mit der wir den globalen Ansatz un­ Kooperation mit einer gemeinnützigen Organisation soziale 
seres  gesellschaftlichen  Engagements  stärken.  Kern  der  Projekte umzusetzen.
Strategie ist, dass Förderprojekte eine langfristige Wirkung für    Mit unserem „Starting Venture“­Programm entwickeln wir 
die  Gesellschaft  entfalten  und  Lernchancen  für  beteiligte   unternehmerische  Lösungen,  die  einkommensschwache  
Kooperationspartner  und  BASF  bieten.  Als  gemeinsame  Bevölkerungsgruppen in Entwicklungs­ und Schwellenländern 
Richtschnur aller weltweiten Aktivitäten des gesellschaftlichen  dabei unterstützen, ihre Lebensqualität aus eigener Kraft zu 
Engagements dienen die Ziele der Vereinten Nationen für eine  verbessern. Das erreichen wir durch Projekte in unterschied­
nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals).  lichen Kundenindustrien und Regionen, die darauf abzielen, 
Regionale  Schwerpunktthemen  ermöglichen  es,  unser   die Beschäftigungschancen zu erhöhen und den Zugang zu 
Engagement an den Bedürfnissen vor Ort auszurichten. Produkten  zu  verbessern.  Zum  Beispiel  unterstützt  BASF  
  Im Jahr 2016 hat die BASF­Gruppe Projekte mit insgesamt  junge Menschen aus strukturschwachen städtischen Gebie­
47,0 Millionen € gefördert, davon haben wir 49,6 % gespendet  ten in Chile mit einer Berufsausbildung zum Automobillackie­
(2015: 56,2 Millionen €, davon 46 % Spenden). Der Rückgang   rer. 75 Jugendliche haben bisher einen Abschluss erlangt und 
gegenüber dem Vorjahr resultiert im Wesentlichen aus dem  sind nun in der Lage, Stellen bei unseren Kunden zu besetzen.  
Wegfall einzelner Sonderprojekte aus dem BASF­Jubiläums­ Das „Starting Venture“­Programm leistet so zugleich einen 
jahr 2015. Wir unterstützen Initiativen, die möglichst viele  Beitrag zu unserem langfristigen Geschäftserfolg.
Menschen erreichen und langfristig wirken. Dabei fördern wir 
Bildung, Wissenschaft, Soziales, Sport und Kultur im Umfeld  BASF Stiftung 
unserer  Standorte.  Auf  regionaler  Ebene  arbeiten  wir  mit  
Universitäten, Schulen und gemeinnützigen Organisationen  Die BASF Stiftung, eine gemeinnützige Organisation, unter­
zusammen. Wir unterstützen die BASF Stiftung, eine gemein­ stützte als Teil ihrer humanitären Entwicklungszusammenarbeit 
nützige Organisation, bei ihren internationalen Projekten mit  2016  ein  Schulernährungsprojekt  des  Welternährungspro­
verschiedenen  UN­Organisationen  und  Nichtregierungs­ gramms der Vereinten Nationen (UN WFP) in Kolumbien. Dort 
organisationen. sind gesunde Schulmahlzeiten insbesondere für Kinder aus 
sozial schwachen Familien ein wichtiger Anreiz, die Schule zu 
Spenden, Sponsoring und eigene Projekte der BASF-Gruppe 2016   besuchen. Teil des Projekts ist auch eine Kooperation mit 
(Millionen €) Kleinbauern, die die beteiligten Schulen mit Lebensmitteln 
6 beliefern. Die Kleinbauern werden vorab gezielt geschult. 
1 Bildung 16,7 35,5 % 5   Anlässlich der Weihnachtsspendenaktion 2016 spendeten 
2 Soziales 14,2 30,2 % 1 Mitarbeiter und Unternehmen rund 337.000 € an die BASF 
4
3 Kultur 5,3 11,3 % Stiftung, die damit ein Programm des UN WFP zur Verbesse­
47,0 Mio. €
4 Wissenschaft 2,7 5,7 % 3 rung der Lebensumstände von Menschen in Äthiopien fördert.
5 Sport 2,9 6,2 %
  Mehr dazu unter basf.com/internationale-spendenprojekte
6 Sonstige 5,2 11,1 %
2
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 47
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
2,3 % 1,9 % 3,4 %
Wachstum des globalen  Wachstum der globalen  Wachstum der globalen 
 Bruttoinlandsprodukts  Industrieproduktion  Chemieindustrie
Die Weltwirtschaft wuchs 2016 nur moderat, war dabei  Bruttoinlandsprodukt  
allerdings regionalen Schwankungen  unterworfen. Wäh- (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr1)
rend das Wachstum in den Schwellenländern im Vergleich 
zum Vorjahr nahezu unverändert blieb, verringerte es sich  Welt 2016 2,3 %
in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften aufgrund der  2015 2,7 %
anfänglich schwachen Dynamik der US- Wirt schaft. In der  EU 2016 1,9 %
Europäischen Union (EU) lag die Zuwachsrate des Brutto- 2015 2,2 %
inlandsprodukts trotz der größeren Un sicher heit vor und  USA 2016 1,6 %
nach dem britischen Referendum zum Austritt aus der EU  2015 2,6 %
nur geringfügig unter dem Vorjahreswert. In China ver- Schwellenländer  2016 6,0 %
Asiens
langsamte sich das Wachstum des Brutto inlands produkts  2015 6,3 %
aufgrund  staatlicher  Konjunkturmaß nahmen  nur  leicht.  Japan 2016 1,0 %
Insgesamt stieg das globale Bruttoinlands produkt wie  2015 1,2 %
von uns erwartet um 2,3 % und blieb damit hinter dem  Südamerika 2016 –2,5 %
Wert von 2015 (+2,7 %) zurück. Der durchschnittliche Preis  2015 –1,8 %
der Referenzrohölsorte Brent nahm auf 44 US$/Barrel ab  1  Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von 
statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
(2015: 52 US$/Barrel).
  Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2017  
ab Seite 119 Entwicklung der Wirtschaft nach Regionen
Weltwirtschaftliche Entwicklung 2016 ▪  Wirtschaftswachstum in der EU etwas niedriger 
▪  Schwächere Steigerungsrate in den USA
Das weltwirtschaftliche Umfeld war 2016 durch eine expansive  ▪  Geringere konjunkturelle Abkühlung in China  
Geldpolitik, niedrige, aber sich im Jahresverlauf stabilisierende  als  erwartet; Schwellenländer Asiens mit  
Rohstoffpreise  und  eine  verhaltene  Wachstumsdynamik  stabilem Wachstum
 geprägt. Der in der ersten Jahreshälfte besonders niedrige  ▪  Weiterer Rückgang des BIPs in Südamerika 
Ölpreis bremste das Wachstum und verringerte die Investi­
tionsbereitschaft in den ölproduzierenden Ländern, darunter  In der Europäischen Union verlangsamte sich das Wachstum 
die USA. Geringe Inflationsraten, historisch niedrige Zinsen  des Bruttoinlandsprodukts (BIP) geringfügig von 2,2 % im Jahr 
und ein schwacher Euro stützten das Wachstum in Europa.  2015 auf 1,9 % im Jahr 2016. Die Entwicklung in der Region 
  Die Währungen vieler rohstoffexportierender Schwellen­ war auch 2016 von beträchtlichen Divergenzen geprägt: In 
länder waren schwächer als im Vorjahr, sie werteten im Jah­ Nordwesteuropa blieben die Wachstumsraten insgesamt auf 
resverlauf aber deutlich auf. Dazu trugen ein allmäh liches  solidem Niveau. Im Vereinigten  Königreich schwächte sich der 
 Ansteigen der Öl­ und Edelmetallpreise, aber auch die zurück­ Anstieg des Bruttoinlands produkts nach dem Referendum 
haltende Zinspolitik der US­amerikanischen Notenbank bei.  über den EU­Austritt nur gering fügig ab. Deutschlands Wirt­
Die wirtschaftliche Unsicherheit hat im Jahresverlauf deutlich  schaft wuchs vergleichs weise kräftig mit 1,8 % und Frank­
zugenommen. Maßgeblich dafür waren das britische  Votum  reichs Wirtschaft mit 1,1 % moderater. In Südwesteuropa 
für einen Austritt aus der EU, aber auch anhaltende geopoliti­ setzte Spanien sein dynamisches Wachstum (+3,2 %) fort. 
sche Konflikte und die Ungewissheit vor und nach der Präsi­ Italien (+1,0 %) und Portugal (+1,4 %) steigerten ihre Wirt­
dentschaftswahl in den USA.  schaftsleistung dagegen weniger stark. Die mittel­ und ost­
europäischen Länder in der  Europäischen Union wuchsen 
auch 2016 überdurchschnittlich (+2,8 %). Dazu trugen niedrige 
Preissteigerungs raten, die anhaltend gute Beschäftigungs­
situa tion und die stabile Entwicklung der Exporte bei. In Russ­
land schrumpfte die Wirtschaftsleistung nach dem starken 
Rück gang im Vorjahr (−2,8 %) nur noch geringfügig (−0,2 %), 
auch als Folge der Stabilisierung der Ölpreise im Jahresverlauf.
48 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  
In den USA lag das Wachstum in den ersten beiden Quartalen  China  kühlte  sich  die  Industriekonjunktur  dank  staatlicher 
erheblich unter dem Jahresdurchschnitt. Zu den Gründen  Wachs tums  impulse kaum ab. In Südamerika setzte sich die 
zählten die schwache Investitionstätigkeit in der Öl industrie  Rezes sion fort: In Brasilien schrumpfte die Industrieproduktion 
und zyklische Lagereffekte. Der private Verbrauch stützte die  um 6,0 % (2015: −8,2 %).
Konjunktur. Im zweiten Halbjahr belebte sich das Wachstum    Die Hauptabnehmerbranchen der Chemieindustrie ent­
aufgrund stärkerer Investitionen und einer positiven Entwick­ wickelten sich im Durchschnitt besser als die Industriepro­
lung der Agrarexporte. Insgesamt wuchs die US­amerika­ duktion. Die globale Automobilproduktion nahm um 4,5 % zu 
nische  Volkswirtschaft  2016  jedoch  nur  mit  1,6 %  (2015:  und stieg damit stärker als im Vorjahr. In Westeuropa und 
+2,6 %) und blieb damit unterhalb ihres mittelfristigen Wachs­ in Nordamerika setzte sich der Konjunkturaufschwung der 
tums trends von rund 2 %.   Branche fort. In China stimulierten steuerliche Anreize die 
  In den Schwellenländern Asiens stieg die Wirtschafts­ Nach frage; in Südamerika und Russland hingegen sank die 
leistung etwas schwächer als im Vorjahr (2016: +6,0 %, 2015:  Produktion drastisch. Die globale Zuwachs rate in der Bau-
+6,3 %). Dies war im Wesentlichen auf den nur leichten Rück­ wirtschaft lag mit 2,8 % unter dem Vorjahr (+3,5 %). In West­
gang des Wachstums in China zurückzuführen (2016: +6,7 %,  europa  erreichte  die  Bauproduktion  ein  etwas  höheres 
2015: +6,9 %). Unter anderem profitierten die Bauwirtschaft   Wachstum  als  2015;  in  den  osteuropäischen  EU­Länd ern 
und Auto mobilindustrie von staatlichen Investitionen sowie  schrumpfte sie durch das Auslaufen von EU­Förderprogram­
geld­ und fiskalpolitischen Impulsen. Die asiatischen Nachbar­ men. In den USA verringerte sich das Wachstum erheblich. 
länder wuch sen in diesem Umfeld weitgehend stabil, und  In  China  expandierte  das  Bau volumen  durch  staatliche 
 Indien ver zeichnete mit 6,8 % erneut eine hohe  Steigerungsrate   Stüt zungs maßnahmen etwa so stark wie 2015. In der Land-
(2015: +7,9 %). wirtschaft blieb das glo bale Wachstum mit 1,4 % unter dem 
  Das Wachstum in Japan blieb mit 1,0 % verhalten. Die  Niveau der Vorjahre, die Produktion schwächte sich insbeson­
Aufwertung des Yen gegenüber dem US­Dollar (rund 10 % im  dere in Südamerika ab.
 Ver gleich zum Vorjahr) und die geringere Nachfrage aus China 
dämpften im Jahresdurchschnitt das Wachstum der Exporte  Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen  
und der Unternehmens investitionen. Sinkende Importe, der  (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr 1)
schwach wachsende private Verbrauch  sowie zunehmende 
Wohnungsbauinvestitionen und Staatsausgaben kompensier­ Industrie gesamt 2016 1,9 %
ten diese negativen Effekte, so dass die japanische Volkswirt­ 2015 2,0 %
schaft insgesamt etwa so stark wie im Vorjahr wuchs. Transport  2016 3,0 %
  In der Region Südamerika schrumpfte das Bruttoinlands­ 2015 1,2 %
produkt um 2,5 % (2015: −1,8 %). In Brasilien blieb die Wirt­ Energie und  2016 −0,3 %
schaftsleistung um 3,4 % unter dem Vorjahr (2015: − 3,8 %).   Rohstoffe 2015 1,4 %
Auch in Argentinien ging das Bruttoinlands produkt vor dem  Bauindustrie  2016 2,8 %
Hintergrund hoher Inflationsraten und fiska lischer Konsolidie­ 2015 3,5 %
rungsmaßnahmen um 2,3 % zurück (2015: +2,6 %). Venezuela  Konsumgüter  2016 2,6 %
und Ecuador litten unter dem niedrigen Erdölpreis; in beiden  2015 2,0 %
Ländern nahm das Bruttoinlandsprodukt ab. Die anderen  Elektronik  2016 4,7 %
Länder der Region wuchsen im Durchschnitt  moderat. 2015 3,8 %
Gesundheit und  2016 3,5 %
Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen Ernährung 2015 2,8 %
Landwirtschaft  2016 1,4 %
▪  Anstieg der globalen Industrieproduktion ähnlich  2015 2,1 %
hoch wie 2015 1  Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von 
▪  Durchschnittlich bessere Entwicklung der Haupt- statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
abnehmerbranchen
BASF-Umsatz nach Branchen2 
(Direkte Kunden)
Die globale Industrieproduktion wuchs im Jahr 2016 um 1,9 % 
und damit etwa so stark wie im Vorjahr (+2,0 %). In den fortge­ > 20 % Chemie und Kunststoffe
schrittenen Volkswirtschaften verlangsamte sich das Wachs­
10 –20 % Konsumgüter | Transport
tum etwas (2016: +0,8 %, 2015: +1,0 %), in den Schwellen­ 5 –10 % Landwirtschaft | Bauindustrie | Energie und Rohstoffe
ländern blieb es konstant (2016: +3,0 %, 2015: +3,0 %). < 5 % Gesundheit und Ernährung | Elektronik
  In der Europäischen Union nahm das Industriewachstum 
2  Die Veränderungen zu den Anteilen im Vorjahr sind im Wesentlichen auf den Tausch 
geringfügig von 1,3 % auf 1,4 % zu. In Nord amerika stagnierte  von Vermögenswerten mit Gazprom zurückzuführen.
die Industrieproduktion nahezu (2016: +0,3 %, 2015: +1,3 %). 
In den Schwellenländern Asiens blieb das Industriewachs­
tum mit 5,5 % ungefähr auf dem Niveau des Vorjahres. In 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 49
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Wirtschaftliche Rahmenbedingungen  
Entwicklung der chemischen Industrie Preisentwicklung wichtiger Rohstoffe
▪  Globales Wachstum entsprechend unserer Erwartung ▪  Preise für Rohöl und Naphtha weiter gesunken
▪  Gaspreise unter dem Niveau des Vorjahres, mit 
Die globale chemische Industrie (ohne Pharma) wuchs unserer   großen regionalen Unterschieden
Pro gnose entsprechend um 3,4 %. Das höchste Wachstum 
verzeichnete die Chemieproduktion in den asiatischen Schwel­ Der Rohölpreis der Sorte Brent hat sich 2016 mit durch­
lenländern (2016: +6,3 %, 2015: +6,6 %). In der Europäischen  schnittlich rund 44 US$/Barrel gegenüber dem Wert des 
Union wuchs die Chemieproduktion (2016: +0,4 %, 2015:  Vorjah res (52 US$/Barrel) um rund 15 % verringert. Im Jahres­
+0,9 %) nur geringfügig. Es zeigten sich regional erhebliche  verlauf schwankte der durchschnittliche monatliche Ölpreis 
Unter schiede. Im Vereinigten Königreich und in Belgien sank  zwischen 31 US$/Barrel im Januar und 54 US$/Barrel im 
die Produktion deutlich, in den Niederlanden nahm sie dage­  Dezember.
gen deutlich zu. In Deutschland schrumpfte die Chemie­   Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff 
produktion leicht. Die Chemieproduktion in den USA wuchs  Naphtha bewegte sich im Verlauf des Jahres 2016 zwischen 
schwächer als im Vorjahr (2016: +0,6 %, 2015: +1,9 %1). Auf­ 293 US$/Tonne im Februar und 462 US$/Tonne im Dezember. 
grund eines erheb lichen Produktionszuwachses in Mexiko  Im Jahresdurchschnitt 2016 war der Preis für Naphtha mit 
schwächte sich das Gesamt wachstum für Nordamerika weni­ 385 US$/Tonne niedriger als im Jahr 2015 (462 US$/Tonne).
ger stark ab (2016: +0,9 %, 2015: +1,8 %). In Südamerika    Der US­amerikanische Gaspreis lag mit durchschnittlich 
sank die Chemie produktion geringfügig (2016: −0,8 %, 2015:  2,49 US$/mmBtu unter dem Niveau des Vorjahres (2,61 US$/
−3,8 %). In Japan nahm das Produk tions volumen mit 1,5 %  mmBtu). In Europa war der durchschnittliche Gaspreis an 
leicht zu (2015: +1,6 %). den Spotmärkten mit 4,58 US$/mmBtu (2015: 6,49 US$/ 
  mmBtu) weiterhin erheblich höher. In China betrugen die 
Chemieproduktion (ohne Pharma)   Gaspreise  im  Landesdurchschnitt  rund  6,54  US$/mmBtu 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr2) (2015: 9,81 US$/mmBtu), während der Durchschnittspreis 
in  den  Küstenregionen  bei  7,72   US$/ mmBtu  lag  (2015: 
Welt 2016 3,4 % 11,20 US$/mmBtu).
2015 3,6 %
EU 2016 0,4 %
2015 0,9 %
USA 2016 0,6 %
2015 1,9 %
Schwellenländer  2016 6,3 %
Asiens 2015 6,6 %
Japan 2016 1,5 %
2015 1,6 %
Südamerika 2016 –0,8 %
2015 –3,8 %
2  Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von 
statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
Preisentwicklung für Rohöl (Brent) und Naphtha (US$/Barrel, US$/Tonne)
US$/t US$/bbl
1.100 130
1.000 120
900 110
800 100
700 90
600 80
500 70
400 60
Naphtha Rohöl
300 50
ø 2016: 385 US$/t ø 2016: 44 US$/bbl
200 40
ø 2015: 462 US$/t ø 2015: 52 US$/bbl
100 30
2011 2012 2013 2014 2015 2016
1  Diese Angabe weicht infolge statistischer Revision erheblich vom Vorjahresbericht ab.
50 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Ertragslage  
Ertragslage
Im Jahr 2016 war unser Marktumfeld weiterhin volatil und  Ergebnis der Betriebstätigkeit
herausfordernd; die Weltwirtschaft und die Chemieindus-
trie verlangsamten ihr Wachstum. Die Geschäfts ent wick- ▪  EBIT vor Sondereinflüssen mit  6.309 Millionen € um 
lung der BASF-Gruppe verlief insgesamt ent sprechend  6 % unter dem Wert des Vorjahres
un seren Erwar tungen. Wir verzeichneten gegenüber dem  ▪  EBIT mit 6.275 Millionen € auf Vorjahresniveau
 Vorjahr einen deutlichen  Umsatzrückgang und ein leicht  ▪  EBIT nach Kapitalkosten deutlich gestiegen 
nie drigeres Ergeb nis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Son-
der einflüs sen. Wesentlich hierfür waren die 2015 erfolg- Das  Ergebnis  der  Betriebstätigkeit  (EBIT)  vor  Sonder-
ten Devestitionen sowie Preisrück gänge durch weiter  einflüssen lag mit 6.309 Mil lionen € um 430 Millionen € unter 
gefallene Rohstoffpreise. Gegenläufig wirk ten die gestei- dem Wert des Vor jahres. Hierfür war vor allem der deutliche 
gerten Verkaufsmengen und ver rin ger ten Fixkosten. Im  Rückgang im Segment Oil & Gas ausschlaggebend, der im 
Chemiegeschäft1 konnten wir so ein deutlich höheres  Wesentlichen aus gefallenen Preisen sowie der Devestition 
EBIT vor Sonder einflüssen erzielen.     des Gashandels­ und Gasspeichergeschäfts resultierte. Die 
  Geschäftsentwicklung in den Segmenten ab Seite 59 an Gazprom abgegebenen Aktivitäten hatten 2015 mit rund 
260 Millionen € zum EBIT vor Sondereinflüssen beigetragen.  
Umsatz Im Segment Agricul tural Solutions lag das EBIT vor Sonder­
einflüssen auf dem  Niveau des Vorjahres. Im Chemiegeschäft 
▪  Umsatzrückgang um 18 % auf 57.550 Millionen €  erziel ten wir aufgrund der stark verbesserten Beiträge von 
Performance Products sowie Functional Materials & Solutions 
Der Umsatz nahm 2016 um 12.899 Millionen € auf 57.550 Mil­ eine deutliche Steigerung. 
lionen € ab. Maßgeblich hierfür war vor allem die Devestition    Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT vor Sonder einflüssen siehe Seite 28
des Gashandels­ und Gasspeichergeschäfts im Rahmen des 
Ende September 2015 erfolgten Tauschs von Vermögenswer­ EBIT vor Sondereinflüssen (Millionen €) 
ten mit Gazprom. Dieses Geschäft hatte 2015 mit 10,1 Mil­
liarden € zum Umsatz beigetragen. Zudem führten niedrigere  2016 6.309
Öl­, Gas­ und sonstige Rohstoffpreise zu rückläufigen Ver­ 2015 6.739
kaufs preisen. Diese min derten den Umsatz im Chemie geschäft  2014 7.357
– insbesondere bei Chemicals – sowie im Segment Oil & Gas.  2013 7.077
Im Jahresverlauf konnten wir unseren Absatz kontinuierlich  2012 6.647
steigern und erzielten insgesamt ein leichtes Mengenwachs­
tum. In den Segmenten Chemicals, Performance Products  Im Jahr 2016 fielen im EBIT Sondereinflüsse in Höhe von 
und Oil & Gas stieg der Absatz leicht. Bei Functional Mate­ –34 Millionen € an, nach –491 Millionen € im Vorjahr. 
rials & Solutions nahm er deutlich zu, bei Agricultural Solutions    Maßgeblich für diese Entwicklung waren die unter Sons­
leicht ab. Währungseffekte wirkten sich leicht umsatz min­ tige Belastungen und  Erträge erfassten Sondereinflüsse. Sie 
dernd aus. betrugen –44 Millionen € im Jahr 2016. Im Vorjahr waren 
Sonstige Belastungen und Erträge in Höhe von –729 Millio­
Umsatz (Millionen €) nen € angefallen, die insbesondere Wert minderungen von 
Vermögenswerten im Segment Oil & Gas umfassten. 
2016 57.550   Sonderbelastungen  aus  verschiedenen  Strukturmaßnah­
2015 70.449 men betrug en –394 Millionen € nach –223 Millionen € im Vorjahr.
2014 74.326   Auf Devestitionen entfiel im Jahr 2016 ein Ergebnisbeitrag 
2013 73.973 in Höhe von 431 Millionen €, nach 476 Millionen € im Vorjahr. 
2012 72.129 Hierzu trugen insbesondere die Veräußerung des Geschäfts 
  mit Industrielacken sowie des Geschäfts mit Polyolefin­Kataly­
Umsatzeinflüsse BASF-Gruppe satoren im Segment Functional Materials & Solutions bei.
  Die Kosten für die Integration erworbener Geschäfte betru­
Veränderung   Veränderung   gen 27 Millionen €, nach 15 Millionen € im Jahr 2015.
in Millionen € in %
  Zur Definition von Sonder einflüssen siehe Seite 28
Mengen 1.689 2
Preise −3.166 –4
Währungen −767 –1
Akquisitionen 63 0
Devestitionen −10.718 –15
Änderungen des  
Konsolidierungskreises – –
Umsatzveränderung gesamt –12.899 –18
1  Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 51
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Ertragslage  
Umsatz und Ergebnis (Millionen €) 
2016 2015 Veränderung %
Umsatz 57.550 70.449 –18,3
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)  
und Sondereinflüssen 10.327 10.508 –1,7
EBITDA 10.526 10.649 –1,2
EBITDA­Marge % 18,3 15,1 –
Abschreibungen1 4.251 4.401 –3,4
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 6.275 6.248 0,4
Sondereinflüsse −34 −491 93,1
EBIT vor Sondereinflüssen 6.309 6.739 –6,4
Finanzergebnis −880 −700 –25,7
Ergebnis vor Ertragsteuern 5.395 5.548 –2,8
Jahresüberschuss 4.255 4.301 –1,1
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter 4.056 3.987 1,7
Ergebnis je Aktie € 4,42 4,34 1,8
Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 4,83 5,00 –3,4
Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 20162 (Millionen €) 
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
Umsatz 14.208 14.483 14.013 14.846 57.550
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)  
und Sondereinflüssen 2.843 2.674 2.490 2.320 10.327
EBITDA 2.812 2.790 2.437 2.487 10.526
Abschreibungen1 946 1.072 973 1.260 4.251
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 1.866 1.718 1.464 1.227 6.275
Sondereinflüsse −40 11 −52 47 −34
EBIT vor Sondereinflüssen 1.906 1.707 1.516 1.180 6.309
Finanzergebnis −188 −177 −283 −232 −880
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.678 1.541 1.181 995 5.395
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter 1.387 1.092 888 689 4.056
Ergebnis je Aktie € 1,51 1,19 0,97 0,75 4,42
Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 1,64 1,30 1,10 0,79 4,83
Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 20152 (Millionen €) 
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
Umsatz 20.067 19.078 17.424 13.880 70.449
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)  
und Sondereinflüssen 2.949 2.952 2.502 2.105 10.508
EBITDA 2.890 2.994 2.872 1.893 10.649
Abschreibungen1 895 955 983 1.568 4.401
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 1.995 2.039 1.889 325 6.248
Sondereinflüsse −75 −4 286 −698 −491
EBIT vor Sondereinflüssen 2.070 2.043 1.603 1.023 6.739
Finanzergebnis −164 −152 −175 −209 −700
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.831 1.887 1.714 116 5.548
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter 1.174 1.265 1.209 339 3.987
Ergebnis je Aktie € 1,28 1,38 1,31 0,37 4,34
Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 1,43 1,49 1,07 1,01 5,00
1 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
2 Quartalswerte stellen ungeprüfte Zusatzinformationen dar.
52 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Ertragslage  
Sondereinflüsse (Millionen €) Finanzergebnis und Jahresüberschuss
2016 2015 ▪  Finanzergebnis deutlich unter, Jahresüberschuss nach 
Strukturmaßnahmen –394 –223 Anteilen anderer Gesellschafter leicht über Vorjahr
Integrationskosten –27 –15 ▪  Ergebnis je Aktie von 4,34 € auf 4,42 € gestiegen
Devestitionen 431 476
Sonstige Belastungen und Erträge –44 –729 Das Finanzergebnis verringerte sich im Jahr 2016 auf 
Summe der Sondereinflüsse im EBIT –34 –491 –880 Millionen €, nach –700 Millionen € im Vorjahr.
Sondereinflüsse im Finanzergebnis – 23   Das Beteiligungsergebnis sank von 9 Millionen € im Jahr 
Summe der Sondereinflüsse im  2015 auf –17 Millionen €. Hierzu trugen vor allem geringere 
Ergebnis vor Ertragsteuern –34 –468
Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen bei.
  Das Zinsergebnis verringerte sich von –425 Millionen € im 
Das EBIT der BASF­Gruppe lag im Jahr 2016 mit 6.275 Mil lio­ Jahr 2015 auf –482 Millionen €. Maßgeblich hierfür waren 
nen € auf dem Niveau des Vorjahres (2015: 6.248 Millionen €).   sowohl geringere Zinserträge insbesondere aus der Anlage 
Das darin enthaltene Ergebnis aus Unternehmen, die nach der  von liquiden Mitteln als auch höhere Zinsaufwendungen im 
Equity­Methode bilanziert werden, stieg von 251 Millionen €  Zusammenhang mit der Aufnahme von Bankdarlehen außer­
auf 307 Millionen €. halb des Euroraums.
  Das Übrige Finanzergebnis ging von –284 Millionen € im 
EBIT (Millionen €)  Vorjahr auf –381 Millionen € im Jahr 2016 zurück, vor allem 
aufgrund des Rückgangs der als Bauzeitzinsen aktivierten 
2016 6.275 Zinszahlungen und höherer Kurssicherungskosten.
2015 6.248   Das Ergebnis vor Ertragsteuern nahm von 5.548 Millio­
2014 7.626 nen € im Vorjahr auf 5.395 Millionen € im Jahr 2016 ab.
2013 7.160   Der Steueraufwand verringerte sich von 1.247 Millionen € 
2012 6.742 im Jahr 2015 auf 1.140 Millionen € im Jahr 2016. Die Steuer­
quote  lag  vor  allem  aufgrund  währungsbedingt  latenter 
Im Jahr 2016 haben wir erneut eine Prämie auf unsere Kapital­ Steuer erträge in Norwegen mit 21,1 % unter dem Niveau des 
kosten  verdient.  Das  EBIT  nach  Kapitalkosten  betrug  Vorjahres  (22,5 %),  in  dem  sich  währungsbedingt  latente 
1.136 Millionen €, nach 194 Millionen € im Vorjahr. Die Kapital­ Steuer aufwendungen ergeben hatten.
kosten sanken um 809 Millionen € im Vergleich zum Vorjahr.    Der Jahresüberschuss sank von 4.301 Millionen € auf 
Neben dem um einen Prozentpunkt geringeren Kapitalkosten­ 4.255 Millionen €. Die Anteile anderer Gesellschafter betrugen 
satz trug hierzu vor allem die geringere Kapitalbindung der  199 Millionen € nach 314 Millionen € im Jahr 2015. 
Vorräte und der operativen Forderungen bei.   Der Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesell-
  Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT nach Kapitalkosten siehe Seite 28 schafter lag mit 4.056 Millionen € über dem Vorjahreswert von 
  Die Berechnung des EBIT als Bestandteil unserer Gewinn- und Verlust- 3.987 Millionen €. Das Ergebnis je Aktie stieg von 4,34 € auf 
rechnung ist im Konzernabschluss auf Seite 155 dargestellt.
4,42 €.
  Angaben zu den Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung 
im Anhang zum Konzern abschluss ab Seite 181
EBIT nach Kapitalkosten (Millionen €)   Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss  
ab Seite 185
2016 2015
EBIT BASF­Gruppe 6.275 6.248
Weitere Kennzahlen zur Ertragslage
–  EBIT Sonstige –1.091 –985
– Kapitalkosten1 6.230 7.039
▪  EBITDA vor Sonder einflüssen und EBITDA 
EBIT nach Kapitalkosten 1.136 194
leicht n iedriger
1  Im Jahr 2015 betrug der Kapitalkostensatz 11 %, 2016 lag er bei 10 %.
▪  Bereinigtes Ergebnis je Aktie von 5,00 € auf 4,83 € 
gesunken
EBIT nach Kapitalkosten (Millionen €)
Neben dem EBIT, dem EBIT vor Sondereinflüssen und dem 
EBIT nach Kapitalkosten, die zur Steuerung der BASF­Gruppe 
2016 1.136
herangezogen werden, geben wir in diesem Bericht weitere 
2015 194
Kennzahlen an, die nicht nach IFRS definiert sind. Sie sollten 
2014 1.368
nicht  isoliert, sondern als ergänzende Informationen betrach­
2013 1.768
tet werden. 
2012 1.164
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 53
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Ertragslage  
EBITDA vor Sondereinflüssen (Millionen €) Die Gesamtkapitalrendite betrug 8,2 %, nach 8,7 % im Vor­
jahr. Der Rückgang ist unter anderem auf die im Dezember 
2016 2015 2016 erfolgte Übernahme von Chemetall zurückzuführen.
EBIT 6.275 6.248
– Sondereinflüsse –34 –491
EBIT vor Sondereinflüssen  6.309 6.739 Bereinigtes Ergebnis je Aktie (Millionen €)
+ Abschreibungen und Wertberich tigungen auf 
   Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  2016 2015
   vor Sondereinflüssen 4.018 3.769 Ergebnis vor Ertragsteuern 5.395 5.548
EBITDA vor Sondereinflüssen 10.327 10.508 – Sondereinflüsse –34 –468
+ Abschreibungen und Wertberichtigungen auf 
     immaterielle Vermögenswerte 560 801
EBITDA (Millionen €) – In den Sondereinflüssen enthaltene 
   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf 
2016 2015    immaterielle Vermögenswerte 52 200
EBIT 6.275 6.248 Bereinigtes Ergebnis vor Ertragsteuern 5.937 6.617
+ Abschreibungen und Wertberichtigungen auf  – Bereinigte Steuern vom Einkommen 
   Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 4.251 4.401    und vom Ertrag  1.300  1.716
EBITDA 10.526 10.649 Bereinigter Jahresüberschuss 4.637 4.901
– Bereinigte Anteile anderer Gesellschafter 197 312
Bereinigter Jahresüberschuss nach  
Die Kennzahlen Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschrei­ Anteilen anderer Gesellschafter 4.440 4.589
bungen und Sondereinflüssen (EBITDA vor Sonder einflüssen) 
sowie  Ergebnis  der  Betriebstätigkeit  vor   Abschreibungen  Gewichtete durchschnittliche Anzahl  
(EBITDA)  beschreiben die operative Leistungsfähigkeit, unab­ der ausgegebenen Aktien 1.000 Stück 918.479 918.479
hängig von den durch die Altersstruktur des Anlagenbestands  Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 4,83 5,00
beeinflussten  planmäßigen  Abschreibungen  und  etwaigen 
außerplanmäßigen Wertberichtigungen (Wertminderungen und  Im Vergleich zum Ergebnis je Aktie wird diese Kennzahl um 
Wertaufholungen).  Beide  Kennzahlen  eignen  sich  damit  Sondereinflüsse sowie planmäßige Abschreibungen und Wert­
beson ders  für  Unternehmensvergleiche.  Das  EBITDA  vor  berichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen) auf 
Sondereinflüssen hat auch für Zeitvergleiche eine hohe Aus­ immaterielle Vermögenswerte bereinigt. Planmäßige Abschrei­
sagekraft. bungen auf immaterielle Vermögenswerte resultieren über­
  Das EBITDA vor Sondereinflüssen lag im Jahr 2016 mit  wiegend aus der Kaufpreisallokation nach Akquisitionen. Ab­
10.327 Millionen € um 181 Millionen € und das EBITDA mit  schreibungen auf immaterielle Vermögenswerte sind daher 
 10.526 Millionen € um 123 Millionen € unter dem Wert des  vorübergehender  Natur.  Effekte  dieser  Bereinigungen  auf 
Vorjahres. Steuern vom Einkommen und Ertrag sowie auf Anteile anderer 
Gesellschafter  werden  ebenfalls  eliminiert.  Das  bereinigte 
Ergeb nis je Aktie eignet sich damit für Zeitvergleiche und Pro­
Gesamtkapitalrendite (Millionen €) gnosen der künftigen Ertragskraft. 
  Im Jahr 2016 betrug das bereinigte Ergebnis je Aktie 
2016 2015 4,83 €, nach 5,00 € im Vorjahr.
Ergebnis vor Ertragsteuern  5.395 5.548
  Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum  
+ Zinsaufwendungen 661 638 Konzernabschluss auf Seite 181
Ergebnis vor Ertragsteuern und 
Zinsaufwendungen 6.056 6.186
Gesamtvermögen zum 1.1. 70.836 71.359
Gesamtvermögen zum 31.12. 76.496 70.836
Durchschnittlich eingesetztes Vermögen 73.666 71.098
Gesamtkapitalrendite   % 8,2 8,7
Wir errechnen die Gesamtkapitalrendite aus dem Ergebnis vor 
Ertragsteuern zuzüglich der Zinsaufwendungen, bezogen auf 
das durchschnittlich eingesetzte Ver mögen. Diese Kennzahl 
gibt dessen Verzinsung unabhängig von der Kapitalstruktur 
wieder.
54 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Ertragslage  
Prognose-Ist-Vergleich 1
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 
Umsatz vor Sondereinflüssen
Prognose 2016 Ist 2016 Prognose 2016 Ist 2016
Chemicals leichter Rückgang deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang leichter Rückgang
Performance Products auf Vorjahresniveau leichter Rückgang leichter Anstieg deutlicher Anstieg
Functional Materials & Solutions auf Vorjahresniveau leichter Anstieg leichter Anstieg deutlicher Anstieg
Agricultural Solutions leichter Anstieg leichter Rückgang leichter Anstieg auf Vorjahresniveau
Oil & Gas deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang
Sonstige deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang deutlicher Anstieg deutlicher Rückgang
BASF-Gruppe deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang leichter Rückgang leichter Rückgang
1  Beim Umsatz entspricht „leicht“ einer Veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 6 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. Bei 
Ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer Veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 11 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum   Im Segment Functional Materials & Solutions konnten wir 
Ausblick für 2016 2016 den Absatz in allen Bereichen steigern und so negative 
Preis­ und Währungseinflüsse mehr als ausgleichen. Infolge­
Im Jahr 2016 entsprach die Entwicklung von Umsatz und EBIT  dessen lag der Umsatz nicht wie prognostiziert auf dem Niveau 
vor Sondereinflüssen der BASF­Gruppe unserer Prognose:  des Vorjahres, sondern nahm leicht zu. Auch das EBIT vor 
Der Umsatz sank deutlich und das EBIT vor Sondereinflüssen  Sonder einflüssen übertraf daher mit einem deutlichen statt 
lag leicht unter dem Wert von 2015. Das erwartete Absatz­ leichten Anstieg  unsere Prognose.
wachstum in allen Segmenten ohne Berücksichtigung von    Für das Segment Agricultural Solutions hatten wir so­
Akquisitionen und Devestitionen verfehlten wir nur knapp: Bei  wohl für den Umsatz als auch für das EBIT vor Sondereinflüs­
Agricultural Solutions nahmen die Mengen leicht ab, während  sen ein leichtes Wachstum prognostiziert. Insbesondere durch 
sie im Chemiegeschäft2 und bei Oil & Gas entsprechend der  die gedämpfte Nachfrage bei Insektiziden in Südamerika und 
Prognose anstiegen. Das EBIT ging 2016 nicht wie erwartet  Fungiziden in Europa kam es jedoch zu einem leichten Rück­
leicht zurück, sondern erreichte das Niveau des Vorjahres.  gang der Verkaufsmengen anstelle des erwarteten Anstiegs. 
Wesentlich hierfür waren Sonder erträge aus den 2016 voll­ Auch negative Währungs effekte minderten den Umsatz. Durch 
zogenen Devestitionen im Segment Functional Materials &  striktes Fixkostenmanagement erreichte das EBIT vor Sonder­
Solutions. Der Ergeb nis beitrag aus dem Chemiegeschäft stieg  einflüssen trotz des leichten Umsatzrückgangs das Niveau 
2016 entgegen unserer Annahme eines leichten Rückgangs  des Vor jahres.
deutlich an.  Vor allem infolgedessen nahm das EBIT nach    Im Segment Oil & Gas nahmen Umsatz und EBIT vor 
Kapi tal kosten der BASF­Gruppe deutlich zu, anstatt wie pro­ Sondereinflüssen wie erwartet deutlich ab. Die Produktions­
gnostiziert deutlich ab.  mengen haben wir 2016 entsprechend unserer Prognose 
  Im Segment Chemicals sank der Umsatz 2016 deutlich,  ausgeweitet. 
während wir nur mit einem leichten Umsatzrückgang gerech­   Der Umsatz bei Sonstige sank deutlich und entsprach 
net hatten. Die gesteigerten Mengen konnten den deutlichen  damit unseren Erwartungen. Das EBIT vor Sondereinflüssen 
Preisverfall  teilweise  kompensieren,   jedoch  in  gerin gerem  lag hingegen nicht deutlich über dem Vorjahreswert, sondern 
Maße als erwartet. Beim EBIT vor Sondereinflüssen verzeich­ deutlich darunter. Dies war im Wesentlichen auf Bewer­
neten wir gegenüber 2015 nur einen leichten statt deutlichen  tungseffekte bei unserem Long­Term­Incen tive­Pro gramm 
Rückgang. Hierfür waren vor allem die höheren Margen bei  zurückzuführen. 
Isocyanaten im Bereich Monomers maßgeblich.   Im Jahr 2016 haben wir insgesamt 3,9 Milliarden € in 
  Der Umsatz im Segment Performance Products lag ent­ Sachanlagen investiert3 und blieben  damit unter dem prognos­
gegen unserer Prognose leicht unter dem Wert von 2015,  tizierten Wert von rund 4,2 Milliarden €. Die Investitionen lagen 
 anstatt auf dem Vorjahresniveau. Das Absatzwachstum  konnte  insbesondere in den Segmenten Oil & Gas sowie Performance 
den Preisrückgang sowie negative Portfolio­ und Währungs­ Products unter den für die Planung berück s ichtigten Werten. 
effekte weniger stark kompensieren als erwartet. Das EBIT    Informationen zur Prognose für das Jahr 2017 ab Seite 122
vor Sondereinflüssen stieg bei Performance Products nicht 
nur leicht, sondern deutlich an. Neben signifikant niedrigeren 
 Fixkosten infolge von Restrukturierungsmaßnahmen und strik­
tem Fixkostenmanagement trugen auch verbesserte Margen 
 hierzu bei.
2  Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.
3  Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverpflichtungen und IT­Investitionen
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 55
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Vermögenslage  
Vermögenslage
Aktiva
31.12.2016 31.12.2015
Millionen € % Millionen € %
Immaterielles Vermögen 15.162 19,8 12.537 17,7
Sachanlagen 26.413 34,5 25.260 35,7
At Equity bilanzierte Beteiligungen 4.647 6,1 4.436 6,3
Sonstige Finanzanlagen 605 0,8 526 0,7
Latente Steuern 2.513 3,3 1.791 2,5
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 1.210 1,6 1.720 2,4
Langfristiges Vermögen 50.550 66,1 46.270 65,3
Vorräte 10.005 13,1 9.693 13,7
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10.952 14,3 9.516 13,4
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 3.078 4,0 3.095 4,4
Kurzfristige Wertpapiere 536 0,7 21 .
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.375 1,8 2.241 3,2
Kurzfristiges Vermögen 25.946 33,9 24.566 34,7
Gesamtvermögen 76.496 100,0 70.836 100,0
Aktiva Die Sonstigen Finanzanlagen stiegen um 79 Millionen € auf 
605 Millionen € und die aktiven latenten Steuern um 722 Millio­
▪  Anstieg sowohl des lang- als auch des kurzfristigen  nen € auf 2.513 Millionen €, insbesondere infolge der höheren 
Vermögens Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.  
▪  Akquisition von Chemetall erhöhte vor allem das    Die Übrigen Forderungen und das sonstige Vermögen 
langfristige Vermögen nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 510 Millionen € auf 
1.210 Millionen € ab. Maßgeblich hierfür waren der Rückgang 
Die Bilanzsumme betrug 76.496 Millionen € und lag  damit um  der  positiven  Marktwerte  von  Derivaten,  geringere  Dar­
5.660 Millionen € über dem Wert des Vorjahres.  lehensforderungen  sowie  geringere  Vermögenswerte  aus 
  Das langfristige Vermögen erhöhte sich um 4.280 Millio­ überdeckten Pensionsplänen.
nen € auf 50.550 Millionen €. Der Anstieg des immateriellen    Das kurzfristige Vermögen stieg um 1.380 Millionen € auf 
Vermögens um 2.625 Millionen € resultierte vor allem aus dem  25.946 Millionen €. Der Anstieg der Forderungen aus Lieferun­
Erwerb von Chemetall. Zugänge betrugen 2.881 Mil lionen €,  gen und Leistungen um 1.436 Millionen € resultierte vor allem 
davon entfielen 1.552 Mil lionen € auf Geschäfts­ oder Firmen­ aus dem im Vergleich zum Vorjahr höheren Umsatz im vierten 
werte. Währungseffekte erhöhten das immaterielle Vermögen  Quartal  und  Währungseffekten.  Die  Vorräte  stiegen  um 
um 409 Millionen €. Abschreibungen1 verminderten es um  312 Millionen €, die Übrigen Forderungen und das sonstige 
560 Millionen € und Abgänge um 91 Mil lionen €. Vermögen sanken um 17 Millionen €. Mit der  Akquisition von 
  Der Wert des Sachanlagevermögens stieg um 1.153 Mil­ Chemetall zum 14. Dezember 2016 gingen in diesen drei 
lio nen € auf 26.413 Millionen €. Zugänge betrugen  4.377 Mil­  Positionen 276 Millionen € zu. Die kurzfristigen Wertpapiere 
lionen €, davon entfielen 4.222 Millionen € auf Investitionen,  erhöhten sich um 515 Millionen € infolge einer Optimierung der 
die damit über den Abschreibungen1 in Höhe von  3.691 Mil­ kurzfristigen Geldanlagen.
lionen € lagen. Zugänge aus Akquisitionen betrugen 155 Millio­   Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui­
nen € und resultierten vor allem aus der Akqui sition von  valenten lag mit 1.375 Millionen € um 866 Millionen € unter 
 Chemetall. Währungseffekte erhöhten das Sachanlagever­ dem Wert vom 31. Dezember 2015. 
mögen um 570 Millionen €. Abgänge verminderten es um     Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner aktiver Bilanz-
242 Millionen €, davon waren 97 Millionen € auf Devesti tionen  positionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 189
zurückzuführen.
  Die at Equity bilanzierten Beteiligungen erhöhten sich um 
211 Millionen € auf 4.647 Millionen €, vor allem infolge von 
Zugängen und Währungseffekten.
1  Einschließlich Wertminderungen und Wertaufholungen
56 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Finanzlage  
Finanzlage
Passiva
31.12.2016 31.12.2015
Millionen € % Millionen € %
Eingezahltes Kapital 4.306 5,6 4.317 6,1
Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 31.515 41,2 30.120 42,5
Sonstige Eigenkapitalposten –4.014 –5,2 –3.521 –5,0
Anteile anderer Gesellschafter 761 1,0 629 0,9
Eigenkapital 32.568 42,6 31.545 44,5
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 8.209 10,7 6.313 8,9
Sonstige Rückstellungen 3.667 4,8 3.369 4,8
Latente Steuern 3.317 4,3 3.381 4,8
Finanzschulden 12.545 16,4 11.123 15,7
Übrige Verbindlichkeiten 873 1,2 869 1,2
Langfristiges Fremdkapital 28.611 37,4 25.055 35,4
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4.610 6,0 4.020 5,7
Rückstellungen 2.802 3,7 2.540 3,6
Steuerschulden 1.288 1,7 1.082 1,5
Finanzschulden 3.767 4,9 4.074 5,7
Übrige Verbindlichkeiten 2.850 3,7 2.520 3,6
Kurzfristiges Fremdkapital 15.317 20,0 14.236 20,1
Gesamtkapital 76.496 100,0 70.836 100,0
Passiva  Verbindlichkeiten lagen auf dem Niveau des Vorjahres. Die 
laten ten  Steuern sanken um 64 Millionen €.
▪  Eigenkapitalquote 42,6 %, nach 44,5 % im Vorjahr   Das kurzfristige Fremdkapital stieg um 1.081 Millionen € 
▪  Nettoverschuldung von 12.935 Millionen € auf  auf 15.317 Millionen €. Mit Ausnahme der Finanzschulden 
14.401 Millionen € gestiegen trugen alle Positionen zu dieser Zunahme bei. Die Verbindlich­
keiten aus Lieferungen und Leistungen stiegen um 590 Millio­
Das Eigenkapital stieg im Vergleich zum Vorjahr um 1.023 Mil­ nen €, die kurzfristigen Rückstellungen um 262 Millionen €, die 
lionen € auf 32.568 Millionen €. Gewinnrücklagen und Bilanz­ Steuerschulden um 206 Millionen € sowie die kurz fristigen 
gewinn erhöhten sich um 1.395 Millionen € auf 31.515 Mil­ Übrigen Verbindlichkeiten um 330 Millionen €. Die kurzfristigen 
lionen  €.  Die  Sonstigen  Eigenkapitalposten  sanken  um   Finanzschulden sanken um 307 Millionen €. Maßgeblich hier­
493 Millionen € auf –4.014 Millionen €, vor allem infolge der  für waren vor allem der zum 31. Dezember 2016 gegenüber 
Neubewertung  leistungsorientierter  Versorgungspläne.  Die  dem Vorjahr um 681 Millionen € geringere Außenstand von 
 Eigenkapitalquote betrug 42,6 % (2015: 44,5 %). US­Dollar­Commercial­Paper sowie die plan mäßige Rückzah­
  Das langfristige Fremdkapital stieg gegenüber dem Jahres­ lung von Euro­Anleihen in Höhe von insgesamt 900 Millio­
ende 2015 um 3.556 Millionen € auf 28.611 Millionen €. Die  nen €. Die oben genannte Umgliederung von Anleihen wirkte 
Rückstellungen für Pensionen und ähnl iche Verpflichtungen  gegenläufig.
nahmen vor allem infolge gesunkener Rechnungsz inssätze in    Insgesamt stiegen die Finanzschulden um 1.115 Millio­
allen relevanten Währungsräumen um 1 .896 Mill ionen € zu. Die  nen € auf 16.312 Millionen €. Die durchschnittliche Restlaufzeit 
langfristigen Finanzschulden stiegen um 1.422 Millionen €.  unserer Finanzschulden lag bei 5,6 Jahren (2015: 5,2 Jahre). 
Neben der Aufstockung einer im Jahr 2013 begebenen  Anleihe  Die  Nettoverschuldung  nahm  um  1.466  Millionen  €  auf 
mit einer Laufzeit bis 2021 um 300 Millionen € auf 1 Mill iarde €  14.401 Millionen € zu. Sie ergibt sich durch Abzug der kurzfris­
wurden neue Anleihen in EUR, GBP und HKD mit  einem  tigen Wertpapiere sowie der Zahlungsmittel und Zahlungs­
Gegen wert am Jahresende von insgesamt 2,6 Milliarden €  mittel äquivalente von den kurz­ und langfristigen Finanzschul­
und Laufzeiten zwischen 4 und 15 Jahren begeben, unter  den.  Als  bestands orientierte,  auf  Bilanz größen  basierende 
 anderem zur Finanzierung des Erwerbs von Chemetall. Vier im  Kennzahl gibt sie Auskunft über die effektive Verschuldung.
Jahr 2017 fällig werdende Anleihen in EUR und GBP mit einem    Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner passiver  
 Gegenwert von insgesamt rund 1,4 Milliarden € wurden in  Bilanzpositionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 196
  Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht  
die kurzfristigen Finanz schul den umgegliedert. Die Sonstigen 
auf Seite 234
Rückstellungen stiegen um 298 Millionen €, die Übrigen 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 57
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Finanzlage  
Nettoverschuldung (Millionen €) Wir verfügen über eine solide Finanzierung.  Unsere mittel­ und 
langfristige Fremdkapitalfinanzierung  beruht in erster Linie 
31.12.2016 31.12.2015 auf Unternehmensanleihen, die wir unter unserem 20­Mil liar­
   Langfristige Finanzschulden 12.545 11.123 den­€­E missionsprogramm für Schuldv erschreib ungen (Debt 
+ Kurzfristige Finanzschulden 3.767 4.074 Issu ance Program) in Euro und anderen Währungen mit unter­
Finanzschulden 16.312 15.197 schiedlichen Laufzeiten bege ben. Ziel ist, das Fälligkeitsprofil 
– Kurzfristige Wertpapiere 536 21 ausgewogen zu gestalten, eine Diver sifikation der Investoren 
– Zahlungsmittel und     zu erzielen und unsere Fremdfi nanz ier ungsk ondit ionen zu 
   Zahlungsmitteläquivalente 1.375 2.241
optim  ieren. 
Nettoverschuldung 14.401 12.935
  Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir das US­Dollar­
Commercial­ Paper­Programm der BASF SE mit einem Emis­
Finanzierungspolitik und Kreditratings sions volumen von bis zu 12,5 Milliarden US$. Unter diesem 
Programm standen zum 31. Dezember 2016 Commercial 
▪  Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert Paper in Höhe von 1.089 Millionen US$ aus. Als Absicherung 
▪  A-Ratings bestätigt für die Rückzahlung ausstehender Commercial Paper dienen 
fest zugesagte  syndizierte Kreditlinien über 6 Milliarden €, die 
Ziel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähig­ auch zur Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke ver­
keit zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen  wendet werden können. 
 verbundene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten    Die genannten Kreditlinien wurden im Jahr 2016 zu  keinem 
zu optimieren. Unseren  Fremdfinanzierungsbedarf  decken wir   Zeitpunkt in Anspruch genommen. Unsere Fremd finanzierung 
bevorzugt auf den inter nationalen Kapitalmärkten. ist damit weitgehend unabhängig von kurzfris tigen Schwan­
  Wir streben an, mindestens ein solides A­Rating zu halten,  kungen auf den Kreditmärkten.
das uns einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld­ und 
Kapital märkten gewährleistet. Die Finanzierungsmaßnahmen  Finanzierungsinstrumente (Millionen €)
5
orientieren sich an den Planungen für das operative Geschäft  1
4
sowie der strate gischen Ausrichtung des Unternehmens und  1 Bankdarlehen 2.855
sollen darüber  hinaus die finanzielle Flexibilität zur Nutzung  2 Euro­Anleihen 9.243 3
strateg ischer O  ptionen gewährleisten. 3 US­Dollar­Anleihen 1.790 16.312 Mio. €
4 US­Dollar­Commercial­Paper 1.033
5 Sonstige 1.391
Fälligkeiten von Finanzverbindlichkeiten (Millionen €)
2
2017 3.767
2018 1.887 Außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente, wie etwa Leasing, 
2019 2.115 haben für uns nur untergeordnete Bedeutung. Die wesent­
2020 1.304 lichen  Finanzierungsverträge  der  BASF­Gruppe  enthalten 
2021 1.049  keine  Nebenabreden  im  Hinblick  auf  bestimmte  Finanz­
2022 und später 6.190 kennzahlen (Financial Covenants) oder die Einhaltung eines 
bestimm ten Ratings (Rating Trigger).
BASF hat gute Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wett­   Mehr zu eingesetzten Finanzierungsinstrumenten im  
bewerbern in der chemischen Industrie. Die Ratingagentur  Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 208
Moody’s bestätigte ihre Einstufung „A1/P­1/Ausblick stabil“  
zuletzt am 28. November 2016. Standard & Poor’s passte   Zur Minimierung von Risiken und zur Nutzung gruppen interner 
am 14. März 2016 das BASF­Rating von „A+/A­1/Ausblick  Opti mierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Geld ­
negativ“ auf „A/A­1/Ausblick stabil“ an und bestätigte es  anlagen  sowie Wechselkurssicherungen von Tochter gesell­
 zuletzt am 10. August 2016. Maßgeblich für die Anpassung  schaften der BASF SE wenn möglich innerhalb der BASF­ 
waren das schwächere Marktumfeld vor allem bei Basis­ und  Gruppe. Wechselkurs risiken werden im Wesentlichen zentral 
Agrochemikalien, ein insgesamt begrenztes Mengenwachs­ mittels  deri vativer Finanz instrumente im Markt gesichert.
tum sowie der deutlich gesunkene Rohölpreis. Auch die Unsi­   Unser Zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das 
cherheit bezüglich des Wirtschaftswachstums in China wurde  Ziel, den Zinsaufwand der Gruppe zu reduzieren und Zins­
 berücksichtigt. Seit September 2016 wird unsere Bonität auch  risiken zu begrenzen. Dafür werden Zinssicherungsgeschäfte 
durch die Rating agentur Scope beurteilt. Sie stuft BASF mit  mit Banken abgeschlossen, um ausgewählte Kapitalmarktver­
„A/S­1/Ausblick stabil“ ein.  bindlichkeiten von fixer in variable Verzinsung oder umgekehrt 
  zu wandeln.
58 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Finanzlage  
Kapitalflussrechnung Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit lag im Jahr 2016 
bei –2.160 Millionen €, nach –3.673 Millionen € im Vorjahr. 
▪  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit deutlich,  Beiträge von Minderheitsgesellschaftern zu Kapitalerhöhun­
Free Cashflow leicht unter Vorjahr gen in Gruppengesellschaften führten im Jahr 2016 zu einem 
Mittelzufluss in Höhe von 28 Millionen €. Der Mittelzufluss aus 
Mit 7.717 Millionen € lag der Cashflow aus betrieblicher  der Veränderung von Finanzverbindlichkeiten belief sich auf 
 Tätigkeit im Jahr 2016 um 1.729 Millionen € unter dem Wert  579 Millionen €. Maßgeblich hierfür waren die Begebung von 
des Vorjahres. Dazu trug der gegenüber 2015 geringere Mit­ neuen Anleihen sowie die Aufstockung einer bestehenden 
telzufluss aus der Veränderung des Netto umlaufvermögens   Anleihe; die planmäßige Tilgung von drei Anleihen sowie die 
bei, das die Veränderungen der Vorräte, der Forderungen  Rückführung  des  US­Dollar­Commercial­ Paper­Programms 
 sowie der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonsti­ der BASF SE wirkten gegenläufig. Im Jahr 2016 betrugen 
gen Rückstellungen enthält. Grund hierfür war vor allem der   Dividendenzahlungen an die Aktionäre der BASF SE 2.664 Mil­
gezielte Vorratsabbau im Jahr 2015. Die Position Übrige Pos­ lionen € und an Minderheitsgesellschafter 103 Millionen €.
ten enthielt insbesondere die Umgliederung von Veräuße­   Die  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  ver­
rungsgewinnen in den Cashflow aus Inves ti tions tätigkeit. Im  ringerten sich um 933 Millionen €; sie beliefen sich zum 
Jahr 2015 war in dieser Position vor allem die Umgliederung  31. Dezember 2016 auf 1.375 Millionen €. 
des Ergebnisses aus dem Tausch von Vermögenswerten mit    Der Free Cashflow, der nach Abzug der Auszahlungen für 
Gazprom erfasst worden. Sachanlagen und immaterielles Vermögen vom Cashflow aus 
  Der Cashflow aus Investitionstätigkeit betrug im Jahr  betrieblicher Tätigkeit verbleibt, sank auf 3.572 Millionen €, 
2016 –6.490 Millionen €, gegenüber –5.235 Millionen € im  nach 3.634 Millionen € im Vorjahr. Der Rückgang des Cash­
Jahr 2015. Die Auszahlungen für Sachanlagen und imma­ flows aus betrieblicher Tätigkeit wurde durch die niedrigeren 
terielles Vermögen lagen mit 4.145 Millionen € sowohl unter  Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen 
dem Vorjahreswert (5.812 Millionen €) als auch unter den  nahezu kompensiert.
 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen, Sachanlagen 
und Finanzanlagen (4.291 Millionen €). Cashflow (Milliarden €)
  Aus Akquisitionen und Devestitionen resultierten im Jahr 
10
2016 Nettoauszahlungen in Höhe von 2.164 Millionen €, nach 
8
Nettoeinzahlungen in Höhe von 436 Millionen € im Jahr 2015. 
6
Hauptgrund hierfür war die Akquisition von Chemetall. 
4
  Der Mittelabfluss bei Finanzanlagen und übrige Posten in 
2
Höhe von 181 Millionen € im Jahr 2016 war vor allem auf den 
0
Erwerb von kurzfristigen Wertpapieren zurück zuführen. Im  2012 2013 2014 2015 2016
Vorjahr führte insbesondere der Abgang von Darlehensforde­   Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
rungen zu Einzahlungen in Höhe von 141 Millionen €.    Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen1
   Free Cashflow 
  Mehr zu Investitionen und Akquisitionen ab Seite 37
1  Darin enthalten sind Investitionen, soweit sie bereits zahlungswirksam wurden. 
Kapitalflussrechnung (Millionen €)
2016 2015
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter 4.056 3.987
Abschreibungen auf immaterielles Vermögen, Sachanlagen und Finanzanlagen 4.291 4.448
Veränderung Nettoumlaufvermögen 104 1.347
Übrige Posten –734 –336
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 7.717 9.446
Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen –4.145 –5.812
Akquisitionen/Devestitionen –2.164 436
Finanzanlagen und übrige Posten –181 141
Cashflow aus Investitionstätigkeit –6.490 –5.235
Kapitalerhöhungen/­rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen 28 66
Veränderung Finanzverbindlichkeiten 579 –933
Dividenden –2.767 –2.806
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit –2.160 –3.673
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel –933 538
Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und sonstige Veränderungen 2.308 1.703
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende 1.375 2.241
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 59
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Geschäftsentwicklung in den Segmenten  
Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Segmente im Überblick (Millionen €)
Ergebnis der Betriebs-  Ergebnis der  
tätigkeit vor Abschreibungen  Betriebstätigkeit (EBIT)  
Umsatz (EBITDA) vor Sondereinflüssen
2016 2015 2016 2015 2016 2015
Chemicals 13.461 14.670 3.169 3.090 2.064 2.156
Performance Products 15.002 15.648 2.522 2.289 1.745 1.366
Functional Materials & Solutions 18.732 18.523 2.906 2.228 1.946 1.649
Agricultural Solutions 5.569 5.820 1.305 1.321 1.087 1.090
Oil & Gas 2.768 12.998 1.596 2.587 517 1.366
Sonstige 2.018 2.790 –972 –866 –1.050 –888
57.550 70.449 10.526 10.649 6.309 6.739
Segmente im Überblick (Millionen €)
Ergebnis der Betriebstätigkeit  
(EBIT) Vermögen Investitionen1
2016 2015 2016 2015 2016 2015
Chemicals 1.983 2.131 13.486 12.823 1.213 1.859
Performance Products 1.648 1.340 14.549 14.232 864 964
Functional Materials & Solutions 2.199 1.607 17.359 13.341 3.679 854
Agricultural Solutions 1.037 1.083 8.899 8.435 266 402
Oil & Gas 499 1.072 12.829 12.373 1.115 1.823
Sonstige –1.091 –985 9.374 9.632 121 111
6.275 6.248 76.496 70.836 7.258 6.013
1 Investitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 155 Millionen € für das Jahr 2016 und 91 Millionen € für das Jahr 2015) und immaterielles Vermögen
(davon aus Akquisitionen 2.789 Millionen € für das Jahr 2016 und 136 Millionen € für das Jahr 2015)
Anteil der Segmente am Umsatz Anteil der Segmente am EBITDA
Chemicals 23 % Chemicals 30 %
Performance Products 26 % Performance Products 24 %
Functional Materials & Solutions 33 % Functional Materials &  Solutions 28 %
Agricultural Solutions 10 % Agricultural Solutions 12 %
Oil & Gas 5 % Oil & Gas 15 %
Sonstige 3 % Sonstige –9 %
60 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Geschäftsentwicklung in den Segmenten  
Umsatz1 (Millionen €)
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Chemicals 3.149 3.866 3.373 3.975 3.377 3.640 3.562 3.189
Performance Products 3.783 4.038 3.846 4.084 3.771 3.899 3.602 3.627
Functional Materials & Solutions 4.408 4.584 4.703 4.916 4.660 4.517 4.961 4.506
Agricultural Solutions 1.780 1.898 1.459 1.678 1.049 1.077 1.281 1.167
Oil & Gas 611 4.993 617 3.668 618 3.606 922 731
Sonstige 477 688 485 757 538 685 518 660
14.208 20.067 14.483 19.078 14.013 17.424 14.846 13.880
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen1 (Millionen €) 
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Chemicals 465 726 467 548 497 633 635 249
Performance Products 547 515 503 304 464 319 231 228
Functional Materials & Solutions 456 431 535 458 497 371 458 389
Agricultural Solutions 591 574 320 365 97 7 79 144
Oil & Gas 66 437 94 431 194 371 163 127
Sonstige –219 –613 –212 –63 –233 –98 –386 –114
1.906 2.070 1.707 2.043 1.516 1.603 1.180 1.023
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1 (Millionen €) 
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Chemicals 468 726 467 548 499 631 549 226
Performance Products 535 491 486 368 458 315 169 166
Functional Materials & Solutions 452 464 531 411 492 366 724 366
Agricultural Solutions 590 573 288 365 93 6 66 139
Oil & Gas 66 436 93 430 178 643 162 –437
Sonstige –245 –695 –147 –83 –256 –72 –443 –135
1.866 1.995 1.718 2.039 1.464 1.889 1.227 325
EBIT vor Sondereinflüssen der Segmente   EBIT vor Sondereinflüssen der BASF-Gruppe nach Quartalen 1  
(Millionen €)  (Millionen €)
Chemicals 2.064 1. Quartal  2016  1.906
Performance Products 1.745 2015 2.070
Functional Materials & Solutions 1.946 2. Quartal  2016  1.707
2015 2.043
Agricultural Solutions 1.087
3. Quartal  2016  1.516
Oil & Gas 517
2015 1.603
Sonstige –1.050
4. Quartal  2016  1.180
2015 1.023
1  Quartalswerte stellen ungeprüfte Zusatzinformationen dar.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 61
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Chemicals  
Chemicals
Das Segment Chemicals besteht aus den Unternehmensbereichen Petrochemicals,  
Monomers und Intermediates. In integrierten Produktionsanlagen – unserem  
Verbund – stellen wir in Europa, Asien, Nord­ und Südamerika eine breite Palette  
von  Basischemikalien und Zwischen produkten her.
Unternehmensbereiche
Petrochemicals Monomers Intermediates
Breite Palette an Grund­  Isocyanate und Polyamide   Weltweit umfassendstes 
produkten und Spezialitäten,   sowie  anorganische Grund­  Sortiment an Z wischen ­
beispielsweise für die Chemie­   produkte und Spezialitäten   produkten, etwa Ausgangs­ 
und K  unststoffindustrie für u nterschiedliche B  ranchen  stoffe für Lacke, Kunststoffe,  
wie die Kunststoff­, Auto­,   Textilf asern oder 
Bau­ oder Elektronikindustrie Pflanzenschutzmittel
Umsatz
Intermediates
2.681 Mio. €
Veränderung:  Anteil am Umsatz:
–6%  20%
   
Petrochemicals
5.035 Mio. €
2016:
13.461 Mio. € Veränderung:  Anteil am Umsatz:
–12%  37%
   
Veränderung:
–8%
 
2015:
14.670 Mio. €
Monomers
5.745 Mio. €
Veränderung:  Anteil am Umsatz:
–6%  43%
   
Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen  
(Millionen €)
Mengen 3 % 2016 2.064
Preise –11 % 2015 2.156
Portfoliomaßnahmen 0 % Veränderung:
–92 Millionen €
Währungen 0 %
Umsatz –8 %
62 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Chemicals  
Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel
„Biomass Balance“-Ansatz
Innovatives Verfahren zur flexiblen Verwendung nachwachsender Rohstoffe im Verbund
Wert für BASF Wert für die Kunden und die Umwelt
Extern zertifizierte Produkte   Erhöhter Einsatz nach-
seit Einführung > 40 wachse nder statt f ossiler  100 %
 Rohstoffe je Produkt  
bis zu
Seit 2013 sind wir in der Lage, in unserem bestehenden Ver­ Das Verfahren lässt sich für viele unserer Produkte anwen den 
bundsystem  fossile  durch  nachhaltig  erzeugte  biobasierte  und auf Kundenwünsche anpassen. Bei gleicher Produkt­
Rohstoffe flexibel zu ersetzen, indem wir etwa Biogas oder  qualität können bis zu 100 % der fossilen Rohstoffe für ein 
Bio­ Naphtha direkt am Anfang der Wertschöpfungskette ein­ Endprodukt durch nachhaltig erzeugte Biomasse ersetzt wer­
speisen. Das Verfahren ist extern  validiert1 und kann in beste­ den. Zu den von uns bereits zertifizierten Produkten gehören 
henden Produktionsanlagen genutzt werden. Bereits für mehr  Dispersionen, Superabsorber und Kunststoffe. Die Zertifizie­
als 40 Verkaufsprodukte können wir den jeweils verwendeten  rung erleichtert es unseren Kunden, Produkte am Markt zu 
Anteil von Biomasse auf Basis der Rezeptur zuordnen und  positionieren, die mit Hilfe nachwachsender Roh stoffe herge­
zertifizieren. Erweiterungen dieses Portfolios sind in kurzer Zeit  stellt wurden. 
möglich und erlauben uns, schnell auf das steigende  Interesse 
an der Nutzung nachwachsender Rohstoffe zu  reagieren.
  Mehr zum „Biomass Balance“-Ansatz auf Seite 94 
Strategie
▪  Integrierte Produktionsanlagen als Herzstück des  Wir investieren in Forschung und Entwicklung, um neue Tech­
 Verbunds nologien zu entwickeln und unsere bestehenden Technolo gien 
▪  Technologie- und Kostenführerschaft sind wichtigste  noch effizienter zu machen. Kostenführerschaft und eine klare 
Wettbewerbsvorteile Ausrichtung entlang einzelner Wertschöpfungs ketten zählen 
zu unseren wichtigsten Wettbewerbsvorteilen. Wir konzentrie­
Mit seinen Produktionsanlagen bildet Chemicals das Herz­ ren uns auf die wesentlichen Erfolgsfaktoren des klassischen 
stück der Verbundstruktur und versorgt die Segmente der  Chemiegeschäfts: die Ausnutzung von Größen­ und Verbund­
BASF mit Basis chemikalien für die Herstellung höherveredelter  vorteilen, eine hohe Anlagenverfügbarkeit, eine kontinuierliche 
Pro dukte. Wir schaffen Wert durch Prozess­ und Produkt­ Optimierung des Zugangs zu  Rohstoffen, schlanke Prozesse 
innova tionen  und  investieren  in  Zukunftsmärkte,  um  das  sowie eine verlässliche und  kostengünstige Logistik. Darüber 
Wachstum des gesamten BASF­Verbunds sicherzustellen. Als  hinaus verbessern wir  ständig unsere globalen Produktions­
zuverlässiger Lieferant vermarkten wir unsere Chemikalien  strukturen und richten diese an regionalen Marktanforderun­
an Kunden aus weiterverarbeitenden Industrien. Mit neuen  gen aus.
 Verfahren und Technologien sowie durch Investition en und    In Ludwigshafen werden wir unsere Acetylen­Anlage, die 
Koope rationen in Zukunftsmärkten entwickeln wir unsere  für viele Produkte und Wertschöpfungsketten eine zentrale 
 Wert  schöpfungs ketten kontinuierlich weiter und bauen unsere  Rolle einnimmt, bis 2019 durch eine moderne, hocheffiziente 
Markt position vor allem außerhalb von  Europa aus. Anlage ersetzen und damit den Verbundstandort stärken.
1  Zertifizierungsstandard „Erneuerbare Rohstoffe“ der unabhängigen Prüfstelle TÜV SÜD, München
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 63
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Chemicals  
Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich Produkte Abnehmerbranchen und  Anwendungsgebiete
Petrochemicals  Grundprodukte: Ethylen, Propylen, Butadien, Benzol,  Einsatz im BASF­Verbund
Alkohole, Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole,   
 Acrylmonomere Chemie­ und Kunststoffindustrie, Waschmittel­, Automobil­, 
Verpackungs­ und Textilindustrie, Herstellung von Farben, 
Spezialitäten: Spezialweichmacher, wie zum Beispiel   Lacken, Kosmetik und Ölfeld­, Bau­ sowie Papierchemikalien
 Hexamoll®, Dinch®, Spezialacrylate
Monomers Grundprodukte: Isocyanate (MDI, TDI),  Ammoniak,  Einsatz im BASF­Verbund
Caprolactam, Adipinsäure, Chlor, Harnstoff, Leime und 
Tränkharze, Natronlauge, Polyamid 6 und 6.6, Standard­  Kunststoff­, Elektronik­, Holz­, Möbel­, Verpackungs­, Textil­, 
Alkoholate sowie Schwefel­ und Salpetersäure Bau­ und Automobilindustrie sowie weitere Industrien
Spezialitäten: Elektronikchemikalien1, Metallsysteme1
Intermediates Grundprodukte: Butandiol und Derivate, Alkyl­ und  Einsatz im BASF­Verbund 
Alkanol amine, Neopentyl glykol, Ameisen­ und Propionsäure
Kunststoff­, Lack­ und Pharmaindustrie, Herstellung von 
Spezialitäten: Spezialamine wie tertiär­Butylamin,  Wasch­ und Reinigungsmitteln sowie von Pflanzenschutz­
 Chemikalien zur Gaswäsche, Vinylmonomere,   produkten und Textilfasern
Säurechloride, Chlor formiate, chirale Zwischenprodukte
1  Zum 1. Januar 2017 in den Unternehmensbereich Dispersions & Pigments übergegangen 
Produktionskapazitäten wichtiger Produkte2
Standorte
Südamerika, Afrika,  Jahreskapazität  
Produkt Europa Nordamerika Asien-Pazifik Naher Osten (Tonnen) 
Acrylsäure • • • • 1.510.000
Alkylamine • • • 250.000
Ameisensäure  • • • 305.000
Ammoniak • 1.525.000
Benzol • • • 910.000
Butadien • • • 680.000
Butandiol­Äquivalente • • • 670.000
Chlor • 385.000
Ethanolamine und Derivate • • 430.000
Ethylen • • • 3.480.000
Ethylenoxid • • • 1.445.000
Harnstoff • 545.000
Isocyanate • • • 2.610.000
Natronlauge • 360.000
Neopentylglykol • • • 205.000
Oxo­C4­Alkohole (gemessen als Butyraldehyd) • • • 1.495.000
Polyamid 6 und 6.6 • • • 820.000
Polyamidvorprodukte • • 1.010.000
PolyTHF® • • • 350.000
Propionsäure • • 150.000
Propylen • • • 2.610.000
Propylenoxid • 675.000
Schwefelsäure • 920.000
Weichmacher • • 535.000
2  Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
64 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Chemicals  
Investitionen in Sachanlagen
Zusätzliche Jahreskapazität  Jahreskapazität  
Standort Projekt durch Erweiterung (Tonnen) insgesamt  (Tonnen) Inbetriebnahme
Caojing/China Erweiterung MDI­Anlage1 240.000 480.000 2017
Freeport/Texas Neubau Ammoniak­Anlage2 750.000 2017
Geismar/Louisiana Erweiterung Butandiol­Anlage k.A. 160.000 2016
Korla/China Neubau Butandiol­Anlage3 100.000 2016
Neubau PolyTHF® Anlage 50.000 2016
Kuantan/Malaysia Neubau 2­Ethylhexansäure­Anlage 30.000 2016
Ludwigshafen/Deutschland Neubau TDI­Anlage 300.000 2015/2016
Ersatz Acetylen­Anlage k.A. 90.000 2019
Pasadena/Texas Umstellung Weichmacher­Produktion auf 
Dioctylterephthalat (DOTP) k.A. k.A. 2017
1  Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Huntsman, Shanghai Hua Yi (Group) Company, Shanghai Chlor­Alkali Chemical Co. Ltd. und Sinopec Group Assets  
Management Corp.
2  Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Yara International ASA
3  Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Xinjiang Markor Chemical Industry Co. Ltd.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 65
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Chemicals  
Segmentdaten (Millionen €)
2016 2015 Veränderung %
Umsatz mit Dritten 13.461 14.670 –8
davonPetrochemicals 5.035 5.728 –12
Monomers 5.745 6.093 –6
Intermediates 2.681 2.849 –6
Transfers zwischen den Segmenten 4.836 5.300 –9
Umsatz inklusive Transfers 18.297 19.970 –8
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 3.169 3.090 3
EBITDA­Marge % 23,5 21,1 –
Abschreibungen1 1.186 959 24
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 1.983 2.131 –7
Sondereinflüsse –81 –25 .
EBIT vor Sondereinflüssen 2.064 2.156 –4
EBIT nach Kapitalkosten 686 692 –1
Vermögen 13.486 12.823 5
Investitionen2 1.213 1.859 –35
Forschungs­ und Entwicklungskosten 182 207 –12
1 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
2 Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
Segment Chemicals  waren deutlich rückläufige Verkaufspreise. Diese folgten zum 
großen Teil den gesunkenen Rohstoffpreisen, die insbeson­
▪  Umsatz infolge niedrigerer Preise um 8 % auf   dere im ersten Halbjahr deutlich unter den Vorjahreswerten 
13.461 Millionen € gesunken lagen. Durch die Wiederinbetriebnahme der Anlage der Joint 
▪  Rückgang des EBIT vor Sonder einflüssen um 4 % auf  Operation Ellba C.V. in Moerdijk/Niederlande konnten wir den 
2.064 Millionen €, vor allem durch höhere Fixkosten Absatz insgesamt leicht steigern. In Nordamerika gingen die 
Mengen insbesondere infolge einer geringeren Auslastung 
Im Segment Chemicals ging der Umsatz mit Dritten 2016 um  des Kondensatsplitters sowie ungeplanter Abstellungen des 
1.209 Millionen € auf 13.461 Millionen € zurück (Mengen 3 %,  Steamcrackers in Port Arthur/Texas zurück.
Preise  – 11 %,  Portfoliomaßnahmen  0 %,  Währungen  0 %). 
Grund hierfür waren niedrigere Preise aufgrund gesunkener 
Petrochemicals – Umsatzeinflüsse
Rohstoffpreise, insbesondere bei Petrochemicals. Die Mengen 
konnten wir insgesamt steigern. 
Mengen 1 %
  Das  Ergebnis  der  Betriebstätigkeit  (EBIT)  vor  Sonder­
Preise –13 %
einflüssen sank um 92 Millionen € auf 2.064 Millionen €, vor 
Portfoliomaßnahmen 0 %
allem infolge höherer Fixkosten aus der Inbetriebnahme neuer 
Währungen 0 %
Produktionsanlagen.  Auch  rückläufige  Margen  bei  Petro­
Umsatz –12 %
chemicals und Intermediates minderten das EBIT vor Sonder­
einflüssen; Margensteigerungen bei Isocya naten im Bereich 
Monomers hingegen wirkten gegenläufig. Das EBIT verringerte 
Petrochemicals – Umsatz nach Regionen 
sich um 148 Millionen € auf  1.983 Millionen €. Sonderbelas­
(nach Sitz der Kunden) 3 4
tungen ergaben sich vor allem aus der Neuausrichtung der 
Caprolactam­Produktion in Europa.  1 Europa 57 %
  Zum Ausblick für 2017 siehe Seite 122 2 Nordamerika 32 %
3 Asien­Pazifik 8 % 2 5.035 Mio. € 1
Petrochemicals
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 %
▪  Umsatz hauptsächlich wegen Preisrückgang mit 
 5.035 Millionen € um 12 % geringer
▪  EBIT vor Sondereinflüssen aufgrund niedrigerer  Das EBIT vor Sondereinflüssen lag aufgrund insgesamt niedri­
 Margen leicht unter dem Wert des Vorjahres gerer Margen leicht unter dem hohen Wert des Jahres 2015. 
Die Crackermargen sanken in Nordamerika deutlich, während 
Bei Petrochemicals sank der Umsatz mit Dritten 2016 um  sie in Europa erneut das hohe Niveau des Vor jahres erreich­
693 Millionen € auf 5.035 Millionen €. Wesentlich hierfür  ten. Im Geschäft mit Acrylmonomeren und  Oxo alkoholen 
66 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Chemicals  
gingen die Margen wegen der hohen Produkt verfüg barkeit am  Intermediates
Markt  zurück.  Bei  Crackerprodukten  in   Asien  sowie  bei 
Ethylen oxid  und  Glykolen  in  Europa  verlief  die  Margen ­ ▪  Umsatz preisbedingt um 6 % auf  2.681 Millionen € 
entwick lung hingegen positiv, wozu vor allem die Produkt­  gesunken
knapp heit im ersten Halbjahr beitrug. ▪  EBIT vor Sondereinflüssen vor allem wegen nied-
rigerer Margen deutlich unter dem Vorjahreswert
Monomers
Bei Intermediates ging der Umsatz mit Dritten gegenüber dem 
▪  Umsatzrückgang insbesondere durch niedrigere  Vorjahr um 168 Millionen € auf 2.681 Millionen € zurück. Die 
 Preise um 6 % auf 5.745 Millionen € Verkaufspreise sanken erneut und folgten den signifikant 
▪  EBIT vor Sondereinflüssen infolge der gestiegenen  gefal lenen Rohstoffpreisen. Im Arbeitsgebiet Butandiol und 
 Margen bei Isocyanaten deutlich erhöht Folgeprodukte belastete der starke Wettbewerbsdruck durch 
Inbetriebnahmen  neuer   Kapazitäten  in  Asien  die  Preise 
Der Umsatz mit Dritten im Bereich Monomers nahm 2016   zusätzlich. 
um 348 Millionen € auf 5.745 Millionen € ab. Hierfür waren    Unseren Absatz konnten wir insgesamt steigern. Dazu 
gerin gere Verkaufspreise infolge gefallener Rohstoffkosten  trugen vor allem höhere Verkaufsmengen von Aminen in Nord­
maßgeblich, die insbesondere in der Polyamid­Wertschöp­ amerika sowie von Polyalkoholen, insbesondere von Neo­
fungskette den  Umsatz minderten. Bei Isocyanaten hingegen  pentyl glykol, in Asien bei. 
erhöhten sich die Preise. 
  Das Mengenwachstum bei den Isocyanaten konnte den 
Intermediates – Umsatzeinflüsse
Rückgang  bei  Capro lactam  mehr  als  kompensieren;  der 
 Absatz nahm  daher leicht zu.
Mengen 6 %
Preise –12 %
Portfoliomaßnahmen 0 %
Monomers – Umsatzeinflüsse
Währungen 0 %
Mengen 4 % Umsatz –6 %
Preise –8 %
Portfoliomaßnahmen –1 %
Währungen –1 %
Intermediates – Umsatz nach Regionen  
Umsatz –6 % (nach Sitz der Kunden) 4
1 Europa 42 %
1
2 Nordamerika 19 % 3
Monomers – Umsatz nach Regionen   2.681 Mio. €
(nach Sitz der Kunden) 4 3 Asien­Pazifik 36 %
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 %
1 Europa 39 % 1
2 Nordamerika 22 % 3 2
5.745 Mio. €
3 Asien­Pazifik 33 %
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 % Das EBIT vor Sondereinflüssen lag 2016 deutlich unter dem 
Vorjahreswert. Hauptgrund waren die erheblich geringeren 
2 Margen im Arbeitsgebiet Butandiol und Folge produkte. Gegen­
läufig wirkten die verbesserten Margen der Polyalko hole. Die 
Beim EBIT vor Sondereinflüssen führten die vor allem im vier­ Fixkosten stiegen gegenüber dem Vorjahr, vor allem weil im 
ten Quartal 2016 gestiegenen Margen bei Isocyanaten zu einer  zweiten Halbjahr 2015 mehrere Produktionsanlagen in Betrieb 
deutlichen Steigerung. Sie konnten den Mar gen rück gang in  genommen wurden. Sonderbelastungen ergaben sich insbe­
der Polyamid­Wertschöpfungskette sowie die höheren Fix­ sondere aus Wertminderungen auf Vermögenswerte.
kosten aus der Inbetrieb nahme neuer Produk tionsanlagen    2016 erweiterten wir in Geismar/Louisiana unsere Butan­
mehr als kompensieren. Sonderbelas tungen entstanden vor  diol­Kapazitäten. Mit unserem Partner  PETRONAS nahmen 
 allem aus der Neuausrichtung der Caprolactam­Produktion in  wir in Kuantan/Malaysia eine Anlage für 2­Ethylhexansäure in 
 Europa. Betrieb, und in Korla/China produzieren wir mit unserem Part­
  Im TDI­Komplex in Ludwigshafen, dessen schrittweise Inbe­ ner Markor seit Juli 2016 Polytetrahydrofuran (PolyTHF®).
triebnahme im November 2015 begonnen hatte, haben wir im 
August 2016 erstmals produziert und Kunden belie fert. Infolge 
eines im November 2016 aufgetretenen technischen Defekts 
wird die TDI­Anlage zum Zeitpunkt der Veröffent lichung dieses 
Berichts noch repariert.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 67
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Performance Products  
Performance Products
Das Segment Performance Products besteht aus den Unternehmensbereichen 
 Dispersions & Pigments, Care Chemicals, Nutrition & Health und Performance Chemicals. 
Unsere Angebote stärken weltweit die Leistungsfähigkeit von Industrie­ und Endverbraucher­
produkten. Mit Hilfe unserer maßgeschneiderten Produkte können unsere Kunden ihre  
Produktionsprozesse effizienter gestalten und ihren Produkten verbesserte Anwendungs­
eigenschaften verleihen.
Unternehmensbereiche
Dispersions &  Care Chemicals Nutrition & Health Performance Chemicals
Pigments   Inhaltsstoffe für   Produkte für die  Maßgeschneiderte 
Rohstoffe für die  Hygiene, Personal   Lebens­ und  Produkte für viele  
Formulierung von   Care, Home Care,   Futtermittelindustrie,   Branchen, von Bergbau, 
Lack­, Farb­, Druck­,   Industrial & Institutional  die Riech­ und  über Krafts toffi  ndustrie  
Verpackungs­,   Cleaning sowie für  Geschmackss toff ­  bis zur Kunststoff­ 
Klebstoff­ sowie   Anwendungen in der   industrie sowie die   verarbeitung
Bauerzeugnissen chemischen Industrie Pharmai ndustrie
Umsatz
Performance Chemicals
Dispersions & Pigments
3.805 Mio. €
4.530 Mio. €
Veränderung:  Anteil am Umsatz:
–8%  25% Veränderung:  Anteil am Umsatz:
    –2%  30%
   
2016:
15.002 Mio. €
Veränderung:
–4%
 
Nutrition & Health 2015:
15.648 Mio. €
1.932 Mio. €
Veränderung:  Anteil am Umsatz:
–3%  13%
   
Care Chemicals
4.735 Mio. €
Veränderung:  Anteil am Umsatz:
–3%  32%
   
Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen  
(Millionen €)
Mengen 1 % 2016 1.745
Preise –2 % 2015 1.366
Portfoliomaßnahmen –2 % Veränderung:
379 Millionen €
Währungen –1 %
Umsatz –4 %
68 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Performance Products  
Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel
Inhaltsstoffe aus RSPO-zertifiziertem Palmkernöl
Als zuverlässiger Lieferant Kunden gewinnen und einen nachhaltigeren Anbau unterstützen
Wert für BASF Wert für die Kunden und die Umwelt
Einkauf von zertifi- RSPO-zertifizierte 
158.000
ziertem Palmkernöl   Produktionsstandorte w  eltweit
 19
2016 gesteigert auf 
Tonnen
Der nachhaltige Anbau nachwachsender Rohstoffe spielt eine   Mit insgesamt 19 RSPO­zertifizierten Produktionsstandorten 
immer wichtigere Rolle. Unsere  Kunden aus der Kosmetik­,  auf vier Kontinenten bieten wir unseren Kunden weltweit eine 
Wasch­  und  Reinigungsmittel industrie  verarbeiten  deshalb  sichere Versorgung. So helfen wir ihnen, ihre eingegangenen 
verstärkt Inhaltsstoffe, die Palmkernöl enthalten, das nach den  Verpflichtungen  für  nachhaltige  palmbasierte  Produkte  zu 
Kriterien des Round Table on Sustainable Palm Oil (RSPO)   erfüllen. Unser jährlicher  Verbrauch von  Palmkernöl und des­
zer ti fiziert ist. Zertifiziertes  Palmkernöl ist nur begrenzt verfüg­ sen Derivaten erfordert im Durchschnitt eine Anbaufläche 
bar. Trotzdem konnten wir unsere Einkaufsmengen 2016 um  von 785.000 Hektar. Als einer der größten Verarbeiter von 
32.000 auf 158.000 Tonnen steigern und den  Umsatz mit  Palmkernöl weltweit werden wir uns weiterhin engagieren, um 
zertifizierten Produkten auf Basis von Palmkernöl nahezu  die Nachhaltigkeit in der gesamten Lieferkette kontinuierlich zu 
 verdoppeln. So bedienen wir die steigende Nachfrage und  verbessern.
gestalten den Wandel des Marktes aktiv mit.
Strategie
▪  Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen verbes- Ein  anderes  Geschäftsmodell  verfolgen  wir  bei  Standard­
sern Anwendungen und Prozesse unserer Kunden produkten, wie zum Beispiel bei Vitaminen oder bei Disper­
▪  Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige  sionen zur Beschichtung von Papier. Hier stehen effiziente 
 Belieferung der Kunden in allen Regionen Pro duk tions strukturen, eine Rückwärtsintegration in die Wert­
▪  Pigmentaktivitäten in eigenständige Gesellschaften  schöpfungsketten unseres Produktionsverbunds, Kapazitäts­
überführt; neue Geschäftseinheit Electronic Materials management sowie Technologie­ und Kosten führer schaft im 
Vordergrund.
Wir gehen die Heraus forderungen an, die sich aus bedeuten­   Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Lieferant 
den Zukunftsthemen, vor allem dem Bevölkerungswachstum,  mit gleichbleibend hoher Produktqualität, einem guten Preis­
erge ben: knappe Rohstoffe, Belas tungen für Umwelt und  Leistungs­ Verhältnis und schlanken Prozessen.
 Klima, mehr Bedarf an Nahrungsmitteln und der Wunsch nach    Im Juli 2016 haben wir die weltweiten Pigmentaktivi täten in 
einer besseren Lebensqualität. Dabei legen wir den  Fokus auf  eigenständige Gesellschaften überführt. Die größte Gesell­
 Forschung und Entwicklung und pflegen enge Bezie hungen  schaft ist die BASF Colors & Effects GmbH mit Sitz in Lud­
zu führenden Unternehmen unserer Abnehmerbranchen. Wir  wigshafen. Die neue Organisation ermöglicht eine bessere 
 stellen uns global auf, um Kunden in allen Regio nen zuverläs­ Anpassung an die Herausforderungen in der Pigmentindustrie.
sig  belie fern zu können. Wir inves tieren in die Entwicklung von    Zum 1. Januar 2017 wurden alle Ressourcen der BASF­ 
Inno vationen, durch die  unsere Produkte und Produktionsver­ Gruppe für die Elektronikindustrie, darunter auch die Akti­
fahren sowie die Anwendungen und  Prozesse unserer Kunden  vitäten des Unternehmens bereichs Monomers für die Semi­
einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten,  indem sie zum Beispiel  conductor­  und  Displaybranche,  in  der  neuen  globalen 
einen effizienteren Ressourcen einsatz ermöglichen. Geschäfts einheit Electronic Materials im Bereich Disper sions & 
  Bei  einem  Großteil  der  Produkte  unseres  Sortiments  Pigments zusammen geführt. Damit stärken wir unsere Posi­
 handelt es sich um branchenspezifische Spezialitäten. Diese  tion als strategischer Partner der  großen Elektronikprodu­
 Produkte  schaffen  einen  zusätzlichen  Nutzen  für  unsere  zenten.
 Kunden,  was   ihnen  eine  Differenzierung  im  Wettbewerb    Wir haben mit der Planung für den Bau eines neuen 
 erlaubt. Wir ent wickeln neue Lösungen gemeinsam mit Kun­  Vitamin­A­Komplexes in Ludwigshafen begonnen, der im 
den und streben  langfristige Partnerschaften an, die für beide  Jahr 2020 in Betrieb gehen soll.
Seiten profitable Wachstumschancen eröffnen.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 69
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Performance Products  
Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich Produkte Abnehmer branchen und Anwendungs gebiete
Dispersions & Pigments Polymerdispersionen, Pigmente, Harze, Hochleistungs­ Rohstoffe für Anstrichmittel und Lacke, Klebstoffindustrie, 
additive, Formulierungsadditive, Elektronikchemikalien1 kunststoffverarbeitende Industrie, Produkte für die 
Bauchemie, Druck­ und Verpackungsindustrie, 
 Papierindustrie, Spezialitäten für die Elektronikindustrie und 
weitere Industrien
Care Chemicals Inhaltsstoffe für Produkte zur Reinigung und Pflege von Haut  Kosmetikindustrie, Hygieneindustrie, Wasch­ und 
und Haaren, zum Beispiel pflegende Ölkomponenten,  Reinigungs mittelindustrie, Agrarindustrie sowie technische 
kosmetische Wirkstoffe, Polymere und UV­Filter Anwendungen 
Inhaltsstoffe für Wasch­ und Reinigungsmittel zur Anwen­
dung im Haushalt sowie im institutionellen und industriellen 
Bereich, zum Beispiel Tenside, Enzyme, Komplexbildner, 
Polymere, Biozide und Produkte für optische Effekte
Lösemittel für Formulierungen von Pflanzenschutzmitteln  
und Produkte zur Metall oberflächenbehandlung
Superabsorber für Babywindeln, Inkontinenzprodukte und 
Damenhygieneartikel
Nutrition & Health Zusatzstoffe für die Lebens­ und Futtermittel industrie,   Lebens­ und Futtermittelindustrie, Riech­ und Geschmacks­
zum Beispiel Vitamine, Carotinoide, Sterole, Enzyme,   stoffindustrie sowie Pharmaindustrie
Emulgatoren und Omega­3­ Fettsäuren
Riech­ und Geschmacksstoffe, zum Beispiel Geraniol,  
Citronellol, L­Menthol und Linalool
Pharmahilfsstoffe sowie ausgewählte großvolumige 
Wirkstoffe wie Ibuprofen und Omega­3­Fettsäuren
Performance Chemicals Antioxidantien, Lichtschutzmittel und Flamm schutzmittel für  Kunststoffverarbeitende Industrie, Automobilindustrie, 
Kunststoffanwendungen Kraft­ und Schmierstoffindustrie, Öl­und­Gas­Industrie, 
Bergbauindustrie, städtische und industrielle Wasser­
Kraftstoff­ und Raffinerieadditive, Polyisobuten, Brems­ aufbereitung, Lederindustrie sowie Papierindustrie und 
flüssig keiten und Kühlerschutzmittel, Schmierstoffadditive  Verpackungen aus Papier
und ­grundöle, Komponenten für Metallbearbeitungs flüssig­
keiten und Schmierstoffformulierungen
Prozesschemikalien für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen 
und Mineralien; Chemikalien für die tertiäre Ölförderung
Hilfsstoffe für die Herstellung und Behandlung von Leder
Funktionale Chemikalien und Prozesschemikalien für die 
Herstellung von Papier und Karton, Chemikalien für die 
Wasseraufbereitung, Membrantechnologien und 
 Kaolinmineralien
1  Seit Januar 2017
Produktionskapazitäten wichtiger Produkte 2
Standorte
Südamerika,   Jahreskapazität  
Produkt Europa Nordamerika Asien-Pazifik Afrika, Naher Osten (Tonnen) 
Anionische Tenside • • • • 600.000
Citral •       40.000
Komplexbildner • •   • 170.000
Methansulfonsäure •       30.000
Nichtionische Tenside • • •   630.000
Organische Pigmente • • •  • k.A.
Polyisobuten •   •    215.000
Superabsorber • • • • 590.000
2  Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
70 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Performance Products  
Investitionen in Sachanlagen
Standort Projekt Inbetrieb nahme
Antwerpen/Belgien Umbau für neue Superabsorber­Technologie 2017
Besigheim/Deutschland Erweiterung Produktionsanlage für Bismutvanadat­Pigmente 2017
Bradford/Großbritannien Neubau Produktionsanlage für Bio­Acrylamid 2016
Kuantan/Malaysia Neubau Riech­und­Geschmacksstoff­Komplex 2017
Neubau Polyisobuten­Anlage 2017
Ludwigshafen/Deutschland Erweiterung Schmierstoffe­Anlage 2016
Erweiterung Produktionsanlage für Harze (Laromer®) 2016
Erweiterung Produktionsanlage für Pigmente (Paliocrom®) 2016
Erweiterung Vinylformamid­Anlage 2016
Erweiterung Polyvinylpyrrolidon­Anlage 2017
Erweiterung Produktionsanlage für Harze (Basonat®) 2017
Neubau Produktionsanlage für Vitamin A 2020
Nanjing/China Erweiterung Polyacrylamid­Anlage 2018
Schanghai/China Umbau Polyvinylpyrrolidon­Anlage 2016
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 71
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Performance Products  
Segmentdaten (Millionen €)
2016 2015 Veränderung %
Umsatz mit Dritten 15.002 15.648 –4
davonDispersions & Pigments 4.530 4.629 –2
Care Chemicals 4.735 4.900 –3
Nutrition & Health 1.932 1.998 –3
Performance Chemicals 3.805 4.121 –8
Transfers zwischen den Segmenten 465 463 0
Umsatz inklusive Transfers 15.467 16.111 –4
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 2.522 2.289 10
EBITDA­Marge % 16,8 14,6 –
Abschreibungen1 874 949 –8
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 1.648 1.340 23
Sondereinflüsse –97 –26 .
EBIT vor Sondereinflüssen 1.745 1.366 28
EBIT nach Kapitalkosten 209 –305 .
Vermögen 14.549 14.232 2
Investitionen2 864 964 –10
Forschungs­ und Entwicklungskosten 362 383 –5
1 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
2 Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
Segment Performance Products Umsatz im Jahr 2016. Hierzu zählten insbe sondere die Ver äu­
ßer ungen von Teilen unseres Geschäfts Pharma Ingredients & 
▪  Umsatz mit  15.002 Millionen € vor allem preisbedingt    Services und des Paper­Hydrous­Kaolin­ Geschäfts sowie der 
und durch Devestitionen um 4 % niedriger Verkauf  des  Textilc hemik alieng eschäfts.  Währungseffekte 
▪  EBIT vor Sondereinflüssen um 28 % auf 1.745 Millio- wirkten sich in allen Bereichen leicht negativ auf den Umsatz 
nen € verbessert aufgrund geringerer  Fixkosten und  aus. Im  verbleibenden Geschäft erzielten wir insgesamt ein 
 höherer M  argen Absatzw  achstum.
  Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder­
Im Segment Performance Products lag der Umsatz mit Dritten  einflüs sen steigerten wir um 379 Millionen € auf 1.745 Millio­
2016 mit 15.002 Millionen € um 646 Millionen € unter dem  nen €.  Maßgeblich hierfür waren die signifikant niedrigeren 
Wert des Vorjahres. Dies ist vor allem auf rückläufige Verkaufs­ Fixkosten  infolge von Restrukturierungsmaßnahmen und strik­
preise und die 2015 erfolgten Devestitionen zurückzuführen  tem Fixkostenmanagement sowie die verbesserten Margen. 
(Mengen 1 %, Preise –2 %, Portfoliomaßnahmen –2 %, Wäh­ Das EBIT übertraf mit 1.648 Millionen € den Wert des Vor­
rungen –1 %). Die gesunkenen Verkaufspreise resultierten im  jahres um 308 Millionen €. Sonderbelastungen   ergaben sich 
Wesentlichen aus ölpreis bedingt geringeren Rohstoffkosten,  im  Wesentlichen  aus  Restrukturierungsmaß nahmen.  Dem 
aber  auch  aus  dem  an hal tenden  Preisdruck  im  Arbeits­ standen Sondererträge insbesondere aus dem Verkauf des 
gebiet Hygiene. Deut liche Preiserhöhungen bei Vitaminen im   Geschäfts mit Photoinitiatoren gegenüber.
Bereich Nutri tion & Health wirkten gegenläufig. Darüber hin­   Zum Ausblick für 2017 siehe Seite 122
aus minderten die 2015 erfolgten Port foliomaß nahmen den
72 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Performance Products  
Dispersions & Pigments Care Chemicals
▪  Umsatz insbesondere durch niedrigere Preise mit  ▪  Hauptsächlich preisbedingter Umsatzrückgang um 
4.530 Millionen € um 2 % unter dem Vorjahreswert 3 % auf  4.735 Millionen € 
▪  Deutliche Steigerung des EBIT vor Sondereinflüssen,  ▪  EBIT vor Sondereinflüssen aufgrund reduzierter 
vor allem infolge höherer Margen   Fixkosten leicht verbessert 
Im Bereich Dispersions & Pigments lag der Umsatz mit Dritten  Bei Care Chemicals nahm der Umsatz mit Dritten 2016 um 
bei 4.530 Millionen € und damit um 99 Millionen € unter dem  165 Millionen € auf 4.735 Millionen € ab. Maßgeblich hierfür 
Wert des Vorjahres. Dieser leichte Rückgang lässt sich im  waren Preisrückgänge infolge gesunkener Rohstoffpreise und 
Wesentlichen auf niedrigere Verkaufspreise infolge ölpreis­ der anhaltend intensive Wettbewerb im Arbeits gebiet Hygiene. 
bedingt geringerer Rohstoffkosten zurückführen. Die Verkaufs­ Negative Währungseffekte, die sich insbesondere aus dem 
mengen konnten wir insgesamt leicht erhöhen. Argentinischen Peso und dem Brasilianischen Real ergaben, 
  Im Arbeitsgebiet Dispersionen entwickelte sich die Nach­ minderten den Umsatz zusätzlich.
frage vor allem in Asien und Europa positiv, insgesamt nahm    In  einem  weiterhin  schwierigen  Marktumfeld  blieb  der 
der Umsatz jedoch preisbedingt ab. Bei Harzen verringerte   Absatz auf dem Niveau des Vorjahres. Wir steigerten die Ver­
sich der Umsatz hauptsächlich infolge gesunkener Preise.  kaufsmengen vor allem im Geschäft mit Inhaltsstoffen für die 
Auch die Schließung der Produktionsanlage in Kankakee/  Wasch­ und Reinigungsmittelindustrie sowie in der Region 
Illinois  wirkte  umsatzmindernd;  Wachstumsimpulse  kamen  Asien­ Pazifik. Dadurch wurde die geringere Nachfrage ins­
hingegen aus Europa und Asien. Im Arbeitsgebiet Additive  besondere im Arbeits gebiet Hygiene und in der Region Süd­
stiegen die Verkaufsmengen und damit auch der Umsatz.  amerika ausgeglichen.
Unsere weltweiten Pigment aktivitäten haben wir im Juli 2016 
in eigenständige Gesellschaften überführt. Der Umsatz in 
Care Chemicals – Umsatzeinflüsse
 diesem Arbeitsgebiet nahm leicht zu. Dazu trug vor allem 
die positive Geschäftsentwicklung in Asien bei; in Europa 
Mengen 0 %
 hin gegen ging der Umsatz zurück. 
Preise –2 %
Portfoliomaßnahmen 0 %
Währungen –1 %
Dispersions & Pigments – Umsatzeinflüsse
Umsatz –3 %
Mengen 3 %
Preise –4 %
Portfoliomaßnahmen 0 %
Care Chemicals – Umsatz nach Regionen  
Währungen –1 % (nach Sitz der Kunden) 4
Umsatz –2 %
1 Europa 49 % 3
2 Nordamerika 24 %
4.735 Mio. € 1
3 Asien­Pazifik 17 %
Dispersions & Pigments – Umsatz nach Regionen  
(nach Sitz der Kunden) 4 4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 10 %
2
1 Europa 41 % 3
1
2 Nordamerika 27 %
3 Asien­Pazifik 26 % 4.530 Mio. € Die Fixkosten konnten wir durch strikte Kostendisziplin redu­
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 % zieren und damit den anhaltenden Margendruck, maßgeblich 
im Arbeitsgebiet Hygiene, mehr als kompensieren. Infolgedes­
2 sen stieg das EBIT vor Sondereinflüssen im Vergleich zum 
Vorjahr leicht an. Sonderbelastungen ergaben sich im Wesent­
Das EBIT vor Sondereinflüssen haben wir im Jahr 2016 deut­ lichen aus Restrukturierungsmaßnahmen.
lich verbessert, vor allem infolge höherer  Margen. Mit strikter    Im vierten Quartal 2016 nahmen wir am Standort Ludwigs­
Kostendisziplin hielten wir die Fixkosten auf dem Niveau des  hafen unsere erweiterte Produktionsanlage zur Herstellung 
Vorjahres. Sonderbelastungen  lagen unter dem Wert von 2015  von Komplexbildnern, darunter Trilon® M, in  Betrieb. In Dahej/
und  entstanden  im  Wesentlichen  aus  Restrukturierungs­ Indien erhöhten wir 2016 die Produk tionsmengen von Tensi­
maßnahmen. Sie wurden zum Teil durch den Ertrag aus der  den. Am Standort Antwerpen/Belgien haben wir den Umbau 
Veräußerung des Photo initiatoren ­Geschäfts kompensiert. für  die  neue  Super absorber­Technologie  fortgesetzt  und 
 planen diesen 2017 abzuschließen.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 73
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Performance Products  
Nutrition & Health Che mie standort in Kuantan/Malaysia den Bau des neuen 
Riech­u nd­Geschmacksst off­Komplexes abgeschlossen. Die 
▪  Umsatz nach Devestition im Arbeitsgebiet Pharma  Anla gen zur Produktion von Citral und L­Menthol werden 
mit  1.932 Millionen € um 3 % niedriger schrittweise in Betrieb genommen.
▪  Deutliche Verbesserung des EBIT vor Sondereinflüs-
sen, insbesondere durch niedrigere Fixkosten sowie  Performance Chemicals
höhere Margen und Mengen
▪  Umsatzrückgang um 8 % auf 3.805 Millionen €, vor 
Bei Nutrition & Health verringerte sich der Umsatz mit Dritten   allem infolge geringerer Preise und von Devestitionen
2016 um 66 Millionen € auf 1.932 Millionen €. Dieser leichte  ▪  EBIT vor Sondereinflüssen leicht gesteigert, im 
Rückgang resultierte aus dem Ende September 2015 erfolgten   Wesentlichen durch reduzierte Fixkosten
Verkauf  von  Teilen  des  Geschäfts  Pharma  Ingredients  & 
 Services. Den Absatz konnten wir in allen Arbeits gebieten  Bei Performance Chemicals sank der Umsatz mit Dritten 
steigern. Insbesondere in den Arbeitsgebieten Pharma und   gegenüber dem Jahr 2015 um 316 Millionen € auf 3.805 Mil­
Tierernährung nahm die Nachfrage zu. Auch die Verkaufs­ lionen €. Maßgeblich hierfür waren die niedrigeren Verkaufs­
preise lagen insgesamt über dem Niveau des Vorjahres, vor  preise infolge stark gesunkener Rohstoffpreise und der Verkauf 
allem aufgrund signifikanter Preiserhöhungen bei Vita mi nen im  der Paper­Hydrous­Kaolin­Aktivitäten sowie des Textilchemi­
Ar beits gebiet Tierernährung. Den Preisrückgang bei Riech­  kaliengeschäfts. Negative Währungseinflüsse minderten den 
und Geschmacksstoffen, der sich hauptsächlich aus gesunke­ Umsatz zusätzlich. Unseren Absatz  konnten wir insgesamt 
nen Rohstoffpreisen ergab, konnten wir so mehr als aus­ steigern. Wachstumsimpulse kamen dabei vor allem aus dem 
gleichen. Arbeitsgebiet Kunststoffadditive und aus der Region  Europa. 
Bei Ölfeld­ und Bergbauchemikalien nahm die Nachfrage im 
Umfeld niedrigerer Öl­ und Rohstoffpreise hingegen ab.
Nutrition & Health – Umsatzeinflüsse
Mengen 3 %
Performance Chemicals – Umsatzeinflüsse
Preise 3 %
Portfoliomaßnahmen –8 % Mengen 1 %
Währungen –1 % Preise –4 %
Umsatz –3 % Portfoliomaßnahmen –4 %
Währungen –1 %
Umsatz –8 %
Nutrition & Health – Umsatz nach Regionen  
(nach Sitz der Kunden) 4
Performance Chemicals – Umsatz nach Regionen  
1 Europa 40 %
1 (nach Sitz der Kunden) 4
2 Nordamerika 21 %
3 1.932 Mio. €
3 Asien­Pazifik 29 % 1 Europa 38 % 1
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 10 % 2 Nordamerika 26 %
3 3.805 Mio. €
3 Asien­Pazifik 26 %
2 4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 10 %
Das EBIT vor Sondereinflüssen verbesserte sich im Vergleich  2
zu 2015 deutlich infolge erheblich verringerter Fixkosten sowie 
höherer Margen und Mengen. Zur Kosten senkung  trugen ins­ Das EBIT vor Sondereinflüssen steigerten wir verglichen mit 
besondere Restrukturierungsmaßnahmen sowie eine verbes­ dem Vorjahr leicht. Hauptgrund waren reduzierte Fixkosten 
serte Auslastung unserer Produktionsanlagen bei. Sonder­ infolge von Restrukturierungsmaßnahmen und strikter Kosten­
belastungen entstanden im Wesentlichen aus Maßnahmen  disziplin. Sonderbelastungen resultierten unter anderem aus 
zur Steigerung unserer Wettbewerbsfähigkeit. Dem standen  den Restrukturierungsmaßnahmen.
 Sondererträge unter anderem aus dem Verkauf des Sterol­    Am  Standort  Bradford/Großbritannien  haben  wir  2016 
Standorts in Pasadena/Texas im Mai 2016 gegenüber. eine  World­Scale­Produktionsanlage  für  Bio­Acrylamid  in 
  Im Jahr 2016 schlossen wir den Umbau der Produktions­  Betrieb genommen, die einen neuen Prozess der enzymati­
anlage  für  Polyvinylpyrrolidon  in  Schanghai/China  ab.  Mit  schen Katalyse zur Herstellung nutzt. Dadurch  stärken wir 
 unserem  Partner  PETRONAS  haben  wir  am  integrierten  unser  Polymer­Produktionsnetzwerk  und  erhöhen  unsere 
Wettbewerbsfähigkeit.
74 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Functional Materials & Solutions  
Functional Materials & Solutions
Im Segment Functional Materials & Solutions bündeln wir die Unternehmensbereiche  
Catalysts, Construction Chemicals, Coatings und Performance Materials. Sie entwickeln  
und vermarkten branchen­ und kundenspezifische Systemlösungen, Dienstleistungen und 
innovative Produkte, insbesondere für die Automobil­, Elektro­, Chemie­ und Bauindustrie 
sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit.
Unternehmensbereiche
Catalysts Construction Chemicals Coatings Performance Materials
Fahrzeug­ und   Lösungen für Gebäude­  Lackierlösungen,  Polyurethane, thermo­ 
Prozesskatalysatoren,   struktur und ­hülle,   Oberflächenbehand­ plastische Kunsts toffe 
Batteriematerialien,   den Innen ausbau   lung, Bautenanstrich­ und Schaumstoffe
Edelmetallhandel sowie für Infrastruktur mittel
Umsatz
Catalysts
Performance Materials
6.263 Mio. €
6.888 Mio. €
Veränderung:  Anteil am Umsatz:
Veränderung:  Anteil am Umsatz: –1%  33%
2%  37%    
    2016:
18.732 Mio. €
Veränderung:
1%
 
2015:
18.523 Mio. €
Construction Chemicals
Coatings
2.332 Mio. €
3.249 Mio. €
Veränderung:  Anteil am Umsatz:
Veränderung:  Anteil am Umsatz: 1%  13%
   
3%  17%
   
Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen  
(Millionen €)
Mengen 7 % 2016 1.946
Preise –5 % 2015 1.649
Portfoliomaßnahmen 0 % Veränderung:
297 Millionen €
Währungen –1 %
Umsatz 1 %
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 75
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Functional Materials & Solutions  
Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel
Grundfüller mit UV-A-Technologie  
Neues Reparaturlackprodukt für verkürzte Prozesszeiten in der Werkstatt
Wert für BASF Wert für den Kunden
Durchschnittliches erwartetes  Zeitersparnis beim Lackieren
Umsatzwachstum pro Jahr   > 19 %  65 %
bis 2021
 bis zu
Die Reparatur von Lackschäden erfordert eine Reihe zeit­ Der neue UV­Grundfüller ermöglicht unseren Kunden bei der 
intensiver Arbeitsschritte, etwa das separate Auftragen von  Reparatur von Lackschäden eine Zeitersparnis von bis zu 
Grundierung und Füller sowie ihre jeweiligen Trocknungs­ und  65 %, abhängig von Untergrundmaterial und Aus stattung der 
Abkühlzeiten. Mit unserem Produkt fällt auf Stahluntergründen  Lackierwerkstatt. So können sie vor allem bei kleineren bis 
ein Arbeitsschritt weg, da es dort gleichzeitig Grundierung und  mittleren Reparaturen noch wirtschaftlicher  arbeiten. Der Ein­
Füller ist. Zudem lässt es sich mit UV­A­Licht trocknen, das im  satz von UV­A­Licht ist zudem wesentlich energieeffizienter 
Gegensatz zu üblichen Methoden keine Wärme entwickelt, so  als herkömmliche Trocknungsverfahren und verhindert, dass 
dass die Abkühlzeit entfällt. Nach der 2016 erfolgten Markt­ sich Kunststoffteile durch Wärme verformen, etwa bei Stoß­
einführung rechnen wir mit einem jährlichen Umsatzwachstum  fängern. Wir vertreiben den UV­Grundfüller über unsere Mar­
von durchschnittlich mehr als 19 % für den UV­Grundfüller von  ken G  lasurit® und R­M®. 
2017 bis 2021. 
Strategie
▪  Entwicklung innovativer Produkte und Technologien  Einen Schwerpunkt der Strategie bildet die kontinuierliche 
in  enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden Optimierung unseres Produktportfolios und unserer Struk turen 
▪  Fokus auf Spezialitäten und System lösungen mit  vor  dem  Hintergrund  regional  unterschiedlicher  Markt­
 Differenzierungspotenzial für unsere Kunden anforderungen und Trends in den Abnehmerbranchen. Wir 
positio nieren uns so, dass wir profitabel und schneller als der 
Wir nutzen die Kompetenzen der BASF als führendes Chemie­ Markt wachsen. 
unternehmen der Welt, um in enger Zusammenarbeit mit    Wir  wollen  unsere  führende  Marktposition  in  Europa 
unse ren Kunden innovative Produkte und Technologien zu   festigen, die Stellung im nordamerikanischen Markt profitabel 
entwickeln. Dabei ist es unser Ziel, die beste Lösung im Hin­  ausbauen sowie unsere Aktivitäten in den Wachstums regionen 
blick auf Kosten und Funktionalität zu finden. Damit helfen wir  Asien,  Südamerika,  Osteuropa  und  Naher  Osten   gezielt 
unseren Kunden, zu einer nachhaltigen Entwicklung beizutra­  erweitern.
gen. Unsere Spezialitäten und Systemlösungen ermöglichen    Ende 2016 haben wir den Oberflächentechnik­Anbieter 
den  Kunden  eine  Differenzierung  gegenüber  ihren  Wett­ Chemetall  von  Albemarle  Corp.,  Charlotte/North  Carolina, 
bewerbern.   erworben. Dadurch er gänzen wir unser Portfolio im Coa­
tings­Geschäft und unter streichen unser Ziel, mit innovativen 
und  lösungsorientierten  Geschäften  näher  am  Endkunden 
profitabel zu wachsen.
76 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Functional Materials & Solutions  
Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich Produkte Abnehmerbranchen und  Anwendungsgebiete
Catalysts Fahrzeug­ und Prozesskatalysatoren Automobil­ und Chemieindustrie, Raffinerien, Batteriehersteller
Batteriematerialien Lösungen zum Schutz der Luft sowie zur Produktion von 
Kraftstoffen, Chemikalien, Kunststoffen und Batteriematerialien
Dienstleistungen auf dem Gebiet Edel­ und Nichtedelmetalle
Construction Chemicals Betonzusatzmittel, Zementadditive, Lösungen für den  Zement­ und Betonhersteller, Bauunternehmen, Handwerker, 
Unter tage bau,  Bodensysteme, Abdichtungen, Lösungen zum  Baufachhandel
Schutz und zur Reparatur von Beton, Hochleistungsmörtel, 
Fliesenverlege systeme, Wärmedämm­Verbundsysteme,   Lösungen für Neubau, Instandhaltung, Reparatur und 
Dehnfugen, Holzschutz Renovierung von Wohn­ und Gewerbebauten sowie 
Infrastruktur
Coatings Lackierlösungen für automobile und industrielle Anwendungen,  Automobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie, Luftfahrt, 
Technologie­ und Systemlösungen für die Behandlung von  Aluminium­Anwendungen in der Architektur und Bauindustrie, 
Oberflächen, Bautenanstrichmittel Haushaltsgeräte, Maler betriebe und Privatkonsumenten, 
Windkraftindustrie 
Performance Materials Technische Kunststoffe, biologisch abbaubare Kunststoffe,  Fahrzeugbau, Elektrotechnik, Verpackungen, Spiel, Sport und 
Standardschaumstoffe, Schaumstoffspezialitäten,   Freizeit, Haushalt, Maschinenbau, Bau, Medizintechnik, 
Polyurethane, Epoxy­Systeme für Faserverbundwerkstoffe Sanitär­ und Wasserindustrie, Solarthermie und Photovoltaik, 
Windkraftindustrie
Investitionen in Sachanlagen
Standort Projekt Inbetriebnahme
Caojing/China Neubau Chemiekatalysatoren­Anlage 2017
Neubau Automobillacke­Anlage 2017
Carmona/Philippinen Neubau Betonzusatzmittel­Anlage 2016
Chennai/Indien Neubau Anlage für Automobil­Abgaskatalysatoren 2016
Colombo/Sri Lanka Neubau Betonzusatzmittel­Anlage 2016
Gimcheon/Südkorea Neubau Anlage für Ultraform® 2018
Hanoi/Vietnam Neubau Betonzusatzmittel­Anlage 2016
Klang/Malaysia Kapazitätserweiterung Anlage für Fußbodenlösungen 2016
Kolkata/Indien Neubau Betonzusatzmittel­Anlage 2016
Rayong/Thailand Neubau Anlage für Automobil­Abgaskatalysatoren 2018
Schanghai/China Kapazitätserweiterung Anlage für Cellasto® 2016
Neubau technisches Kompetenzzentrum für Automobillacke  2018
Schwarzheide/Deutschland Kapazitätserweiterung Kompoundieranlage für Ultramid® und Ultradur® 2017
Totsuka/Japan Optimierung Lackproduktion 2016
Yeosu/Südkorea Kapazitätserweiterung Anlage für Ultrason® 2017
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 77
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Functional Materials & Solutions  
Segmentdaten (Millionen €)
2016 2015 Veränderung %
Umsatz mit Dritten 18.732 18.523 1
davonCatalysts 6.263 6.306 –1
Construction Chemicals 2.332 2.304 1
Coatings 3.249 3.166 3
Performance Materials 6.888 6.747 2
Transfers zwischen den Segmenten 736 873 –16
Umsatz inklusive Transfers 19.468 19.396 0
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 2.906 2.228 30
EBITDA­Marge % 15,5 12,0 –
Abschreibungen1 707 621 14
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 2.199 1.607 37
Sondereinflüsse 253 –42 .
EBIT vor Sondereinflüssen 1.946 1.649 18
EBIT nach Kapitalkosten 813 96 .
Vermögen 17.359 13.341 30
Investitionen2 3.679 854 331
Forschungs­ und Entwicklungskosten 393 392 0
1 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
2 Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
Segment Functional Materials & Solutions Catalysts
▪  Umsatzwachstum um 1 % auf  18.732 Millionen € ▪  Umsatz vor allem preisbedingt um 1 % auf  
▪  Steigerung des EBIT vor Sondereinflüssen um 18 %  6.263 Millionen € zurückgegangen
auf 1.946 Millionen € infolge höherer Beiträge aus   ▪  EBIT vor Sondereinflüssen insbesondere durch Bei-
allen Bereichen trag der Fahrzeug katalysatoren deutlich verbessert
Im Segment Functional Materials & Solutions wuchs der Um­ Bei Catalysts verringerte sich der Umsatz mit Dritten 2016 um 
satz mit Dritten um 209 Millionen € auf 18.732 Millionen €.  43 Millionen € auf 6.263 Millionen €. Hierfür waren vor allem 
Durch gesteigerte Mengen in allen Bereichen konnten wir  die durch niedrigere Edelmetallpreise beeinflussten geringeren 
niedri gere Preise und leicht negative Währungseffekte mehr  Verkaufspreise ausschlaggebend. Auch Währungseinflüsse 
als ausgleichen ( Mengen 7 %, Preise –5 %, Portfoliomaßnah­ und der Verkauf unseres Geschäfts mit Polyolefin­Katalysato­
men 0 %, Währungen –1 %). Das Absatzwachstum ist vor  ren wirkten sich negativ auf den Umsatz aus.
 allem auf die höhere Nachfrage nach unseren Produkten für    Insbesondere aufgrund der Absatzsteigerung bei Fahr­
die Automobilindustrie zurückzuführen. Im Geschäft mit der  zeugkatalysatoren erzielten wir ein deutliches Mengenwachs­
Bauindustrie blieben die Verkaufsmengen auf einem insge­ tum. Eine höhere Nachfrage bei Raffineriekatalysatoren und 
samt hohen Niveau. Batteriematerialien trug eben falls dazu bei. Ein niedrigerer 
  Das  Ergebnis  der  Betriebstätigkeit  (EBIT)  vor  Sonder­ Absatz im Geschäft mit Chemiekatalysatoren wirkte gegen­
einflüssen nahm gegenüber 2015 um 297 Millionen € auf  läufig. Im Edelmetallhandel verringerte sich der Umsatz infolge 
 1.946 Millionen € zu. Zu dieser deutlichen Ergebnissteigerung   gesunkener Preise um 52 Millionen € auf 2.336 Millionen €.
haben alle Bereiche beigetragen; dabei wirkten sich insbeson­
dere höhere Margen bei Performance Materials positiv aus. 
Catalysts – Umsatzeinflüsse
Sondererträge ergaben sich im Jahr 2016 vor allem aus 
 dem  Verkauf des Geschäfts mit Industrie lacken und mit Poly­
Mengen 9 %
 olefin­Katalysatoren. Das EBIT stieg um 592 Millionen € auf 
Preise –8 %
2.199 Millionen €. 
Portfoliomaßnahmen –1 %
  Zum Ausblick für 2017 siehe Seite 122
Währungen –1 %
Umsatz –1 %
78 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Functional Materials & Solutions  
Catalysts – Umsatz nach Regionen   Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen lag 
(nach Sitz der Kunden) 4 insbesondere aufgrund höherer Mengen leicht über dem Wert 
des Jahres 2015.
1 Europa 42 % 3
1
2 Nordamerika 29 %
6.263 Mio. €
3 Asien­Pazifik 22 %
Coatings
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 7 %
2 ▪  Umsatz um 3 % auf 3.249 Millionen €  erhöht
▪  Deutliche Steigerung des EBIT vor Sondereinflüssen, 
Das EBIT vor Sondereinflüssen steigerten wir im Vergleich zum  vor allem im Geschäft mit Fahrzeug serienlacken
Vorjahr deutlich, vor allem durch die höheren Beiträge der 
Fahrzeugkatalysatoren.  Zudem  konnten  wir  durch  strikte  Bei Coatings wuchs der Umsatz mit Dritten 2016 um 83 Mil­
Kosten disziplin  die  Fixkosten  senken.  Sonderbelastungen  lionen € auf 3.249 Mil lionen €. Höhere Verkaufsmengen in 
resul tierten hauptsächlich aus Wertminderungen auf Vermö­ Nordame rika und Asien konnten den Absatzrückgang in Süd­
genswerte  und  Sondererträge  aus  der  Veräußerung  des  amerika mehr als kompensieren. Die Preise blieben insgesamt 
 Geschäfts mit Polyolefin­Katalysa toren im Juni 2016. stabil; negative Währungseffekte in allen Arbeitsgebieten min­
derten den Umsatz. 
Construction Chemicals   Der Umsatz mit Fahrzeugserienlacken nahm aufgrund der 
höheren Mengen in Nordamerika und Asien leicht zu. Bei den 
▪  Umsatzanstieg von 1 % auf  2.332 Millionen € infolge  Autoreparaturlacken verzeichneten wir einen leichten Umsatz­
gesteigerter Verkaufsmengen rückgang, da höhere Verkaufspreise die negativen Währungs­
▪  EBIT vor Sondereinflüssen insbesondere  aufgrund  einflüsse und leicht gesunkenen Mengen nur teilweise ausglei­
des Absatzwachstums leicht erhöht chen konnten. Das leichte Umsatzwachstum im Arbeitsgebiet 
Industrielacke ist auf den höheren Absatz zurückzuführen. Im 
Im Bereich Construction Chemicals stieg der Umsatz mit  Arbeits gebiet Bautenanstrichmittel in Brasilien ging der Um­
 Dritten gegenüber 2015 um 28 Millionen € auf  2.332 Mil lio­ satz trotz deutlich höherer Verkaufspreise leicht zurück. Dafür 
nen €. Negative Währungseffekte in allen Regionen und insge­ ausschlaggebend waren eine insgesamt schwache Nachfrage 
samt niedrigere Preise konnten durch den höheren  Absatz  sowie die negativen Wechselkurseffekte.
mehr als kompensiert werden.
  In Europa und Nordamerika nahm der Umsatz aufgrund 
Coatings – Umsatzeinflüsse
der gesteigerten Verkaufsmengen zu; die Preise blieben stabil. 
In der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten führten insbe­
Mengen 4 %
sondere der Mengenrückgang und die negativen Währungs­
Preise 0 %
einflüsse zu einem  geringeren Umsatz. Die Nachfrage sank vor 
Portfoliomaßnahmen 1 %
allem in Saudi­Arabien, da im Zuge gesunkener  Ölpreise die 
Währungen –2 %
staatlichen Bau aufträge abnahmen. In Asien ging der Umsatz 
Umsatz 3 %
im Wesentlichen infolge gefallener Preise zurück. Die Verkaufs­
mengen konnten wir in der Region erhöhen.
Coatings – Umsatz nach Regionen  
Construction Chemicals – Umsatzeinflüsse (nach Sitz der Kunden) 4
Mengen 4 % 1 Europa 39 % 1
Preise –1 % 2 Nordamerika 20 % 3.249 Mio. €
Portfoliomaßnahmen 0 % 3 Asien­Pazifik 24 %
3
Währungen –2 % 4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 17 %
Umsatz 1 %
2
Das EBIT vor Sondereinflüssen konnten wir 2016 deutlich 
Construction Chemicals – Umsatz nach Regionen 
steigern, insbesondere durch den Beitrag der Fahrzeugserien­
(nach Sitz der Kunden) 4
lacke. Aus dem im Dezember 2016 veräußerten  Geschäft mit 
1 Europa 35 % 1 Industrielacken  ergab sich ein Sonderertrag. 
2 Nordamerika 32 %   Der Bereich Coatings umfasst seit 14. Dezember 2016 
3 Asien­Pazifik 18 % 3 2.332 Mio. € auch das von Albemarle übernommene Chemetall­Geschäft. 
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 15 % Dieses wirkte sich für das Geschäftsjahr 2016 noch nicht 
wesent lich auf das Ergebnis aus.
2
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 79
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Functional Materials & Solutions  
Performance Materials Das EBIT vor Sondereinflüssen übertraf das Niveau des Vor­
jahres deutlich. Ausschlag gebend waren vor allem höhere 
▪  Umsatzwachstum um 2 % auf 6.888 Millionen € durch  Margen aufgrund  gesunkener Rohstoffpreise und die positive 
gestiegene Verkaufsmengen Entwicklung unserer margenstarken Spezialitätengeschäfte. 
▪  EBIT vor Sondereinflüssen deutlich erhöht aufgrund  Trotz höherer Fertigungskosten infolge der Inbetriebnahme 
stärkerer Margen und des Geschäfts mit Spezialitäten neuer Anlagen,  darunter auch die Kapazitätserweiterung für 
Cellasto®  in  Schanghai/China,  konnten  wir  die  Fixkosten 
Der Bereich Performance Materials steigerte den Umsatz mit  gegen über 2015 reduzieren.
Dritten im Jahr 2016 um 141 Millionen € auf 6.888 Millionen €. 
Maßgeblich hierfür war das starke Absatzwachstum vor allem 
in Europa und Asien. Die Verkaufspreise sanken infolge niedri­
gerer Rohstoffpreise. Darüber hinaus minderten auch negative 
Währungseffekte sowie Portfoliomaßnahmen den  Umsatz. 
  Unsere Geschäfte mit der Automobilindustrie entwickelten 
sich aufgrund der signifikant höheren Nachfrage in Asien posi­
tiv. Vor allem mit Polyurethan­Systemen, technischen Kunst­
stoffen sowie mit dem Spezialelastomer Cellasto® konnten wir 
die Verkaufsmengen deutlich steigern. 
  Im Konsumgüter bereich war der Umsatz bei  einem insge­
samt stabilen Absatz vor allem infolge niedrigerer Preise leicht 
rückläufig. Höhere Mengen erzielten wir insbesondere mit den 
technischen Kunststoffen, thermoplastischen Polyurethanen 
und Biopolymeren, während die Nachfrage bei den Poly­
urethan­Systemen leicht zurückging. 
  Der Umsatz mit der Bauindustrie nahm wegen gesunkener 
Verkaufspreise und der im März 2015 erfolgten Devestition 
unseres  Geschäfts  mit  weißem  expandierbaren  Polystyrol 
(EPS) in Nord­ und Südamerika ebenfalls ab. Der Absatz 
von Polyurethan­Systemen und funktionalen Schäumen ent­
wickelte sich positiv. 
Performance Materials – Umsatzeinflüsse
Mengen 8 %
Preise –4 %
Portfoliomaßnahmen –1 %
Währungen –1 %
Umsatz 2 %
Performance Materials – Umsatz nach Regionen  
(nach Sitz der Kunden) 4
1 Europa 47 % 3
2 Nordamerika 23 %
6.888 Mio. € 1
3 Asien­Pazifik 27 %
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 %
2
80 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Agricultural Solutions  
Agricultural Solutions
Das Segment Agricultural Solutions besteht aus dem  Unternehmensbereich Crop 
 Protection, der innovative  Lösungen zur Verbesserung der Gesundheit und des  Ertrags  
von Nutz pflanzen entwickelt, herstellt und weltweit vermarktet.
Indikationen und Arbeitsgebiete
Fungizide  Herbizide Insektizide Functional Crop Care
Schutz von Nutz pflanzen   Verringerung von  Einsatz gegen  Biologischer 
vor schädlichen Pilzen Nährstoff­ und  Schadinsekten in   Pflanzenschutz, 
Wasserkonkurrenz   und außerhalb der  Saatgutbehandlung, 
durch Unkräuter Landwirtschaft Polymere und Farbstoffe
Umsatz
Functional Crop Care
Insektizide
289 Mio. €
735 Mio. €
Veränderung:  Anteil am Umsatz:
Veränderung:  Anteil am Umsatz: –16%  5%
–11%  13%    
   
2016:
5.569 Mio. €
Veränderung:
–4%
 
Fungizide
2015:
5.820 Mio. € 2.384 Mio. €
Herbizide
Veränderung:  Anteil am Umsatz:
2.161 Mio. € –5%  43%
   
Veränderung:  Anteil am Umsatz:
1%  39%
   
Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen  
(Millionen €) 
Mengen –2 % 2016 1.087
Preise 0 % 2015 1.090
Portfoliomaßnahmen 0 % Veränderung:
–3 Millionen €
Währungen –2 %
Umsatz –4 %
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 81
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Agricultural Solutions  
Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel
Inscalis® 
Innovative Insektizidlösung zum Einsatz bei einer Vielzahl von Pflanzen
Wert für BASF Wert für unsere Kunden und die Umwelt
Spitzenumsatz- Vorteil gegenüber herkömm-
potenzial > 100 Mio. € lichen Insektiziden 3­fach
Inscalis® ist eine innovative Lösung aus einer neuen chemi­ Inscalis® bietet einen dreifachen Vorteil gegenüber herkömm­
schen Wirkstoffklasse für die Bekämpfung von stechenden  lichen Insektiziden: Es ist in niedrigen Dosierungen wirksam, 
und saugenden Schädlingen. Inscalis® wird eine wichtige Rolle  hat eine geringe Toxizität für nützliche Insekten, wie etwa 
im Insektizid­ Portfolio der BASF spielen und ab Ende des   Bienen, und bietet eine alternative Wirkweise für die Bekämp­
Jahrzehnts in  einer Vielzahl von Ländern und bei verschiede­ fung der wichtigsten Schädlinge. Für den Landwirt bedeutet 
nen Pflanzen zum Einsatz kommen. Wir erwarten ein Spitzen­ dies mehr Flexibilität in der Anwendung sowie höhere Ernten 
umsatzpotenzial von über 100 Millionen €. von besserer Qualität.
Strategie
▪  Beitrag zur Ernährung der wachsenden  Pflanzengesundheit. So stellt beispielsweise die Geschäfts­
 Weltbevölkerung einheit Functional Crop Care neben Produkten zur Saatgut­
▪  Langfristige Innovationsstrategie sichert   verbesserung  und  Innovationen  für  ein  besseres  Boden­
zukünftiges Wachstum management auch biologische und chemische Tech nologien 
▪  Entwicklung von Lösungen, die über herkömmliche  bereit, die Pflanzen widerstandsfähiger gegenüber Stress­
Pflanzenschutzmaßnahmen hinausgehen faktoren wie Hitze, Kälte und Nährstoffmangel machen.
  Wir verstärken unsere Investitionen in Wachstumsmärkten 
Unsere Strategie leitet sich aus langfristigen Markttrends ab.  und bauen unsere gute Position in unseren Kernmärkten 
Eine zentrale Herausforderung der Zukunft ist es, die Ernäh­  weiter aus. Bei der Zusammenarbeit mit Saatgutfirmen profi­
rung  der  wachsenden  Weltbevölkerung  zu  gewährleisten.  tieren wir von der Technologiekom petenz unserer Pflanzen­
Dazu müssen Landwirte weltweit ihre Ernteerträge steigern –  schutzforschung. Außerdem arbeiten wir mit externen Part­
die natürlichen Ressourcen hierfür, wie zum Beispiel Wasser  nern zusammen, um unseren Kunden die besten Lösungen 
und Ackerfläche, sind jedoch begrenzt. Wir sehen unsere  anbieten zu können. Mit eigenen Projekten, gemeinsam mit 
Aufgabe in der professionellen Unterstützung der Landwirte,  Partnern wie John Deere und in Zusammenarbeit mit Landwir­
 damit diese mehr und hochwertigere Nahrung so effizient wie  ten treiben wir die Entwicklung integrierter IT­Anwendungen 
möglich produzieren können.  für die moderne, nachhaltige Landwirtschaft voran. Ein Bei­
  Wir engagieren uns für den verantwortungsvollen Umgang  spiel hierfür ist die von BASF entwickelte digitale Plattform 
mit unseren Produkten und der Umwelt. Unseren Kunden  Maglis®. Seit ihrer Markteinführung Anfang 2016 unterstützt 
bieten wir ein breites Portfolio integrierter Lösungen und inves­ das BASF­Team mit Maglis® Landwirte dabei, eine Reihe von 
tieren kontinuierlich in unsere Entwicklungspipeline, um che­ anbau bezogenen Daten zu erfassen, zu interpretieren und zu 
mische und biologische Innovationen im Pflanzenschutz zu  überwachen.  Damit können sie ihre Betriebs führung optimie­
schaffen.  ren und bessere Entscheidungen für den Anbau und die Ver­
  Unsere Forschungs­ und Entwicklungsaktivitäten reichen  marktung von Kulturpflanzen treffen.
von Lösungen zum Schutz der Pflanze vor Pilzen, Insekten und 
Unkräutern, über Saatgut und Bodenmanagement bis hin zur
82 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Agricultural Solutions  
Produkte, Kunden und Anwendungen
Indikationen und Arbeitsgebiete Anwendung Produktbeispiele
Fungizide Schutz von Nutzpflanzen vor schädlichem Pilzbefall;   Boscalid, Metiram, Dimethomorph, Initium®, Metrafenone, 
Verbesserung der Pflanzengesundheit F 500®, Xemium®, AgCelence® (Dachmarke)
Herbizide Verringerung von Nährstoff­ und Wasserkonkurrenz durch  Kixor®, Dicamba, Pendimethalin, Imazamox, Topramezone, 
 Unkräuter Herbizidtoleranzsystem Clearfield®, Dimethenamid­P 
Insektizide Einsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der  Fipronil, Alpha­Cypermethrin, Chlorfenapyr, Teflubenzuron, 
Landwirtschaft, etwa in den Bereichen öffentliche  Nealta®, Termidor® zum Schutz vor Termitenbefall, 
Gesundheit, professionelle Schädlingsbekämpfung und  Interceptor® Moskitonetze zum Schutz gegen Malaria
Landschaftspflege
Functional Crop Care Produkte für Pflanzengesundheit und gesteigertes  Vizura®, Limus®, Systiva®, Vault® HP, Nodulator® PRO,  
Ertrags potenzial, die über den klassischen Pflanzenschutz  Flo Rite®, Integral®, Serifel®
hinausgehen, zum Beispiel biologischer Pflanzenschutz, 
Saatgut behandlung, Polymere und Farbstoffe
Investitionen Pflanzenbiotechnologie bei BASF
Im Jahr 2016 haben wir 205 Millionen € in Sachanlagen  Die Aktivitäten der BASF im Bereich der Pflanzenbiotechno­
 investiert. Den Großteil dieser Investitionssumme machte die  logie sind Teil der Technologieplattform Bioscience Research. 
Kapazitätserweiterung der Dicamba­Produktion in Beaumont/ Forschungs­ und Entwicklungskosten, Umsatz, Ergebnis und 
Texas aus. Außerdem erhöhten wir die Kapazitäten für das  alle weiteren Daten werden daher nicht im Segment Agricul­
Fungizid Xemium® und bauten eine Formulieranlage für Fungi­ tural Solutions, sondern unter „Sonstige“ ausgewiesen. 
zide in Tarragona/Spanien aus. Darüber hinaus investieren wir    Mit unserem Netzwerk von Forschungsstandorten unter­
weiterhin in innovative Lösungen, die über den klassischen  stützen wir Landwirte darin, die wachsende Nachfrage nach 
Pflanzenschutz hinaus gehen. Ein Beispiel aus dem Bereich  verbesserter landwirtschaftlicher Produktivität sowie gesün­
Functional Crop Care ist unser neues Forschungs­ und Ent­ derer Ernäh rung zu decken. Im Zuge der regelmäßigen Über­
wicklungszentrum für  biologischen Pflanzenschutz und Saat­ prüfung  unseres  Portfolios  haben  wir  2016  unsere  For­
gutlösungen in Lim burgerhof, das Kompetenzen für chemi­ schungsaktivitäten auf Projekte mit höchstem geschäftlichen 
sche und bio logische Lösungen bündelt. Um die anhaltend  und technischen Potenzial fokussiert. Diese Projekte umfass­
hohe Nachfrage nach unseren innovativen Produkten auch in  ten die Entwicklung von Pflanzen, die sich durch höhere 
Zukunft bedienen zu können, werden wir von 2017 bis 2021   Erträge  und  Widerstands fähigkeit,  durch  Herbizidtoleranz 
etwa 840  Millionen € in den Auf­ und Ausbau unserer Infra­ oder eine bestimmte Krankheitsresistenz auszeichnen. Im 
struktur sowie in Kapazitäten zur Wirkstoff synthese und For­ Zuge dieser Neuausrichtung wurde die Standortstruktur in 
mulierung investieren. Nordamerika und Europa angepasst, und von rund 700 
Arbeits plätzen wurden etwa 350 abgebaut. Die Vermarktung 
unserer Pro dukte erfolgt unter anderem in Zusammenarbeit 
mit führenden Saatgutanbietern.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 83
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Agricultural Solutions  
Segmentdaten (Millionen €)
2016 2015 Veränderung %
Umsatz mit Dritten 5.569 5.820 –4
Transfers zwischen den Segmenten 33 28 18
Umsatz inklusive Transfers 5.602 5.848 –4
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 1.305 1.321 –1
EBITDA­Marge % 23,4 22,7 –
Abschreibungen1 268 238 13
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 1.037 1.083 –4
Sondereinflüsse –50 –7 .
EBIT vor Sondereinflüssen 1.087 1.090 0
EBIT nach Kapitalkosten 172 154 12
Vermögen 8.899 8.435 6
Investitionen2 266 402 –34
Forschungs­ und Entwicklungskosten 489 514 –5
1 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
2 Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
Segment Agricultural  Solutions In Asien übertraf der Umsatz mit 549 Millionen € den Wert des 
Vorjahres um 24 Millionen €. Wir konnten die Verkaufsmengen 
▪  Umsatz mengen- und währungsbedingt um 4 % auf  in allen Indikationen steigern. Die deutlich gestie gene Nach­
 5.569 Millionen € zurückgegangen frage bei Herbiziden in Indien und die ins gesamt positive 
▪  EBIT vor Sondereinflüssen mit 1.087 Millionen € auf  Mengenentwicklung in Indonesien und Aus tralien  trugen zu 
dem Niveau des Vorjahres  diesem Anstieg maßgeblich bei. Währungseffekte minderten 
den Umsatz leicht. 
Im Segment Agricultural Solutions ging der Umsatz mit Dritten    In Südamerika verringerte sich unser Umsatz um 57 Mil­
im Jahr 2016 infolge niedrigerer Verkaufsmengen sowie nega­ lio nen € auf 1.261 Millionen €. Wesentlich hierfür war der 
tiver Währungseffekte um 251 Millionen € auf 5.569 Millionen €  gerin gere Absatz bei Insektiziden in Brasilien. Dies war vor 
zurück. Das heraus fordernde Marktumfeld für Pflanzen schutz­  allem auf die hohen Lagerbestände und die nach wie vor kriti­
produkte dämpfte die Nachfrage insbesondere bei Insekti­ sche wirtschaftliche Situation unserer Kunden sowie auf den 
ziden in Südamerika und Fungiziden in Europa. Die Preise  schrumpfenden Markt für Insektizide in der Region zurück­
 lagen auf dem Niveau des Vorjahres (Mengen −2 %, Preise 0 %,  zuführen.  Preiserhöhungen  konnten  den  Mengenrückgang 
Währ ung en −2 %). nicht vollständig kompensieren. 
  In Europa nahm der Umsatz um 149 Millionen € auf 
1.958  Millionen  €  ab.  Dies  war  hauptsächlich  auf  eine  Durch striktes Kostenmanagement konnten wir die Fixkosten 
 schwache Nachfrage bei Fungiziden im ersten Halbjahr zu­ im Segment Agricultural Solutions verringern. Das Ergebnis 
rückzuführen. Insbesondere in Deutschland und Polen gingen  der Betriebs tätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen erreichte 
die  Mengen  aufgrund  ungünstiger  Witterungsbedingungen   dadurch trotz des rückläufigen Umsatzes mit 1.087 Millionen € 
und hoher Lager bestände unserer Kunden zurück. Preiserhö­ das  Niveau des Vorjahres. Aufgrund von Sonderbelastungen 
hungen vor allem in Zentral­ und Osteuropa, einschließlich  aus der Optimierung unserer Produktionsstruktur nahm das 
Russland, konnten die niedrigeren Mengen und negativen  EBIT um 46 Millionen € auf 1.037 Millionen € ab.
Währungseffekte nicht ausgleichen.   Zum Ausblick für 2017 siehe Seite 122
  Der Umsatz in Nordamerika ging um 69 Millionen € auf 
1.801 Millionen € zurück. Hauptgrund waren niedrigere Preise, 
Agricultural Solutions – Umsatz nach Regionen  
insbesondere für Fungizide in den USA. Die höhere Nachfrage 
(nach Sitz der Kunden)
bei Fungiziden und Insektiziden in den USA sowie bei Herbi­
4
ziden in Kanada wirkte sich positiv auf den Absatz  aus. 1 Europa 35 % 1
2 Nordamerika 32 %
5.569 Mio. €
3 Asien­Pazifik 10 % 3
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 23 %
2
84 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Oil & Gas  
Oil & Gas
Die Öl­und­Gas­Aktivitäten der BASF sind in der Wintershall­Gruppe zusammengefasst. 
Wir konzentrieren uns auf die Exploration und Produktion in öl­ und gasreichen Regionen  
in  Euro pa, Nordafrika, Russland und Südamerika sowie im Nahen Osten − Schwer punkt­
regionen, in denen Wintershall über ein hohes Maß an regionaler und techno logischer 
 Expertise verfügt. Zudem sind wir mit unserem russischen Partner  Gazprom in  Europa  
im Transport von Erdgas aktiv.
Umsatz
2015: 2016:
12.998 Mio. € 2.768 Mio. €
E xploration &  Production
2.809 Mio. €
Veränderung:
–79%
 
Natural Gas Trading
10.189 Mio. €
Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen  
(Millionen €)
Mengen 3 % 2016 517
Preise/Währungen –3 % 2015 1.366
Portfoliomaßnahmen –79 % Veränderung:
–849 Millionen €
Umsatz –79 %
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 85
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Oil & Gas  
Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel
Optimierte Ölaufbereitung und -lagerung
Sanierung und prozesstechnische Optimierung der Tankanlage in Barnstorf
Wert für BASF Wert für die Umwelt
Investitionskosten  Jährlicher Energiebedarf 
verringert  25 %  verringert  95 %
 
um circa um circa
Ein innovatives Baukonzept hat uns bei der Sanierung der  Die  neuen,  optimierten  Tanks  sind  besonders  sicher  und 
Tankanlage bei Barnstorf in Niedersachsen ermöglicht, rund   erfordern  daher  keine  großflächigen  Betonauffangwannen 
25 % Investitions kosten zu sparen. Bei üblicher Bauweise   unter den Anlagen. Die Öltanks sind stattdessen mit einem 
hätten wir die bisher zwölf Erdöl­ und Wassertanks durch fünf  begehbaren Ringraum und die Wassertanks mit einer vakuum­
neue ersetzt und separate Anlagen für die Trennung des Öls  überwachten Doppelwand ausgestattet. Dies sorgt für eine 
von mitge för derten Stoffen sowie seine Lagerung gebaut. Da  höhere  Energieeffizienz:  Durch  die  wärmeisolierende  Luft­
unsere neuen Tanks beides zugleich erlauben, reichten vier  schicht im Ringraum und den besonders gut isolierten Dop­
neue  Anlagen aus. Diese sind flexibler nutzbar, wirtschaftlicher  pelboden reduziert sich der jährliche Energiebedarf für das 
und sorgen zudem für geringere Instandhaltungskosten. Beheizen der Öltanks um circa 95 %.
Strategie
▪  Wachstum durch  Exploration, Akquisitionen, strategi- Der verantwortliche Umgang mit Kohlenwasserstoffen erfor­
sche Partnerschaften und techno logische  Kompetenz dert besondere Maßnahmen zum Schutz von Mensch und 
▪  Beitrag zur sicheren Erdgas versorgung  Europas Umwelt. Wir prüfen daher vor Beginn jedes Projekts  sorgfältig 
dessen mögliche Auswirkungen. Gemeinsam mit Experten, 
Erdöl und Erdgas werden auch in Zukunft einen wesentlichen  Kontraktoren und den jeweiligen Interessengruppen  entwickeln 
Beitrag  zur  Deckung  des  steigenden  Energiebedarfs  der  wir Verfahren und führen Maßnahmen durch, um Ressourcen 
wachsenden Weltbevölkerung leisten. Wir investieren deshalb  noch effizienter zu nutzen und Einflüsse auf die Umwelt zu 
in die Exploration und Produktion von Öl und Gas, vor allem in  minimieren.  Maßstab  unseres  Handelns  sind  hierbei  die 
unseren Kernregionen Europa, Nordafrika, Russland und Süd­  Einhaltung internationaler Konventionen, die  Gesetze sowie 
amerika.  Wir  wollen  den  Nahen  Osten  zu  einer  weiteren  unse re selbst auferlegten hohen Standards.
Schwerpunktregion in unserem Portfolio aufbauen.   Die Erdgashandels­ und Erdgasspeicher­Aktivitäten von 
  Ausgewählte  Kooperationen  und  strategische  Partner­ Wintershall sind mit dem im September 2015 vollzogenen 
schaften, innovative Technologien sowie eine verantwortungs­ Tausch  von  wertgleichen  Vermögenswerten  an  Gazprom 
volle Entwicklung und Produktion von Kohlenwasserstoffen  übergegangen und nicht mehr Bestandteil unseres Portfolios.  
bilden das Fundament unserer auf Wachstum ausgerichteten  Die  Zusammenarbeit  mit  Gazprom  im  Erdgas­Trans port­
Strategie. Durch fortlaufende Optimierung unserer Kosten­ geschäft setzen wir unverändert fort. Bei einem langfristig 
struktur  und  unseres  Portfolios  an  Öl­und­Gas­Aktivitäten  steigenden Bedarf an Erdgas und gleichzeitig abnehmender 
stellen  wir  unsere  Wettbewerbsfähigkeit  auch  in  Zeiten  Eigenproduktion  in  Westeuropa  gewinnt  das  Sicherstellen 
 niedriger Öl­ und Gaspreise sicher. Der Anteil der Gasaktivitä­ ausreichender Importmengen an Bedeutung. 
ten in unserem Portfolio lag, gemessen an den Fördermengen, 
bei rund 70 %. 
86 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Oil & Gas  
Erdöl- und Erdgasproduktion  unbe mann ten Produktionsplattform zur 18 Kilometer ent­
fernten Plattform A6­A in der deutschen Nordsee befördert 
▪  Aktives Portfoliomanagement, unter anderem Ausbau  werden. Ravn wird das erste Feld in Dänemark sein, das 
unserer Position in Norwegen Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Niederlande, als Betriebs­
führer in die Produktion überführt. Das dänische Energieminis­
Europa: In Deutschland ist das Feld Mittelplate vor der Nord­ terium hat Wintershall Anfang 2016 drei neue Lizenzen in der 
seeküste der wesentliche Bestandteil unserer Erdölproduktion.  dänischen Nordsee zugeteilt. Wintershall ist in allen drei Lizen­
Wir sind an der nächsten Entwicklungsphase dieses größten  zen Betriebsführer.
bekannten Ölvorkommens des Landes zu 50 % beteiligt. In    Russland: Das westsibirische Erdgasfeld Juschno Russ­
Emlichheim bauen wir die Produktion mit zwölf neuen Bohrun­ koje, an dem wir wirtschaftlich mit 35 % beteiligt sind, fördert 
gen aus; zwei davon konnten wir zwischen September und  seit 2009 auf Plateauniveau. An der Entwicklung des Blocks IA 
Dezember 2016 bereits in Produktion nehmen. Wintershall  der Achimov­Formation des Urengoi­Feldes in Westsibirien 
prüft mit zwei Erkundungsbohrungen die Wiedererschließung  sind wir mit 50 % beteiligt. Dort wurde die schrittweise Feldes­
des  Ölfelds  Suderbruch.  Im  Ölfeld  Bockstedt  wurde  der  ent wicklung weitergeführt und Ende 2016 aus 78 Bohrungen 
Praxis test des Biopolymers Schizophyllan zur Erhöhung der  produziert. Gemeinsam mit Gazprom werden wir die Blöcke IV 
Lagerstättenausbeute fortg eführt.  und V der Achimov­Formation erschließen.
  In  Norwegen  konnten  wir  die  Jahresproduktion  auf    Nordafrika/Naher Osten: In Libyen betreiben wir als 
80.000 Barrel Öläquivalent (BOE) pro Tag ausweiten. Im Zuge  Betriebs führer acht Ölfelder in den Onshore­Konzessionen 96 
der Weiterentwicklung der Felder, an denen wir beteiligt sind,  und 97. In der Konzession 96 konnten wir aufgrund der 
haben wir im Sommer 2016 zwei Unter wasser instal la tionen  schwierigen politischen Bedingungen erst vom 16. September 
für das eigenoperierte Maria­Feld in die Norwegische See  2016 an wieder auf einem niedrigen Niveau von 35.000 Barrel 
abgesenkt. In einer Wassertiefe von 300 Metern wurden sie an  Öläquivalent pro Tag produzieren. In der Konzession 97 wurde 
die nahegelegenen Plattformen Kristin, Heidrun und Åsgard B  2016 nicht produziert. Das Erdölfeld Al Jurf vor der Küste 
angeschlossen. Zur Förderung im Maria­Feld, an dem Win­  Libyens, an dem wir beteiligt sind, konnte dagegen durchgän­
tershall 50 % der Anteile hält, nutzen wir so die bereits beste­ gig betrieben werden.
hende Infrastruktur. Winters hall ist zudem an der Offshore­    In Abu Dhabi haben wir im November 2016 die zweite 
Plattform Ivar Aasen beteiligt, die 2016 installiert und in Pro­ eigen operierte  Erkundungsbohrung  zur  Entwicklung  des 
duktion genommen wurde. Im Januar 2016 erhielt Wintershall  Sauer gas feldes Shuwaihat gestartet. Es ist die erste Offshore­
vom norwegischen Erdöl­ und Energie minis terium die Beteili­ Erkun dungs boh rung von Wintershall im Shuwaihat­Feld. 
gung an sieben neuen Explo ra tions lizenzen auf dem norwe­   Im April 2016 unterzeichnete Wintershall mit der National 
gischen Kontinentalschelf. Wintershall wird für vier Lizenzen  Iranian Oil Company ein Memorandum of Understanding über 
die Betriebsführerschaft übernehmen.  eine mögliche Zusammenarbeit der Unternehmen.
  Im Rahmen einer fortlaufenden Portfoliooptimierung hat    Südamerika: In Argentinien sind wir an insgesamt fünf­
Wintershall Norge AS, Stavanger/Norwegen, sich mit Statoil   zehn Onshore­ und Offshore­Feldern beteiligt. Im Februar 
Petroleum AS, Stavanger/Norwegen, auf den Verkauf ihres  2016 nahm das Offshore­Feld Vega Pléyade unter Betriebs­
25­prozentigen Anteils am Byrding­Feld auf dem norwegi­ führerschaft von Total Austral S.A. vor der Küste von Feuerland 
schen Kontinentalschelf geeinigt. Das Feld, das auch unter  die Produktion auf. Im Rahmen der Joint­Operation­Verein­
seinem alten Namen Astero bekannt ist, wurde 2005 entdeckt  barung zwischen Win ters hall Energía S.A., Buenos Aires/ 
und befindet sich in der Troll/Fram­Region in der Nordsee.  Argentinien, und Gas y Petróleo del Neuquén S.A., Neuquén/
Darüber hinaus hat Wintershall Norge ihren 10­prozentigen  Argentinien, wurden weitere Bohrungen im Schiefergestein 
Anteil an der  Lizenz Yme, die ebenfalls zum norwegischen  der  Vaca­ Muerta­Formation  unter  eigener  Betriebsführung 
Kontinentalschelf gehört, an das Ölunternehmen OKEA AS,  abgeteuft.
Trondheim/Norwegen, veräußert.   Informationen zur Reservenreichweite auf den Seiten 88 und 223
  In Dänemark setzen wir für das Feld Ravn die Überführung 
von der Entwicklungs­ in die Produktionsphase fort. Über eine 
Unterwasserpipeline soll das produzierte Erdöl von einer 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 87
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Oil & Gas  
Investitionen in Sachanlagen
Plateau-/Peakproduktion 
Standort Projekt pro Jahr 1 Inbetrieb nahme
Argentinien Feldesentwicklung Vega­Pléyade 9 Millionen BOE 2016
Nordsee/Norwegen Feldesentwicklung Maria 7 Millionen BOE 2018
Feldesentwicklung Edvard Grieg 5 Millionen BOE 2015/20182
Feldesentwicklung Aasta Hansteen 12 Millionen BOE 2018
Sibirien/Russland  Achimgaz, Entwicklung des Achimov­Horizonts in der    
Erdgas­und­Kondensat­Lagerstätte Urengoi 43 Millionen BOE 2008/20202
1  BASF­Anteil in Barrel Öläquivalent (BOE)
2  Jahr der Fertigstellung
Erdgastransport An der Nord­Stream­Pipeline sind wir über die Nord S tream AG, 
Zug/Schweiz, die im BASF­Gruppenabschluss at Equity bilan­
▪  Größtenteils reguliertes Geschäft mit stabilen   ziert wird, mit 15,5 % beteiligt. Weitere  Anteilseigner sind Gaz­
Rahmenbedingungen  prom  (51 %),  E.ON  (15,5 %)   sowie  die  N.V.   Nederlandse 
▪  Gemeinsame Aktivitäten mit Gazprom  Gasunie und E NGIE (je 9 %). Die  Pipeline, die von Russland 
durch die Ostsee an die deutsche Küste verläuft, trägt mit 
Der größtenteils regulierte Erdgastransport zeichnet sich durch   einer Gesamtkapazität von  jährlich 55 Milliarden Kubikmetern 
stabile Rahmenbedingungen und Erträge auf Basis geneh­ Erdgas zur Stärkung der Versorgungs sicherheit Europas bei.
migter Kosten und Tarife aus. Mit unserer Organisa tionsform    Die im Jahr 2015 unterzeichneten Verträge zum Gesell­
tragen wir den Entflechtungsvorgaben des deutschen Energie­ schafterbeitritt an der Nord Stream 2 AG wurden − nach der 
 wirtschaftsgesetzes Rechnung: Die WIGA Trans port Beteili­ Rücknahme des Antrages auf fusionskontrollrechtliche Frei­
gungs­GmbH & Co. KG (WIGA) übt als Holding für die deut­ gabe in Polen − im September 2016 aufgehoben. BASF  
schen Tochtergesellschaften für Erdgastransport vornehmlich  ist weiterhin von der Bedeutung des Projektes für Europa 
Berichterstattungs­ und Finanz ier ungsa ufg aben aus. Die  überzeugt  und  evaluiert  Möglichkeiten,  das  Vorhaben  zu 
GASCADE Gastransport GmbH, OPAL Gastransport GmbH &  unter stützen. Das Projekt wird durch die Projektgesellschaft 
Co. KG und NEL Gastransport GmbH agieren unter dem Dach  Nord Stream 2 AG entwickelt, an der Gazprom 100 % der 
der Holding als unab hängige Gesellschaften.  Anteile hält.
  Die in der WIGA gebündelten Unternehmen betreiben ein 
Fernleitungsnetz von über 3.300 Kilometern Länge, zu dem 
unter anderem die Anbindungsleitungen an die Nord­ Stream­
Pipeline, die Ostsee­Pipeline­Anbindungsleitung (OPAL) und 
die Nordeuropäische Erdgasleitung (NEL) zählen.
88 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Oil & Gas  
Segmentdaten1 (Millionen €)
2016 2015 Veränderung %
Umsatz mit Dritten 2.768 12.998 –79
Transfers zwischen den Segmenten 331 766 –57
Umsatz inklusive Transfers 3.099 13.764 –77
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 1.596 2.587 –38
EBITDA­Marge % 57,7 19,9 –
Abschreibungen2 1.097 1.515 –28
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 499 1.072 –53
Sondereinflüsse –18 –294 94
EBIT vor Sondereinflüssen 517 1.366 –62
EBIT nach Kapitalkosten –744 –443 –68
Vermögen 12.829 12.373 4
Investitionen3 1.115 1.823 –39
Forschungs­ und Entwicklungskosten 39 50 –22
Explorationsaufwand 94 195 –52
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter4 362 1.050 –66
1 Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas ab Seite 221 
2 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
3 Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen) 
4 Informationen zu dieser Angabe sind in der Überleitungsrechnung Oil & Gas im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 179 zu finden.
Segment Oil & Gas Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder einflüssen 
sank 2016 um 849 Millionen € auf 517 Millionen €. Dies ist vor 
▪  Durch die entfallenen Beiträge des Gashandels- und  allem auf die gefallenen  Öl­ und Gaspreise sowie die Devesti­
Gasspeichergeschäfts sowie gesunkene Öl- und  tion des Gashandels­ und Gasspeichergeschäfts an  Gazprom 
 Gas preise Umsatz um 79 % und EBIT vor Sonder- zurückzuführen. Die an Gazprom abgegebenen Aktivitäten 
einflüssen um 62 % gesunken hatten 2015 mit rund 260 Millionen € zum EBIT vor Sonder­
einflüssen beigetragen. Zudem fiel der Ergebnisbeitrag aus 
Im Segment Oil & Gas ging der Umsatz mit Dritten gegenüber  unserer Betei ligung am Erdgasfeld Juschno Russkoje erwar­
dem Vorjahr um 10.230 Millionen € auf 2.768 Millionen € zu­ tungs gemäß geringer aus. Grund hierfür war die vertragliche 
rück (Mengen 3 %, Preise/Währungen –3 %, Portfoliomaßnah­ Ver einbarung mit unserem Partner Gazprom, in der für 2016 
men –79 %). Durch den Ende September 2015 vollzogenen  ein Ausgleich für die in den vergangenen Jahren bezogenen 
Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom entfielen seit dem  Mehrmengen vorge sehen war. Gegenläufig wirkten umfang­
vierten Quartal 2015 die Beiträge des Gashandels­ und Gas­ reiche Maßnahmen zur Optimierung der Explorations­ und 
speichergeschäfts sowie der Wintershall Noordzee B.V. Diese  Tech nologieprojekte sowie die erfolgreiche Umsetzung von 
Aktivitäten hatten 2015 mit 10,1 Milliarden € zum Umsatz  operativen Maßnahmen zur Kostensenkung. Das EBIT sank 
beigetragen. Im fortgeführten Öl­und­Gas­Geschäft steigerten  um 573 Mil lionen € auf 499 Millionen €. Der Jahresüberschuss 
wir die Mengen gegenüber dem Jahr 2015 um 15 %, während  nach   Anteilen  ande rer  Gesellschafter  verringerte  sich  um 
sich Preis­ und Währungseffekte auf –15 % beliefen. Der Preis  688 Millionen € auf 362 Millionen €.
für ein Barrel der Referenzrohölsorte Brent betrug im Jahr    Zum Ausblick für 2017 siehe Seite 123
2016 durchschnittlich 44 US$ (Vorjahr: 52 US$). Die Gaspreise 
an den europäischen Spotmärkten sind im Vergleich zum  Unsere Erdöl­ und Erdgasproduktion haben wir um 12 Millio­
Vorjahr um 29 % und damit ebenfalls stark gefallen. Sowohl  nen Barrel Öläquivalent (BOE) auf 165 Millionen BOE gestei­
die Ölpreise als auch die Gaspreise haben sich zum Ende des  gert. Auf der Suche nach neuen Erdöl­ und Erdgaslagerstätten 
Jahres 2016 gegenüber dem Jahresbeginn deutlich erholt.  haben wir im Jahr 2016 insgesamt 14 Aufschluss­ und Erwei­
terungsbohrungen abgeschlossen, von denen 9 fündig  waren. 
Unsere  sicheren  Erdöl­  und  Erdgasreserven  sind  im  Ver­
Oil & Gas – Umsatz nach Regionen  
gleich zum Jahresende 2015 um 7 % auf 1.622 Millionen BOE 
(nach Sitz der Kunden)
4  gesunken. Die 2016 produzierten Mengen wurden zu 26 % 
1 Europa 80 %  ersetzt. Die rechnerische Reichweite, die sich auf die Win­
2 Nordamerika 0 % tershall­Förderung im Jahr 2016 und auf den Reser ven­
3 Asien­Pazifik 0 % 2.768 Mio. € bestand am Jahresende bezieht, beträgt rund 10 Jahre  
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 20 % (2015: 11 J ahre).
1
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 89
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Sonstige  
Sonstige
Angaben zu Sonstige1 (Millionen €)
2016 2015 Veränd. %
Umsatz 2.018 2.790 –28
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) –972 –866 –12
Abschreibungen2 119 119 –
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) –1.091 –985 –11
Sondereinflüsse –41 –97 58
EBIT vor Sondereinflüssen –1.050 –888 –18
Vermögen3 9.374 9.632 –3
Investitionen4 121 111 9
Forschungs­ und Entwicklungskosten 398 407 –2
1 Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 178 enthalten. 
2 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
3 Beinhaltet das Vermögen der in Sonstige erfassten Geschäfte sowie die Überleitung auf das Vermögen der BASF­Gruppe 
4 Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
Der Umsatz bei Sonstige ging im Vergleich zu 2015 um  Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen von 
772 Millionen € auf 2.018 Millionen € zurück. Maßgeblich  Sonstige nahm um 162 Millionen € ab und lag bei –1.050 Mil­
hierfür waren vor allem geringere Preise und Mengen im Roh­ lionen €. Dies ist im Wesentlichen auf Bewer tungseffekte für 
stoffhandel sowie ausgelaufene Lieferverträge im Zusammen­ unser Long­Term­Incentive­ Pro gramm zurückzuführen. Posi­
hang mit dem Ende 2014 erfolgten Verkauf unseres Anteils an  tive Währungseffekte wirkten gegen läufig.
der Joint Operation Ellba Eastern Private Ltd., Singapur. 
90 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Regionenbericht  
Regionenbericht
Regionen (Millionen €)
Umsatz  Umsatz  Ergebnis der Betriebstätigkeit 
Sitz der Gesellschaften Sitz der Kunden Sitz der Gesellschaften1
Verände- Verände- Verände-
2016 2015 rung % 2016 2015 rung % 2016 2015 rung %
Europa 27.221 38.675 –30 26.039 36.897 –29 3.632 4.174 –13
davon Deutschland 17.540 28.229 –38 7.412 13.483 –45 1.582 2.303 –31
Nordamerika 14.682 15.665 –6 14.042 15.390 –9 1.113 1.295 –14
Asien­Pazifik 11.512 11.712 –2 12.165 12.334 –1 1.098 445 147
Südamerika, Afrika, Naher Osten 4.135 4.397 –6 5.304 5.828 –9 432 334 29
57.550 70.449 –18 57.550 70.449 –18 6.275 6.248 0
1 Zur Erhöhung der Klarheit bei der regionalen Darstellung wurde ab dem zweiten Quartal 2016 vom Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen auf das direkt aus dem 
Gruppenabschluss ableitbare EBIT umgestellt. Weder das EBIT vor Sondereinflüssen der Regionen noch das EBIT der Regionen werden zur internen Steuerung herangezogen.
Europa Nordamerika
▪  Umsatz mit 27.221 Millionen € im Vergleich zu   ▪  Umsatzrückgang gegenüber dem Vorjahr um 6 % auf  
2015 um 30 % gesunken 14.682 Millionen €
▪  Weitere Investitionen am Verbundstandort  ▪  Laufende Investitionen in Produktionsanlagen, unter 
 Ludwigshafen begonnen anderem für Ammoniak und Herbizide
Im Jahr 2016 lag der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der  Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Nordamerika ver­
Region Europa mit 27.221 Millionen € um 30 % unter dem  ringerte sich im Vergleich mit 2015 sowohl in Euro als auch in 
 Niveau des Vorjahres. Maßgeblich hierfür war der deutliche  lokaler Währung um 6 % auf 14.682 Mill ionen €. Für den Um­
Umsatzrückgang im Segment Oil & Gas durch die im Septem­ satzrückgang waren die niedrigeren Preise infolge gefallener 
ber  2015  erfolgte  Veräußerung  unseres  Gashandels­  und   Rohstoffpreise maßgeblich, insbesondere im Segment Chemi­
Gasspeichergeschäfts an Gazprom.  cals. Der Absatz blieb insgesamt stabil. Mengensteigerungen 
  Im Segment Chemicals verzeichneten wir trotz eines star­ des Segments Func tional Mate rials & Solutions konnten die 
ken Absatzwachstums einen deutlichen Umsatzrückgang, der  niedrigeren Mengen bei Chemicals und Performance Products 
auf niedrigere Verkaufspreise infolge gesunkener Rohstoff­ ausgleichen. 
preise zurückzuführen ist. Bei Performance Products ging der    Das EBIT nahm gegenüber dem Vorjahr um 14 % auf 
Umsatz vor allem durch geringere Preise und die Devestition  1.113 Millionen € ab. Deutlich gesteigerte Beiträge der Seg­
von Teilen unseres Geschäfts Pharma Ingredients & Services  mente Perfor mance Pro ducts sowie Functional Materials & 
leicht zurück. Im Segment Functional Mate rials & Solutions  Solu tions konnten den umsatz­ und margenbedingten Ergeb­
konnten deutlich höhere Mengen die gesunkenen  Preise mehr  nisrückgang bei Chemicals nur teilweise kompensieren.
als kompensieren und führten zu einem Umsatzanstieg. Bei    Wir konzentrieren uns in der Region weiterhin auf Inno­
Agricultural Solutions ließen der geringere Absatz sowie nega­ vation, attraktive Marktsegmente und geschäftsübergreifende 
tive Währungseffekte den Umsatz trotz höherer Verkaufspreise  Initiativen, um profitabel zu wachsen. Gleichzeitig steigern wir 
deutlich abnehmen. Sonstige verzeichnete einen deutlichen  durch kontinuierliche Verbesserungen unsere operative Exzel­
Umsatzrückgang.  lenz. Investitionen in neue Produktionsanlagen schaffen die 
  Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) sank im Vergleich  Basis für künftiges Wachstum. So bauen wir etwa in Freeport/
zum Vorjahr um 13 % auf 3.632 Millionen €. Hauptgrund  dafür  Texas  gemeinsam  mit  Yara  eine  neue  Ammoniak­Anlage, 
war der Rückgang im Segment Oil & Gas. Auch die Beiträge   erweitern in Beaumont/Texas unsere Produktionskapazitäten 
von Chemicals, Agricultural Solutions sowie von Sonstige  für die Herbizide Dicamba sowie Dimethenamid­P und rüsten 
verringerten sich. Die Segmente Performance Products und  die Anlage in Pasadena/Texas für die Herstellung unseres 
Functional Mate rials & Solutions steigerten hingegen ihr EBIT.  Weichmachers Palatinol® DOTP um, damit wir die steigende 
  Mit weiteren Investi tionen am Verbundstandort Ludwigs­ Nachfrage in Nordamerika bedienen können. Darüber hinaus 
hafen, etwa dem Ersatz unserer Acetylen­Anlage durch eine  wollen wir die Produktionskapazitäten von MDI am Verbund­
moderne, hocheffiziente Produktionsstätte oder der Erweite­ standort Geismar/Louisiana schrittweise ausbauen.
rung der Kapazitäten für Harze, bauen wir unsere Position am 
Markt aus. 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 91
Das Geschäftsjahr der BASF­Gruppe — Regionenbericht  
Umsatz nach Regionen   Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Regionen
(nach Sitz der Gesellschaften) (nach Sitz der Gesellschaften)
5 5
1 Deutschland 30 % 4 1 1 Deutschland 25 % 4 1
2 Europa (ohne Deutschland) 17 % 2 Europa (ohne Deutschland) 33 %
3 Nordamerika 26 % 57.550 Mio. € 3 Nordamerika 18 % 6.275 Mio. €
4 Asien­Pazifik 20 % 4 Asien­Pazifik 17 %
5 Südamerika, Afrika, Naher Osten 7 % 5 Südamerika, Afrika, Naher Osten 7 % 3
3 2 2
Asien-Pazifik Südamerika, Afrika, Naher Osten
▪  Umsatz mit 11.512 Millionen € um 2 % unter dem  ▪  Umsatzrückgang um 6 % auf 4.135 Millionen €
Wert von 2015 ▪  Produktionsanlage für 2-Ethylhexylacrylat in 
▪  Lokale Produktion durch neue Anlagen in China und  Guaratinguetá/ Brasilien in Betrieb genommen
Malaysia ausgebaut
Der Umsatz der Gesellschaften in Südamerika, Afrika, Naher 
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region Asien­  Osten ging gegenüber 2015 um 6 % auf 4.135 Millionen € 
Pazifik nahm 2016 um 2 % auf 11.512 Millionen € ab. In lokaler  zurück. In lokaler Währung stieg der Umsatz um 2 %.
Währung lag der Umsatz auf dem Niveau des Vorjahres.   In Südamerika schrumpfte das Bruttoinlandsprodukt, vor 
  Niedrige Öl­ und Rohstoffpreise belasteten vor allem zu  allem infolge der anhaltenden Rezession in Brasilien sowie der 
Beginn des Jahres den Umsatz. Zwar verbesserten sich im  wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und Strukturreformen in 
Jahresverlauf die Verkaufspreise erheblich, insgesamt ergab  Argentinien. In diesem Umfeld nahm unser Umsatz leicht ab. 
sich für 2016 dennoch ein Preisrückgang. Umsatzmindernd  Wir konnten die negativen Währungseffekte insbesondere 
wirkten auch negative Währungseinflüsse und Portfoliomaß­ aus der Abwertung des  Argen tinischen Peso und den schwä­
nahmen wie der Verkauf des Textilchemikaliengeschäfts im  cheren Absatz teilweise durch höhere Preise kompensieren. 
Juni 2015, von Teilen unseres Geschäfts Pharma Ingredients &  Im Chemie­ und Pflanzenschutzgeschäft1 ging der Umsatz 
Services im September 2015 sowie des Geschäfts mit Poly­  zurück, während er im Segment Oil & Gas wuchs.
olefin­ Katalysatoren im Juli 2016. Der Umsatz von Sons tige    Die Gesellschaften sowohl in Afrika als auch im Nahen 
nahm deutlich ab. Ein Absatzwachstum von rund 5 % in der  Osten verzeichneten währungs­ und preisbedingt einen deut­
Region konnte diese Effekte nur teilweise kompensieren. Wir  lichen Umsatzrückgang. In Südafrika verringerte sich der Um­
steigerten die Verkaufsmengen in allen Segmenten. satz vor allem durch die Abwertung des Rand; dies betraf 
  Das EBIT in der Region wuchs um 147 % auf  1.098 Millio­ insbesondere das Segment Functional Materials & Solutions. 
nen €. Hauptgründe waren die in allen Segmenten gesteiger­ Im Nahen Osten wirkten sich gesunkene Preise infolge rück­
ten Mengen und Margen. Durch striktes Kostenmanagement  läufiger Rohstoffpreise negativ auf unser Geschäft in den 
stiegen die Fixkosten trotz der Inbetriebnahme mehrerer neuer  Segmenten Performance Products sowie Functional Mate­
Anlagen im Vergleich zum Vorjahr nur leicht an. rials & Solutions aus. 
  Im Rahmen unserer Regionalstrategie wollen wir den Anteil    Das EBIT nahm um 29 % auf 432 Millionen € zu. Dazu trug 
der lokalen Produktion am Umsatz in Asien­Pazifik in den  insbesondere der höhere Beitrag des Chemiegeschäfts bei.
kommenden Jahren weiter erhöhen. Dabei haben wir  erneut    In Südamerika setzten wir 2016 die Implementierung einer 
Fortschritte erzielt: In Korla/China nahmen wir mit unserem  Reihe von strukturellen Maßnahmen fort, die unsere Produk­
Partner Markor eine Anlage für Polytetrahydrofuran (PolyTHF®)  tivität steigern und den Fokus auf die Bedürfnisse unserer 
in Betrieb und in Schanghai/China schlossen wir den Umbau  Kunden verstärken. Mit der Inbetriebnahme einer Produktions­
der Anlage für Polyvinylpyrrolidon ab. In Kuantan/Malay sia  anlage für 2­Ethylhexylacrylat in Guaratinguetá/Brasilien haben 
haben wir mit unserem Partner  PETRONAS eine Anlage für die  wir unsere Produktion ausgebaut, um an der wachsenden 
Produktion von 2­Ethyl hexansäure in Betrieb genommen und  regio nalen Nachfrage teilzuhaben.
den Bau des neuen Riech­und­Geschmacksstoff­Komplexes 
abgeschlossen. Wei tere Vorhaben, darunter Anlagen für Kata­
lysatoren in Caojing/China und Rayong/Thailand,  sind im Bau 
und schreiten plangemäß voran.
1  Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.
92 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Lieferanten  
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Lieferanten Produktion Kunden
Unser Anspruch ist es, mit einer professionellen Einkaufs- Erwartungen an unsere Lieferanten
orga nisation Wettbewerbsvorteile für BASF zu sichern. 
Unsere Lieferanten sind ein wichtiger Bestandteil unserer  ▪  Globaler Verhaltenskodex für Lieferanten
Wertschöpfungskette. Gemeinsam mit ihnen wollen wir  ▪  Risikoanalyse auf Länderbasis ist Grundlage für die 
Wert schaffen und Risiken minimieren.  Auswahl neuer Lieferanten
Strategie Bei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beurteilung 
neuer und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben 
Mit  unserem  nachhaltigkeitsorientierten  Management  der  wirtschaftlichen  Kriterien  auch  Umwelt­,  Sozial­  und 
 Lieferkette tragen wir zum Risikomanagement bei, indem wir   Corporate­Governance­Standards relevant. Unser Verhaltens­
bei unseren Lieferanten Klarheit über unsere Erwartungen und  kodex für Lieferanten basiert auf international anerkannten 
Standards schaffen und sie bei der Umsetzung unserer Anfor­  Richtlinien, wie den Prinzipien des UN Global Compact, den 
derungen unterstützen. Wir setzen auf verlässliche Liefer­ Konventionen  der  internationalen  Arbeitsorganisation  (ILO) 
beziehungen und wollen den Beitrag unserer Lieferanten zur   sowie den Themenfeldern der Responsible­Care­Initiative. Der 
nachhaltigen Entwicklung transparent machen. Um dies zu  Verhaltenskodex umfasst die Einhaltung von Menschenrech­
 erreichen, haben wir uns ein ambitioniertes Ziel gesetzt: Wir  ten, Arbeits­ und Sozialstandards  sowie Antidiskriminierungs­ 
werden bis zum Jahr 2020 die Nachhaltigkeitsleistung von  und Antikorruptionsvorgaben und den Schutz der Umwelt. 
70 % der relevanten Lieferanten 1 der BASF­Gruppe gemäß  D er Kodex liegt in 26 Sprachen vor. 
unserem risikobasierten Ansatz bewerten und Aktionspläne    Grundlage unseres Auswahlverfahrens für neue Lieferan­
bei Verbesserungsbedarf entwickeln. Der Anteil der von uns  ten ist eine länderbasierte Risikoanalyse. Aufgrund der identi­
 bewerteten relevanten Lieferanten lag Ende 2016 bei 32 %.  fizierten Länderrisiken für Südamerika und Asien haben wir im 
 Darüber hinaus unterstützt unser Einkauf die Geschäftsein­ Jahr 2016 circa 2.100 Lieferanten dazu befragt, ob sie sich zu 
heiten von BASF dabei, Lösungen zu entwickeln, um differen­ den Werten unseres Verhaltenskodexes für Lieferanten beken­
ziert auf marktspezifische Anforderungen der Kunden einzu­ nen. Darüber hinaus haben wir 2016, vor allem in Asien und 
gehen. Südamerika, insgesamt 267 Lieferanten mit einem hohen 
Nachhaltigkeitsrisiko geschult. 
Ziel 2020   Zudem haben wir 292 Mitarbeiter aus dem Einkauf zum 
Thema  nachhaltigkeitsorientiertes  Lieferantenmanagement 
Anteil der hinsichtlich ihrer Nach-
haltigkeitsleistung bewerteten   70 % fort gebildet. Mögliche Risiken in der Lieferkette können so  
relevanten Lieferanten gemeinsam mit unseren Lieferanten identifiziert und minimiert 
werden.
Weltweiter Einkauf
Bewertung unserer Lieferanten
Von unseren Lieferanten beziehen wir Rohstoffe, technische 
Güter sowie Dienstleistungen – von technischen Services bis  ▪  Initiative „Together for Sustainability“ zur Vereinheit- 
zu Logistik­ und Gebäudeservices. Insgesamt hat BASF im  lichung von Lieferantenbewertungen und -audits
Jahr 2016 weltweit von über 70.000 Lieferanten Rohstoffe,  ▪  104 Standorte von Rohstofflieferanten auditiert
Güter oder Dienstleistungen für die eigene Produktion im Wert 
von circa 34 Milliarden € bezogen. Davon wurden rund 90 %  BASF ist Gründungsmitglied der Initiative führender Chemie­
lokal beschafft. Im Jahr 2016 ergaben sich bezogen auf   unternehmen „Together for Sustainability“ (TfS) zur weltweiten 
unsere Lieferanten keine wesentlichen Änderungen in unserer  Vereinheitlichung von Bewertungen und Audits von Lieferan­
Werts chöpfungskette.  ten. Mit Hilfe von TfS fördern wir Nachhaltigkeit in der Liefer­
kette. Ziel der Initiative ist die Entwicklung und Umsetzung 
 eines globalen Programms zur verantwortungs vollen Beschaf­
fung von Gütern und Leistungen sowie zur Verbesserung der 
 Umwelt­ und Sozialstandards bei Lieferanten. Der Bewer­
tungsprozess wird durch einen global einheitlichen Fragen­
katalog vereinfacht – sowohl für Lieferanten als auch für TfS­
Mitgliedsu nternehmen. Die Mitglieder der Initiative haben 2016 
insgesamt 1.773 Nachhaltigkeitsbewertungen und 241 Audits 
1  Als relevante Lieferanten definieren wir solche Lieferanten, bei denen wir mit Hilfe von Risikomatrizen und unter Berücksichtigung des jeweiligen Länderrisikos ein hohes 
Nachhaltigkeits risiko identifiziert haben. Aufgrund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert. 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 93
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Lieferanten  
durchgeführt. Seit Gründung der Initiative hat sich die Anzahl  Ergebnis der Prüfungen
der Mitglieder mehr als verdreifacht; 2016 gehörten ihr 19 Mit­
glieder an. Zusammen mit der TfS­Initiative haben wir 2016  Bei unseren Prüfungen haben wir bezüglich Arbeitszeit und 
einen Supplier Day in Mumbai/Indien veranstaltet. Darüber   Bezahlung nach Mindestlohn vor allem in China Abweichun­
hinaus hat TfS im Rahmen der jährlichen Konferenz der China  gen  festgestellt.  Hier  haben  wir  von  unseren  Lieferanten  
Petroleum  and  C  hemical  Industry  Federation  (CPCIF)  in  Verbesserungen gefordert. Kinderarbeit haben wir in keiner 
Schanghai/China Lieferanten geschult, um das Bewusstsein  unserer Prüfungen im Jahr 2016 festgestellt. Personen unter 
für Nachhaltigkeit in der Region zu stärken.  18 Jahren waren bei den von uns überprüften Lieferanten von 
  Mit der TfS­Bewertung verfolgen wir einen  risikoorientierten  Überstunden und gefährlichen Arbeiten aus genommen, in  
Ansatz mit klar definierten BASF­spezifischen Folgeprozessen.  einem Fall haben wir unzulässige Nachtarbeit entdeckt. Fälle 
Um diese Prozesse steuern zu können,  arbeiten wir mit einem  von Zwangsarbeit wurden 2016 in keinem Audit festgestellt.
Nachhaltigkeits­IT­Tool. Lieferanten mit einem hohen Nach­   Während eines länger andauernden Streiks in einer Mine 
haltigkeitsrisiko identifizieren wir mit Hilfe von Risikomatrizen.  von Lonmin Plc, London, in Marikana/Südafrika im August 
 Außerdem benennen unsere Einkäufer  diejenigen Lieferanten,  2012, an dem Minenarbeiter des Platinlieferanten beteiligt 
bei  denen sie ein hohes Nachhaltigkeits risiko sehen. Zudem  waren, eskalierte der Konflikt und endete in einer gewaltsamen 
prüfen wir unterschiedliche Informationsquellen daraufhin, ob  Auseinandersetzung  zwischen  Minenarbeitern  und  der  
Lieferanten bezüglich Nachhaltigkeitst hemen negativ auffallen.  bewaffneten  südafrikanischen  Polizei.  Dabei  kamen  auch  
Auf Grundlage dieser Analysen haben wir im Jahr 2016 insge­ Minenarbeiter von Lonmin zu Tode. Im Juni 2015 wurde zu 
samt 104 Standorte von Rohstoffl ieferanten zu Nachhaltig­ den Vorfällen der sogenannte Farlam­Bericht einer von der 
keitsstandards auditiert und 551 Nachhaltigkeitsbewertungen  südafrikanischen  Regierung  eingesetzten  Kommission  
durch einen externen Dienstl eister durchführen lassen.  veröffentlicht.1 
  Wir unterstützen Lieferanten, bei denen wir Verbesserungs­   BASF hat eine sorgfältige Bewertung der Sachverhalte 
bedarf feststellen, bei der Erarbeitung von Maßnahmen, um  vorgenommen.  Wir  haben  den  regelmäßigen  Austausch  
unsere Standards zu erfüllen. Nach einem definierten Zeit­ sowohl mit Lonmin als auch mit Stakeholdern vor Ort, wie 
raster,  das  sich  an  dem  bewerteten  Nachhaltigkeitsrisiko  führenden Industrie­ und Menschenrechtsvertretern, vertieft. 
 orientiert, führen wir eine erneute Überprüfung durch. Waren  Es wurden unter anderem Lonmins Maßnahmen zur Verbes­
die gefundenen Schwächen b esonders schwerwiegend und  serung der Lebensbedingungen der Arbeiter diskutiert. 
können wir keine Verbesserung feststellen, behalten wir uns    Ende 2015 hat BASF bei Lonmin ein Audit nach erwei­
vor, die Zusammena rbeit zu beenden. Im Jahr 2016 geschah  terten  TfS­Vorgaben  von  einer  international  anerkannten  
dies in zwei Fällen. Wir bewerten die  Lieferanten mit einem   Audi tierungsgesellschaft durchführen lassen; Schwerpunkte 
hohen Nachhaltigkeitsrisiko nach diesem Ansatz mindestens  wurden auf die Themen Umwelt, Soziales und Governance 
alle fünf Jahre. Den  Ansatz selbst über prüfen wir alle zwei  gelegt. Dabei wurden unter anderem Mängel in den Bereichen 
Jahre hinsichtlich möglicher Optimierungen. Beschwerdemechanismen für Arbeiter und Anwohner sowie 
  Mehr zu „Together for Sustainability“ unter   Sicherheit festgestellt. Basierend auf den Ergebnissen hat 
basf.com/de/together-for-sustainability BASF den Fragenkatalog weiterentwickelt und diesen mit 
Blick auf branchenspezifische Herausforderungen der Berg­
Lieferantenschulungen bauindustrie erweitert. Ein im Januar 2017 durchgeführtes 
Folgeaudit  wird  derzeit  ausgewertet.  Wir  werden  unsere  
Unsere Kooperationen zur Schulung von Lieferanten in China  Einflussmöglichkeiten innerhalb der Platinwert schöpfungskette 
und Brasilien zu Nachhaltigkeitsstandards haben wir 2016  nutzen,  um  ein  Bewusstsein  für  die  industriespezifischen 
fortgeführt. Mit der „East China University of Science and  Heraus forderungen zu schaffen und gemeinsame Lösungs­
Technology“ in Schanghai haben wir ein Schulungsprogramm  ansätze zu entwickeln.
für China entwickelt. In Brasilien verfolgen wir den gleichen    Mehr zu Lieferanten unter basf.com/lieferanten
Ansatz in Zusammenarbeit mit der Espaço Eco® Foundation. 
Im  Rahmen  dieser  Kooperationen  wurden  im  Jahr  2016 
267 Lieferanten geschult.
1  Gemäß dem Farlam­Bericht war das Handeln der südafrikanischen Polizeikräfte und der streikenden Minenarbeiter der Hauptgrund für die gewalttätigen Auseinandersetzungen. 
Außerdem wurde in dem Bericht infrage gestellt, ob Lonmin alles in seiner Macht Stehende getan habe, um den Vorfall zu verhindern.
94 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Rohstoffe  
Rohstoffe
Lieferanten Produktion Kunden
Der verantwortliche Umgang mit Ressourcen ist in  unserer  weise bei Superabsorbern, Dispersionen, Kunststoffen wie 
Strategie verankert. Mit unserem Verbundkonzept, inno- Poly amiden und Polyurethanen sowie bei Zwischenprodukten, 
vativen Produkten sowie dem Einsatz  nachwachsender  die als sogenannte „Drop­in­Produkte“ auf dem Markt verfüg­
Rohstoffe setzen wir dies im Unternehmen um. Bei der  bar sind. Diese lassen sich im Produktionsprozess an Stelle 
Suche nach alternativen Rohstoffen nutzen wir Lösungen,  der bislang verwendeten Produkte einsetzen, ohne dass der 
die einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten. Prozess verändert werden muss.
  Zusammen mit Avantium hat BASF 2016 das Gemein­
Strategie schaftsunternehmen Synvina C.V., Amsterdam/Niederlande, 
zur Herstellung und Vermarktung von Furandicarbonsäure 
Der Verbund ist ein wichtiger Baustein in unserem Konzept zur  (FDCS) aus nachwachsenden Rohstoffen gegründet. FDCS ist 
Ressourceneffizienz: Nebenprodukte einer Fabrik dienen an  der wichtigste chemische Baustein für den neuen Kunststoff 
anderer Stelle oft als Einsatzstoffe und tragen so zur Rohstoff­ Polyethylenfuranoat (PEF), der im Rahmen des Joint Ventures 
effizienz bei. Im Jahr 2016 hat BASF insgesamt etwa 30.000  auch vermarktet wird. PEF hat ein breites Anwendungsgebiet 
verschiedene Rohstoffe von über 6.000 Lieferanten bezogen.  und eignet sich vor allem für die Fertigung bestimmter Lebens­
Einige unserer wichtigsten Rohstoffe sind Naphtha, Erdgas,  mittelverpackungen, zum Beispiel für Folien und Kunststoff­
Methanol, Ammoniak und Benzol. Neben fossilen Rohstoffen  flaschen. Gegenüber herkömmlichen Kunststoffen weist PEF 
setzen wir auch nachwachsende Rohstoffe ein. Wir nutzen  eine erhöhte Dichtigkeit gegen Gase wie Kohlendioxid und 
diese zum einen für die Herstellung von Produkten, die nicht  Sauerstoff auf, so dass die damit verpackten Produkte länger 
oder nur mit deutlich mehr Aufwand aus fossilen Quellen   haltbar sind. Aufgrund seiner höheren mechanischen Festig­
hergestellt  werden  könnten.  Daneben  bieten  uns  nach­ keit ermöglicht es darüber hinaus dünnwandigere und somit 
wachsende Rohstoffe die Möglichkeit, unsere Rohstoffbasis  leichtere Verpackungen. Zudem bieten wir unseren Kunden 
zu verbreitern. Je nach Anwendung können fossile oder nach­ auf Basis einer  Lizenzvereinbarung mit dem US­Unternehmen 
wachsende  Rohstoffe  die  bessere  Lösung  sein.  So  sind  Genomatica,  Inc., San Diego/Kalifornien, 1,4­Butandiol (BDO) 
nachwachsende Rohstoffe nicht an sich nachhaltig, können  aus Dextrose als nachwachsendem Rohstoff in kommerziel­
aber zum Beispiel durch Verringerung von Treibhausgasen zu  lem Umfang an. Auf Basis dieses BDOs produzieren wir bio­
Nachhaltigkeit beitragen. basiertes Polytetrahydrofuran 1000  (PolyTHF® 1000). Es dient 
vor allem als chemischer Baustein für thermoplastische Poly­
Nachwachsende Rohstoffe  urethane (TPU), aus denen zum Beispiel Ski­ und Rollschuhe, 
Schuhsohlen, Folien für Armaturentafeln in der Automobil­
▪  Joint Venture mit Avantium industrie und andere Produkte gefertigt werden. 
▪  Zahlreiche Projekte zur Verbesserung von Nachhaltig-   Zu  unseren  wichtigsten  nachwachsenden  Rohstoffen  
keit entlang der Wertschöpfungskette zählen Palmöl und Palmkernöl sowie deren Derivate. Wir wollen 
sicherstellen, dass die Rohstoffe aus nachhaltigen, zertifizierten 
Im Jahr 2016 lag der Anteil nachwachsender Rohstoffe bei  Quellen stammen, und unterstützen aktiv den Roundtable on 
rund 5,4 % unseres weltweiten Rohstoffeinkaufsvolumens. Um  Sustainable Palm Oil (RSPO). Auf Basis unserer 2015 erweiter­
die  Nutzung  dieser  Rohstoffe  wettbewerbsfähiger  zu   ten  Selbstverpflichtung  zur  nachhaltigen  Beschaffung  von  
machen,  arbeiten  wir  an  Produktinnovationen  auf  Basis  Palmölprodukten  haben  wir  den  Einkauf  von  zertifiziertem 
 nachwachsender Rohstoffe sowie an der Weiterentwicklung  Palmkernöl  im  Jahr  2016  um  rund  32.000  Tonnen  auf  
der Herstellungsprozesse in den Bereichen Reaktionstechnik  158.000 Tonnen gesteigert. Darüber hinaus adressieren wir 
und Aufbereitung.  Anforderungen zum Schutz und  Erhalt von Wäldern und Torf­
  Daneben haben wir 2016 unseren „Biomass Balance“­  land  sowie  zur  Einbeziehung  der  lokalen  Bevölkerung  in  
Ansatz weiter am Markt etabliert. Ziel des Ansatzes ist, zu  Entscheidungsprozesse in unserer neuen BASF Palm Sourcing 
Beginn der Wertschöpfungskette Erdgas und Naphtha durch  Policy und haben mit der Umsetzung gemeinsam mit unseren 
Biogas und Bio­Naphtha aus zertifiziert nachhaltiger Produk­ Lieferanten im Jahr 2016 begonnen. 
tion zu ersetzen. Wählt ein Kunde ein biomassebilanziertes    Den Dialog mit Partnern entlang der Wertschöpfungskette 
Produkt, wird entsprechend der Rezeptur der erneuerbare  haben wir intensiviert. Um Kleinbauern ein zubeziehen und ihre 
Rohstoffanteil  rechnerisch  zugewiesen.  Das  Rechenmodell  Lebensbedingungen zu verbessern, kooperieren BASF und 
wurde von einer unabhängigen dritten Partei zertifiziert (TÜV  Henkel mit der Entwicklungsorganisation Solidaridad und för­
Süd). Durch unsere Verbundproduktion bleiben Eigenschaften  dern die Schulung von rund 5.500 Farmern in Indonesien. 
und Qualität aller Endprodukte unverändert und unser Kunde  Auch die RSPO­Zertifizierung ihrer Standorte für kosmetische 
kann sie wie gewohnt einsetzen. Das Verfahren wird bereits  Inhaltsstoffe hat BASF vorangetrieben. Im Jahr 2016 waren 
bei mehr als 40 BASF­Produkten angewendet – beispiels­ weltweit bereits 19 Produktionsstandorte RSPO­zertifiziert. 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 95
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Rohstoffe  
Unser Ziel ist es, ausschließlich durch den RSPO zertifiziertes 
Palmöl und Palmkernöl zu b eziehen – s oweit auf dem Markt 
verfügbar. Diese Selbstverpflichtung wird bis zum Jahr 2025 
auf die wesentlichen Zwischenprodukte auf Basis von Palmöl 
und Palmkernöl ausgeweitet. Dazu gehören Fraktionen und 
primäre oleochemische Derivate sowie pflanzliche E steröle.
  Unser Gemeinschaftsprojekt mit Cargill und der Deutschen 
Gesellschaft  für  Internationale  Zusammenarbeit  (GIZ)  zur 
nachhalti gen Produktion von Kokosnussöl auf den Philippinen 
haben wir 2015 erfolgreich abgeschlossen. Kleinbauern produ­
zieren seitdem das weltweit erste durch die Rainforest Alliance 
zertifizierte getrocknete Kernfleisch der Kokosnuss (Kopra), aus 
dem das Öl gewonnen wird. In einem Folgeprojekt unterstützt 
BASF gemeinsam mit Cargill, Procter & Gamble und der GIZ 
den Aufbau einer zertifizierten und transparenten Lieferkette für 
Kokosnussöl auf den Philippinen und in Indonesien. Das Projekt 
wird zum Teil über das develoPPP.de­Programm des Bundes­
ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick­
lung (BMZ) finanziert. Im Rahmen des Projekts sollen auch  
Einkommen und Lebensstandard von etwa 3.600 Kleinbauern 
verbessert werden.
   2016 hat BASF zusammen mit Arkema und Jayant Agro 
sowie der NGO Solidaridad einen Vertrag unterzeichnet, um 
Nachhaltigkeit in der Lieferkette von Rizinusöl zu fördern. Mit 
der „Sustainable Castor Initiative – Pragati” wollen die Projekt­
mitglieder den Lebensunterhalt von Rizinusbauern und deren 
Arbeitern in Indien verbessern, indem sie diese dabei unter­
stützen, ihren Ertrag zu optim  ieren und Umwelteinflüsse zu 
reduzieren.  Darüber  hinaus  wird  ein  Nachhaltigkeitskodex 
ent wickelt, der es den indischen Landwirten ermöglicht, das 
erste nachhaltige Rizinusöl mit Zertifikat auf dem Weltmarkt 
anzubieten. Das Projekt ist vorerst auf drei Jahre angelegt.  
  Mehr zum „Biomass Balance“-Ansatz auf Seite 62
  Mehr zu Palm(kern)öl auf Seite 68
  Mehr zu unserer Selbstverpflichtung bezüglich Palmölprodukten unter 
basf.com/de/palm-dialog
Mineralische Rohstoffe
Wir beziehen eine Vielzahl mineralischer Rohstoffe, wie beispiels­
weise Edelmetalle, die wir zur Herstellung von Fahrzeug­ und 
Prozesskatalysatoren nutzen. Die Herkunft von M  ineralien, die 
gemäß  des  Dodd­Frank­Act  definiert  sind,  prüfen  wir  in 
Verdachtsf ällen daraufhin, ob sie aus Minen in einer Konflikt­
region stammen. Wir behalten uns vor, ein externes Audit durch­
zuführen  und  gegebenenfalls  die  Geschäfts beziehung  zu  
beenden. Die a dressierten Lieferanten haben uns bestätigt, dass 
sie die so definierten Mineralien nicht aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder deren Nachbarländern beziehen. 
  BASF verfolgt die derzeitige Entwicklung einer europ äischen 
Verordnung zu Konfliktmineralien, die Regelungen für Importeure 
und Verarbeiter von mineralischen Rohstoffen, die aus Konflikt­
regionen stammen, vorsieht.
96 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Responsible­Care­Managementsystem
Sicherheit, Gesundheit und Umwelt
Responsible­Care­Managementsystem
Lieferanten Produktion Kunden
Wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher Teil der  Audits
Gesellschaft und legen den Rahmen für unsere Selbst-
verpflichtungen in unserem Responsible-Care-Manage- ▪  121 Audits zu Sicherheit, Gesundheits- und  
mentsystem fest. Dabei geben wir der Sicherheit unserer  Umweltschutz an 80 Standorten durchgeführt
Mitarbeiter, Kontraktoren, Nachbarn sowie Umwelt, Anla-
gen, Transporte und Produkte immer Vorrang. Regelmäßige Audits tragen dazu bei, die Einhaltung der Stan­
dards für Sicherheit, Gesundheits­ und Umweltschutz zu ge­
Strategie währleisten. Wir führen Audits an BASF­Standorten und bei 
Unternehmen mit BASF­Mehrheitsbeteiligung durch. Unsere 
▪  Weltweite Sicherheitsinitiativen fördern das  Regelungen zu Responsible­Care­Audits haben wir in einer 
 Bewusstsein für Sicherheit am Arbeitsplatz global gültigen Richtlinie definiert. Bei unseren Audits erstellen 
▪  Anspruchsvolle Ziele zu Sicherheit, Gesundheits-   wir ein Sicherheits­ und Umweltprofil, das zeigt, ob wir dem 
und Umweltschutz bestehenden Gefahrenpotenzial angemessen begegnen. Trifft 
dies nicht zu, vereinbaren wir Maßnahmen, deren Umsetzung 
Das Responsible­Care­Managementsystem der BASF umfasst  wir in Folgeaudits kontrollieren. 
die globalen Regeln und Standards sowie Prozesse zu Sicher­   Unser internes Auditsystem entspricht den Standards der 
heit, Gesundheitsschutz und Umweltschutz für verschiedene  externen Zertifizierungsverfahren ISO 19011 sowie OHSAS 
Stationen in unserer Wertschöpfungskette. Unsere Regeln be­ 18001. Nach ISO 14001 sind weltweit 155 Produktionsstand­
treffen den Transport von Rohstoffen, die Aktivitäten an unseren  orte der BASF zertifiziert (2015: 180)1. Im Jahr 2016 gab es in 
Standorten und Lagern, die Verteilung unserer Produkte sowie  der BASF­Gruppe 121 Audits zu Umwelt und Sicherheit an 
die Verwendung der Produkte beim Kunden. Vorgaben zur Um­ 80 Standorten sowie 37 kurzfristig angekündigte Audits zu 
setzung dieser Standards legen wir über verbindliche Richtlinien  verschiedenen Schwerpunktthemen an 33 Standorten. Im 
fest, die in Abstimmung mit den Arbeitnehmervertretungen ein­ Bereich  Arbeitsmedizin  und  Gesundheitsschutz  haben  wir 
geführt werden. Diese beschreiben die entsprechenden Verant­ 30 Standorte auditiert.    
wortlichkeiten, Anforderungen und Bewertungsmethoden. An    Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab Seite 98 
unseren Standorten decken wir Energie und Klimaschutz zum 
Beispiel durch unser Energiemanagement ab. 
  Mit regelmäßigen Audits überprüfen wir unsere Leistungen  Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für Umweltschutz  
und Fortschritte. Die Ergebnisse nutzen wir, um uns kontinuier­ (Millionen €)
lich zu verbessern.
  Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele zu Sicherheit, Gesund­ 2016 2015
heits­ und Umweltschutz. Unsere Richtlinien und Anforderungen  Betriebskosten für Umweltschutz 1.011 962
aktualisieren wir stetig.  Investitionen in neue und verbesserte  
Umweltschutzanlagen und ­einrichtungen2 206 346
  Mögliche Risiken, Schwachstellen und ihre Auswirkungen 
Rückstellungenfür Umweltschutzmaßnahmen 
auf die Sicherheit unserer Mitarbeiter, auf die Umwelt oder unser 
und Beseitigung von Altlasten3 588 538
Umfeld analysieren wir für alle Aktivitäten – von der Forschung, 
2 Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umweltschutz­
über die Produktion bis hin zur Logistik. In unseren Datenbanken 
maßnahmen.
dokumentieren wir Unfälle, Beinaheunfälle und sicherheitsrele­ 3 Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden Jahres.
vante Ereignisse an den Standorten sowie auf den Transport­
wegen. Wir leiten auf der Basis spezifischer Ursachenanalysen 
entsprechende Maßnahmen ab. Mit unseren weltweiten Sicher­
heitsinitiativen fördern wir das Bewusstsein für Sicherheit am 
Arbeitsplatz bei jedem einzelnen Mitarbeiter.    
  Mehr zu Responsible Care unter basf.com/de/responsible-care
1  Der Rückgang resultierte neben Änderungen im Standortportfolio vor allem daraus, dass Standorte aufgrund unseres Energieeffizienz­Ziels die Zertifizierung nach ISO 50001 
anstreben.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 97
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Transport und Lagerung
Transport und Lagerung
Lieferanten Produktion Kunden
Unsere Regelungen und Maßnahmen für Transport- und  Wir haben die Schulungsangebote für unsere Mitarbeiter aus­
Lagersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, die  gebaut und um neue E­Learning­Module ergänzt. So h aben 
Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten zwi- wir für den Transport gefährlicher Güter auf der Straße ein 
schen BASF-Standorten und Kunden sowie den Transport  mehrsprachiges Schulungsmodul in Europa eingeführt. 
von Abfällen von unseren Standorten zu den Entsorgern.   Unseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforde­
rungen vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und 
Strategie Qualität. Im Jahr 2016 haben wir rund 370 Unternehmen in 
allen Regionen bewertet. Unsere Experten nutzen sowohl 
Das Ziel für die BASF­Gruppe, die Anzahl der weltweiten   eigene Instrumente zur Bewertung und Überprüfung als auch 
Transportunfälle pro 10.000 Transporte auf Basis des Jahres  international anerkannte Systeme.
2003 bis zum Jahr 2020 um 70 % zu senken, haben wir be­   2016  haben  wir  Container­Binnenschiffe  zusätzlich  in 
reits 2014 nahezu erreicht. In unserer Berichterstattung zu   unser bestehendes Inspektionsprogramm aufgenommen. 
Transportereignissen legen wir seit 2015 den Fokus daher auf  Hierbei  werden  nicht  nur  die  Schiffe,  sondern  auch  die 
Produktaustritte von Gefahrgütern, die zu erheblichen Umwelt­  Managementsysteme der Reedereien auf ihre Sicherheitsstan­
auswirkungen geführt haben. Berichtet werden Gefahrgut­ dards überprüft. 
leckagen von BASF­Produkten von mehr als 200 Kilogramm    Wir bewerten regelmäßig die Risiken für den Transport von 
auf öffentlichen Verkehrswegen, sofern BASF den Transport  Rohstoffen mit hohem Gefährdungspotenzial unter Anwendung 
organisiert hat.  unserer globalen Richtlinie. Basis hierfür ist die Leitlinie des 
 europäischen Chemieverbands CEFIC. 
Transportereignisse
Engagement in externen Netzwerken
Im Jahr 2016 verzeichneten wir zwei Ereignisse mit einem 
Produktaustritt  von  mehr  als  200  Kilogramm  Gefahrgut  Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall 
(2015: 2). Keines dieser Transportereignisse führte zu erheb­ schnell Informationen liefern und Hilfe leisten. Hierzu zählen die 
lichen Auswirkungen auf die Umwelt (2015: 0). International  Chemical  Environmental(ICE)­Initiative  und  das 
deutsche  Transport­Unfall­Informations­  und  Hilfeleistungs­
Unfallprävention und Hilfsmaßnahmen system (TUIS), bei dem BASF koordinierend tätig ist. Im Jahr 
2016 haben wir anderen Unternehmen in 176 Fällen weltweit 
▪  Gefahrgutprüfungen im Auftragsmanagementsystem  Hilfe geleistet. Die im Rahmen dieses Engagements gesammel­
erweitert ten Erfahrungen nutzen wir für den Aufbau ähnlicher Systeme 
▪  Inspektionsprogramm für Container-Binnenschiffe  in anderen Ländern. Wir haben 2016 beispiels weise unsere 
 eingeführt Aktivitäten in Südamerika intensiviert. 
  Mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und  
Um unsere Prozesse noch sicherer zu gestalten und weltweit  basf.com/gefahrenabwehr
einheitliche Standards zu schaffen, haben wir im Jahr 2016 in 
unserem Auftragsmanagementsystem erweiterte Gefahrgut­
prüfungen eingeführt. 
98 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Produktion
Produktion
Lieferanten Produktion Kunden
Wir geben Sicherheit immer Vorrang. Wir setzen bei Ar- traktoren kontinuierlich in einem Trainingszentrum zu viel fältigen 
beits-, Anlagen-, Umwelt- und Unternehmenssicherheit  Sicherheitsthemen fortbilden. Das Trainingszentrum wurde im 
sowie Gesundheitsschutz auf umfassende Präventivmaß- Rahmen unserer Sicherheitsinitiative im Jahr 2010 eröffnet. 
nahmen und die Mitwirkung aller Mitarbeiter und Kon- 2016 wurden dort mehr als 19.000 Teilnehmer geschult. 
traktoren. Unsere globalen Sicherheitskonzepte dienen    Mehr zur weltweiten Sicherheitsinitiative unter  
dem Schutz von Mitarbeitern, Kontraktoren und Nach- basf.com/weltweite-sicherheitsinitiative
barn sowie der Vermeidung von Sachschäden und dem 
Schutz von Informationen und Eigentum. Damit tragen  Arbeitssicherheit
wir dazu bei, Personenschäden, Produktionsausfälle und 
Umweltschäden zu vermeiden. ▪  Mitarbeiter und Kontraktoren weltweit zu sicherem 
Verhalten geschult
Strategie ▪  Brand im Landeshafen Nord in Ludwigshafen
▪  Weltweite Sicherheitsstandards Wir haben uns vorgenommen, eine weltweite Rate der Arbeits­
▪  Stärkung des Risikobewusstseins  unfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeitsstunden 
bis 2025 von höchstens 0,5 zu erreichen. Dafür fördern wir 
Wir haben uns zu Arbeits­ und Anlagensicherheit sowie zum   risikobewusstes und sicheres Arbeiten jedes Einzelnen, insbe­
Gesundheitsschutz anspruchsvolle Ziele gesetzt. Wir geben  sondere durch regelmäßige Kommunikation, systematische 
weltweit verbindliche Standards für Sicherheit und Gesund­ Gefährdungsbeurteilungen,  spezifische  Qualifizierungsmaß­
heitsschutz vor. Ein globales Netzwerk von Experten unter­ nahmen und durch unsere weltweiten Sicherheitsinitiativen.
stützt bei der Umsetzung. Bewährte Vorgehensweisen und    Im Jahr 2016 verzeichneten wir weltweit rund 118.000 Teil­
Lösungen werden dokumentiert und durch Vernetzung und  nahmen  bei  Schulungsmaßnahmen  zu  Arbeitssicherheit. 
strukturierten Austausch weltweit zugänglich gemacht.  Unsere   Diese  Schulungen  umfassen  gesetzlich  vorgeschriebene 
Fortschritte in der Zielerreichung überprüfen wir regelmäßig   Unterweisungen, aber auch Trainings zu sicheren Abläufen, 
durch Audits zu Sicherheit, Gesundheits­ und Umweltschutz.  um das risikobewusste Verhalten unserer Mitarbeiter zu stär­
Risikobewusstes Arbeiten jedes Einzelnen fördern wir unter  ken und Arbeitsunfällen vorzubeugen.
anderem  durch  systematische  Gefährdungsbeurteilungen, 
spezifische Qualifizierungsmaßnahmen und weltweite Sicher­ Ziel 2025
heitsinitiativen. Basierend auf unseren Unternehmenswerten 
Reduzierung der weltweiten 
sind Führungskräfte beim Thema Sicherheit Vorbilder für Mit­  Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen  ≤ 0,5
arbeiter. Gemeinsam tragen sie zur kontinuierlichen Weiterent­ je 1 Mio. geleistete Arbeitsstunden
wicklung unserer Sicherheitskultur bei.
Weltweite Sicherheitsinitiative  Im Jahr 2016 ereigneten sich an BASF­Standorten weltweit 
1,4 Arbeitsunfälle je eine Million Arbeitsstunden (2015: 1,4). Die 
▪  Anlagensicherheit und Informationsschutz bei den   Rate der chemietypischen Unfälle stieg dabei auf 9 % (2015: 8 %). 
Globalen Sicherheitstagen Die Rate der Arbeitsunfälle bei Kontraktoren lag 2016 bei 1,5 
(2015: 1,41). Wir hatten im Jahr 2016 vier Ereignisse mit ins­
Mit unserer 2008 gestarteten weltweiten Sicherheitsinitiative  gesamt sieben Toten zu beklagen (2015: 2 Arbeitsunfälle mit 
haben wir die erforderlichen Rahmenbedingungen für eine  Todesfolge). BASF arbeitet die Ereignisse umfassend auf und 
kontinuierliche Weiterentwicklung der Sicherheitskultur ge­ nutzt die Erkenntnisse, um geeignete Maßnahmen abzuleiten. 
schaffen. An unseren Globalen Sicherheitstagen haben wir im    Bei Instandhaltungsarbeiten in Camaçari/Brasilien kam im 
Jahr 2016 mit über 860 Aktivitäten an rund 350 Standorten  April ein Mitarbeiter einer Kranfirma beim Umsturz des von ihm 
den Schwerpunkt auf Anlagensicherheit und Informations­ geführten Krans ums Leben. Im Mai starb ein Mitarbeiter einer 
schutz gelegt. Themen hierbei waren beispielsweise die Ver­ von BASF mit Wartungsarbeiten beauftragten externen Firma 
meidung von Produktaustritten, die Reduzierung von Gefah­ in Yeosu/Korea an den Folgen einer Phosgenexposition. Die 
renpotenzialen für Umwelt, Gesundheit und Sicherheit sowie  Unfallursache wurde von BASF und den zuständigen Behörden 
richtiges Verhalten im Umgang mit sensiblen Informationen.  in Korea untersucht. Im Februar 2017 entschied das zuständi­
Weltweit haben sich mehr als 75.000 Mitarbeiter und Kon­ ge Gericht, dass der Unfall auf das fahrlässige Handeln einzel­
traktoren aktiv beteiligt. Dieses Engagement und der intensive  ner Mitarbeiter zurückzuführen ist. Obwohl das Gericht keine 
Austausch tragen wesentlich zu unserer Sicherheitskultur bei.  technischen Mängel oder Prozessmängel festgestellt hat, wur­
Am Standort Ludwigshafen können sich Mitarbeiter und Kon­ de auch gegenüber BASF eine geringe Geldstrafe verhängt. 
1  Die Zahl aus dem Jahr 2015 wurde aufgrund einer geänderten Zählweise der Kontraktorenstunden in Asien angepasst. 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 99
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Produktion
BASF hat in Folge des Unfalls die Sicherheitsmaßnahmen und   maximal 0,2 zum Gesamtergebnis bei. Es ist ein maximaler 
Abläufe an allen seinen Isocyanat­Produktionsstandorten welt­  Gesamtwert von 1,0 möglich. Unser Ziel ist es, jährlich einen 
weit überprüft und diese den Mitarbeitern erneut verdeutlicht.  Wert größer als 0,9 zu erreichen.
Nach einem Sturz durch eine Dachöffnung erlag im Juli ein    Mit einem HPI von 0,96 konnten wir das anspruchsvolle 
Mitarbeiter eines Subkontraktors in Kuan Yin/Taiwan seinen  Ziel, den Wert von 0,9 jährlich zu übertreffen, erneut erreichen 
Verletzungen. (2015: 0,97). Im Jahr 2016 stand das Thema Herzinfarkt­ und 
  Im Oktober kamen drei Mitarbeiter der BASF­Werkfeuer­ Schlaganfall­Prävention  im  Mittelpunkt  unserer  weltweiten 
wehr und ein Matrose eines Tankschiffs, das im Landeshafen  Gesundheitsaktion für Mitarbeiter. Um eine Selbsteinschät­
Nord am Standort Ludwigshafen vertäut war, infolge eines  zung zu ihrem Herzalter, Herzinfarkt­ und Schlaganfallrisiko zu 
 Unfalls ums Leben. BASF hatte eine Spezialfirma für Rohr­ erhalten, füllten unsere Mitarbeiter weltweit rund 32.000 Frage­
leitungsbau  beauftragt,  planmäßig  vorbeugende  Instand­ bögen aus. Individuelle Empfehlungen zu einzelnen Risiko­
haltungsarbeiten  an  einer  entleerten  und  gesicherten  faktoren sowie ein Arztkontakt im Falle eines erhöhten Risikos 
Propylen leitung im Landeshafen Nord auszuführen. Es sollten  waren Bestandteil des Angebots. 
mehrere Rohrleitungsteilstücke ausgetauscht werden. Bei den 
Arbeiten kam es zu einem Brand und einer Explosion, was  Jährliches Ziel
Folgebrände an weiteren Leitungen auslöste. Sechs Schwer­
Gesundheitsschutz
verletzte konnten bis Dezember das Krankenhaus verlassen, ein  Health Performance Index > 0,9
weiterer Schwerverletzter wurde weiterhin stationär behandelt.  Maximalwert 1,0
Bei dem Unfall wurden 22 Personen leicht verletzt. Die Staats­
anwaltschaft Frankent hal untersucht den Unfall. BASF unter­
stützt Gutachter und Behörden bei ihren Ermittlungen und hat  Im Jahr 2017 werden Lunge und Atemwege im Mittelpunkt 
zudem einen unabhängigen Sachverständigen mit der Analyse  der weltweiten Gesundheitsaktion stehen. Mit zielgruppen­
der Unfallursachen beauftragt. spezifischen Angeboten sensibilisieren wir Mitarbeiter syste­
Mehr zum Brand in Ludwigshafen unter basf.de/brand-landeshafen  matisch für diese Themen. Die BASF­Gesundheits­Checks 
Mehr zu Arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit bilden die Basis unseres globalen Gesundheitsförderungspro­
gramms und werden Mitarbeitern in regelmäßigen Abständen 
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete  angeboten. 
 Arbeitsstunden 
Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI  
unter basf.com/gesundheit
2002 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Ziel 2025
0,5
Anlagensicherheit
1,4 1,5 1,4 1,4
1,7
1,9
▪ Initiative zur Verringerung von Anlagenereignissen
ausgeweitet
3,3 ▪ Schulungsmethoden weiterentwickelt
Gesundheitsschutz Als wichtigen Performance Indikator verwenden wir die Kenn­
zahl der Anlagenereignisse (Process Safety Incidents) und fol­
▪ Herzinfarkt- und Schlaganfall-Prävention als gen dabei im Wesentlichen der Definition des europäischen 
 Schwerpunktthema 2016 Verbands der chemischen Industrie (CEFIC). Im Jahr 2016 
▪ Weltweite Standards für Arbeitsmedizin und verzeichneten wir weltweit 2,0 Anlagenereignisse je eine Mil lion 
 Gesundheitsschutz geleistete Arbeitsstunden (2015: 2,1). Wir untersuchen jedes 
Ereignis detailliert, analysieren wesentliche Ursachen und nut­
Unsere weltweiten Standards für Arbeitsmedizin und Gesund­ zen die Ergebnisse, um geeignete Maßnahmen abzuleiten und 
heitsschutz sind in einer Richtlinie festgehalten, für deren Um­ uns so stetig zu verbessern. Wir haben uns das Ziel gesetzt, 
setzung ein weltweites Netzwerk von Experten sorgt. Unser  bis 2025 bei Anlagenereignissen eine Rate von höchstens 0,5 
weltweites Gesundheitsmanagement dient dazu, die Gesund­ je eine Million geleistete Arbeitsstunden zu erreichen. 
heit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu erhalten und 
zu fördern. Einen Beitrag dazu leisteten 2016 zahlreiche  Ziel 2025
Maß nahmen  zur  medizinischen  Notfallplanung  und  zur 
Reduzierung der weltweiten 
Gesundheits förderung.   Anlagenereignisse ≤ 0,5
  Unsere Leistung im Gesundheitsschutz messen wir mit  je 1 Mio. geleistete Arbeitsstunden
Hilfe des Health Performance Index (HPI). Der HPI umfasst 
fünf Komponenten: anerkannte Berufskrankheiten, medizini­
sche Notfallplanung, Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge  Dazu haben wir unsere weltweite Initiative fortgesetzt, bei der 
und  Gesundheitsförderung.  Jede  Komponente  trägt  mit  wir unseren Fokus auf Wartung und Instandhaltung sowie 
100 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Produktion
Bedienung der Anlagen legen. Im Rahmen dieser Initiative  Seit 2015 verwenden wir am Standort Ludwigshafen das 
entstand ein Empfehlungskatalog zur Prävention von Anlagen­ System „KATWARN“, einen App­basierten Warndienst, als 
ereignissen, der seit 2016 weltweit allen Betrieben in mehreren   zusätzlichen Informationskanal, um Mitarbeiter und  Anwohner 
Sprachen zur Verfügung steht.  bei Gefahrenlagen schnell zu informieren. Wir verbessern die 
  Unser  weltweit  implementiertes  Managementsystem  für  Nutzung kontinuierlich.
 Anlagensicherheit gibt den Rahmen für den sicheren Bau und    Um unsere Gefahrenabwehr­Teams zu schulen, haben wir 
Betrieb unserer Anlagen sowie den Schutz von Mensch und  2016  ein  globales  Qualifizierungsprogramm  ausgearbeitet. 
Umwelt vor. Unsere Experten haben für jede Anlage ein Schutz­ Weltweit unterstützen Mentoren der BASF­SE­Werkfeuerwehr 
konzept entwickelt, das von der Konzeption bis zur Produktions­ mit ihrem Wissen die lokalen Gefahrenabwehr­Trainer der 
aufnahme die wichtigsten Aspekte von Sicherheit, Gesundheits­  Standorte und tragen somit zur Sicherheit bei.
und Umweltschutz berücksichtigt und entsprechende Schutz­   Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
maßnahmen festlegt. Die Überprüfung des Managementsystems 
haben wir 2016 in allen Regionen weiter fortgesetzt.  Unternehmenssicherheit 
  Um weltweit das hohe Sicherheitsniveau unserer Anlagen 
über den ganzen Lebenszyklus zu erhalten, überprüfen wir in  ▪  Weltweites Netzwerk von Informations-
regelmäßigen Abständen und abhängig vom Gefährdungs­ schutzbeauftragten 
potenzial die Implementierung unserer Schutzkonzepte in allen 
Betrieben.  Zur  Erfassung  dieser  Sicherheitsbetrachtungen  Wir schützen unsere Mitarbeiter, Standorte und das Know­how 
setzen wir weltweit eine standardisierte Software ein. Ein  des Unternehmens gegen Eingriffe von Dritten. Mit unseren 
 Modul dieser Software, das in vielen Anlagen bereits genutzt  einheitlichen Konzepten setzen wir weltweit die erforder lichen 
wird, überprüft die fristgerechte Umsetzung festgelegter Maß­ Rahmenbedingungen. In Audits überprüfen wir die Umsetzung 
nahmen und unterstützt so die Mitarbeiter in der Produktion.  unserer Maßnahmen.
2016 haben wir ergänzend eine globale Empfehlung zur Prio­   Zur Reisevorbereitung steht unseren Mitarbeitern ein neu­
risierung der Sicherheitsmaßnahmen aktualisiert.  es Online­Trainingsangebot zur Verfügung. In Ländern mit er­
  Zur Stärkung des Risikobewusstseins haben wir unsere  höhtem Sicherheitsrisiko werden Geschäftsreisende, Delegier­
Schulungsmethoden weiterentwickelt, globale Empfehlungen  te und Mitarbeiter über geeignete Schutzmaßnahmen infor­
für  Schulungsmaßnahmen  zu  Anlagensicherheit  eingeführt  miert und bei Bedarf individuell betreut. Nach einem schweren 
und rund 13.000 Teilnehmer fortgebildet.     Ereignis haben wir nun die Möglichkeit, Mitarbeiter in betroffe­
  Mehr zu Anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit nen Regionen schneller und genauer durch ein 2016 global 
vereinheitlichtes Reiserecherchesystem zu lokalisieren. 
Gefahrenabwehr    Für den Standortschutz relevante  Menschenrechtsaspekte, 
wie das Recht auf Freiheit und Sicherheit der Person, sind Teil 
▪  Regelmäßige Überprüfung der Notfallsysteme  der globalen Qualifizierungsanforderungen an unser Sicher­
▪  Globales Qualifizierungsprogramm für  heitspersonal. Die Einhaltung der Menschenrechte ist ein ver­
 Gefahrenabwehr-Teams pflichtendes Element in den Verträgen mit Kontraktoren der 
BASF­Gruppe, die in diesem Bereich tätig sind. Im Rahmen 
Um  weltweit  einheitlich  hohe  Standards  für  Sicherheit,  von Investitionsprojekten analysieren wir umfassend mögliche 
 Gesundheits­ und Umweltschutz zu gewährleisten, haben wir  Risiken. 2016 haben wir den Einsatz von Sicherheitsdienstleis­
2016 unsere Anforderungen zur Gefahrenabwehrplanung und  tungen an weiteren Standorten harmonisiert, um die Effektivität 
zum vorbeugenden Brandschutz in der BASF­Gruppe weiter  und Effizienz zu steigern. 
umgesetzt. Wir arbeiten unter anderem mit standortspezi­   Aufgrund der steigenden Risiken im Zusammenhang mit der 
fischen Gefahrenabwehrplänen und binden situationsbezogen  Nutzung von Informationstechnologie macht eine globale Kam­
Partner, Lieferanten sowie Städte, Gemeinden und benach­ pagne für Mitarbeiter darauf aufmerksam, wie wir unser Know­
barte Unternehmen aktiv ein. how noch besser schützen können. So konnten wir etwa mit der 
  Regelmäßig überprüfen wir unsere Notfallsysteme und  Durchführung einer globalen Phishing­Simulation das Risikobe­
üben beispielsweise die Abläufe mit Mitarbeitern, Kontraktoren  wusstsein unserer Mitarbeiter weiter stärken. Unser weltweites 
und Behörden. Im Jahr 2016 haben wir im Rahmen von  Netzwerk der Informationsschutzbeauftragten umfasst mehr als 
173 Einsatzübungen die Teilnehmer zu unseren Gefahren­ 650 Mitarbeiter. Sie unterstützen bei der Umsetzung unserer 
abwehrmaßnahmen geschult. Ein Thema war beispielsweise  einheitlichen Vorgaben und führen Schulungen zum sicherheits­
die  Zusammenarbeit zwischen Betrieb und Feuerwehr.  bewussten Verhalten durch. Wir haben 2016 mehr als 27.000 
  Durch unseren Leitstellenverbund „SPIDER“ können unse­ Teilnehmer zum Informationsschutz g eschult. Außerdem haben 
re Experten von Werkfeuerwehr, Rettungsdienst, Standort­ wir  gruppenweit  einheitliche   Handlungsempfehlungen  zum 
sicherheit und Umweltschutz europaweit standortübergreifend  Schutz von Informationen und Wissen herausgegeben.
schnell und zuverlässig zusammenarbeiten. Weltweit unter­   Mehr zu Unternehmenssicherheit unter   
stützt unsere zentrale Notfallhilfe rund um die Uhr die lokale  basf.com/unternehmenssicherheit
Gefahrenabwehr. 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 101
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Produktverantwortung
Produktverantwortung
Lieferanten Produktion Kunden
Wir bewerten die Sicherheit unserer Produkte von der  Zudem beteiligen wir uns an Workshops und Trainings in 
Forschung und Entwicklung, über die Herstellung bis hin   Entwicklungs­ und Schwellenländern. Im Jahr 2016 haben wir 
zur Anwendung bei unseren Kunden. Wir arbeiten kontinu- zum Beispiel Vertreter der Chemieindustrie in China, Indien und 
ierlich daran, dass unsere Produkte bei verantwortungs- Kenia in sicherem Chemikalienmanagement geschult. Um der 
voller  und  sachgerechter  Verwendung  kein  Risiko  für  Öffentlichkeit  den  Zugang  zu  Informationen  zu  erleichtern, 
Mensch und Umwelt darstellen.   beteiligen wir uns am Aufbau eines Onlineportals der ICCA, in 
dem mehr als 4.600 Sicherheitskurzinformationen im Rahmen 
Strategie von GPS zur Verfügung stehen.   
  Mehr zu GPS unter basf.com/de/gps
▪  Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards 
für Produktverantwortung  Globales Ziel
Wir stellen weltweit einheitlich hohe Standards für Produkt­ Für alle von BASF weltweit in einer Menge von mehr als einer 
verantwortung sicher und gehen mit freiwilligen Initiativen über  Tonne pro Jahr verkauften Substanzen und Mischungen werden 
gesetzliche  Anforderungen  hinaus.  Die  Einhaltung  unserer  wir bis zum Jahr 2020 Risikobewertungen erstellen. Im Jahr 
Richt linien überprüfen wir durch regelmäßige Audits. 2016  haben  wir  bereits  75,4 %  dieses  Ziels  erreicht 
  Unsere Kunden informieren wir umfassend mit Sicherheits­ (2015: 67,8 %). Das Risiko durch die Verwendung einer Sub­
datenblättern in mehr als 40 Sprachen zu allen unseren chemi­ stanz ergibt sich aus der Kombination ihrer gefährlichen Eigen­
schen Verkaufsprodukten. Die Grundlage dafür ist eine globale  schaften und der möglichen Einwirkung auf Mensch und Umwelt. 
Datenbank, in der wir kontinuierlich aktualisierte Sicherheits­, 
Gesundheits­ und Umweltinformationen für unsere Stoffe und  Ziel 2020
Produkte speichern und bewerten. Über unser weltweites Netz­
Risikobewertung von Produkten,
werk von Notfalltelefonen geben wir rund um die Uhr Auskunft. die wir in Mengen von mehr als  > 99 %
Wir schulen und unterstützen unsere Kunden, ihre industriespe­  einer Tonne pro Jahr verkaufen
zifischen oder anwendungsspezifischen Produktanforderungen 
zu erfüllen. 
  Beispielsweise  engagiert  sich  der  Unternehmensbereich  REACH und weitere gesetzliche Auflagen
Care Chemicals im europäischen Verband für Kosmetische 
Rohstoffe EFfCI. Wir diskutieren gemeinsam mit anderen Pro­ ▪  Dritte Registrierungsphase von REACH läuft
duzenten von kosmetischen Rohstoffen, wie wir den Informa­
tionsbedarf unserer Kunden optimal abdecken können. Damit  Wir arbeiten kontinuierlich an der Registrierung der Stoffe mit 
sollen sie in die Lage versetzt werden, die Sicherheit der von  einer  jährlichen  Produktionsmenge  zwischen  einer  und 
ihnen hergestellten Kosmetikprodukte entsprechend dem aktu­ 100 Tonnen für die dritte Phase der EU­Chemikalienverordnung 
ellen wissenschaft lichen Stand zu gewährleisten. Dazu gehören   REACH. Dafür haben wir bereits über 250 Stoffe registriert. 
Kenntnisse, die in der Lieferkette zurück bis zu den Produkti­ Daneben bestimmen Entscheidungen der EU­Behörden über 
onsprozessen der verwendeten chemischen Rohstoffe reichen. zusätzliche Studien im Zuge der Bewertung der eingereichten 
  Der Unternehmensbereich Intermediates unterstützt den  Dossiers zunehmend unsere Aktivitäten zu REACH. Unabhängig 
Informationsaustausch mit Kunden, die Rohstoffe für Produkte  davon ist BASF außerdem verpflichtet, die eingereichten Regis­
für den privaten Endverbrauch herstellen. Beispielsweise wer­ trierdossiers kontinuierlich zu aktualisieren. Mittlerweile über­
den BASF­Kunden wie industrielle Hersteller von Rohstoffen für  steigt die Zahl der Aktualisierungen die Zahl der Registrierungen, 
Konsumgüter gezielt angesprochen und von BASF­Experten  wobei über 90 % der Aktualisierungen aus eigener I nitiative und 
beraten, sobald sich eine Änderung der Risikobewertung von  nicht als Reaktion auf eine behördliche Anfrage erfolgen. 
den  im  Produktionsprozess  verwendeten  Einsatzstoffen    Die unter REACH gesammelten Erfahrungen nutzen wir 
 abzeichnet.  global für die Erfüllung neuer gesetzlicher Anforderungen, wie 
  Mit unserem globalen Ziel zur Risikobewertung unterstützen  beispielsweise in Korea, Taiwan oder der Türkei. 2016 haben wir 
wir unter anderem die Umsetzung der Globalen Produktstrate­ in Taiwan mehr als 8.000 Vorregistrierungen eingereicht, um 
gie (GPS) des International Council of Chemical Associations  dort unsere Geschäftstätigkeit zu sichern.
(ICCA). GPS soll weltweite Standards und Verfahren etablieren,    Im immer politischer werdenden Umfeld der Agrochemika­
um die Sicherheit im Umgang mit chemischen Stoffen zu  lien steigen die regulatorischen Anforderungen sowie die Anzahl 
 verbessern. zusätzlich geforderter Studien, um die Zulassung von Pflanzen­
schutzmitteln zu erhalten beziehungsweise zu verlängern.
102 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Produktverantwortung
Ökologische und toxikologische Prüfungen Nanomaterialien beteiligt. Die Ergebnisse haben wir in mehr als 
100 Fachartikeln veröffentlicht. Eine wichtige Erkenntnis daraus 
▪  Einsatz von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu  ist, dass vorrangig nicht die Größe eines Partikels, sondern 
Tierversuchen dessen Substanzeigenschaften die Toxizität bestimmen.
  Sowohl die European Chemicals Agency (ECHA) als auch 
Bevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen  die OECD und nationale Behörden entwickeln derzeit regula­
wir sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfun­ torische Konzepte zum Test und zur Bewertung von Nanoma­
gen. Bereits bei der Erforschung und Entwicklung von Pro­ terialien. Wir bringen unsere Expertise über verschiedene Ar­
dukten berücksichtigen wir den aktuellen Stand der Wissen­ beitsgruppen wie die Partner Expert Groups (PEGs) der ECHA 
schaft. Tierversuche werden nur dann durchgeführt, wenn sie  oder die Business and Industry Advisory Group (BIAC) der 
gesetzlich vorgeschrieben sind und von der zuständigen Be­ OECD ein. Die regulatorischen Konzepte basieren alle auf 
hörde genehmigt wurden. Die Anforderungen von REACH   einem neuen Ansatz zur zielgerichteten Untersuchung von 
und anderen nationalen Gesetzgebungen außerhalb der EU  Nanomaterialien. Diesen haben wir gemeinsam mit dem Euro­
schreiben Tierversuche teilweise vor, um mehr Informationen  päischen  Zentrum  für  Ökotoxikologie  und  Toxikologie  für 
über  die  Eigenschaften  und  Wirkungsweisen  chemischer  Chemikalien (ECETOC) und anderen Experten entwickelt und 
Produkte zu erhalten. 2016 anhand konkreter Beispiele weiter ausgearbeitet. 
  Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutzgeset­   Eine wichtige Voraussetzung für eine konsistente Umset­
zes sowie die Anforderungen der Association for Assessment  zung regulatorischer Vorgaben für Nanomaterialien ist deren 
and Accreditation of Laboratory Animal Care – den weltweit  eindeutige Identifizierung. In verschiedenen EU­Projekten ha­
höchsten Standard für Labortiere – ein. Wir entwickeln und  ben wir gemeinsam mit Partnern ein gestuftes und effizientes 
optimieren kontinuierlich Ersatz­ und Ergänzungsmethoden  Messverfahren entwickelt, das derzeit für die Anwendung in 
und nutzen diese, wo immer es möglich und von den Behör­ REACH validiert wird. 
den anerkannt ist. Bei mehr als einem Drittel unserer Versuche    Ein weiteres Anliegen ist Transparenz. In unserem Dialog­
setzen wir Ersatz­ und Ergänzungsmethoden ein. Derzeit sind  forum Nano diskutieren wir mit Umwelt­ und Verbraucher­
30 Ersatz­ und Ergänzungsmethoden bei uns im Einsatz,  verbänden Fragen zur Sicherheit und Transparenz von Nano­
12 weitere sind in der Entwicklung. 2016 hat BASF hierfür  materialien und entwickeln gemeinsame Empfehlungen für die 
3,0 Millionen € aufgewendet. Ein Forschungsschwerpunkt  Politik. 2016 haben wir eine weitere Reihe des Dialogforums 
2016 sowie für die folgenden Jahre ist die Entwicklung von  Nano der BASF mit einem Bericht und einer Veranstaltung in 
alternativen Methoden, um das Potenzial von Stoffen zu testen,  Brüssel abgeschlossen. 
die das Wachstum und die Entwicklung von Organismen be­   Biotechnologie wird bei BASF erfolgreich genutzt. Eine 
einträchtigen können. Reihe von etablierten Produkten stellen wir mit Hilfe biotech­
  Im Jahr 2016 hat unsere Abteilung „Experimentelle Toxi­ nologischer Verfahren her. Daher verfügen wir über einen gro­
kologie  und  Ökotoxikologie“  gemeinsam  mit  insgesamt  ßen Erfahrungsschatz beim sicheren Einsatz biotechnologi­
39 Partnern die Arbeit an einem der größten europäischen  scher Verfahren sowohl in Forschung und Entwicklung als 
Kollaborativprojekte für alternative Methoden aufgenommen.  auch in der Produktion. Bei der Nutzung von Biotechnologie 
Das auf sechs Jahre angelegte Projekt hat zum Ziel, die Ent­ halten wir alle Standards und gesetzlichen Regelungen ein. 
wicklung von alternativen Methoden so weit voranzutreiben,  Wir richten uns nach dem Verhaltenskodex des europäischen 
dass eine effiziente und weitgehend tierfreie Risikobewertung  Biotechnologieverbands „EuropaBio“, der aktiv einen wissen­
von Chemikalien möglich wird.      schaftsbasierten, transparenten und vorhersehbaren Regulie­
  Mehr zu Alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden  rungsrahmen unterstützt. Der Verband geht ethische Belange 
der Gesellschaft an und will durch Dialog ein besseres gegen­
Umgang mit neuen Technologien seitiges Verständnis für solche Anliegen fördern.
  Mehr zu Nanotechnologie und zum Verhaltenskodex Nanotechno logie  
▪  Kontinuierliche Forschung zur Sicherheit von   unter basf.com/nanotechnologie
Nano - und Biotechnologie
Technologien, wie die Nano­ oder die Biotechnol ogie, bieten 
Lösungen für zentrale gesellschaftliche Herausforderungen – 
beispielsweise für den Klimaschutz oder im Bereich Gesund­
heit und Ernährung.
  Der sichere Umgang mit Nanomaterialien ist in unserem 
„Verhaltenskodex Nanotechnologie“ festgelegt. Unser Wissen 
über die Sicherheit von Nanomaterialien erweitern wir konti­
nuierlich. In den vergangenen Jahren haben wir über 240 toxiko­
logische und ökotoxikologische Studien durchgeführt und uns 
an mehr als 30 verschiedenen Projekten zur Sicherheit von 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 103
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Energie und Klimaschutz
Energie und Klimaschutz
Lieferanten Produktion Kunden
Als energieintensives Unternehmen setzen wir uns für  Die Basis unserer Klimaschutzaktivitäten ist ein umfassendes 
Energieeffizienz und globalen Klimaschutz ein. Wir wollen  Emissionscontrolling.  Wir  berichten  Treibhausgasemissionen 
die Emissionen entlang der Wertschöpfungskette reduzie- nach  dem  Greenhouse­Gas­Protocol­Standard  sowie  dem 
ren und setzen dafür zum Beispiel auf effiziente Techno- sektorspezifischen Standard für die Chemieindustrie. Seit 2004 
logien für die Erzeugung von Strom und Dampf sowie auf  nehmen wir am Programm zur Berichterstattung klimaschutz­
energieeffiziente Produktionsprozesse und ein umfassen- relevanter Daten der internationalen Non­Profit­Organisation 
des  Energiemanagement.  Unsere  Klimaschutzprodukte  CDP teil. Unsere Experten evaluieren mit der Berichterstattung 
leisten einen wichtigen Beitrag zur Emissionsvermeidung  an CDP jährlich Chancen und Risiken für BASF, die durch den 
bei unseren Kunden. Klimawandel entstehen. In der CDP­Bewertung 2016 erreichte 
BASF die Bewertung A­ und somit den „Leadership“­Status. 
Strategie Unternehmen  auf  „Leadership“­Niveau  zeichnen  sich  unter 
 anderem durch Vollständigkeit und Transparenz in der Bericht­
▪  Wir setzen uns entlang der Wertschöpfungskette für  erstattung aus. Zudem liegen umfassende Ansätze zum Mana­
Energieeffizienz und globalen Klimaschutz ein gement der mit dem Klimawandel verbundenen Chancen und 
Risiken  sowie  Emissionsreduktionsstrategien  zur  Erreichung 
Wir wollen die Emissionen von Treibhausgasen in unserer  unternehmensweiter Ziele vor.
Produktion und entlang der gesamten Wertschöpfungskette    Wir setzen uns für Klimaschutz ein, indem wir entspre­
reduzieren. Dazu haben wir die Emissionen von Treibhaus­ chende Initiativen unterstützen. Im Juli 2017 findet in Hamburg 
gasen in unserer Produktion in den vergangenen Jahren ein­ der G20­Gipfel statt, das jährliche Treffen der Staats­ und Re­
gehend analysiert und umfangreiche Reduktionsmaßnahmen  gierungschefs der wichtigsten Industrie­ und Schwellenländer. 
umgesetzt. So konnten wir zum Beispiel seit 1997 die Emis­ Dafür erarbeiten auch Unternehmen der 20 Staaten – die Bu­
sionen von Lachgas um mehr als 95 % reduzieren. siness 20 (B20) – Empfehlungen an die Politik. Die BASF leitet 
  Der  Vergleich  mit  den  Maßstäben  des  europäischen  die Arbeitsgruppe zu Energie, Klima und Ressourceneffizienz. 
 Emissionshandels zeigt, dass unsere treibhausgasintensiven  Diese zielt insbesondere darauf ab, dass die politischen Rah­
Chemieanlagen überdurchschnittlich effizient operieren. Zur  menbedingungen es Unternehmen wie BASF ermöglichen, mit 
Versorgung unserer Produktionsstandorte mit Energie setzen  ihrer Innovationskraft die erforderlichen Beiträge zum Klima­
wir  auf  hocheffiziente  Gas­und­Dampfturbinen  in  Kraft­  schutz zu leisten.   
Wärme­Kopplungsanlagen sowie den Einsatz von Prozess­   Mehr zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
wärme. Rund 50 % der Emissionen der BASF­Gruppe im Jahr 
2016 entstanden bei der Erzeugung von Strom und Dampf in 
Reduzierung von Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufs-
unseren Kraftwerken sowie bei unseren Energieversorgern. produkt im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas 1, 2 (%)
  Unser Erfolg hängt auch von der langfristig gesicherten 
2002 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Ziel 2020
und wettbewerbsfähigen Versorgung mit Energie ab. Zudem  Basisjahr
setzen wir auf ein Energiemanagement, mit dessen Hilfe wir 
die Energieeffizienz unserer Anlagen überprüfen und weiter­
verbessern.
  Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Vermei­
–34,6 –33,4 –34,1 –33,9 –34,6
dung von Treibhausgasemissionen und zur Steigerung von  –37,2 –40,0
Energie­ und Ressourceneffizienz beitragen. Rund die Hälfte 
1  Der Wert für das Geschäftsjahr 2011 wurde nicht an den Konsolidierungskreis  
der gesamten jährlichen Forschungs­ und Entwicklungs kosten 
nach den Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst.  
entfallen auf die Entwicklung dieser Produkte und auf die  Weitere Erläu terungen zur Datenerhebung sind auf Seite 4 aufgeführt.
 Optimierung unserer Prozesse.  2  Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und 2012 wurden nicht mit den aktuell 
verwen deten Faktoren für das globale Erwärmungspotenzial angepasst.  
  Weitere Erläuterungen zur Datenerhebung sind auf Seite 104 aufgeführt.
104 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Energie und Klimaschutz
Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocol1 (1.000 Tonnen CO-Äquivalente)
2
BASF-Geschäft inkl. Oil & Gas  2002 2015  2016
Scope 12 
CO (Kohlendioxid) 14.634 16.496 16.215
2 
NO (Lachgas) 6.407 600 528
2
CH (Methan) 244 88 45
4 
HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) 61 119 87
SF (Schwefelhexafluorid) 0 1 0
6 
Scope 23
CO 5.243 3.795 3.884
2
Summe 26.589 21.099 20.759
Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1)4
CO 347 1.071 1.161
2
Summe 26.936 22.170 21.920
1  BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope­1­Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der Produktion und aus der 
Erzeugung von Strom und Dampf als auch direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter Scope­2­Emissionen fallen indirekte Emissionen aus 
dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.
2  Die Emissionen von NO, CH, HFC und SF wurden mit Hilfe des globalen Erwärmungspotenzials (Global Warming Potential, GWP­Faktor) auf CO­Emissionen umgerechnet. 
2 4 6 2
GWP­Faktoren basieren auf dem Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) 1995 (Emissionen 2002) beziehungsweise IPCC 2007, Errata­Tabelle 2012  
(Emissionen 2015, 2016). HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit GWP­Faktoren ihrer individuellen Komponenten. 
3  Standortbasierter Ansatz. Informationen zur Berechnung der marktbasierten Scope­2­Emissionen im GRI­ und Global­Compact­Index unter basf.com/de/gri­gc
4  Beinhaltet auch Verkauf an BASF­Gruppengesellschaften. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal berichtet.
Globale Ziele Ziel 2020 Ziel 2020
Reduzierung der Treibhaus- Abdeckung unseres Primär-
▪  Treibhausgas emissionen je Tonne Verkaufsprodukt  gas emissionen  je Tonne  energiebedarfs durch 
reduziert  Verkaufs produkt  zertifizierte Energie-
Basisjahr 2002 managementsysteme an allen 
▪  Einführung von Energiemanagementsystemen nach  BASF-Geschäft ohne Oil & Gas relevanten Standorten
ISO 50001  BASF-Geschäft inkl. Oil & Gas
– 40 % 90 %
Wir  wollen  unsere  Treibhausgasemissionen  je  Tonne  Ver­
kaufsprodukt bis 2020 um 40 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002 reduzieren. Im Jahr 2016 haben wir eine Reduzierung von 
37,2 % erreicht (2015: –34,6 %). Insgesamt konnten wir seit  Zur Einführung der Energiemanagementsysteme wurden 2016 
1990 unsere Treibhausgasemissionen im BASF­Geschäft (ohne  Workshops in allen Regionen durchgeführt. So wurde bei­
Oil & Gas) um 50,2 % und spezifisch sogar um 75,4 % senken. spielsweise  bei  der  Systemimplementierung  in  drei  Pilot­
  Im Jahr 2015 haben wir uns ein neues Ziel zur Energieeffi­ betrieben am größten südamerikanischen Standort Guaratin­
zienz gesetzt, das sowohl das Chemie­ als auch das Öl­und­ guetá/Brasilien ein energetisches Einsparpotenzial von über 
Gas­Geschäft umfasst. Bis 2020 wollen wir zertifizierte Ener­ 1 Million € pro Jahr identifiziert und bereits mit der Realisierung 
giemanagementsysteme (DIN EN ISO 50001) an allen relevan­ begonnen. Alle Energieeffizienzmaßnahmen werden in einer 
ten Produktionsstandorten5 einführen. Diese repräsentieren  globalen  Datenbank erfasst, analysiert und den Gruppenstand­
zusammen 90 % des Primärenergiebedarfs der BASF. So  orten als Best Practice zugänglich gemacht. Derzeit werden 
wollen wir weitere Verbesserungen bei der Energieeffizienz  über 100 Maßnahmen zur Reduktion des Energieverbrauchs 
identifizieren und umsetzen. Dies reduziert nicht nur die Treib­ und zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit verfolgt. Im Jahr 
hausgasemissionen und schont wertvolle Energieressourcen,  2016  wurden  bereits  an  den  ersten  beiden  chinesischen 
sondern  erhöht  auch  die  Wettbewerbsfähigkeit  der  Standorten im Großraum Schanghai externe Audits nach 
BASF­Gruppe.  ISO 50001 durchgeführt. Derzeit sind weltweit 31 Standorte 
mit einem Anteil von 42,3 % unseres Primärenergiebedarfs 
zertifiziert.
5  Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 105
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Energie und Klimaschutz
Energieversorgung der BASF-Gruppe 2016
Stromversorgung 2
Für die eigene Erzeugung eingesetzte fossile Brennstoffe 
und Restbrennstoffe in den Kraftwerken der BASF-Gruppe
1 Eigene Erzeugung 70 % Strom
15,0 Mio. MWh
2 Zukauf 30 % 83,6% Erdgas
  31,4 Mio. MWh
1
0,4% Heizöl
  0,1 Mio. MWh
3
Dampfversorgung 2,2% Kohle
  0,9 Mio. MWh
1 Eigene Erzeugung 52 % Dampf 13,8% Restbrennstoffe
2 Prozesswärme 45 % 2 40,7 Mio. MWh1   5,2 Mio. MWh
1
3 Zukauf 3 %
Insgesamt: 37,6 Mio. MWh
1  Umrechnungsfaktor: 0,75 MWh/t Dampf
Eingeführte zertifizierte Energiemanagement systeme (ISO 50001)  In zahlreichen Projekten weltweit konnten wir 2016 den Ener­
an Standorten der BASF-Gruppe weltweit, bezogen auf Primär- gieverbrauch und Rohstoffeinsatz unserer Produktion w  eiter 
energiebedarf (%)
optimieren. An den deutschen Standorten Düsseldorf­Holthau­
sen und Illertissen sowie Pontecchio Marconi/Italien wurden 
neue hocheffiziente Kraft­Wärme­Kopplungsanlagen in Betrieb 
90
genommen. Darüber hinaus haben Prozessverbesserungen an 
vielen weiteren Standorten zu Dampf­ und Stromeinsparungen 
geführt.
  Bei der Energieversorgung unserer Standorte sind wir 
42,3
38,6 39,5 auch auf lokal verfügbare Energieträger angewiesen. Insbe­
27,3 sondere im Wachstumsmarkt Asien greifen wir und unsere 
Energieversorger auch auf Kohle als Energieträger zurück, da 
das klimafreundlichere Erdgas nicht in ausreichender Menge 
zu wett bewerbsfähigen Preisen verfügbar ist.
2013 2014 2015 2016 Ziel 2020
  Den Einsatz erneuerbarer Energien prüfen wir. Sie können 
erst dann dauerhaft zu unserem Energiemix beitragen, wenn sie 
Energieversorgung und Energieeffizienz hinsichtlich Versorgungssicherheit und Kosten wettbewerbs­
fähig sind. Auch unsere Forschung leistet einen Beitrag zur 
▪  Verbundsystem als wichtiger Baustein unseres  Steigerung der Effizienz von Technologien zur Nutzung erneuer­
 Energieeffizienzkonzepts barer Energiequellen. 
Mit Gas­und­Dampfturbinen in Kraft­Wärme­Kopplungsanlagen 
können wir rund 70 % des Strombedarfs der BASF­Gruppe 
decken und haben im Jahr 2016 gegenüber separater Strom­ 
und Dampferzeugung 14,0 Millionen MWh an fossilen Brenn­
stoffen eingespart und 2,8 Millionen Tonnen CO­Emissionen 
2
vermieden. Ein wichtiger Baustein in unserem Energieeffizienz­
konzept ist das Verbundsystem: Die bei der Produktion entste­
hende Wärme eines Betriebs nutzen andere Betriebe als Ener­
gie. So haben wir 2016 durch den Verbund rund 19,0 Millionen 
MWh eingespart – das entspricht einer Umweltentlastung von 
3,8 Millionen Tonnen CO. Durch die Kombination von Strom­ 
2
und Dampferzeugung sowie den kontinuierlich weiterentwickel­
ten Energieverbund konnten wir im Jahr 2016 somit insgesamt 
6,6 Millionen Tonnen CO­Emissionen vermeiden.
2
106 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Energie und Klimaschutz
Kernindikatoren zu Energie und Klimaschutz im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
Basisjahr 20021 2015 2016
Treibhausgasemissionen 2 (Millionen Tonnen CO­Äquivalente) 24,713 20,133 19,976
2
Spezifische Treibhausgasemissionen (Tonnen CO­Äquivalente/Tonne Verkaufsprodukt) 0,897 0,587 0,564
2
Primärenergiebedarf3 (Millionen MWh) 55,759 57,262 57,423
Energieeffizienz (Kilogramm Verkaufsprodukt/MWh) 494 599 617
1  Die Werte für das Basisjahr 2002 wurden nicht mit den aktuell verwendeten Faktoren für das Globale Erwärmungspotenzial angepasst.
2  Scope 1 und Scope 2 (standortbasiert) nach GHG­Protocol­Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf an Dritte; 
Informationen zu marktbasierten Scope­2­Emissionen im GRI­ und Global­Compact­Index abrufbar unter basf.com/de/gri­gc
3  Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
CO -Bilanz und Klimaschutzprodukte Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette 
2
im Jahr 2016 4 (Millionen Tonnen CO-Äquivalente)
2
▪  Berichterstattung über Treibhausgasemissionen  
22  BASF 18  Entsorgung
entlang der gesamten Wertschöpfungskette Produktion, inkl. Erzeugung  Verbrennung mit energetischer 
▪  2016 verkaufte Klimaschutzprodukte vermeiden   von Strom und Dampf Nutzung, Deponierung (K 12)
540 Millionen Tonnen CO-Äquivalente bei ihrer  
2
Nutzung beim Kunden
61  Lieferanten 4  Transport 46  Kunden 4  Sonstige
Eingekaufte Produkte,  Produkttransport,  Emissionen aus  (K 3b, 3c, 5, 
BASF veröffentlicht bereits seit 2008 eine umfassende CO­ 
2 Services und  Pendeln und Reisen  der Nutzung von  8, 13, 15)
Bilanz. Darin werden alle Emissionen entlang der Wertschöp­ Kapitalgüter  der Mitarbeiter  Endprodukten 
(K 1, 2, 3a) (K 4, 6, 7, 9) (K 11)
fungskette berichtet sowie die Emissionen aufgezeigt, die 
durch die Nutzung unserer Klimaschutzprodukte vermieden  4   Nach Greenhouse­Gas­Protocol­Standard, Scope 1, 2 und 3, Angaben in Klammern 
zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf 
werden. Auf Basis unserer CO­Bilanz planen wir unsere Akti­
2
vitäten im Bereich Klimaschutz entlang der Wertschöpfungs­ Die Analyse von 24 Klimaschutzproduktgruppen zeigt, dass 
kette. die 2016 verkauften Produkte bei ihrer Nutzung beim Kunden 
  Durch  verschiedene  Maßnahmen  zur  Reduzierung  des  helfen, 540 Millionen Tonnen CO­Äquivalente zu vermeiden. 
2
Rohstoff­ und Energiebedarfs wurden 2016 die Treibhausgas­ Jedes Produkt leistet dabei einen individuellen Beitrag in der 
emissionen, die mit der Produktion der Rohstoffe verbunden  Wertschöpfungskette  der  Kundenlösung.  Die  Wertschöp­
sind, insgesamt um etwa 155.000 Tonnen verringert. fungsketten werden hinsichtlich des ökonomischen Anteils der 
  Unsere Klimaschutzprodukte tragen dazu bei, dass wir  BASF an der jeweiligen Kundenlösung evaluiert. Dabei konn­
unseren Kunden Lösungen anbieten können, die gegenüber  ten 2016 durchschnittlich 11 % der vermiedenen Emissionen 
Vergleichsprodukten über ihren gesamten Lebensweg hinweg  der  BASF  zugerechnet  werden.  Bei  der  Berechnung  der 
betrachtet Treibhausgasemissionen vermeiden. In der syste­  vermiedenen Treibhausgasemissionen haben wir den chemie­
matischen Bewertung unseres Produktportfolios unter Nach­ sektorspezifischen  Standard  des  International  Council  of 
haltigkeitsaspekten durch die Methode Sustainable Solution  Chemical Associations (ICCA) und des World Business  Council 
Steering®  heben  sich  diese  Produkte  als  „Accelerator“­  for Sustainable Development (WBCSD) berücksichtigt. 
Lösungen hervor, da sie hinsichtlich Klimaschutz und Energie    Mehr zur Emissionsberichterstattung unter basf.com/CO2-bilanz
einen positiven Beitrag in ihrer Anwendung leisten. Ein Beispiel    Mehr zur Produktportfolio-Analyse unter Nachhaltigkeitsaspekten  
ab Seite 30
hierfür ist unsere Green Sense® Concrete Betontechnologie 
für  nachhaltiges  Bauen,  die  durch  eine  Optimierung  der 
 Betonzusammensetzung eine Verringerung der Treibhausgas­ Vermeidung von Treibhausgasemissionen durch die 
emissionen gegenüber der herkömmlichen Betonherstellung  Nutzung von BASF-Produkten (Millionen Tonnen CO-Äquivalente)
2
ermöglicht.
Emissionen entlang der gesamten Wertschöpfungskette
Ohne Verwendung von  
1.110
BASF­Klimaschutzprodukten
Vermiedene Emissionen
Mit Verwendung von  
570
BASF­Klimaschutzprodukten
540 Mio. Tonnen
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 107
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Wasser
Wasser
Lieferanten Produktion Kunden
Wasser ist von elementarer Bedeutung für die chemische  rung deckt. Hierdurch soll dessen Wasserqualität verbessert 
Produktion. Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und  sowie die Wasserverfügbarkeit erhöht werden. 
Reinigungsmittel sowie zur Herstellung von Produkten.    Unseren Kunden bieten wir Lösungen, die helfen, Wasser 
Entlang der gesamten Wertschöpfungskette und vor a llem  zu reinigen, es effizienter einzusetzen und Verschmutzungen 
in den Wassereinzugsgebieten unserer Produktionsstand- zu verringern.
orte engagieren wir uns für den verantwortungsvollen    Um transparent über das Thema Wasser zu berichten, 
Umgang mit Wasser. Zum nachhaltigen Wassermanage- haben wir im Jahr 2016 erneut an der Berichterstattung der 
ment haben wir uns ein globales Ziel gesetzt. internationalen Non­Profit­Organisation CDP teilgenommen. 
Danach gehört BASF zu den weltweit führenden Unterneh­
Strategie men im nachhaltigen Wassermanagement und wurde erst­
malig in die „CDP Water A“­Liste aufgenommen. Von den 
▪  Nachhaltiges Wassermanagement 607 bewerteten Unternehmen erhielten lediglich 24 die Best­
note „A“, darunter BASF. In die CDP­Bewertung für nachhal­
Wir wollen Wasser möglichst sparsam verwenden und Emis­ tiges Wassermanagement fließt ein, wie transparent Unter­
sionen in das Wasser weiter reduzieren. In einer Richtlinie  nehmen über ihre Aktivitäten im Wassermanagement berich­
haben wir uns dazu global gültige Standards gesetzt. ten und wie sie Risiken, wie zum Beispiel Wasserknappheit, 
  An allen relevanten Produktionsstandorten führen wir ein  reduzieren. Weiter bewertet CDP, inwieweit Produktentwick­
nachhaltiges  Wassermanagement  ein.  Dazu  zählen  unsere  lungen auch bei Kunden der bewerteten Unternehmen zu 
großen  Verbundstandorte  sowie  die  Standorte  in  Wasser­  einem nachhaltigen Wassermanagement beitragen können. 
stressgebieten. Dies sind Regionen, in welchen mehr als 60 %    Mehr zum CDP-Fragebogen Wasser unter basf.com/de/cdp
des  vorhandenen  Wassers  von  Industrie,  Haushalten  und 
Landwirtschaft genutzt werden. Wir betrachten hierbei die  Globales Ziel
quantitativen, die qualitativen und die sozialen Aspekte der 
Wassernutzung. Wir wollen Verbesserungspotenziale an unse­ Wir haben das Ziel, bis 2025 ein nachhaltiges Wassermanage­
ren Standorten identifizieren und besonders in Wasserstress­ ment an allen Standorten in Wasserstressgebieten und an 
gebieten so wenig Wasser wie möglich verbrauchen. unseren Verbundstandorten einzuführen. Damit  erfassen wir 
  An unserem Standort Guaratinguetá/Brasilien engagieren  93 % des gesamten Wasserbezugs der BASF. Dieses Ziel 
wir uns gemeinsam mit der Stadt Guaratinguetá und der   haben wir im Jahr 2016 zu 42,6 % erreicht.
Fundação Espaço ECO® für die Restaurierung des lokalen 
Flussgebiets, welches 90 % des Wasserbedarfs der Bevölke­
Wasserstressgebiete weltweit
Quelle: Pfister et al., 2009
108 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Wasser
Wasserbilanz BASF-Gruppe 2016 (Millionen Kubikmeter pro Jahr)
Förderung/Bezug Nutzung Ableitung
1.6491 6.461 1.6441
15% 85%
   
Produktion Kühlung
Oberﬂächenwasser/Süßwasser  1.360
Brackwasser/Meerwasser  200
Grundwasser  66 Kühlung  6.214 Oberﬂächenwasser/Süßwasser  1.428
  davon Kreislaufkühlung  4.754 Brackwasser/Meerwasser  187
Trinkwasser  21
    Durchlaufkühlung  1.460 Grundwasser  11
Wiederverwertbares Abwasser
von Dritten  2 Produktion 2   247 Externe Kläranlage  18
1   Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser 
2   Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärbereich, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
Wir verfolgen unser Ziel durch die Anwendung des Euro­  Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rückkühlen 
pean­Water­Stewardship­Standards, der sich auf vier Prinzipien  von Wasser ist mit einem beträchtlichen Energiebedarf ver­
stützt: Eine nachhaltige Wasserentnahme, Erhaltung einer guten  bunden. Mit verschiedenen Maßnahmen wollen wir diesen 
Wasserqualität, Bewahrung von Schutzgebieten im Wasserein­ möglichst gering halten. Wir arbeiten kontinuierlich daran, den 
zugsgebiet und Sicherstellung eines ständigen Verbesserungs­ Energieverbrauch und die Menge des genutzten Wassers zu 
prozesses auch in Zusammenarbeit mit anderen Nutzern. optimieren und an Betriebs­ und Umweltanforderungen anzu­
  Im Jahr 2016 lagen rund 23 % unserer Produktionsstand­ passen.
orte in Wasserstressgebieten. Dort wurden rund 1 % des 
 gesamten Wasserbedarfs der BASF entnommen.  Emissionen in das Wasser
Ziel 2025 ▪  Emissionen weiter reduziert
Einführung von nachhaltigem  
Wasser manage ment an allen  An BASF­Produktionsstandorten leiteten wir im Jahr 2016 
Produktionsstätten in Wasser- insgesamt 1.644 Millionen Kubikmeter Wasser ab. Hiervon 
stressgebieten und an allen  100 %
sind 184 Millionen Kubikmeter Abwasser aus der Produktion. 
Verbundstandorten  
BASF-Geschäft ohne Oil & Gas Die Stickstoffemissionen in das Wasser betrugen 2.900 Ton­
nen (2015: 3.000 Tonnen). Diese Verbesserung konnte unter 
Wasserbedarf anderem durch Prozessoptimierungen und Produktumstellun­
gen erreicht werden. Über Abwässer wurden rund 15.900 Ton­
▪  Verantwortungsvoller Umgang mit Wasser nen (2015: 17.300 Tonnen) organische Stoffe emittiert. Unsere 
Abwässer enthielten 23 Tonnen Schwermetalle (2015: 25 Ton­
Unser Gesamtwasserbezug lag im Jahr 2016 bei 1.649 Millio­ nen).  Die  Phosphoremissionen  betrugen  310  Tonnen 
nen Kubikmetern. Zum größten Teil wurde dieser Bedarf aus  (2015:  460  Tonnen).  Die  Behandlung  unseres  Abwassers 
Oberflächengewässern wie Flüssen oder Seen gedeckt. An   erfolgt, je nach Art und Grad der Verschmutzung, auf Basis 
einzelnen Standorten verwenden wir alternative Quellen, wie  unterschiedlicher Methoden, wie zum Beispiel durch biologi­
aufbereitetes städtisches Abwasser, Brackwasser oder Meer­ sche  Verfahren,  Oxidation,  Membrantechnologien,  Fällung 
wasser und reduzieren damit unseren Frischwasserbedarf. oder Adsorption.
  Wir nutzen Wasser überwiegend zur Kühlung (85 %) und    Um unvorhergesehene Emissionen sowie die Verschmut­
geben dieses anschließend in das Gewässer zurück. Wir  zung von Oberflächenwasser oder Grundwasser zu vermei­
 nutzen möglichst viel Wasser in Kreisläufen und beziehen so  den,  erstellen  wir  für  unsere  Produktionsanlagen  Wasser­
weniger Wasser. An unseren größeren Standorten setzen wir  schutzkonzepte. Dies ist im Rahmen von Responsible Care für 
Rückkühlwerke  ein,  um  eine  Mehrfachnutzung  des  Kühl­ alle  Produktionsanlagen  verpflichtend.  In  den  Abwasser­
wassers zu ermöglichen und um die Temperatur von Kühlwasser  schutzkonzepten werden Abwässer hinsichtlich ihrer Risiken 
vor der Rückleitung in die Gewässer zu senken. bewertet und geeignete Überwachungsmaßnahmen abgelei­
  tet. Die Einhaltung und Umsetzung überprüfen wir mit Audits.
  Mehr dazu unter basf.com/wasser
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 109
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Luft und Boden
Luft und Boden
Lieferanten Produktion Kunden
Wir wollen Emissionen aus unserer Produktion in die Luft  Emissionen in die Luft
weiter senken, Abfälle vermeiden und den Boden schüt-
zen. In global gültigen Richtlinien haben wir uns dazu  ▪  Emissionen weiter reduziert 
Standards  gesetzt.  Sofern  sich  bei  Abfällen  keine 
Verwertungs möglichkeiten  bieten,  entsorgen  wir  diese  Die  absoluten  Emissionen  luftfremder  Stoffe  aus  unseren 
ordnungsgemäß und umweltgerecht. Chemie anlagen betrugen im Jahr 2016 26.735 Tonnen. Die 
Emissionen  von  ozonabbauenden  Substanzen  nach  dem 
Strategie Montreal­Abkommen  lagen  im  Jahr  2016  bei  25  Tonnen 
(2015: 23 Tonnen). Die Emissionen von Schwermetallen betru­
▪  Regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft  gen im Jahr 2016: 3 Tonnen (2015: 4 Tonnen). 
▪  Fachgerechte Entsorgung von gefährlichen Abfällen   Unser Produktportfolio enthält eine Vielzahl an Katalysato­
▪  Systematische Bearbeitung von Altlasten  ren, die im Automobilsektor und in der Industrie eingesetzt 
werden, um die Emission von Luftschadstoffen zu reduzieren.
Die regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil 
des Umweltmanagements bei BASF. Neben Treibhausgasen 
Emissionen in die Luft (Tonnen) 
erfassen wir Emissionen luftfremder Stoffe in die Atmosphäre. 
Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft ohne Oil & Gas 
Da die Emissionen luftfremder Stoffe im Öl­und­Gas­Geschäft 
in den Explorationsphasen starke Schwankungen aufweisen,  2016 2015
berücksichtigen wir diese in unserer Berichterstattung nicht. CO (Kohlenmonoxid) 3.585 3.813
  Unser Rohstoffverbund hilft uns dabei, Abfälle zu vermei­ NO (Summe Stickoxide) 11.143 11.058
X
den und zu vermindern. Zur Überprüfung externer Entsor­ NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoff­
gungsbetriebe führen wir regelmäßig Audits durch und stellen  verbindungen ohne Methan) 4.824 5.140
dadurch sicher, dass insbesondere unsere gefährlichen Abfälle  SO (Summe Schwefeloxide) 1.872 3.028
X
fachgerecht entsorgt werden. Damit leisten wir auch einen  Stäube 3.082 3.330
Beitrag zum vorsorgenden Bodenschutz und verhindern, dass  NH (Ammoniak) und sonstige anorganische Stoffe 2.229 2.216
3
die Abfälle von heute zu Altlasten von morgen werden. Summe 26.735 28.585
  Wenn an aktiven und ehemaligen BASF­Standorten Schä­
den in Boden und Grundwasser zu bearbeiten sind, werden 
geeignete  Sanierungsmaßnahmen  systematisch  auf  Basis 
geltenden Rechts und aktueller technischer Standards geprüft 
und bei Bedarf umgesetzt. 
110 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette — Sicherheit, Gesundheit und Umwelt — Luft und Boden
Umgang mit Abfall Bearbeitung von Altlasten
▪  Gesamtmenge der Abfälle leicht über Vorjahresniveau ▪  Systematische Bearbeitung von Altlasten  
sichergestellt
Oberstes Ziel ist die Vermeidung von Abfällen. Ist eine Vermei­
dung nicht möglich, prüfen wir die Möglichkeiten zur stofflichen  Bei der Sanierung von Altlasten erarbeiten wir Lösungen, die 
oder energetischen Verwertung von Abfällen. Die vorhandenen  Natur­ und Klimaschutzaspekte, Kosten und gesellschaftliche 
Verbundstrukturen der BASF werden dabei für ein effizientes  Verantwortung in Einklang bringen. Dabei handelt es sich stets 
Abfallmanagement genutzt. Im Jahr 2016 betrug die Gesamt­ um maßgeschneiderte Einzelfallentscheidungen, die auf den 
menge der Abfälle 2,10 Millionen Tonnen (+3,7 %).  rechtlichen Rahmenbedingungen und dem Stand der Technik 
basieren. Für unser Vorgehen beim Altlastenmanagement ha­
ben wir weltweit geltende Standards festgelegt. Ein globales 
Abfall der BASF-Gruppe (Millionen Tonnen)
Expertennetzwerk sorgt für die Umsetzung. 
2016 2015   Die für uns wesentlichen Standorte werden seit 2013 in 
Gesamtes Abfallaufkommen1 2,10 2,02 einer Altlastendatenbank erfasst. Weltweit haben wir laufende 
davon aus Erdöl­ und Erdgas exploration  0,06 0,05 Sanierungsarbeiten planmäßig vorangetrieben und die Pla­
Verwerteter Abfall 0,77 0,68 nungen weiterer Deponiesanierungen abgeschlossen.
Stofflich verwertet 0,26 0,27
Thermisch verwertet 0,51 0,41
Beseitigter Abfall 1,33 1,34
In Untertagedeponien 0,14 0,14
Auf Übertagedeponien 0,47 0,48
Durch Verbrennen 0,72 0,72
Klassifizierung des beseitigten Abfalls2
Nicht gefährlicher Abfall 0,46 0,44
Gefährlicher Abfall 0,87 0,90
Transportierter gefährlicher Abfall 0,23 0,27
1  Umfasst alle Produktionsabfälle und gefährliche Abfälle aus Bautätigkeiten 
2  Die Klassifizierung der Abfälle in gefährliche beziehungsweise nicht gefährliche Abfälle 
erfolgt nach lokalen Vorschriften.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 111
Prognosebericht — Chancen­ und Risikobericht  
Prognosebericht
Chancen­ und Risikobericht
Chancen Risiken Risikomanagement
Mögliche Erfolge, die   Ereignisse, die das   Frühestmögliche Identifikation 
über unsere definierten Ziele   Erreichen unserer Ziele negativ  von Chancen und Risiken und 
hinausgehen beeinflussen können Ableiten effektiver Maßnahmen
Das Risikomanagement der BASF hat zum Ziel, Chancen  Mögliche kurzfristige Ergebnisauswirkungen (EBIT) wichtiger 
und Risiken frühestmöglich zu identifizieren, zu bewerten  Chancen- und Risikofaktoren nach getroffenen Maßnahmen 1
und durch geeignete Maßnahmen Chancen wahrzuneh-
men sowie geschäftliche Einbußen zu begrenzen.  Damit  Ausblick
soll eine Bestandsgefährdung der BASF verhindert und  Mögliche Abweichungen bezogen auf: –   2017   +
durch  verbesserte  unternehmerische  Entscheidungen 
Wert geschaffen werden. Unter Risiko ver stehen wir jedes  Umfeld und Branche
Ereignis, das das Erreichen unserer  kurz fristigen operati- Marktwachstum
ven oder unserer langfristigen strategischen Ziele negativ  Margen
beeinflussen kann. Als Chancen definieren wir mögliche  Wettbewerb
Erfolge, die über unsere definierten Ziele hinausgehen. Regulierung/Politik
Um  identifizierte  Chancen  und  Risiken  wirksam  messen   Unternehmensspezifische  Chancen und Risiken
und steuern zu können, quantifizieren wir diese nach den  Einkauf/Lieferkette
Dimen sionen  Eintrittswahrscheinlichkeit  und  wirtschaftliche  Investitionen/Produktion
Aus wirkung im Falle eines Eintretens. Chancen und Risiken  Personal
aggre gieren wir mit Hilfe von statistischen Methoden zu Risiko­ Akquisitionen/Devestitionen/Kooperationen
fak toren. Auf diese Weise gelangen wir zu einer Gesamt schau  Informationstechnologie
von Chancen und Risiken auf Portfolioebene. Dies ermög licht  Recht
uns, effektive Maßnahmen zur Risiko steuerung zu ergreifen. 
Finanzen 
Gesamtbewertung Wechselkursvolatilität 
Sonstige finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken
▪  Wesentliche Risiken und Chancen ergeben sich durch       100 Millionen €
die Entwicklung der Gesamt konjunktur, Wechselkurs-       100 Millionen € <   500 Millionen €
     500 Millionen € < 1.000 Millionen €
und Margenv olatilitäten
   1.000 Millionen € < 1.500 Millionen €
Für das Jahr 2017 rechnen wir mit einer Fortsetzung des  1  Bezogen auf das 95­%­Konfidenzintervall je Risikofaktor auf Basis der  Planwerte. Eine 
Addition ist nicht zulässig.
Wachstums der Weltwirtschaft in etwa auf dem Niveau des 
Vorjahres. Wesentliche Chancen und  Risiken für unser Ergeb­
nis  ergeben sich aus der Unsicherheit hinsichtlich des Markt­ Unserer Einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesent­
wachstums, der Entwicklung wichtiger Abnehmerindustrien  lichen Einzelrisiken, die den Fortbestand der BASF­Gruppe 
 sowie aus Wechselkurs­ und Margenvola tilitäten. Vor allem  gefähr den.  Dasselbe  gilt  für  die  Gesamtbetrachtung   aller 
aus einer erheblichen Verlang samung des Wirtschaftswachs­  Risi ken, auch im Fall einer erneuten globalen Wirtschaftskrise.
tums in China resultieren nach wie vor  wesentliche Risiken.    Letztlich verbleiben  jedoch bei allen unternehmerischen 
Eine solche Entwicklung würde die Nachfrage nach Vorleis­ Aktivitäten  Rest risiken,  die  auch  durch  ein  umfassendes 
tungs­ und  Investitionsgütern negativ beeinflussen. Sowohl   Risikomanagement nicht auszuschließen sind.
die roh stoff exportierenden Schwellen länder als auch die fort­
geschrittenen Volkswirtschaften wären hiervon betroffen. Dies 
gilt insbesondere für Europa. Weitere Risiken für die Weltwirt­
schaft bestehen in einer Eskalation geopolitischer Konflikte 
und in einer Verstärkung protektionistischer Tendenzen. 
112 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Prognosebericht — Chancen­ und Risikobericht  
Organisation Risikomanagement der BASF-Gruppe1
Aufsichtsrat
Corporate Audit Vorstand Wirtschaftsprüfer
Zentraleinheiten
Chief Compliance Officer Corporate   Strategic Planning   Legal, Taxes, Insurance  
Finance
Controlling & Controlling & Intellectual Property
Unternehmensbereiche Regionen Verbundstandorte Kompetenzzentren
Risikomanagementprozess – Das Management konkreter Chancen und Risiken ist zum 
überwiegenden  Teil  an  die  Geschäftseinheiten  delegiert  
▪  Integrierter Prozess zur Erfassung, Bewertung   und wird regional oder lokal gesteuert. Eine Ausnahme sind 
und Berichterstattung  Wechsel  kurs­   sowie  Rohstoffpreisrisiken.  Hier  findet  zu­
▪  Dezentrales Management konkreter Chancen   nächst eine Konsolidierung auf Gruppenebene statt, bevor 
und R  isiken  zum Beispiel derivative  Sicherungsinstrumente zum Einsatz 
▪  Aggregation auf Gruppenebene kommen.
– Der  BASF  Chief  Compliance  Officer  (CCO)  steuert  die 
Der Risikomanagementprozess der BASF­Gruppe orientiert   Umsetzung  unseres  Compliance­Management­Systems   
sich am internationalen Risikomanagementstandard COSO II  und wird dabei weltweit von weiteren Compliance­Beauf­
Enterprise Risk Management – Integrated Framework (2004)  tragten unterstützt. Er berichtet regelmäßig an den Vorstand 
und weist folgende wesentliche Merkmale auf: über den Stand der Umsetzung sowie wesentliche Ergeb­
nisse. Außerdem informiert er den Prüfungsausschuss des 
Organisation und Zuständigkeiten Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über Status sowie 
– Die Verantwortung für das Risikomanagement liegt beim   wesentliche Entwicklungen. Bei wichtigen Ereignissen wird 
 Vorstand. Er definiert zudem die Prozesse zur Genehmigung  der  Prüfungsausschuss  durch  den  Vorstand  umgehend 
von Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen.  informiert.
– Der Vorstand wird durch die Einheiten Finance,  Corporate  – Der  Internen  Revision  (Corporate  Audit)  obliegt  die  
Controlling,  Strategic  Planning  &  Con trolling  und  Legal,  regelmäßige Prüfung des vom Vorstand nach § 91 Abs. 2 
 Taxes, Insurance & Intellectual Property sowie durch den  Aktiengesetz  eingerichteten  Risikomanagementsystems. 
Chief Compli ance Officer unterstützt. Zum 1.  Januar 2017  Darüber hinaus befasst sich der Aufsichtsrat im Rahmen der 
sind die bisherigen Zentraleinheiten Finance sowie Legal,  Überwachung  des  Vorstands  mit  der  Wirksamkeit  des 
Taxes, Insu rance & Intellectual Property in Funktionsbereiche  Risiko managementsystems.  Die  Eignung  des  von  uns 
umbenannt worden. Kompetenzzentren wurden entweder in   eingerichteten Risikofrüherkennungssystems wird von unse­
Funktionsbereiche oder Forschungs einheiten umbenannt.  rem externen Abschluss prüfer geprüft. 
Die Einheit Strategic Planning &  Controlling heißt seitdem 
Corporate Development. Die Umbenennungen hatten keine  Instrumente
Auswirkung auf die bestehenden Risikomanagement pro­ – Eine gruppenweit gültige Richtlinie, das Risk Management 
zesse. Die genannten Einheiten koordinieren wie bisher den  Process Manual, bildet den Rahmen für das Risikomanage­
Risikomanagementprozess auf Gruppenebene und stellen  ment und wird von den Geschäftseinheiten hinsichtlich der 
Struktur und geeignete Techniken bereit. So ist das Chan­ geschäftsspezifischen Gegebenheiten konkretisiert.
cen­ und Risiko management in die Strategie­, Planungs­  – Ein Katalog mit Chancen­ und Risikokategorien dient einer 
und Budgetierungsprozesse integriert. möglichst vollständigen Identifikation aller relevanten Chan­
– Ein Netzwerk von Risikomanagern in den Geschäfts­, For­ cen und Risiken.
schungs­, Funktions­ und  Zentraleinheiten treibt die Imple­ – Für die Erfassung und Bewertung von Risiken nutzen wir 
mentierung  geeigneter  Risiko managementpraktiken  im  standardisierte Bewertungs­ und Berichtswerkzeuge. Die 
 Tagesgeschäft voran. Aggregation von Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf  
 
1  Die Bezeichnung einzelner Einheiten hat sich zum 1. Januar 2017 geändert. Mehr dazu im Text unter „Organisation und Zuständigkeiten“
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 113
Prognosebericht — Chancen­ und Risikobericht  
Geschäftsbereichs­  und  Konzernebene  mittels  Monte­  Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzberichterstat­
Carlo ­ Simulation  hilft,  unternehmensweite  Auswirkungen  tung werden diese Grundsätze kontinuierlich überwacht. Dazu 
und Trends zu erkennen.  werden  Methoden  für  eine  strukturierte  und  gruppenweit 
– Operative  Chancen  und  Risiken  (Betrachtungszeitraum   einheit liche Evaluierung des internen Kontrollsystems in der 
von  bis  zu  einem  Jahr)  werden  der  Unternehmens­  Finanz berichterstattung zur Verfügung gestellt.
leitung im monatlich von Corporate Controlling  erstellten    Die für die BASF­Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug 
Manage ment bericht  gemeldet.  Außerdem  informieren  auf ein verlässliches Kontrollumfeld für eine ordnungs gemäße 
Corporate Controlling und Finance halbjährlich über die  Finanz berichterstattung werden jährlich überprüft und aktua  ­
 aggregierte Chancen­Risiko­Exposition der BASF­ Gruppe.  lisiert. Die Risiken werden in einem zentralen Risikokatalog 
Darüber hinaus besteht eine unmittelbare Berichts pflicht für  abgeb ildet. 
neu  auftretende  Einzelrisiken,  deren  Ergeb nis auswirkung    Darüber  hinaus  werden  in  einem  zentralen  Auswahl­  
10 Millionen € übersteigt, sowie für Reput  at ionsr isiken. prozess Gesellschaften bestimmt, die besonderen Risiken 
– Strategische Chancen­Risiken­Analysen mit einem Betrach­ ausgesetzt  sind,  größere  Bedeutung  für  den  Konzern­ 
tungszeitraum von zehn Jahren führt die Einheit Corporate  abschluss der BASF­Gruppe haben oder Serviceprozesse 
Development im Rahmen der Strategieentwicklung durch.  bereitstellen. Der Auswahlprozess wird jährlich durchgeführt. 
Sie werden im Zuge des strategischen Controllings jährlich  In  den  relevanten  Gesellschaften  ist  ein  Verantwortlicher 
überprüft und gegebenenfalls angepasst.  benannt, der für die Umsetzung des jährlichen Evaluierungs­
– Unser gruppenweites Compliance­Programm soll die Ein­ prozesses zustän dig ist. 
haltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unterneh­
mensinternen Richtlinien sicherstellen. Unser globaler Ver­ Der  Prozess  in  diesen  Gesellschaften  umfasst  folgende 
haltenskodex für alle Mitarbeiter verankert diese Standards   Schritte:
verbindlich im Unternehmensalltag. Auch die Mitglieder des  – Evaluierung des Kontrollumfelds
Vorstands sind diesen Grundsätzen ausdrücklich  verpflichtet. Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für 
  Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm ab Seite 134 die Aufrechterhaltung eines verlässlichen Kontrollumfelds 
rele vant sind, wird durch die Beantwortung eines einheitli­
Wesentliche Merkmale des internen Kontroll-  chen Frage bogens überprüft. Dies wird durch Stichproben 
und Risikomanagementsystems im Hinblick auf  belegt.
den Konzernrechnungslegungsprozess – Identifikation und Dokumentation der Kontroll aktivitäten 
Um den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten 
▪  Gesteuert über gruppenweit einheitliche Richtlinie  Risiken der Finanzberichterstattungsprozesse zu  begegnen, 
▪  Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und eindeutig  werden die kritischen Prozesse und Kontroll aktivitäten doku­
geregelte Zugriffsrechte mentiert.
▪  Jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds sowie der  – Beurteilung der Kontrollaktivitäten 
relevanten Prozesse bei wesentlichen Gesellschaften Nach der Dokumentation erfolgt eine Überprüfung, ob die 
 beschriebenen Kontrollen geeignet sind, die Risiken adäquat 
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch eine  abzudecken.  In  der  anschließenden  Testphase  wird  mit 
Einheit  im  Bereich  Finance.  Der  Abschlussprozess  der  Stichproben überprüft, ob die Kontrollen in der Praxis so wie 
BASF­Gruppe basiert auf einer einheitlichen Bilanzierungs­  beschrieben durchgeführt wurden und wirksam waren.
richtlinie, die neben den Bilanzierungsvorschriften auch die  – Monitoring von Kontrollschwächen 
wesentlichen Prozesse und Termine gruppenweit festlegt. Für  Identifizierte  Kontrollschwächen  sowie  deren  Behebung 
die konzerninternen Abstimmungen und übrigen Abschluss­ werden dem verantwortlichen Management berichtet und 
arbeiten bestehen verbindliche Anweisungen. Zur Abbildung  von  einem interdisziplinären Gremium auf ihre Bedeutung für 
der  buchhalterischen  Vorgänge  in  den  Einzelabschlüssen  die BASF­Gruppe untersucht. Bei der Feststellung von Kon­
 sowie  der   Aufstellung  des  Konzernabschlusses  wird  eine  trollschwächen  mit  einem  wesentlichen  Einfluss  auf  die 
Standardsoftware eingesetzt, wobei die jeweiligen Zugriffs­ Finanz bericht er stattung  werden  der  Vorstand  und  der 
berechtigungen der  Beteiligten eindeutig geregelt sind. Prüfungs ausschuss informiert. Nur nach Behebung wesent­
  Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeiter  licher Kon trollschwächen erfolgt die Bestätigung des effekti­
erfüllen die qualitativen Anforderungen und werden regel mäßig  ven internen Kontrollsystems durch den Geschäftsführer der 
geschult.  Zwischen  den  beteiligten  Facheinheiten,  Gesell­ Gesellschaft.
schaf ten  und  regionalen  Serviceeinheiten  besteht  eine   – Interne Bestätigung des internen Kontrollsystems 
klare Aufgabenabgrenzung. Die Funktionstrennung und das  Alle Geschäfts­ und Finanzleiter der konso li dierten Gruppen­
Vier­ Augen­Prinzip  werden  dabei  konsequent  umgesetzt.  gesellschaften  müssen  gegenüber  dem  Vorstand  der 
 Kom plexe  versicherungsmathematische  Gutachten  und  BASF SE halbjährlich sowie am Ende des jährlichen Zyklus 
Bewer tun gen werden durch spezialisierte Dienstleister oder  die  Effektivität des internen Kontrollsystems in Bezug auf die 
entsprechend qualifi zierte Mitarbeiter erstellt. Rechnungs legung schriftlich bestätigen.
114 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Prognosebericht — Chancen­ und Risikobericht  
Kurzfristig wirksame Chancen und Risiken Wettbewerb 
Entwicklung der Nachfrage Unsere Produkte und Lösungen entwickeln wir fortlaufend 
weiter, um die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Wir be­
Zu den größten Chancen und Risiken  gehört  die Entwicklung  obachten den Markt und den Wettbewerb und versuchen 
unserer Absatzmärkte. Unsere Annahmen  bezüglich der kurz­  gezielt,  Opportunitäten  zu  nutzen  sowie  aufkommenden 
fristigen Wachstumsraten der Weltwirtschaft, der Regionen   Risiken mit geeigneten Maßnahmen entgegenzuwirken. Ein 
und wichtiger Abnehmerindustrien, wie etwa der Chemie­,   wesentlicher Bestandteil der Wettbewerbsfähigkeit ist neben 
Automobil­ und Baubranche, legen wir detailliert auf den  der Innovation auch die entsprechende Kostenstruktur, um 
 Seiten 119 bis 121 dar.  sich erfolgreich im Markt zu behaupten. 
  Darüber hinaus betrachten wir  Risiken aus abweichenden 
Annahmen.  Ein  bedeutendes  makro ökonomisches  Risiko  Regulierung und politische Risiken 
 sehen wir nach wie vor in einer stärkeren Abschwächung des 
chinesischen Wirtschaftswachstums, das erhebliche Auswir­ Risiken für uns können durch eine Verschärfung geopolitischer 
kungen auf die Nachfrage nach Vorleistungsgütern für die  Spannungen, eine Destabilisierung politischer Systeme sowie  
 Industrieproduktion und nach Investitionsgütern hätte. Sowohl  durch neue Handelsbarrieren entstehen. Daneben ergeben 
die rohstoffexportierenden Schwellenländer als auch die auf  sich für die BASF­Gruppe Risiken aus weiteren Regulierungen 
Technologiegüter spezialisierten fort geschrittenen Volkswirt­ für die Verwendung oder Registrierung von Agro­ und anderen 
schaften wären davon betroffen.  Risiken für die Weltwirtschaft  Chemikalien.
sehen wir außerdem in einer möglichen Eska la tion geopoli­   Durch die Einigung der Bundesr egierung mit der EU­Kom­
tischer Konflikte und in einer Verstärkung protektionistischer  mission zur Gestaltung der bestehenden Eigenstromerzeugung 
Tendenzen.  im neuen Erneuerbare­Energien­G  esetz (EEG) entfällt das bis­
  Falls sich das makroökonomische Umfeld schwächer ent­ her berichtete Risiko einer stark erhöhten Belastung durch die 
wickelt als von uns erwartet, rechnen wir zum einen mit einem  EEG­ Umlage.
niedrigeren Ölpreis. Zum anderen erwarten wir in diesem Fall    Im weltweiten Ausbau der regenerativen Energien sowie in 
eine Abwertung des Euro gegenüber dem US­Dollar im Ver­ den Maßnahmen zur Erhöhung der Energieeffizienz sehen wir 
gleich zu unseren Planungsannahmen, da die Wirtschaft im  die Chance auf eine höhere Nachfrage nach unseren Produk­
Euroraum eine hohe Abhängigkeit vom Export aufweist und  ten. Beispielsweise bieten wir neben Dämmstoffen für Gebäu­
der US­Dollar in Phasen weltwirtschaftlicher Schwäche von  de auch Lösungen für Windkraftanlagen an. Von Verschärfun­
Portfolioinvestoren als sicherer Hafen bevorzugt wird.  gen der Emissionsrichtlinien für Automobile profitiert unser 
  Aus Witterungseinflüssen können sich positive wie auch  Katalysatorgeschäft. 
negative Effekte auf unser Pflanzenschutzgeschäft ergeben.
Einkauf und Lieferkette 
Margenvolatilität 
Beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Port folio, 
Für 2017 gehen wir für die BASF­Gruppe von weitgehend  weltweite Einkaufsaktivitäten sowie durch den Kauf von Roh­
stabilen Margen aus. Bei einigen Produkten und Wertschöp­ stoffen auch auf den Spotmärkten. Wir vermeiden es, soweit 
fungsketten könnten zum Beispiel neue Kapazitäten oder  möglich, Rohstoffe von einem einzigen Lieferanten zu bezie­
steigende Rohstoffkosten den Margendruck  erhöhen. Dies  hen. Sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, Wett bewerb 
würde sich negativ auf unser EBIT aus wirken. zu schaffen oder gehen diese Beziehung bewusst ein und 
  Der Rohölpreis der Sorte Brent betrug im Jahresdurch­ bewerten die Auswirkung möglicher Ausfälle. Wir beobachten 
schnitt 2016 rund 44 US$/Barrel, verglichen zu 52 US$/Barrel  kontinuierlich die Bonität wichtiger Geschäftspartner.
im Vorjahr. Für 2017 erwarten wir einen durchschnittlichen 
 Ölpreis von 55 US$/Barrel. Wir rechnen daher auch bei den für  Produktion und Investitionen 
uns wesentlichen Rohstoffen und petrochemischen Grund­
produkten mit einem moderaten Anstieg des Preisniveaus.  Ungeplante  Anlagenabstellungen  versuchen  wir  durch  die 
Aus  einem  Ölpreisniveau, das unter dem erwarteten durch­ Einhaltung hoher technischer Standards und eine kon ti nu ier­
schnitt lichen Ölpreis liegt,  ergeben sich jedoch Risiken für  liche  Verbesserung  unserer  Anlagen  zu  vermeiden.  Die 
 unser  Öl­und­Gas­Geschäft, dessen EBIT mit einem Rück­  Auswirkungen einer ungeplanten Abstellung auf die Versor­
gang des Jahresdurchschnitts ölpreises (Brent) um 1 US$ pro  gung mit Zwischen­ und Endprodukten werden durch die 
Barrel um circa 20 Millionen € sinkt.  Diversifikation im Rahmen unseres weltweiten Produk tions­
verbunds reduziert.
  Im Falle einer Produktionsunterbrechung, zum Beispiel in­
folge eines Unfallereignisses, greifen abhängig vom Umfang 
der Auswirkungen unsere globalen, regionalen oder lokalen 
Notfallkonzepte und Krisenmanagement­Strukturen. In  allen 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 115
Prognosebericht — Chancen­ und Risikobericht  
Regionen gibt es Krisenmanagement­Teams auf lokaler und  Wettbewerbs position  gefährden. Hinzu kommt der damit ver­
regionaler Ebene. Diese koordinieren nicht nur die erforder­ bundene  Reputationsverlust.
lichen Notfallmaßnahmen, sondern leiten auch die Sofortmaß­   Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt BASF über 
nahmen zur Schadensbegrenzung und zur schnellstmöglichen  weltweit einheitlich angewandte Verfahren und Systeme zur 
Wiederherstellung des normalen Betriebszustands ein.  Gewährleistung der IT­Sicherheit. Dazu gehören stabile und 
  Kurzfristige Risiken aus Investitionen können zum Beispiel  redundant ausgelegte  IT­Systeme, Back­up­Verfahren, Viren­ 
aus  technischen  Störungen  sowie  Kosten­  und  Termin­ und  Zugangsschutz,   Verschlüsselungssysteme  sowie  inte­
überschreitungen entstehen. Diesen begegnen wir durch ein  grierte,  gruppenweit  standardisierte  IT­Infrastrukturen  und 
erfahrenes Projekt management und ­controlling.  ­Anwendungen. Die im Einsatz befindlichen Systeme zur Infor­
  Mehr zu Gefahrenabwehr auf Seite 100 oder unter  mationssicherheit  werden  permanent  geprüft,  fortlaufend 
basf.com/gefahrenabwehr aktual i siert und bei Bedarf erweitert. Z udem werden u nsere 
Mitarbeiter  regelm  äßig  im  Informations­  und  Datenschutz 
Akquisitionen, Devestitionen und Kooperationen   geschult. Das  IT­ Risikomanagement erfolgt über einheitliche 
 Regeln für  Organisation und Anwendung sowie ein darauf 
Wir beobachten stetig das Umfeld, um mögliche Ziele zu  aufbauendes internes Kontrollsystem.
identifizieren  und  so  unser  Portfolio  sinnvoll  weiterzuent­   Zusätzlich hat BASF 2015 ein Cyber Defense Center eta­
wickeln. Zudem arbeiten wir mit Kunden und Partnern im  bliert, ist Mitglied im Cyber Security Sharing and Analytics e.V. 
Rahmen von Kooperationen zusammen, um gemeinsam neue  (CSSA)  sowie  Gründungsmitglied  der  Deutschen  Cyber­ 
wett bewerbsfähige  Produkte  und  Anwendungen  zu  ent­ Sicherheitsorganisation (DCSO) zusammen mit Allianz SE, 
wickeln.  Bayer AG und Volkswagen AG. 
Personal  Rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
Die Entwicklung des Personalaufwands hängt aufgrund globa­ Laufende und drohende Rechtsstreitigkeiten und ­verfahren 
ler BASF­Vergütungsprinzipien auch von der Höhe der varia­ werden kontinuierlich überwacht, und dem Vorstand sowie 
blen Vergütung ab, die unter anderem an den Unternehmens­ dem Aufsichtsrat wird hier über regelmäßig Bericht erstattet. 
erfolg geknüpft ist. Die Korrelation von variabler Vergütung und  Zur Beurteilung von  Risiken aus laufenden Rechtsstreitig keiten 
Unternehmenserfolg wirkt dabei risikominimierend. Ein weite­ und ­verfahren s owie eines etwaigen Rückstellungsb edarfs 
rer Einflussfaktor besteht in der Entwicklung der Zinssätze für  erstellen wir eigene Analysen und Bewertungen der Sachver­
die Abzinsung der Pensionsverpflichtungen. D  arüber hinaus  halte und geltend gemachter Ansprüche und ziehen im Einzel­
können auch Änderungen von rechtlichen Rahmenbedingun­ fall die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren sowie bei Bedarf 
gen auf Länderebene Einfluss auf die Entwicklung des Perso­ unab hängige Rechtsgutachten heran. Die Risikobewertung 
nalaufwands der BASF­Gruppe nehmen. Für Länder, in denen  basiert insbesondere auf der Einschätzung der Eintrittswahr­
BASF tätig ist, werden relevante Entwicklungen daher kontinu­ scheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnah­
ierlich beobachtet, um mögliche Risiken frühzeitig zu erkennen  men. Diese Einschätzungen werden in enger Abstimmung 
und das Ergreifen von adäquaten Maßnahmen zu ermöglichen.  zwischen den betroffenen operativen und funktionalen Einhei­
  Mehr zu unserem Vergütungssystem ab Seite 44 ten  unter  Einbeziehung  der  Einheiten  Legal  und  Finance 
  Mehr zu Risiken aus Pensionsverpflichtungen auf Seite 117  getroffen. Bei entsprechender Eintrittswahrscheinlichkeit wird 
für das jeweilige Verfahren eine Rückstellung gebildet. Ist eine 
Informationstechnische Risiken  Rückstellungsb ildung nicht erforderlich, wird im Rahmen des 
allgemeinen Risikomanagements weitergehend überprüft, ob 
BASF ist auf eine Vielzahl von IT­Systemen angewiesen.  Deren  aus diesen Rechtsstreitigkeiten gleichwohl ein Risiko für das 
Nichtverfügbarkeit, die Verletzung der Vertraulichkeit oder die  EBIT der BASF­Gruppe besteht. 
Manipulation  von  Daten  bei  kritischen  IT­Systemen  und    Risiken aus möglichen Rechts­ oder Gesetzes verletzungen 
 ­Anwendungen können eine direkte Auswirkung auf die Pro­ begrenzen wir durch unser internes Kontrollsystem. Beispiels­
duktion oder die Abwicklung in der Lieferkette haben. Die  weise versuchen wir durch umfangreiche Abgrenzungsrecher­
 Bedrohungslage hat sich in den vergangenen Jahren dahinge­ chen, Patent­ und Lizenzkonflikte weitgehend zu vermeiden. 
hend verändert, dass Angreifer sich besser organisieren, aus­ Im Rahmen unseres konzernweiten Compliance­Programms 
gereiftere Techniken verwenden und über weit mehr Ressour­ werden unsere Mitarbeiter regelmäßig geschult.
cen ver fügen. Sollten Daten verlorengehen oder manipuliert 
werden, kann dies beispielsweise die Anlagensicherheit und 
die  Richtigkeit  u nserer  Finanzberichterstattung  beeinträch­
tigen.  Unbefugter Zugriff auf sensible Daten, wie zum Beispiel 
Personals tammdaten, wettbewerbsrechtlich relevante Infor­
mationen oder Forschungse rgebnisse, kann haftungsrecht­
liche  Kons equenzen  nach  sich  ziehen  oder  unsere 
116 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Prognosebericht — Chancen­ und Risikobericht  
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken  Handel mit Rohstoffen Erträge zu erwirtschaften. Den spezi­
fischen Risiken dieser nicht operativ veranlassten Han dels­
Das Management von Liquiditäts­, Währungs­ und Zinsrisiken  geschäfte  begegnen  wir  mit  der  Vorgabe  und  ständigen 
erfolgt in der Einheit Treasury, das Management von Waren­  Kon trolle von Grenzen bezüglich Art und Umfang der abge­
preisrisiken im Funktionsbereich Procurement oder in dazu  schlossenen Geschäfte. 
ermächtigten Gruppengesellschaften. Für den Umgang mit 
 finanzwirtschaftlichen Risiken bestehen detaillierte Richtlinien  Liquiditätsrisiken
und Vorgaben, die unter anderem eine Funktionstrennung von 
Handel und Abwicklung vorsehen. Risiken aus Schwankungen der Zahlungsströme erkennen wir 
frühzeitig im Rahmen unserer Liquiditätsplanung. Dank unse­
Volatilität von Wechselkursen  rer guten Ratings, unseres uneingeschränkten Zugangs zum 
Commercial­Paper­Markt sowie von Banken verbindlich zuge­
Unsere Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten wird  sag ter Kreditlinien haben wir jederzeit Zugang zu umfang­
durch die Veränderung der Wechselkurse beeinflusst. Für  reichen liquiden Mitteln. Kurz­ bis mittel fristig schützt das 
BASF entstehen Chancen und Risiken auf der Abnehmer   ­  ausgewogene Fälligkeitsprofil der  Finanzschulden sowie die 
seite vor allem  bei  Kursbewegungen  des  US­Dollar.  Eine  Diversifizierung in verschiedenen  Finanzierungsmärkten BASF 
 ganz jährige Aufwertung des US­Dollar um einen US­Cent pro  weitgehend gegen mögliche Refinanzierungs risiken. 
Euro steigert bei sonst gleichen Bedingungen das EBIT der    Mehr zu finanzwirtschaftlichen Risiken im Anhang zum Konzern-
BASF­Gruppe  um  etwa  40  Millionen  €.  Auf  der  Produk­ abschluss ab Seite 208
  Mehr zur Fristenstruktur unserer Finanzschulden im Anhang zum  
tionsseite   begegnen  wir  Wechselkursrisiken  durch  unse re 
Konzernabschluss ab Seite 204
Produktion in den jeweiligen Währungs räumen.
  Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der  Risiko von Vermögensverlusten
 Umrechnung  zum  Stichtagskurs  in  die  funktionale  Wäh­
rung der jeweiligen Gruppengesellschaft bei Forderungen,  Länderrisiken  begrenzen  wir  durch  Maßnahmen  auf  der 
Verbindlichkeiten und sonstigen monetären Posten im Sinne  Grundlage intern ermittelter Länder ratings, die fortlaufend an 
von IAS 21. Des Weiteren berücksichtigen wir in unserem  die sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst werden. 
finanzw  irts chaftl ic hen  Währungsrisikomanagement  geplante  Zur Absicherung gegen spezifische Länderrisiken setzen wir 
Einkaufs­ und  Umsatztransaktionen in fremder Währung. Die­ selektiv Investitions ga ran tien ein. Kreditrisiken für unsere Geld­
se Risiken  werden bei Bedarf durch derivative Instrumente  anlagen mindern wir,  indem wir Transaktionen nur im Rahmen 
abges ic hert. festgelegter Limits mit Banken guter Bonität tätigen. Die Boni­
tät wird fortlaufend überprüft und die Limits werden ent­
Zinsänderungsrisiken  sprechend   angepasst.  Ausfallrisiken  für  den  Forderungs­
bestand reduzieren wir,  indem die Bonität und das Zahlungs­
Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Ände­ verhalten der Kunden ständig überwacht und entsprechende 
rungen des Marktzinses. Sie können bei festverzinslichen  Kreditlimits fest gelegt werden. Aufgrund der weltweiten Tätig­
Finanz anlagen zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts  keit und der diversifizierten Kundenstruktur der BASF­Gruppe 
und bei variabel verzinslichen Finanz instrumenten zu Zinszah­ liegen keine größeren Konzentrationen von Kreditausfallrisiken 
lungsschwankungen führen und sich  somit positiv oder nega­ vor. Zudem werden Risiken durch Kreditversicherungen und 
tiv auf das Ergebnis auswirken. Zur  Absicherung werden in  Bankgarantien b egrenzt. 
Einzelfällen Zinsswaps und kombinierte Zins­/Währungsderi­
vate abgeschlossen.  Wertminderungsrisiko
  Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten 
der  BASF  auch  durch  zu  zahlende  Kreditrisikoprämien  Das Risiko einer Wertminderung von Vermögenswerten ent­
 bestimmt. Diese werden im Wesentlichen durch das Kredit­ steht, wenn der für einen Wertminderungstest anzunehmende 
rating und die Marktgegebenheiten zum Zeitpunkt der Emis­ Zinssatz steigt, die prognostizierten Cashflows sinken oder 
sion beeinflusst. Kurz­ bis mittelfristig ist BASF aufgrund  eines  Investitionsprojekte  eingestellt  werden.  Im  derzeitigen  Ge­
ausgewogenen  Fälligkeitsprofils  der  Finanzschulden  weit­ schäftsumfeld halten wir das Wertminderungsrisiko bei einzel­
gehend gegen mögliche Auswirkungen auf das Zins ergeb nis  nen Vermögenswerten wie Kundenbeziehungen, Technologien 
geschützt. oder Marken sowie beim Goodwill für nicht wesentlich. Aller­
dings ergeben sich bei einem dauerhaften Rückgang des Öl­
Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel   preises unter das von uns angenommene Planungs niveau 
Wertminderungsrisiken für die Vermögenswerte des Segments 
BASF setzt im Rahmen des Katalysatorengeschäfts Waren­ Oil & Gas.
derivate für Edel me talle ein und handelt für Dritte sowie im 
 eigenen Namen mit Edel me tal len. Des Weiteren nutzen wir 
unsere Kenntnisse der Märkte für Erdöl und Ölprodukte, um im 
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 117
Prognosebericht — Chancen­ und Risikobericht  
Long-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte Entwicklung der Wettbewerbs- und Kundenlandschaft
Unsere  Führungskräfte  haben  die  Möglichkeit,  an  einem  Wir rechnen damit, dass Wettbewerber aus Schwellenländern 
aktien kurs basierten  Vergütungsprogramm  teilzunehmen.  In  in den kommenden Jahren weiter an Bedeutung gewinnen 
Abhängigkeit von der Kursentwicklung der BASF­Aktie und  werden. Weiterhin gehen wir davon aus, dass viele Rohstoff­
des MSCI World Chemicals Index variiert der diesbezügliche  anbieter ihre Wertschöpfungsketten ausweiten werden.
Rückstellungs bedarf  und  führt  zu  einer  entsprechenden     Diesem Risiko begegnen wir mit einem aktiven Portfolio­
Steige rung oder  Senkung der Personalkosten.  manage ment. Wir ziehen uns aus Märkten zurück, bei denen 
die Risi ken die Chancen überwiegen und wir unsere Möglich­
Risiken aus Pensionsverpflichtungen keiten begrenzt sehen, uns auf Dauer von unseren Wett­
bewerbern zu diffe renzieren.
Den meisten Mitarbeitern werden Versorgungsleistungen aus    Unsere operative Exzellenz verbessern wir kontinuierlich, 
beitrags­  oder  leistungsorientierten  Versorgungsplänen  um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. Hierzu dient auch 
 gewährt. Betriebliche Pensionszusagen  finanzieren wir über­ unser strategisches Exzellenzprogramm DrivE. Wir  erwarten 
wiegend extern durch gesonderte Pensionsvermögen. Dazu  daraus ab Ende 2018 einen  Ergebnisbeitrag von jährlich rund 
zählen neben den großen Pensionsplänen unserer Gruppen­ 1 Milliarde € im Vergleich zum Basisjahr 2015.
gesellschaften  in  Nordamerika,   Großbritannien  und  der    Um dauerhaft profitabel zu wachsen, neue Marktsegmente 
Schweiz insbesondere die BASF Pensionskasse VVaG und die  und Kunden zu erschließen und unsere Kunden erfolgreicher 
BASF Pensionstreuhand e.V. in Deutschland. Risiken einer  zu machen, legen wir unsere Forschungs­ und Geschäfts­
Unter deckung der Altersversorgungssysteme durch marktbe­ schwerpunkte auf inno va tions starke Geschäftsfelder, die wir 
dingte Wertschwankungen der Vermögensanlagen begegnen  zum Teil über strategische Koopera tionen erschließen.
wir durch ertrags­ und risikooptimierte Anlagestrategien, die 
speziell auf die jeweilige Struktur der Pensionsverpflichtungen  Innovation
ausgerichtet sind. Mittels Portfolioanalysen werden regel mäßig 
auch Stressszenarien simuliert. Eine  Anpassung der  Zinssätze,  Der Trend zu mehr Nachhaltigkeit in unseren Kundenindustrien 
die für die  Abzinsung der Pensionsverpflichtungen angewen­ setzt sich fort. Die sich daraus ergebenden Chancen wollen 
det werden, führt unmittelbar zu  Eigenkapitalveränderungen.  wir durch Innovationen nutzen. Langfristig wollen wir Umsatz 
Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und  und Ergebnis mit neuen und verbesserten Produkten weiter 
demografischer Entwicklungen zu begrenzen, werden Mit­ steigern. 
arbei tern seit einigen Jahren für zukünftige Dienstzeiten fast    Der weiterentwickelte Innovationsansatz der BASF trägt 
ausschließlich beitragsorientierte Pläne angeboten.  dazu bei, die Innovationskraft der BASF zu steigern und die 
Wettbewerbs fähigkeit durch gezielte Weiterentwicklung und 
Langfristig wirksame Chancen und Risiken Neuerschließung wichtiger Schlüsseltechnologien zu sichern. 
Erreicht wird dies durch eine Fokussierung der Forschungs­
Langfristige Nachfrageentwicklung schwerpunkte  auf  Themen  mit  langfristig  strategischer 
 Geschäftsrelevanz, durch die Weiterentwicklung bestehender 
Wir gehen davon aus, dass die Chemieproduktion (ohne Phar­ und die Einführung neuer wissenschaftlicher Prozesse und 
ma) in den kommenden fünf Jahren deutlich stärker wachsen  Methoden sowie die Optimierung unserer organisatorischen 
wird als das globale Bruttoinlandsprodukt und ungefähr so  Strukturen.  Die  zentralen  Forschungsbereiche  Process 
stark wie im Durchschnitt der vergangenen fünf Jahre. Durch   Research & Chemical  Engineering, Advanced Materials & 
unser marktorientiertes und  breites Portfolio, das wir in den   Systems Research und  Bioscience  Research agieren als global 
kommenden Jahren durch Investitionen in neue Produktions­ aufgestellte Platt formen mit Sitz in den wichtigen Regionen 
kapazitäten, Forschungs­ und Entwicklungs aktivitäten sowie   Europa, Asien­Pazifik und Norda merika. Zusammen mit den 
Akquisitionen weiter stärken werden, streben wir ein leicht  Entwicklungseinheiten der Unternehmensbereiche bilden sie 
über diesem Marktwachstum liegendes Umsatzwachstum an.  den Kern des weltweiten Wissensverbunds. Die stärkere regio­
Sollte sich das globale Wirtschaftswachstum zum Beispiel  nale Präsenz eröffnet neue Chancen, um vor Ort am Innova­
 infolge einer anhaltenden Schwächeperiode in den Schwellen­ tions geschehen teilzu haben und Zugang zu Talenten zu erhal­
ländern oder geopolitischer Krisen unerwartet stark abschwä­ ten.  Dem  Risiko   eines  technischen  oder  wirtschaftlichen 
chen, könnten sich die erwarteten Wachstumsraten als zu  Scheiterns  von  Forschungs­  und  Entwicklungsprojekten 
ambitioniert herausstellen. Durch unseren hohen Diversifika­ begeg nen wir durch ein ausge wogenes und umfangreiches 
tionsgrad über verschiedene Abnehmerbranchen und ­regio­ Projektportfolio sowie durch eine profess ionelle, meilenstein­
nen rechnen wir aber auch dann mit einem Wachstum über  basierte Projekt steuerung.
dem Marktdurchschnitt.   Die Effizienz und Effektivität unserer Forschungsaktivitäten 
  Mehr zur „We create chemistry“-Strategie ab Seite 22 optimieren  wir  durch  unseren  weltweiten  Wissensverbund 
 sowie durch die Zusammenarbeit mit Partnern und Kunden. 
Außerdem überprüfen wir fortlaufend die Erfolgschancen und 
118 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Prognosebericht — Chancen­ und Risikobericht  
Rahmen bedingungen von Forschungsprojekten in den ver­ Rekrutierung und langfristige Bindung  
schiedenen Phasen von der Ideenfindung bis zur Produkt­ qualifizierter Mitarbeiter
einführung. Für die erfolgreiche Einführung neuer Tech no lo gien 
ist das Vertrauen der Kunden und Verbraucher unverzichtbar.  Auch BASF stellt sich durch die demografische Entwicklung, 
Deshalb  treten  wir  bereits  in  einem  frühen  Stadium  der  insbesondere in Nordamerika und Europa, mittel­ bis langfris­
 Entwicklung in den Dialog mit den Stakeholdern. tig auf zunehmende Herausforderungen bei der Gewinnung 
  Mehr zum Thema Innovation ab Seite 32 von Fachkräften ein. Damit erhöht sich das  Risiko, dass offene 
Stellen nicht oder nur verzögert mit geeigneten Bewerbern 
Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen besetzt  wer den können. Diesen Risiken  begegnen wir mit 
 unserer Best Team­Strategie und den daraus abgeleiteten 
Wir erwarten, dass der Anstieg der Chemieproduktion in den  globalen Initiativen zu den Themen Demografie­ und Wissens­
Schwellenländern in den kommenden Jahren weiter über dem  management, „Diversity + Inclusion“, Mitarbeiter­ und Füh­
globalen Durchschnitt liegen wird. Die sich daraus ergebenden  rungsk räfteentw  icklung, der stärkeren Posit ion ierung unser er 
Chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere Präsenz vor Ort  Arbeitg eb erm  arke („Employer Branding“) sowie ergänz enden 
ausweiten. Hierzu wollen wir in den nächsten fünf Jahren mehr  regionalen Initiativen. Mit diesen Maßnahmen erhöhen wir die 
als ein Viertel unseres Investitionsbudgets in Schwellen ländern  Attraktivität der BASF als Arbeitgeber und binden  Mitarbeiter 
einsetzen. In Nordamerika schaffen Investitionen in neue Pro­ langfristig an uns. 
duktionsanlagen die Basis für künftiges Wachstum. So errich­   Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab Seite 40
ten wir in Freeport/Texas gemeinsam mit Yara International 
ASA, Oslo/Norwegen, eine Produktionsanlage für Ammoniak.  Nachhaltigkeit
 Außerdem  ziehen  wir  die  Investition  in  eine  World­Scale­ 
Anlage zur Herstellung von Propylen auf Methanbasis an der  BASF nutzt Instrumente des Nachhaltigkeitsmanagements, 
US­amerikanischen  Golf küste  weiterhin  in  Erwägung  und  um aufkommende Chancen und Risiken, die sich aus den 
überprüfen sie unter  Berücksichtigung der Entwicklung der  Themen Umwelt, Gesellschaft sowie Governance  ergeben, zu 
Rohstoffpreise sowie der relevanten Marktbedingungen regel­ erkennen. Deren langfristigen Einfluss auf unsere Geschäfts­
mäßig.  tätigkeit sowie deren damit verbundene Relevanz bewerten 
  Die Entscheidungen über Art, Umfang und Standort unse­ wir beispielsweise mit der Wesentlichkeitsanalyse und berück­
rer Investitionsprojekte beruhen auf Annahmen bezüglich der  sichtigen dabei unsere Erfahrungen aus dem konti nuier lichen 
langfristigen  Markt­,  Margen­  und  Kostenentwicklung,  der  Stakeholderdialog. Um das Einhalten von Gesetzen und unse­
Rohstoffverfügbarkeit sowie zu Länder­, Währungs­ und Tech­ rer Selbstverpflich tungen in den Bereichen Umwelt, Gesell­
no logierisiken. Chancen und Risiken ergeben sich aus mög­ schaft und Governance zu überprüfen, haben wir glo bale 
lichen  Abweichungen  der  realen  Entwicklung  zu  unseren  Monitoringsysteme  etabliert.  Diese  beziehen  auch  unsere 
 Annahmen.  Lief er anten mit ein.
  Mehr zu unseren Investitionsvorhaben ab Seite 123   Bezogen auf aufkommende Chancen und Risiken, wurden 
unter anderem folgende Aspekte als wesentlich identifiziert: 
Akquisitionen Energie und Klima, Wasser, Ressourcen und Ökosysteme, 
verantwortungsvolle  Produktion  sowie  Beschäftigung  und 
Auch künftig werden wir unser Portfolio durch  Akquisitionen  Beschäftigungsfähigkeit. Neben spezifischen Anforderungen 
weiterentwickeln, die ein überdurchschnittlich profitables  zu  diesen  Aspekten  wird  zunehmend  die  Internalisierung 
Wachstum versprechen, innovationsgetrieben sind, einen   externer Effekte diskutiert.
Wertbeitrag für unsere Kunden bieten und  unsere Ergebnis­   Um klimabezogene Risiken und Chancen identifizieren, 
zyklizität reduzieren.  bewerten und steuern zu können, wird der wesentliche Aspekt 
  Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bei der  „Energie und Klima“ im Rahmen des Risikomanagementpro­
Prüfung von Akquisitionszielen eine wesentliche Rolle. Eine  zesses untersucht. Für BASF als energieintensives Unterneh­
detaillierte Analyse und Quantifizierung erfolgt im Rahmen der  men ergeben sich Chancen und Risiken insbesondere durch 
Due Diligence. Risiken sind beispielsweise  erhöhte Personal­ regulatorische  Änderungen, zum Beispiel bei der Verpreisung 
fluktuation, eine verzögerte Realisierung von Synergien oder  von CO über Emissions handelssysteme, Steuern oder die 
2
aber die Übernahme von im Vorfeld nicht  exakt quantifizier­ Energiegesetzgebung. 
baren Verpflichtungen. Sollten unsere diesbezüg lichen Erwar­   Mehr zum Nachhaltigkeitsmanagement ab Seite 29
tungen nicht eintreten, können sich Risiken wie beispielsweise    Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 103
Wertminderungsbedarf bei immateriellem  Vermögen ergeben;    Mehr zu den Chancen und Risiken aus der Energiepolitik auf Seite 114
es  bestehen aber auch Chancen, etwa durch zusätzliche 
 Synerg ien.
  Mehr zu unseren Akquisitionen ab Seite 37
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 119
Prognosebericht — Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2017  
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2017
Die Weltwirtschaft wird 2017 mit 2,3 % voraussichtlich  Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2017 
etwa so schnell wachsen wie im Jahr 2016 (+2,3 %).  (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
 An gesichts erheblicher politischer Unsicherheiten wird 
die Volatilität vermutlich hoch bleiben. Wir erwarten eine  Welt 2,3 %
deutliche Abschwächung des Wachstums in der Europäi- EU 1,3 %
schen Union. Für die USA gehen wir derzeit von einer  USA 2,0 %
leichten Wachstumsbelebung aus. In China wird sich das  Schwellenländer Asiens 5,6 %
Wachstum voraussichtlich weiter abschwächen. Wir neh- Japan 0,7 %
men an, dass die Rezessionen in Brasilien und Russland  Südamerika 0,8 %
enden. Wir erwarten, dass die globale Chemieproduktion 
Trends Bruttoinlandsprodukt 2017–2019 
im Jahr 2017 mit 3,4 % so stark wächst wie 2016. Für 2017 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
rechnen  wir  mit  einem  durchschnitt lichen  Ölpreis  der 
Refe renzrohölsorte Brent von 55 US$/Barrel und einem 
Welt 2,6 %
Wechselkurs von 1,05 US$ pro Euro.
EU 1,5 %
USA 2,0 %
Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2017
Schwellenländer Asiens 5,7 %
Japan 0,8 %
▪  Wachstum in der EU voraussichtlich schwächer
Südamerika 1,8 %
▪  Weitere Verlangsamung des Wachstums in  
China e rwartet
▪  Voraussichtlich leichte Belebung in den USA  In den asiatischen Schwellenländern erwarten wir 2017 eine 
▪  Ende der Rezessionen in Russland und   weitere Abschwächung des Wachstums. Wir rechnen vor dem 
 Brasilien erwartet Hintergrund des wirtschaftlichen Strukturwandels in China mit 
einer weiteren Abkühlung der Wirtschaftsdynamik. Für die 
Das Wirtschaftswachstum in der Europäischen Union wird  anderen Länder der Region prognostizieren wir ein ähnlich 
sich im Jahr 2017 voraussichtlich deutlich verringern. Im Ver­ hohes Wachstum wie 2016. Die Entwicklung in China wird 
einigten Königreich dürfte die Unsicherheit über die Modalitä­ zwar voraussichtlich dämpfend wirken, gleichzeitig sollten sich 
ten des Austritts aus der Euro päischen Union die Investitionen  aber die Rohstoffpreise und die Importnachfrage aus Süd­
und  den  privaten  Verbrauch  bremsen.  Diese  schwächere  amerika und Russland stabilisieren. Eine solide wachsende 
Dyna mik  wird  auch  einen  dämpfenden  Einfluss  auf  das  Informa tions­  und  Kommunikationsindustrie  wird  die  Wirt­
Wachstum der britischen Handelspartner in der Europäischen  schaft in der  Region stützen.
Union haben, darunter Deutschland, Italien, Frankreich und     Das Bruttoinlandsprodukt in Japan steigt auch 2017 vor­
Spanien.  In  den  osteuropäischen  EU­Ländern  wird  das  aussichtlich nur geringfügig an. Geld­ und Fiskalpolitik werden 
Wachstum voraussichtlich auf höherem Niveau stabil bleiben.  zwar weiterhin Wachstumsimpulse geben. Die Investitions­
Wir erwarten, dass die Rezession in Russland endet, unter­ dynamik und der private Verbrauch sollten im Umfeld einer 
stützt von der von uns prognostizierten leichten Erholung des  schwachen  inländischen  Nachfrage  jedoch  eher  verhalten 
Ölpreises.  bleiben. Wir rechnen auch nicht mit wesentlichen positiven 
  Die wirtschaftliche Perspektive für die USA ist nach dem  Impulsen für die Exportkonjunktur.
Regierungswechsel besonders schwierig zu prognostizieren.    In Südamerika erwarten wir ein Ende des Wirtschafts­
Wir gehen davon aus, dass sich die Unsicherheit in größerer  abschwungs. Die Frühindikatoren deuten darauf hin, dass die 
Zurück haltung bei Investitionen im verarbeitenden Gewerbe  Rezession in Brasilien ihren Tiefststand erreicht hat. Sinkende 
und im Dienstleistungssektor niederschlägt. Ins gesamt wird  Zinsen und abnehmende Inflationsraten könnten die Investi­
das Wirt schaftswachstum 2017 jedoch etwas stärker aus­ tionsbereitschaft im Land zunehmend stützen; auch die Ex­
fallen, da die Investitionen in der Öl­und­Gas­Industrie aller  portnachfrage zieht voraussichtlich an. In Argen tinien erwarten 
Voraus sicht nach nicht weiter zurückgehen. Die vom neuen  wir eine konjunkturelle Erholung. Fallende Inflationsraten, ein 
US­Präsidenten geplanten Steuersenkungen könnten positive  stabiler Wechselkurs und ein verbessertes Investitionsklima 
Wachstums effekte zur Folge haben, die erwarteten protek­ sollten für Wachstumsimpulse sorgen.
tionistischen Maßnahmen und der stärkere US­Dollar stellen 
 dagegen Risiken für die US­amerikanische Konjunktur dar.
120 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Prognosebericht — Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2017  
Aussichten für wichtige Abnehmerbranchen eines möglichen staatlich geförderten Infrastrukturprogramms 
sind noch unklar. In China rechnen wir weiter mit Stützungs­
▪  Geringfügig höheres Wachstum der globalen  maßnahmen für die Bauwirtschaft; das Wachstum wird sich 
 Industrieproduktion im Jahr 2017 erwartet dort  dennoch  abschwächen.  Für  die  anderen  asiatischen 
Schwellenländer gehen wir weiterhin von einer stabilen Bau­
Die weltweite Industrieproduktion wird 2017 mit 2,3 % voraus­ konjunktur aus. In Japan sollten die staatlichen Ausgaben­
sichtlich geringfügig stärker wachsen als 2016. Dies ist im  programme für zusätzliche Infrastruk turinvestitionen sorgen. 
Wesentlichen auf das Ende der schweren Rezession in Süd­ In Südamerika wird sich der Bau markt nach den Rückgängen 
amerika  zurückzuführen,  wo  die  Industrieproduktion  nun  in den Vorjahren voraussichtlich leicht beleben. Im Nahen 
 wieder leicht wachsen sollte. In den Schwellenländern Asiens   Osten erwarten wir vor dem Hintergrund der nach wie vor 
wird die Wachstumsrate der Industrieproduktion geringfügig  niedrigen Ölpreise nur eine geringfügige Erholung der Bau­
 sinken, von 5,5 % auf 5,2 %. In den fortgeschrittenen Volks­ konjunktur.
wirtschaften bleibt sie voraussichtlich schwach und wird unter    Die Konsumgüterproduktion wird 2017 voraussichtlich 
 einem Prozent liegen. etwas stärker wachsen als im Vorjahr. In Westeuropa bleibt der 
  Für die Transportindustrie gehen wir insgesamt von einer  Anstieg schwach; in Osteuropa wird er auf höherem Niveau 
Abschwächung der konjunkturellen Dynamik gegen über 2016  liegen, aber etwas geringer ausfallen als 2016. Nach einem 
aus. In Westeuropa wird die Automobil produktion nach drei  leichten Rückgang im Vorjahr erwarten wir für Nordamerika 
Jahren soliden Wachstums voraus sicht lich nur noch schwach  wieder ein verhaltenes Wachstum. In Asien, das mehr als die 
wachsen, andere Zweige der Transport industrie können ihre  Hälfte der globalen Konsumgüterproduktion auf sich vereint, 
Wachstumsrate dagegen leicht steigern. In Russland ist mit  bleibt die Zuwachsrate der Produktion voraussichtlich auf 
einer Wende am Automarkt zu rechnen. Der osteuropäische   hohem Niveau stabil. Für Südamerika prognostizieren wir 
Automarkt wird damit wieder leicht wachsen, wenn auch auf  nach einem deutlichen Rückgang im Vorjahr eine stagnie­
niedrigem Niveau. In Nordamerika erwarten wir insgesamt  rende Konsumgüterproduktion.
eine stagnierende Produktion. Die US­Automobilproduktion    Die Elektronikindustrie wird ihre Produktion ähnlich stark 
wird voraussichtlich leicht schrumpfen; in Mexiko sollten hin­ ausweiten wie bereits 2016. In Asien, dem globalen Zentrum 
gegen  neue  Produktions linien  starten,  so  dass  dort  mit  der Elektronikindustrie, rechnen wir mit  einem stabilen Wachs­
 Zuwächsen gerechnet wird. In Südamerika rechnen wir für  tum auf dem Niveau des Vorjahres. In Nordamerika wird die 
2017 wieder mit einer leicht zunehmenden Produktion. In  Steigerungsrate voraussichtlich etwas höher als im Vorjahr 
China wird die Automobilproduktion nach dem deutlichen  liegen.
Anstieg im Jahr 2016 schwächer wachsen.   Im Sektor Gesundheit und Ernährung sollte das Wachs­
  Im Energie- und Rohstoffsektor wird die Produktion im  tum wieder das Niveau der vergangenen Jahre erreichen. In 
Jahr 2017 vermutlich wieder zunehmen, nachdem sie 2016  der Europäischen Union und Nordamerika rechnen wir insge­
stagniert hatte. In Europa und Südamerika gehen wir allerdings  samt mit einer leicht höheren Steigerung. Die hohen Wachs­
nur von einer geringfügigen Steigerung der Produktionsmen­ tumsraten dieses Sektors in Asien werden 2017 vermutlich 
gen  aus.  Höhere  Rohstoffpreise  und  die  wieder  stärkere  leicht zurückgehen. Wir erwarten auch in dieser Industrie, 
Nachfrage werden voraussichtlich für etwas stärkere Zuwäch­ dass sich die Produktion in Südamerika erholt.
se in Nordamerika sorgen. In den Schwellenländern Asiens    Für die Landwirtschaft rechnen wir 2017 mit einem stabi­
wird sich die Produktion nur moderat ausweiten; zum Teil  len bis leicht steigenden Wachstum, nachdem die land­
wird dies durch wachsende Importe aus Australien kom­ wirtschaftliche Produktion im Jahr 2016 nur auf geringem 
pensiert.  Niveau gewachsen war. Den Rekordernten in einigen Regio­
  Für die Bauindustrie rechnen wir insgesamt mit einer  nen, beispielsweise für Mais und Soja in Nordamerika und für 
Fortsetzung des soliden Wachstums. In Westeuropa wird das  Getreide in Osteuropa, standen die negativen Einflüsse des 
Bauvolumen nur moderat wachsen. Ein deutlicher Anstieg in  El­Niño­ Effektes sowie schwacher Monsunregen gegenüber, 
Deutschland und ein schwaches Wachstum in Frankreich und  die zu Ernterückgängen vor allem in Teilen Südamerikas und 
Italien werden einem schrumpfenden Markt im Vereinigten  Asiens führten. Die globale Nachfrage nach Bioethanol wird 
Königreich gegenüberstehen. In den ost europäischen EU­  2017 aufgrund der niedrigen Preise im Energiesektor weiterhin 
Ländern sollte die Bautätigkeit nach den starken Rückgängen  gedämpft bleiben. Vor diesem Hintergrund erwarten wir, dass 
im Vorjahr wieder etwas anziehen. In Russland erwarten   die Preise der Agrarrohstoffe 2017 weiter unter Druck bleiben. 
wir noch keine Zunahme der Aktivitäten. In Nordamerika 
nimmt die Bauproduktion voraussichtlich moderat zu. Im Infra­
strukturbereich erwarten wir kurzfristig noch keine Wachstums­
impulse; die Finanzierungsbedingungen und das Volumen
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 121
Prognosebericht — Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2017  
Aussichten für die chemische Industrie In den Schwellenländern Asiens wird sich das Chemie­
wachstum vermutlich insgesamt etwas abschwächen. Haupt­
▪  Globales Wachstum der Chemieindustrie auf dem  grund hierfür ist das langsamere Wachstum in China, das 
 Niveau des Vorjahres auch die anderen Schwellenländer Asiens beeinflussen wird.  
  In Japan gehen wir in einem insgesamt schwachen Kon­
Die globale Chemieproduktion (ohne Pharma) wird im Jahr  junkturumfeld von einer nur geringfügig wachsenden Chemie­
2017 mit 3,4 % voraussichtlich mit der gleichen Geschwindig­ produktion aus. 
keit wie 2016 (+3,4 %) wachsen. Wir erwarten eine gering­   In Südamerika sollte das erwartete Ende der Rezession in 
fügig höhere Steigerungsrate in den fortgeschrittenen Volks­ Argentinien und Brasilien zu einem leichten Wachstum der 
wirtschaften (2016: +0,9 %, 2017: +1,1 %). Das Wachstum  Chemieproduktion in der Region führen.
in den Schwellenländern wird sich voraussichtlich etwas 
abschwä chen (2016: +5,4 %, 2017: +5,1 %). Die globale 
Ausblick zur Chemieproduktion 2017 (ohne Pharma) 
Wachstums rate des Chemiemarktes wird maßgeblich durch 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
die Entwicklung in China bestimmt, das mehr als ein Drittel der 
Weltproduktion ausmacht. Dort wird sich der Anstieg zwar 
Welt 3,4 %
weiter verlang samen, die Produzenten aus China werden aber 
EU 0,5 %
vermutlich dennoch mehr als zwei Prozentpunkte zum welt­
USA 1,8 %
weiten  Chemie wachstum  beitragen.  Die  gesamt wirt schaft­
Schwellenländer Asiens 5,8 %
lichen Risiken in China sind allerdings weiterhin hoch, daher ist 
Japan 0,5 %
auch unsere Prognose für das glo bale Chemiewachstum mit 
Südamerika 1,2 %
 besond erer Unsicherheit behaftet.
  Die Chemieproduktion in der Europäischen Union wird 
Trends Chemieproduktion 2017–2019 (ohne Pharma) 
2017 voraussichtlich kaum stärker wachsen als 2016. Gene­
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
rell sollte der Produktionsanstieg vor dem Hintergrund eines 
langsam wachsenden Binnenmarkts verhalten bleiben. Auf 
Welt 3,6 %
den Export märkten erwarten wir einen weiterhin hohen Wett­
EU 1,0 %
bewerbsdruck, auch wenn die auf Naphtha basierende euro­
USA 2,7 %
päische Chemie gegen über der gasbasierten Produktion in 
Schwellenländer Asiens 5,7 %
den USA stärker von den niedrigen Ölpreisen profitiert.
Japan 0,5 %
  In den USA rechnen wir mit einem etwas höheren Wachs­
Südamerika 1,9 %
tum der Chemieproduktion von knapp 2 %, da neue Produk­
tionskapazitäten an den Markt kommen werden, die auch für 
den Export genutzt werden.
 
122 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Prognosebericht — Ausblick 2017  
Ausblick 2017
Für 2017 erwarten wir ein Wachstum der Weltwirtschaft  Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 sowie der Chemieproduktion in etwa auf dem  Niveau von   Segmente
2016. Wir planen mit  einem durch schnitt lichen Ölpreis 
von 55 US$/Barrel Brent und einem Wech sel kurs von  Im Segment Chemicals wird der Umsatz 2017 voraussichtlich 
1,05 US$/€. Wir wollen in einem weiterhin volatilen Umfeld  deutlich zunehmen. Wir rechnen mit höheren Verkaufspreisen 
profitabel wachsen und den Umsatz der BASF-Gruppe  infolge steigender Rohstoffpreise sowie einem Absatzwachs­
deutlich steigern. Für das  Ergebnis der Betriebs tätigkeit  tum, unter anderem durch die Inbetriebnahme von Anlagen. 
(EBIT) vor Sonder einflüssen und das EBIT erwarten wir  Wir sehen weiterhin einen starken Wettbewerbsdruck, ins­
eine leichte Steigerung im Vergleich zum Vorjahr.1  beson dere in den Märkten für Butandiol, Isocyanate und 
  Mehr zu unseren Erwartungen bezüglich der weltwirtschaftlichen  Caprolactam. Das EBIT vor Sondereinflüssen wird voraus­
 Rahmenbedingungen im Jahr 2017 ab Seite 119
sichtlich auf dem Niveau von 2016 liegen. Wir erwarten, dass 
der Ergebnisbeitrag aus den höheren Verkaufsmengen sowohl 
Umsatz- und Ergebnisprognose für die  den Margendruck als auch die höheren Fixkosten ausgleicht. 
 BASF-Gruppe Die Fixkosten werden insbesondere bei Intermediates steigen, 
vor allem infolge planmäßiger Anlagenabstellungen sowie 
▪  Deutliches Umsatzwachstum durch Steigerungen    erster Aufwendungen für die neue Acetylen­Anlage in Lud­
in allen Segmenten wigshafen. 
▪  Leicht höheres EBIT vor Sondereinflüssen    Bei Performance Products gehen wir von einem weiter­
hin herausfordernden Marktumfeld aus, wollen den Umsatz 
Wir erwarten im Jahr 2017 ein deutliches Umsatzwachstum für  2017 dennoch leicht erhöhen. Absatzsteigerungen in allen 
die BASF­Gruppe. Dazu werden ein leicht höherer Umsatz im  Unter nehmensbereichen, unter anderem durch eine stärkere 
Segment Performance Products sowie deutliche Steigerungen  Anlagenauslastung sowie die Inbetriebnahme neuer Produk­
in den übrigen Segmenten sowie von Sonstige bei tragen.  tionskapazitäten,  werden  dazu  maßgeblich  beitragen.  Wir 
  Das EBIT vor Sonder einflüssen wollen wir im Vergleich zu  rechnen 2017 mit höheren Fixkosten, insbesondere aufgrund 
2016 leicht steigern. Wir erwarten deutlich höhere Beiträge  der Inbetriebnahme von Anlagen. Durch strikte Kostendisziplin 
im Segment Oil & Gas und von Sonstige. In den Segmenten  und Maßnahmen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit 
Performance  Products, Functional Mate rials & Solutions sowie  in allen Bereichen wird dieser Anstieg mehr als kompensiert. 
Agri cultural  Solutions gehen wir von einem leicht höheren EBIT  Infol gedessen erwarten wir gegenüber 2016 ein leicht höheres 
vor Sonder einflüs sen aus und bei Chemicals von einem Beitrag  EBIT vor Sonder einflüssen. 
auf dem Niveau des Vorjahres.   Im Segment Functional Materials & Solutions wollen wir 
  Für das EBIT der BASF­Gruppe rechnen wir im Jahr 2017  2017 eine deutliche Umsatzsteigerung erzielen. Das von Albe­
ebenfalls mit einem leichten Wachstum. Ein deutlich höherer  marle übernommene Chemetall­Geschäft wird ebenso dazu 
 Bei trag von Oil & Gas und leichte Steigerungen bei Chemicals,  beitragen wie die von uns erwartete Absatzsteigerung in allen 
Performance Products und Agricultural Solutions werden die  Bereichen. Wir gehen dabei von einer weiterhin guten Nach­
leichten Rückgänge bei Func tional Mate rials & Solutions und  frage aus der Automobil­ und der Bauindustrie aus. Gegen­
Sonstige voraussichtlich mehr als ausgleichen. 2016 waren im  läufig wirken die 2016 erfolgten Devestitionen in den Bereichen 
EBIT von Functional Mate rials & Solutions Sondererträge aus  Catalysts und Coatings sowie der erwartete weitere Rück­
Devestitionen ent halten und im EBIT von Sonstige Sonder­ gang der Edelmetallpreise. Infolge des Umsatz anstiegs wird 
erträge aus dem Verkauf von Vermögenswerten. das EBIT vor Sondereinflüssen den Wert von 2016 voraus­
  Wir werden 2017 voraussichtlich erneut eine signi fi kante  sichtlich leicht übertreffen. 
Prämie auf unsere Kapitalkosten verdienen, im Vergleich zum    Bei Agricultural Solutions sehen wir für 2017 eine stabile 
Vorjahr wird das EBIT nach Kapi tal kosten der BASF­Gruppe  Entwicklung im Markt für Pflanzenschutz produkte. Unser Ziel 
jedoch deutlich sinken. Dem trotz der geringeren Sonder­ ist, Wachstumspotenziale im Markt vor allem durch die 
erträge aus Devestitionen leichten Anstieg des EBIT werden   Ein führung  innovativer  Produkte,  durch  Wachs tum  in  den 
höhere Kapitalkosten gegenüberstehen. Diese resultieren im  Schwellenländern – insbesondere in Asien – und einen starken 
Wesent lichen aus der Ende 2016 erfolgten Akquisition von  Kundenfokus auszuschöpfen. So wollen wir 2017 unsere Ver­
Chemetall sowie aus der Inbetriebnahme neuer Anlagen. Im  kaufsmengen erhöhen und den Umsatz deutlich steigern. 
Segment  Func tional Mate rials & Solutions gehen wir deshalb  Aufgrund des fortbestehenden Margendrucks in einem weiter­
von einem deutlichen Rückgang des EBIT nach Kapitalkosten  hin herausfordernden Marktumfeld gehen wir von einer leich­
aus. Bei Chemicals wollen wir es leicht und in den übrigen  ten Steigerung des EBIT vor Sondereinflüssen aus.
Segmenten deutlich  steigern.  
  Die wesentlichen Chancen und Risiken, die unse re Pro­
gnose beeinflussen können, sind auf den Seiten 111 bis 118 
erläutert. 
1  In Bezug auf den Umsatz entspricht „leicht“ einer Veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 6 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. 
Bei Ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer Veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 11 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
BASF Bericht 2016   Konzernlagebericht 123
Prognosebericht — Ausblick 2017  
Prognose auf Segmentebene 1 (Millionen €)
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)  
Umsatz vor Sondereinflüssen
2016 Erwartet 2017 2016 Erwartet 2017
Chemicals2 12.905 deutlicher Anstieg 2.032 auf Vorjahresniveau
Performance Products2 15.558 leichter Anstieg 1.777 leichter Anstieg
Functional Materials & Solutions 18.732 deutlicher Anstieg 1.946 leichter Anstieg
Agricultural Solutions 5.569 deutlicher Anstieg 1.087 leichter Anstieg
Oil & Gas 2.768 deutlicher Anstieg 517 deutlicher Anstieg
Sonstige 2.018 deutlicher Anstieg –1.050 deutlicher Anstieg
BASF-Gruppe 57.550 deutlicher Anstieg 6.309 leichter Anstieg
1   Beim Umsatz entspricht „leicht“ einer Veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 6 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. Bei 
Ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer Veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 11 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
2   Zum 1. Januar 2017 wurden die Aktivitäten der Segmente Chemicals und Performance Products für die Elektronikindustrie zusammengeführt und als globale Geschäftseinheit 
Electronic Materials dem Segment Performance Products zugeordnet. Zur besseren Vergleichbarkeit sind hier die Werte der beiden Segmente für 2016 entsprechend angepasst.
Die Planungen im Segment Oil & Gas für das Jahr 2017  Investitionen3 
basie ren auf einem durchschnittlichen Ölpreis der Sorte Brent 
von 55 US$/Barrel. Die Gaspreise in Nordwesteuropa werden  ▪  Investitionen von rund 3,9 Milliarden € im  
sich voraussichtlich über dem Niveau des Jahres 2016 bewe­ Jahr 2017 geplant
gen. Bei Umsatz und EBIT vor Sonder einflüssen erwarten wir 
einen deutlichen  Anstieg.  Höhere Preise für Öl und Gas sowie  Der Schwerpunkt unserer Investitionen lag im Jahr 2016 in 
ein im Vergleich zum Vorjahr  höherer Beitrag aus unse rer  den  Segmenten  Chemicals,  Performance  Products  sowie 
Beteiligung am Erdgasfeld  Juschno Russkoje werden dafür  Oil & Gas. Beispiels weise  haben wir weitere Teile des TDI­
ausschlaggebend sein. Im Jahr 2016 war ein mit unserem  Produk tionskomplexes in Ludwigs hafen in Betrieb genom­
Partner Gazprom vertraglich vereinbarter Ausgleich für die in  men, den Bau des Riech­ und­Geschmack sstoff­Komplexes in 
den vergangenen Jahren bezogenen Mehr mengen erfolgt. Kuan tan/Malaysia abge schlos sen und in Feldesent wick lungs­
  Bei Sonstige wird der Umsatz 2017 vor allem infolge  projekte in Argentinien, Norwegen und Russland investiert. 
 höherer  Preise  im  Rohstoffhandel  voraussichtlich  deutlich    Für die BASF­Gruppe planen wir 2017 insgesamt Inves­
 zunehmen. Für das EBIT vor Sondereinflüssen planen wir  titionen in Sachanlagen in Höhe von rund 3,9 Mil liar den €. Für 
ebenfalls einen deutlichen Anstieg gegenüber 2016. den Zeitraum von 2017 bis 2021 haben wir Inves titionen in 
Sachanlagen von insgesamt 19,0 Milliarden €  vor gesehen 
und werden mehr als ein Viertel davon in Schwellenländern 
investieren. Das durchschnittliche Investitionsvolumen in den 
nächsten Jahren bleibt damit auf dem Niveau des Jahres 
2016. Derzeit realisieren oder planen wir unter anderem die 
 folgenden Projekte:
Investitionen in Sachanlagen: Ausgewählte Projekte
Standort Projekt
Caojing/China Neubau Automobillacke­Anlage
Geismar/Louisiana Kapazitätserweiterung Anlage für MDI
Ludwigshafen Ersatz Acetylen­Anlage
Neubau Produktionsanlage für Vitamin A
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Oil & Gas 
von derzeit geplanten 4,4 Milliarden € von 2017 bis 2021 liegt 
auf der Entwicklung nach gewiesener Gas­ und Öllagerstätten 
in Argen tinien, Norwe gen und Russland. Die tatsäch lichen 
Ausgaben hängen auch von der Entwicklung der Öl­ und 
Gaspreise ab und werden bei Bedarf angepasst.
3  Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverpflichtungen und IT­Investitionen
124 Konzernlagebericht  BASF Bericht 2016
Prognosebericht — Ausblick 2017  
Investitionen in Sachanlagevermögen nach Segmenten 2017–2021 Finanzierung
6
1 Chemicals 24 % 1 Ziel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähig­
2 Performance Products 21 % keit zu  jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen 
3 Functional Materials & Solutions 15 % ver bun dene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten 
5 19,0 Mrd. €
4 Agricultural Solutions 4 % zu optimie ren. Wir streben an, mindestens ein solides  A­Rating 
5 Oil & Gas 23 % zu halten, das der BASF­Gruppe einen unein ge schränkten 
2
6 Sonstiges (Infrastruktur, F+E) 13 % 4 Zugang zu den Geld­ und Kapitalmärkten gewähr l eistet. 
3
  Für die planmäßige Tilgung von Anleihen erwarten wir  
  2017 Mittelabflüsse in Höhe von umgerechnet rund 1,4 Mil  liar­
  den €. Zur Refinan zierung der fälligen Anleihen sowie zur 
Investitionen in Sachanlagevermögen nach Regionen 2017–2021  Optimierung unse res Fälligkeitsprofils stehen uns weiterhin 
4 5 mittel­  bis  langfristige  Unternehmensanleihen  und  unser 
1 Europa 49 %  US­D  ollar­Commerc ial­Paper­Programm zur Verfügung. 
2 Nordamerika 22 %
3   Informationen zu unserer Finanzierungspolitik auf Seite 57 
3 Asien­Pazifik 16 % 19,0 Mrd. € 1
4 Südamerika, Afrika, Naher Osten 10 %
5  Standortalternativen   Nachtragsbericht 
werden geprüft 3 %
2
Seit Abschluss des Geschäftsjahres 2016 haben wir das west­
europäische Bauchemiegeschäft für professionelle Anwender 
vom  Henkel­Konzern erworben und die Akquisition des vor 
Dividende allem im  Bereich Displaymaterialien tätigen Unternehmens 
Rolic AG, Allschwil/Schweiz, vollzogen.
Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und    Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 220 
bieten unseren Aktionären eine attraktive Dividendenrendite.  
Wir streben weiterhin an, die Dividende jährlich zu steigern, sie 
zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 
halten.
  Informationen zum Dividendenvorschlag ab Seite 12
3
An unsere Aktionäre     5
Konzernlagebericht     17
Corporate Governance 
Konzernabschluss     151
Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas     221
Übersichten     231
Corporate-Governance-Bericht    127
Compliance    134
Organe der Gesellschaft    136
Vorstand    136
Aufsichtsrat    137
Vergütungsbericht    138
Bericht des Aufsichtsrats    146
e
c
n
a
n
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG    150 er
v
o
G
Erklärung zur Unternehmensführung    150 ate 
or
p
or
C
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 127
Corporate­Governance­Bericht    
Corporate-Governance-Bericht
Vorstand Aufsichtsrat Aktionäre
leitet das Unternehmen und  bestellt, überwacht und berät  nehmen Mitverwaltungs- und 
vertritt die BASF SE bei   den Vorstand Kontrollrechte in der  
Geschäften mit Dritten Hauptv ersammlung wahr
Corporate Governance umfasst das gesamte System der  Sein Handeln und seine Entscheidungen richtet der Vorstand 
Leitung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu  dabei am Unternehmensinteresse aus. Er ist dem Ziel einer 
zählen seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen  nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts verpflichtet. 
Grundsätze und Leitlinien sowie interne und externe Kon- Zu den Aufgaben des Vorstands gehört die Aufstellung des 
troll- und Überwachungsmechanismen. Gute und trans- Konzern­ und des Einzelabschlusses der BASF SE. Darüber 
parente Corporate Governance gewährleistet eine verant- hinaus hat er dafür Sorge zu tragen, dass bei der Tätigkeit des 
wortungsvolle, auf Wertschöpfung ausgerichtete Leitung  Unternehmens die Gesetze und unternehmensinternen Richt­
und Kontrolle des Unternehmens. Sie fördert das Vertrau- linien eingehalten werden (Compliance). Hierzu gehört unter 
en der nationalen und internationalen Anleger, der Finanz- anderem  die  Einrichtung  angemessener  Kontroll­,  Com­
märkte, der Kunden und anderer Geschäftspartner, der  pliancemanagement­ und Risikomanagementsysteme.
Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in die BASF.   Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, die 
Geschäftsordnung des Vorstands oder Beschluss des Vor­
Grundlegende  Merkmale  des  Corporate­Governance­Sys­ stands dem Gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßi­
tems der BASF SE sind das duale Leitungssystem mit einer  gen vom Vorstandsvorsitzenden einberufenen Vorstandssit­
trans paren ten und effektiven Aufteilung von Unternehmens­ zungen. Basis der Vorstandsentscheidungen sind grundsätz­
leitung  und  deren  Überwachung  zwischen  Vorstand  und  lich detaillierte Informationen und Analysen der Geschäfts­
 Aufsichtsrat, die paritätische Besetzung des Aufsichtsrats mit  bereiche  und  Facheinheiten  und,  soweit  dies  erforderlich  
Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer sowie die  erscheint,  externer  Berater.  Vorstandsbeschlüsse  können 
 Mitverwaltungs­  und  Kontrollrechte  der  Aktionäre  in  der  grundsätzlich  mit  ein facher  Mehrheit  gefasst  werden.  Bei 
Hauptv ersammlung. Stimmengleichheit  entscheidet die Stimme des Vorstandsvor­
sitzenden. Ein Vetorecht gegen Beschlüsse des Vorstands hat 
Leitung und Geschäftsführung durch den   er dagegen nicht. Im Übrigen ist jedes Vorstandsmitglied in 
Vorstand den ihm zugewiesenen Aufgabenbereichen einzeln entschei­
dungsbefugt.
▪  Vorstand personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt   Der Vorstand kann zur Beratung und Entscheidung einzel­
▪  Leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung ner Sachfragen Vorstandsausschüsse einsetzen, denen min­
▪  Legt Unternehmensziele und strategische Ausrich- destens  drei  Vorstandsmitglieder  angehören  müssen.  Zur 
tung fest Vorbereitung wesentlicher Entscheidungen, wie Akquisitions­, 
Devestitions­, Investitions­ oder Personalentscheidungen, hat 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung  der Vorstand auf der Ebene unterhalb des Vorstands verschie­
und vertritt die BASF SE bei Geschäften mit Dritten. Der Vor­ dene Kommissionen eingesetzt, die die geplanten Maßnah­
stand ist personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt, der die  men  unabhängig  von  dem  betroffenen  Geschäftsbereich  
 Tätigkeit des Vorstands überwacht und über dessen Beset­ intensiv prüfen, deren Chancen und Risiken bewerten und  
zung entscheidet: Kein Mitglied des Vorstands kann zugleich  auf dieser Grundlage dem Vorstand Bericht erstatten und 
 Mitglied  des  Aufsichtsrats  sein.  Als  zentrale  Aufgabe  der  Entscheidungsvorschläge vorlegen.
Unternehmens leitung legt der Vorstand die Unternehmens­   Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeit­
ziele und die strategische Ausrichtung der BASF­Gruppe und  nah und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 
ihrer einzelnen  Geschäftsbereiche fest, bestimmt die interne  Fragen der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risiko­
Unternehmens organisation und entscheidet über die Beset­ lage, des Risikomanagements sowie der Compliance und 
zung der  Managementpositionen auf den Ebenen unterhalb  stimmt mit dem Aufsichtsrat die strategische Ausrichtung des 
des Vorstands. Er steuert und überwacht das Geschäft der  Unternehmens ab.
BASF­Gruppe durch Planung und Festlegung des Unterneh­
mensbudgets, durch Allokation von Ressourcen und Manage­
mentkapazitäten,  durch  Begleitung  und  Entscheidung  
wesentlicher  Einzelmaßnahmen  und  durch  Kontrolle  der 
operat iven G  eschäftsführung.
128 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Corporate­Governance­Bericht    
Duales Leitungssystem der BASF SE
Vorstand Aufsichtsrat
bestellt den Vorstand
überwacht den Vorstand
berät den Vorstand
berichtet dem Aufsichtsrat
8 Mitglieder 12 Mitglieder
werden vom Aufsichtsrat bestellt 6 von der Hauptversammlung  
Vorsitzender gewählte  Aktionärsvertreter und  
wird vom Aufsichtsrat ernannt 6 Arbeitnehmervertreter
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat gewählt
Für bestimmte in der Satzung der BASF SE festgelegte Ge­ gesetzlichen Geschlechterquote im Aufsichtsrat beinhaltet. 
schäfte der Gesellschaft muss der Vorstand vor Abschluss die  Das deutsche Mitbestimmungsgesetz gilt für die BASF als 
Zustimmung des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehören der  eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) 
 Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Unterneh­ nicht. 
mensteilen sowie die Emission von Anleihen und vergleichba­   Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht aus zwölf Mitglie­
ren Finanzinstrumenten. Dies ist jedoch nur notwendig, wenn  dern. Sechs Mitglieder werden von den Aktionären in der 
der Erwerbs­ oder Veräußerungspreis beziehungsweise der  Hauptversammlung für jeweils fünf Jahre gewählt. Die anderen 
Emissionsbetrag im Einzelfall 3 % des im jeweils letzten festge­ sechs Mitglieder werden vom BASF Europa Betriebsrat, der 
stellten Konzernabschluss der BASF­Gruppe ausgewiesenen  Vertretung der europäischen  Arbeitnehmer der BASF­Gruppe, 
Eigenk apitals übersteigt. bestellt.
   Mehr zum Risikomanagement im Prognosebericht ab Seite 111   Die Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
  Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von ihnen  werden von ihren Vorsitzenden und unabhängig davon auf 
wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften 
Verlangen eines ihrer Mitglieder oder des Vorstands einberu­
sind auf Seite 136 aufgeführt. Die Vergütung des Vorstands wird aus-
führlich im Vergütungsbericht ab Seite 138 dargestellt. fen. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Be­
schlüsse, die mit einfacher Mehrheit der an der Abstimmung 
Überwachung der Unternehmensleitung durch  teilnehmenden  Aufsichtsratsmitglieder  gefasst  werden.  Bei 
den Aufsichtsrat Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden, 
der immer ein von den Aktionären gewähltes Aufsichtsratsmit­
▪  Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät   glied sein muss. Dieses Beschlussverfahren gilt auch für die 
den Vorstand Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern durch 
▪  Vier Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet den  Aufsichtsrat. Beschlüsse können bei Bedarf auch auf 
schriftlichem Wege oder mittels anderer Kommunikations­
Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und  mittel außerhalb von Sitzungen gefasst werden, sofern kein 
überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unter­ Mitglied dieser Art der Beschlussfassung widerspricht. 
nehmens. Da Mitglieder des Aufsichtsrats nicht zugleich dem    Der Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Aufsichtsratsaus­
 Vorstand angehören können, ist bereits strukturell ein hohes  schüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den Prüfungs­
Maß an Unabhängigkeit bei der Überwachung des Vorstands  ausschuss, den Nominierungsausschuss und den Strategie­
sicherg estellt. ausschuss.
  Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusam­    Mehr zur Satzung der BASF SE und zur Beteiligungsvereinbarung  
mensetzung des Aufsichtsrats sind neben der SE­Verordnung  unter basf.com/de/cg/investor
   Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF SE und die von ihnen  
die Satzung der BASF SE und die Vereinbarung über die Be­
wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer  
teiligung der Arbeitnehmer in der BASF SE (Beteiligungsver­ Gesellschaften sind auf Seite 137 aufgeführt. 
einbarung), die auch die in der BASF anzuwendenden Rege­   Die Vergütung des Aufsichtsrats wird im Vergütungs bericht  
ab Seite 144 dargestellt.
lungen zur Umsetzung der seit dem 1. Januar 2016 geltenden 
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 129
Corporate­Governance­Bericht    
Personalausschuss  Financial Experts: 
Mitglieder mit besonderen Kenntnissen und Erfahrungen in der 
Mitglieder:  Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Michael Diekmann,  Robert  Kontrollverfahren im Sinne des Deutschen Corporate Gover­
Oswald, Michael Vassiliadis nance Kodex sind Dame Alison Carnwath DBE und Franz 
Fehrenbach.
Aufgaben:
– Bereitet die Bestellung der Vorstandsmitglieder durch den  
Aufsichtsrat sowie die mit den Vorstandsmitgliedern abzu­ Nominierungsausschuss
schließenden Anstellungsverträge vor
– Achtet bei den Vorschlägen für die Berufung von Mit gliedern  Mitglieder: 
des Vorstands auf deren fachliche Eignung, internationale  Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Dame Alison Carnwath DBE, 
Erfahrung und Führungsqualität, die langfristige Nachfolge­ Prof. Dr. François Diederich, Michael Diekmann, Franz Fehren­
planung sowie auf Vielfalt – insbesondere die angemessene  bach, Anke Schäferkordt
Berücksichtigung von Frauen 
– Bereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das  Aufgaben:
System und die Höhe der Vorstandsv ergütung vor  – Identifiziert  geeignete  Kandidaten  für  die  Aufsichtsrats­
besetzung auf Basis der vom Aufsichtsrat beschlossenen  
Zusammensetzungsziele
Prüfungsausschuss  – Bereitet die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Haupt­
versammlung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder vor
Mitglieder: 
Dame  Alison  Carnwath  DBE  (Vorsitz),  Ralf­Gerd  Bastian,  
Franz Fehrenbach, Michael Vassiliadis Strategieausschuss
Aufgaben: Mitglieder: 
– Bereitet die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichts­ Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Dame Alison Carnwath DBE, 
rats zur Billigung des Jahres­ und Konzernabschlusses vor  Michael Diekmann, Robert Oswald, Michael Vassiliadis
und erörtert die Quartalsmitteilungen und Halbjahresfinanz­
berichte vor ihrer Ver öffentlichung mit dem Vorstand  Aufgaben:
– Befasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungs­ – Befasst sich mit der strategischen Weiterentwicklung des 
prozesses,  der  Abschlussprüfung,  der  Wirksamkeit  des   Unternehmens
internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems,  – Bereitet  Beschlüsse  des  Aufsichtsrats  zu  wesentl ichen  
des  internen Revisionssystems sowie mit Fragen der Com­ Akquisitionen und Devestit ionen des Unternehmens vor 
pliance
– Ist zuständig für die Beziehungen zum Abschlussprüfer der 
Gesellschaft: bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die  Sitzungen und Sitzungsteilnahmen
Hauptversammlung  zur  Wahl  des  Abschlussprüfers  vor, 
überwacht  dessen  Unabhängigkeit,  legt  gemeinsam  mit  Im Geschäftsjahr 2016 hat
dem  Abschlussprüfer  die  Schwerpunkte  der  Abschluss­ – der Aufsichtsrat fünf Sitzungen,
prüfung fest, vereinbart das Prüfungshonorar und beschließt  – der Personalausschuss vier Sitzungen,
über die Beding ungen für die Erbringung von Leistungen  – der Prüfungsausschuss fünf Sitzungen,
außerhalb der Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer  – der Nominierungsausschuss eine Sitzung und
– Ist berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen  – der Strategieausschuss keine Sitzung
Auskünfte vom Abschlussprüfer und vom Vorstand einzu­ abgehalten.
holen; kann zudem in alle Geschäftsunterlagen der BASF 
Einsicht nehmen und diese und alle anderen Vermögens­ An den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
gegenstände der BASF prüfen. Mit diesen Prüfungen kann  haben mit Ausnahme einer Sitzung des Aufsichtsrats, bei der 
der Prüfungsausschuss auch Sachverständige wie Wirt­ ein Mitglied krankheitsbedingt nicht anwesend war, jeweils alle 
schaftsprüfer und Rechtsanwälte beauftragen Aufsichtsrats­ bzw. Ausschussmitglieder teilgenommen.
   Mehr zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im  
Geschäftsjahr 2016 im Bericht des Aufsichtsrats ab Seite 146
   Eine individualisierte Übersicht der Sitzungsteilnahmen ist unter  
basf.com/governance/aufsichtsrat/sitzungen abrufbar.
130 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Corporate­Governance­Bericht    
Ziele für die Zusammensetzung des   Auf dieser Basis sind nach Einschätzung des Aufsichtsrats alle 
Aufsichtsrats derzeitigen Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig zu 
 betrachten. Wir sind der Überzeugung, dass mit der gegen­
▪  Kriterien für Besetzung: fachliche und persönliche  wärtigen Besetzung die vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele, 
Qualifikation, Vielfalt und Unabhängigkeit mit der genannten Ausnahme bei der Zugehörigkeitsdauer, 
 erfüllt sind.
Ein wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, 
eine  dem  Unternehmen  angemessene  Besetzung  der  Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von 
verantwort lichen  Unternehmensorgane  Vorstand  und  Auf­ Frauen an Führungspositionen in der BASF SE
sichtsrat  sicherzustellen.  Vorstand  und  Aufsichtsrat  der 
BASF SE müssen mit Persönlichkeiten besetzt sein, die eine  ▪  Mindestquote im Aufsichtsrat, Zielgrößen für 
ausgewogene Berücksichtigung aller für die Leitung und Über­  Vorstand und die obersten Führungsebenen
wachung der BASF als einem großen, weltweit tätigen und 
kapitalmarktorientierten Unternehmen der chemischen Indus­ Am 24. April 2015 ist das Gesetz für die gleichberechtigte Teil­
trie erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen  habe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 
Voraussetzungen gewährleisten.  Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst in Kraft getreten. 
  Der Aufsichtsrat hat am 21. Oktober 2010 gemäß Ziffer    Der  Aufsichtsrat  einer  börsennotierten  Europäischen  
5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex Ziele für  Gesellschaft (SE), der aus derselben Zahl von Anteilseigner­ 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats beschlossen und  und Arbeitnehmervertretern besteht, ist nach § 17 Abs. 2 
diese in seinen Sitzungen am 20. Dezember 2012 und am  SE­Ausführungsgesetz  zu  jeweils  mindestens  30 %  aus  
22. Oktober 2015 ergänzt. Danach soll der Aufsichtsrat in  Frauen und Männern zusammenzusetzen. Der Aufsichtsrat 
seiner Gesamtheit durch seine Mitglieder über besondere  der BASF SE besteht derzeit aus drei Frauen und neun  
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachliche Erfahrungen verfügen Männern. Zwei der sechs von der Hauptversammlung gewähl­
– in der Führung eines international tätigen Unternehmens, ten Vertreter der Aktionäre sind Frauen. Die Mindestquote ist 
– in  industrieübergreifender  Wertschöpfung  entlang  unter­ nach der gesetzlichen Bestimmung des § 17 Abs. 2 SE­Aus­
schiedl icher Wertschöpfungsketten, führungsgesetz nicht sofort, sondern erst bei erforderlichen 
– in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und  Neubesetzungen, das heißt Neuwahlen, zu beachten. Im Jahr 
internen Kontrollverfahren und 2016 ist das von den Arbeitnehmern gewählte Aufsichtsrats­
– auf dem Gebiet technischer und wissenschaftlicher Inno­    mitglied Wolfgang Daniel aus dem Aufsichtsrat ausgeschie­
va tionen im Bereich der Chemie, chemienaher und Chemie­ den. An seiner Stelle ist Waldemar Helber als bereits Ende 
produkte verwendender Gebiete. 2013 bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2019 gewähltes 
persönliches Ersatzmitglied für Wolfgang Daniel nachgerückt 
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss  und ohne weiteren Bestellungsakt, das heißt ohne Wahl, in 
i.S.v. § 100 Abs. 5 Aktiengesetz (AktG) über Sachverstand auf  den Aufsichtsrat eingetreten. Im Einklang mit den gesetzlichen 
den Gebieten der Rechnungslegung oder Abschlussprüfung  Anforderungen wird die gesetzliche Mindestquote spätestens 
verfügen. Im Hinblick auf Vielfalt sollen im Aufsichtsrat unter­ nach der nächsten regulären Aufsichtsratswahl im Jahr 2019 
schiedliche  berufliche und internationale Erfahrungen und die  erreicht. 
Beteiligung von Frauen berücksichtigt werden. Personen, bei    Für den Vorstand hat der Aufsichtsrat als Zielgröße gemäß  
denen ein Interessenkonflikt bestehen kann, sollen nicht zur  § 111 Abs. 5 AktG für die erste Zielerreichungsperiode nach 
Wahl in den Aufsichtsrat vor geschlagen werden. Dies gilt  Inkrafttreten des Gesetzes festgelegt, dass mindestens eine 
grundsätzlich auch für Personen, die am Tag der Wahl das  Frau dem Vorstand der BASF SE angehören soll. Dies entspricht 
70. Lebensjahr vollendet haben. Die Zugehörigkeitsdauer zum  bei acht Vorstandsmitgliedern einem Anteil von 12,5 %. Sowohl 
Aufsichtsrat soll in der Regel 15 Jahre nicht überschreiten;  zum Zeitpunkt der Festlegung der Zielgröße als auch zum Ende 
dies entspricht drei regulären satzungs  gemäßen Mandatsperi­ der  festgelegten  Zielerreichungsperiode  am  31.  Dezember 
oden. Dieses seit Oktober 2015 bestehende Ziel wird von den  2016 gehörte eine Frau dem Vorstand an. Damit wurde die  
von der Hauptversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmit­ gesetzte Zielgröße erreicht.
gliedern bereits mit einer Ausnahme erreicht.   Der Vorstand hat zudem gemäß den gesetzlichen Vorgaben 
  Im Hinblick auf die Unabhängigkeit ist es Ziel des Auf­ in § 76 Abs. 4 AktG Zielgrößen für den Frauenanteil auf den 
sichtsrats, dass alle Aufsichtsratsmitglieder unabhängig im  beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands der BASF SE 
Sinne der Wertungen des Kodex sind. Bei der Einschätzung  beschlossen. Diese lagen bei 9,4 % für den Frauenanteil auf der 
der Unabhängigkeit geht der Aufsichts rat davon aus, dass  ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands und bei 11,8 % 
weder die  Bestellung als Arbeitnehmervertreter noch eine  auf der zweiten Führungsebene. Das entsprach dem Stand 
mehr als zwei Jahre zurückliegende Mitgliedschaft im Vorstand  zum Zeitpunkt der Festlegung der Zielgrößen. 
oder die Dauer der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat für sich    Zum Ende der Zielerreichungsperiode am 31. Dezember 
 genommen eine Einstufung als unabhängig ausschließen.  2016 lag der Frauenanteil auf der ersten Führungsebene  
unterhalb des Vorstands der BASF SE bei 12,1 %. Auf der 
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 131
Corporate­Governance­Bericht    
zweiten Führungs ebene unterhalb des Vorstands der BASF SE  eingetragenen Personen sind als Aktionäre stimmberechtigt. 
lag der Frauenanteil bei 7,3 %.  Die eingetragenen Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimm­
  Die Abweichungen sind aus unserer Sicht nicht aussage­ recht in der Hauptversammlung selbst auszuüben oder es 
kräftig, da BASF die Weiterentwicklung und Förderung von  durch einen B  evollmächtigten ihrer Wahl oder durch einen 
Frauen als weltweite Aufgabe betrachtet – unabhängig von  weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
einzelnen  Konzerngesellschaften.  Dafür  haben  wir  uns   ausüben zu lassen. Eine Höchstgrenze für Stimmrechte eines 
anspruchsvolle Ziele gesetzt und 2016 weitere Fortschritte  Aktionärs oder Sonders timmrechte bestehen nicht. Damit ist 
erzielt. Dabei geht es nicht nur um den Anteil von Frauen und  das Prinzip „one share, one vote“ vollständig umgesetzt. 
Männern, sondern beispielsweise auch um die Erhöhung der    Jeder im Aktienregister eingetragene Aktionär ist berech­
Internationalität.  tigt, an der Hauptversammlung teilzunehmen, dort das Wort 
  BASF wird weiterhin daran arbeiten, den Anteil der Frauen in  zu den jeweiligen Tagesordnungspunkten zu ergreifen und 
ihrem Führungsteam zu erhöhen. Dazu setzt das Unternehmen  Auskunft über Angelegenheiten der Gesellschaft zu verlangen, 
weltweit Maßnahmen um und entwickelt diese ständig weiter.  soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines Gegenstands 
  Mit dem Ende der ersten Zielerreichungsperiode wurden  der Tagesordnung erforderlich ist. Eingetragene Aktionäre sind 
für die BASF SE neue Zielgrößen festgelegt: Der Aufsichtsrat  zudem  berechtigt,  in  der  Hauptversammlung  Anträge  zu 
hat als Zielgröße für den Vorstand festgelegt, dass weiterhin   Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat zu stel­
mindestens eine Frau dem Vorstand der BASF SE angehören  len und Beschlüsse der Hauptversammlung anzufechten und 
soll. Dies entspricht bei derzeit acht Vorstandsmitgliedern    diese gerichtlich auf ihre Rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen. 
einem Anteil von 12,5 %. Zudem hat der Vorstand Zielgrößen    Aktionäre,  die  Aktien  mit  einem  anteiligen  Betrag  am 
für den Frauenanteil auf den beiden Führungsebenen unter­ Grundkapital  von  mindestens  500.000  €  besitzen  –  dies  
halb des Vorstands der BASF SE beschlossen. Diese liegen  entspricht 390.625 Aktien – können außerdem die Ergänzung 
bei 12,1 % für den Frauenanteil auf der ersten Führungsebene   der Tagesordnung der Hauptversammlung um zusätzliche  
unterhalb des Vorstands und bei 7,3 % auf der zweiten Füh­ Tagesordnungspunkte verlangen.
rungsebene. Dies entspricht dem Stand zum Zeitpunkt der 
Festlegung der Zielgrößen. Die Frist für die Erreichung der  Umsetzung des Deutschen Corporate 
neuen Ziele wurde auf den 31. Dezember 2021 gesetzt.   Governance Kodex  
  Die für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats maßgebliche  
Beteiligungsvereinbarung in der Fassung vom November 2015 ist   ▪  BASF SE entspricht allen Empfehlungen des  
zugänglich unter basf.com/de/governance.
Deutschen Corporate Governance Kodex
  Mehr zum Anteil von Frauen in Führungspositionen in der  
BASF-Gruppe weltweit auf Seite 26
  Mehr zur Einbeziehung von Vielfalt einschließlich der Förderung von  BASF bekennt sich zu einer verantwortungsvollen Unterneh­
Frauen im Konzernlagebericht unter Arbeiten bei BASF auf Seite 43
mensführung, die auf eine nachhaltige Steigerung des Unter­
nehmenswerts ausgerichtet ist.
Rechte der Aktionäre   Die BASF SE entspricht allen Empfehlungen des zuletzt im 
Mai  2015  geänderten  Deutschen  Corporate  Governance 
▪  Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre    Kodex. Ebenso erfüllt BASF fast vollständig die nichtobligato­
in der Hauptversammlung rischen Anregungen des Deutschen C  orporate Governance 
▪  Jede Aktie eine Stimme Kodex. Die Anregung, den Aktionären die Verfolgung der  
gesamten Hauptversammlung im Internet zu ermöglichen, 
Die Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs­ und Kontrollrechte  setzen wir nicht um. Die Hauptv ersammlung wird bis zum 
in der Hauptversammlung wahr, die üblicherweise innerhalb  Ende der Rede des Vorstands vorsitzenden öffentlich zugäng­
der ersten fünf Monate des Geschäftsjahres stattfindet. Die  lich im Internet übertragen. Die anschließende Behandlung der 
Hauptversammlung wählt die Hälfte der Mitglieder des Auf­ Tagesordnung machen wir nicht im Internet zugänglich, um 
sichtsrats und beschließt insbesondere über die Entlastung  den  Charakter  der  Hauptv ersammlung  als  eine  Präsenz­
des Vorstands und des Aufsichts rats, die Verwendung des  versammlung unserer Aktionäre zu wahren.
Bilanzgewinns, Kapitalmaßnahmen, die Ermächtigung zum    Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2016 von Vorstand und 
Aktienrückkauf, Satzungsä nderungen sowie über die Wahl   Aufsichtsrat der BASF SE ist auf Seite 150 wiedergegeben.
  Mehr zur Entsprechenserklärung 2016, zur Umsetzung der Kodex- 
des Abschluss prüfers.
Anregungen und zum Deutschen Corporate Governance Kodex unter  
  Jede Aktie der BASF SE gewährt eine Stimme. Die Aktien  basf.com/de/governance
der BASF SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien müs­
sen sich mit ihren Aktien in das Aktienregister der Gesellschaft 
eintragen lassen und sind verpflichtet, die nach dem Aktien­
gesetz für die Eintragung in das Aktienregister erforderlichen 
 Angaben mitzuteilen. Eintragungsbeschränkungen und insbe­
sondere eine Begrenzung der auf einen Aktionär höchstens 
eingetragenen Aktien bestehen nicht. Nur die im Aktienregister 
132 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Corporate­Governance­Bericht    
Angaben gemäß § 315 Abs. 4 Handelsgesetz-  ermächtigt, in bestimmten – in § 5 Ziffer 8 der Satzung der 
buch (HGB) und erläuternder Bericht des Vor- BASF  SE  genannten  –  Ausnahmefällen  das  gesetzliche 
stands nach § 176 Abs. 1 Satz 1 Aktiengesetz   Bezugsrecht der Aktionäre bis zu einem Höchstbetrag von 
(AktG) insgesamt 20 % des Grundkapitals auszuschließen. Dies ist 
insbesondere dann der Fall, wenn bei der Kapitalerhöhung 
Zum 31. Dezember 2016 betrug das gezeichnete Kapital der  gegen Geldeinlagen der Ausgabepreis der neuen Aktien den 
BASF  SE  1.175.652.728,32  €,  eingeteilt  in  918.478.694  Börsenpreis der BASF­Aktie nicht wesentlich unterschreitet 
 Namensaktien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der  und gemessen am bisherigen Aktienbestand nicht mehr als 
Hauptversammlung eine Stimme. Stimmrechts­ und Übertra­ 10 % neue Aktien ausgegeben werden oder um in geeigneten 
gungsbeschränkungen bestehen nicht. Mit allen Aktien sind  Einzelfällen Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen 
die gleichen Rechte und Pflichten verbunden. Ein Anspruch  gegen Überlassung von BASF­Aktien zu erwerben. 
der Aktionäre auf Verbriefung von Aktien (Ausstellung von    Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 27. April 
Aktien urkunden) ist nach der Satzung ausgeschlossen. Ver­ 2012 ermächtigt, bis zum 26. April 2017 bis zu 10 % der zum 
schiedene Aktiengattungen oder Aktien mit Sonderrechten  Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Aktien (10 % 
bestehen nicht. des Grundkapitals) zu erwerben. Der Erwerb erfolgt nach Wahl 
  Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des  des Vorstands über die Börse oder im Wege eines an alle  
Vorstands gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 39  Aktionäre gerichteten öffentlichen Erwerbsangebots. Der Vor­
SE­VO, § 16 SE­Ausführungsgesetz und §§ 84, 85 AktG so­ stand ist  ermächtigt, die zurückgekauften Aktien wieder zu 
wie § 7 der Satzung der BASF SE. Danach bestimmt der  veräußern (a) über die Börse, (b) durch ein an alle Aktio näre 
Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder (wenigstens  gerichtetes Angebot und mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
zwei), bestellt die Vorstandsmitglieder und kann einen Vor­ an Dritte, (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der den 
standsvorsitzenden sowie einen oder mehrere stellvertretende  Börsen preis einer BASF­Aktie zum Zeitpunkt der Veräußerung 
Vorsitzende ernennen. Die Mitglieder des Vorstands werden  nicht wesentlich unterschreitet, und (d) gegen Sachleistungen, 
für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt, wobei  insbesondere im Rahmen eines Erwerbs von Unternehmen, 
Wiederbestellungen zulässig sind. Der Aufsichtsrat kann ein   Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unternehmen oder 
Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger Grund für die  im Rahmen von  Unternehmenszusammenschlüssen. Bei der 
Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind insbesondere eine  Wiederveräußerung gemäß (c) und (d) ist das Bezugsrecht der 
grobe Verletzung der Vorstandspflichten und die Entziehung  Aktionäre aus geschlossen. Der Vorstand ist weiter ermächtigt, 
des Vertrauens durch die Hauptversammlung. Über die Be­ die erworbenen Aktien einzuziehen und das Grundkapital um 
stellung und Abberufung entscheidet der Aufsichtsrat nach  den  auf  die  ein gezogenen  Aktien  entfallenden  Anteil  am 
eigenem pflichtgemäßen Ermessen. Grundkapital h erabzusetzen.
  Die Änderung der Satzung der BASF SE bedarf nach Arti­   Die von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen 
kel 59 Abs. 1 SE­VO eines Beschlusses der Hauptversamm­  gewähren  den  Inhabern  der  Schuldverschreibungen  das 
lung, der mit einer Mehrheit von nicht weniger als zwei Dritteln  Recht,  die  vorzeitige  Rückzahlung  ihrer  Schuldverschrei­
der abgegebenen Stimmen gefasst worden ist, sofern nicht  bungen zum Nennbetrag zu verlangen, wenn eine Person 
die für deutsche Aktiengesellschaften nach dem Aktiengesetz  oder mehrere abgestimmt handelnde Personen nach dem 
geltenden Vorschriften eine größere Mehrheit vorsehen oder  Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibung eine solche 
zulassen. Das Aktiengesetz sieht für Satzungsänderungen in  Anzahl an Aktien der BASF SE halten oder erwerben, auf die 
§ 179 Abs. 2 eine Mehrheit von mindestens drei Vierteln des  mehr als 50 % der Stimmrechte entfallen (Kontrollwechsel) und 
bei  der  Beschlussfassung  vertretenen  Grundkapitals  vor.   innerhalb von 120 Tagen nach dem Kontrollwechsel eine der in 
Änderungen der Satzung, die lediglich die Satzungsfassung  den Emissionsbedingungen genannten Ratingagenturen ihr 
betreffen, kann nach § 12 Ziffer 6 der Satzung der BASF SE  Rating für die BASF SE oder die Schuldverschreibung zurück­
der Aufsichtsrat beschließen. Dies betrifft insbesondere die  zieht oder auf ein Non­Investment­Grade­Rating absenkt. 
Anpassung des Grundkapitals und der Aktienzahl nach der    Im Fall eines Kontrollwechsels erhalten die Vorstands­
Einziehung  zurückgekaufter BASF­Aktien und nach einer Neu­ mitglieder unter bestimmten zusätzlichen Voraussetzungen 
ausgabe von Aktien aus dem genehmigten Kapital. eine Entschädigung, die im Einzelnen im Vergütungsbericht 
  Der Vorstand der BASF SE ist durch Beschluss der Haupt­ auf Seite 144 beschrieben ist. Ein Kontrollwechsel liegt dabei 
versammlung vom 2. Mai 2014 ermächtigt, mit Zustimmung  vor, wenn ein Aktionär der BASF den Besitz von mindestens 
des Aufsichtsrats bis zum 1. Mai 2019 das gezeichnete Kapital  25 % der BASF­Aktien oder die Aufstockung einer solchen 
um bis zu 500 Millionen € durch Ausgabe neuer Aktien gegen  Beteiligung mitteilt. Darüber hinaus erhalten Arbeitnehmer der   
Geld­ oder Sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes Kapital).  BASF SE und ihrer Tochtergesellschaften, die als sogenannte 
Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht auf die neuen Aktien  Senior Executives der BASF­Gruppe eingestuft sind, eine 
zu gewähren. Dies kann auch dadurch geschehen, dass die   Abfindung,  wenn  ihr  Anstellungsverhältnis  innerhalb  eines 
 neuen Aktien von einem Kreditinstitut mit der Verpflichtung  Zeitraums von 18 Monaten nach dem Eintritt eines Kontroll­
übernommen  werden,  diese  den  Aktionären  anzubieten  wechsels von Seiten des Unternehmens beendet wird; es sei 
 (mittelbares Bezugsrecht). Der Vorstand ist demgegenüber  denn, die Beendigung ist durch ein schuldhaftes Verhalten des 
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 133
Corporate­Governance­Bericht    
Arbeitnehmers veranlasst. Der gekündigte Arbeitnehmer erhält  Angaben zum Abschlussprüfer
in diesem Fall eine Abfindung in Höhe von maximal 1,5 Jahres­
bezügen (Festgehalt), abhängig von der Anzahl der Monate,  Die Hauptversammlung hat am 29. April 2016 auf Vorschlag 
die seit dem Kontrollwechsel verstrichen sind.  des  Aufsichtsrats  die  KPMG  AG  Wirtschaftsprüfungs­
  Die übrigen nach § 315 Abs. 4 HGB ge for derten Angaben  gesellschaft  erneut  zum  Abschlussprüfer  des  Konzern­
betreffen Umstände, die bei der BASF SE nicht vorliegen. abschlusses und des Einzelabschlusses der BASF SE für das 
  Mehr zu den von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen unter   Geschäftsjahr  2016  sowie  den  zugehörigen  Lagebericht  
basf.com/de/investor/bonds gewählt.  Prüfungsgesellschaften  aus  dem  KPMG­Verbund 
prüfen zudem den Großteil der in den Konzernabschluss  
Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung einbezogenen Gesellschaften. KPMG ist seit dem Jahres­
abschluss 2006 ohne Unterbrechung Abschlussprüfer der 
Die  BASF  SE  hat  eine  Vermögensschaden­Haftpflichtver­ BASF SE und hat mit dem Jahresabschluss 2015 den zehnten 
sicherung abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der  Jahresabschluss in Folge geprüft. Das Mandat zur Prüfung 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats einbezogen ist  des Jahres­ und Konzernabschlusses 2016 wurde deshalb im 
(D&O­Versicherung). Diese Versicherung sieht für den Vor­ Jahr 2015 im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 
stand den durch § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG gesetzlich vor­ vom 16. April 2014 (EU­APrVO) öffentlich ausgeschrieben. Auf 
geschriebenen Selbstbehalt und für den Aufsichtsrat den in  Basis der Ergebnisse des Ausschreibungsverfahrens hat der 
Ziffer 3.8 Abs. 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex  Prüfungsausschuss  dem  Aufsichtsrat  empfohlen,  erneut 
empfohlenen Selbstbehalt vor. KPMG  zur  Wahl  vorzuschlagen.  Nach  Durchführung  des  
Ausschreibungsverfahrens kann KPMG der Hauptversamm­
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und  lung  jeweils  ohne  weiteres  Ausschreibungsverfahren  bis  
des Aufsichtsrats einschließlich  des  Geschäftsjahrs  2025  zur  Wahl  zum  
Abschlussprüfer  vorgeschlagen  werden.  Verantwortlicher  
Kein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien  Abschlussprüfer des Konzernabschlusses ist seit der  Prüfung 
der BASF SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige  des Jahres abschlusses 2010 Wirtschaftsprüfer Hans­Dieter 
Derivate, die 1 % des Grundkapitals oder mehr repräsentieren.  Krauß. Für den Einzelabschluss ist dies seit dem Jahres­
Darüber hinaus beträgt auch der Gesamtbesitz an Aktien der  abschluss 2013 Wirtschaftsprüfer Alexander Bock.
BASF SE und sich darauf beziehender Finanzinstrumente aller    Der  Gesamthonorarbetrag,  der  KPMG  und  Prüfungs­
Vorstands­ und Aufsichtsratsmitglieder weniger als 1 % der  gesellschaften aus dem KPMG­Verbund von BASF SE und  
von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. anderen  Gesellschaften  der  BASF­Gruppe  für  Leistungen  
außerhalb  der  Prüfung  von  Jahresabschlüssen  (Non­Audit­ 
Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat  Services) zusätzlich zum Prüfungshonorar gezahlt wird, betrug 
(melde- und veröffentlichungspflichtige Eigen- im Jahr 2016 1 Million €. Dies entspricht rund 5,7 % des Hono­
geschäfte von Führungskräften nach Art. 19  rars für die Abschlussprüfungen.
Abs. 1 Verordnung (EU) Nr. 596/2014 über Markt-   Mehr dazu im Anhang unter Note 33 auf Seite 219
missbrauch (MAR)) 
Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte 
Angehörige sind nach Art. 19 Abs. 1 MAR gesetzlich verpflich­
tet, den Erwerb und die Veräußerung von Finanzinstrumenten 
der BASF SE (z.B. Aktien, Anleihen, Optionen, Terminkontrak­
te, Swaps) der Bundesanstalt für  Finanzdienstleistungsaufsicht 
und der Gesellschaft mitzuteilen, sofern die Wertgrenze von 
5.000 € innerhalb des K  alenderjahres überschritten wird. 
  Im Jahr 2016 sind von Mitgliedern des Vorstands und 
Aufsichtsrats und deren meldepflichtigen Angehörigen insge­
samt vier Erwerbsgeschäfte mit Stückzahlen zwischen 417 
und 2.660 BASF­Aktien mitgeteilt worden. Der Preis pro Stück 
lag zwischen 62,43 € und 67,88 €. Das Volumen der einzelnen 
Geschäfte lag zwischen 26.033,31 € und 180.567,16 €. Die 
mitgeteilten Wertpapiergeschäfte sind auf der Website der 
BASF SE veröffentlicht.
  Mehr zu den im Jahr 2016 mitgeteilten Wertpapiergeschäften unter 
basf.com/de/governance/share-dealings
134 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Compliance    
Compliance
 Verhaltenskodex Mehr als 25.000  63 Prüfungen
als Kern unseres  Teilnehmer an   zur Einhaltung von Compliance 
Compliance-Programms Compliance-Schulungen intern durchgeführt
Unser  gruppenweites  Compliance-Programm   ist  darauf  weise auch Menschenrechte, Arbeits­ und Sozialstandards, 
ausgerichtet, die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmun- Interessenkonflikte sowie Handelskontrolle und Datenschutz. 
gen und der unternehmensinternen Richtlinien sicherzu-   Die Einhaltung der Compliance­Standards ist Basis einer 
stellen. Das Thema Compliance haben wir in unsere „We  verantwortungsvollen Unternehmensführung. Dies haben wir 
create chemistry“-Strategie integriert. Unser Verhaltensko- in unseren Werten ausdrücklich verankert. Dort heißt es: „Wir 
dex für alle Mitarbeiter verankert diese Standards verbind- halten uns strikt an unsere Compliance­Standards.“ Wir sind 
lich im Unternehmensalltag. Auch die Mitglieder des Vor- davon überzeugt, dass die Einhaltung dieser Standards nicht 
stands sind diesen Grundsätzen ausdrücklich verpflichtet. nur die mit Verstößen verbundenen Nachteile – zum Beispiel 
Strafen und Bußgelder – vermeidet, sondern sehen darin auch 
Compliance-Programm und Verhaltenskodex den richtigen Weg, um den langfristigen Erfolg unseres Unter­
nehmens sicherzustellen. 
▪  Einhaltung von Compliance-Standards in     Vorrangiges Ziel unseres Compliance­Programms ist es, 
Unternehmenswerten verankert Verstöße von vornherein zu vermeiden. Zu diesem Zweck 
▪  Regelmäßige Mitarbeiterschulungen   müssen alle Mitarbeiter innerhalb vorgeschriebener Fristen an 
Grund­,  Auffrischungs­  oder  auch  Spezialschulungen,  zum 
Das Compliance­Programm der BASF basiert auf international  Beispiel zum Kartellrecht, zu Steuern oder zu Handelskontroll­
geltenden Standards und fasst wichtige Gesetze sowie  darüber  bestimmungen, teilnehmen. Die Trainings finden in unterschied­
hinausgehende unternehmensinterne Regelwerke und externe  lichen Formaten statt – beispielsweise als Präsenzschulungen, 
Selbstverpflichtungen  zusammen,  die  das  Verhalten  aller  in elektronischer Form oder als Workshops. Die Schulungsun­
BASF­Mitarbeiter in ihrem Umgang mit Geschäftspartnern,  terlagen und ­formate werden ständig angepasst. Insgesamt 
Amtsträgern,  Kollegen  und  der  Gesellschaft  regeln.  Kern  wurden 2016 mehr als 25.000 Teilnehmer weltweit zusammen­
 unseres Compliance­Programms ist der globale, einheitliche  genommen  circa  40.000  Stunden  zu  Compliance­Themen 
 Verhaltenskodex, den jeder Mitarbeiter erhält und zu dessen   geschult.
Einhaltung sich alle Mitarbeiter und Führungskräfte verpflichten.    Mehr zum BASF-Verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
Er beschreibt unsere Verhaltensgrundsätze und umfasst nicht 
nur Themen wie Korruption und Kartellrecht, sondern beispiels­
Verhaltenskodex der BASF
Schutz des Firmeneigentums und des  
Eigentums von Geschäftspartnern  Datenschutz
Umweltschutz, Gesundheit  
Geschenke und Einladungen und Sicherheit
Kartellrecht Importe und Exporte
Der Umgang mit  
diesen Themen ist im  
BASF- Verhaltenskodex geregelt.
Menschenrechte, Arbeits-   Korruption
und Sozialstandards
Interessenkonflikte Informationsschutz 
und Insiderhandel
Geldwäsche
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 135
Compliance    
Compliance-Kultur bei BASF spezifisch auf der Grundlage geltenden Rechts und interner 
Vorschriften Gegenmaßnahmen ergriffen. Festgestellte Verstö­
Wir sind davon überzeugt, dass es letztendlich die gelebte  ße wurden mit Disziplinarmaßnahmen bis hin zur Entlassung 
Compliance­Kultur ist, die über den Erfolg von Compliance im  geahndet. Dabei haben wir sichergestellt, dass wir unterneh­
Unternehmen entscheidet. Diese Kultur entsteht über Jahre  mensintern nach einheitlichen Maßstäben die notwendigen 
hinweg  und  bedarf  einer  konsequenten  und  konsistenten  Konsequenzen ziehen.
 Anwendung der Compliance­Standards. Da wir unsere Com­   Die Einheit Corporate Audit der BASF überprüft, ob die 
pliance­Kodizes bereits sehr frühzeitig im Unternehmen ein­ Compliance­Grundsätze eingehalten werden. Dabei werden 
geführt haben, sind diese Standards etabliert und  unumstritten.  alle Themenfelder möglicher Compliance­Verstöße abgedeckt. 
In unserer zuletzt 2015 durchgeführten „Globalen  Mitarbeiter­  Es wird sowohl geprüft, ob die Mitarbeiter die vorgegebenen 
befragung“ hat die große Mehrheit der Mitarbeiter bestätigt,  Regeln  einhalten,  als  auch,  ob  die  etablierten  Prozesse, 
dass in ihrem Arbeitsumfeld hoher Wert auf rechtmäßiges   Arbeitsabläufe und Kontrollen angemessen und ausreichend 
 Vorgehen und Verhalten in Übereinstimmung mit den internen  sind, um mögliche Risiken zu minimieren oder Verstöße von 
Unternehmensrichtlinien und Standards gelegt wird. Begin­ vornherein auszuschließen. Im Jahr 2016 wurden gruppenweit 
nend 2015, sind wir inzwischen allen Fällen, in denen sich bei  63 (2015: 92) solcher Prüfungen durchgeführt. Die Prüfungen 
der Beantwortung der entsprechenden Frage einheits bezogen  haben die Effektivität des Compliance­Management­Systems 
Auffälligkeiten ergaben, nachgegangen. Bei Bedarf haben wir  bestätigt. Zu den Prüfungsschwerpunkten Kartell­ und Han­
zum Beispiel zusätzliche Schulungen oder Workshops durch­ delskontrolle sowie Embargo gab es keine Auffälligkeiten. 
geführt. Auch darüber hinaus wurde kein wesentlicher Handlungs­
bedarf festgestellt.
Kontrolle der Einhaltung unserer Compliance-    Auf der Grundlage der im Jahr 2015 eingeführten globalen 
Grundsätze Richtlinie „Due Diligence bei Geschäftspartnern“ überprüfen 
wir unsere Geschäftspartner im Vertriebsbereich auf mögliche 
▪  Zentrale Rolle des Chief Compliance Officers und  Compliance­Risiken. Die Prüfung erfolgt mittels einer Check­
der Compliance-Beauftragten  liste, eines Fragebogens an die Geschäftspartner sowie einer 
▪  Weltweit 56 externe Hotlines internetbasierten Auswertung. Das Ergebnis der Überprüfung 
▪  Zahlreiche interne Compliance-Audits wird dokumentiert. Je nach Ergebnis werden Konsequenzen 
für die Aufrechterhaltung der Geschäftsbeziehung gezogen. 
Der BASF Chief Compliance Officer (CCO) berichtet direkt an  Darüber hinaus legen wir Wert darauf, dass alle Lieferanten 
den Vorstandsvorsitzenden und steuert die Umsetzung unse­ unseren globalen Verhaltenskodex für Lieferanten kennen und 
res Compliance­Management­Systems. Er wird dabei von  dementsprechend handeln.
weltweit 104 Compliance­Beauftragten unterstützt. Über den    Wir unterstützen die UN­Leitprinzipien für Wirtschaft und 
Stand der Umsetzung sowie wesentliche Erkenntnisse berich­ Menschenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere 
tet der CCO regelmäßig an den Vorstand. Außerdem informiert   internen Richtlinien und Prozesse im Sinne dieser  Leitprinzipien 
er den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats mindestens ein­ weiterzuentwickeln. So haben wir eine neue interne Richtlinie 
mal jährlich über den Status sowie wesentliche Entwicklungen  zur Beachtung internationaler Arbeits­ und Sozialstandards 
des Compliance­Programms. Bei wichtigen  Ereignissen wird  eingeführt. Auch außerhalb unseres Unternehmens setzen wir 
der Prüfungsausschuss durch den Vorstand umgehend unter­ uns für die Einhaltung der Menschenrechte sowie die Be­
richtet.  kämpfung von Korruption ein. So sind wir Gründungsmitglied 
  Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere  Mitarbeiter  des UN Global Compact. Als Mitglied bei  Transparency Inter­
bei Zweifeln aktiv und frühzeitig Rat einholen. Hierfür stehen  national Deutschland sowie der „Partnering Against  Corruption 
nicht nur die Vorgesetzten, sondern auch bestimmte Fach­ Initiative“ des World Economic Forum begleiten wir die Umset­
stellen sowie die Compliance­Beauftragten des Unternehmens  zung der Zielsetzungen dieser Organisationen.
zur Verfügung. Zudem haben wir weltweit 56 externe Hotlines    Weitere Informationen zu Menschenrechten sowie Arbeits- und Sozial- 
eingerichtet, an die sich unsere Mitarbeiter auch anonym  standards unter basf.com/menschenrechte
  Mehr zu Lieferanten ab Seite 92
 wenden können. Wir stellen sicher, dass jedes Anliegen in 
kurzer Zeit bearbeitet und beantwortet wird. 
  Im Jahr 2016 gingen über unsere externen Hotlines 278 
Anrufe und E­Mails ein (2015: 357). Die Anliegen umfassten 
beispielsweise Fragen zur Personalführung, zum Umgang mit 
Firmeneigentum, Hinweise auf das Verhalten von Geschäfts­
partnern oder menschenrechtsbezogene Themen – zum Bei­
spiel Arbeits­ und Sozialstandards. Eine zunehmende Sensiti­
vität stellten wir weiterhin beim Thema möglicher Interessen­
konflikte fest. In allen uns bekannt gewordenen Fällen, bei 
denen ein Verdacht auf Fehlverhalten bestand, haben wir fall­
136 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Organe der Gesellschaft — Vorstand  
Organe der Gesellschaft
Vorstand
Dem Vorstand der BASF SE gehörten zum 31. Dezember 2016 acht Mitglieder an
Dr. Kurt Bock Dr. Harald Schwager
Vorsitzender des Vorstands  Chemiker, 56 Jahre, 29 Jahre BASF
Betriebswirt, 58 Jahre, 26 Jahre BASF
Aufgabenbereich: Construction Chemicals; Crop Protection; Bioscience 
Aufgabenbereich: Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property;    Research; Region Europe
Corporate Development; Corporate Communications & Government  
Erstbestellung: 2008, Ablauf des Mandats: 2017
Relations; Senior Executive Human Resources; Investor Relations;  
Compliance
Erstbestellung: 2003, Ablauf des Mandats: 2021 Wayne T. Smith 
Aufsichtsratsmandate (ohne Konzernmandate):   Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA),  
Fresenius Management SE (seit 13. Mai 2016) 56 Jahre, 13 Jahre BASF
Aufgabenbereich: Catalysts; Coatings; Performance Materials; Market & 
Business Development, Site & Verbund Management North America;  
Dr. Martin Brudermüller Regional Functions & Country Platforms North America
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands 
Erstbestellung: 2012, Ablauf des Mandats: 2020
Chemiker, 55 Jahre, 29 Jahre BASF
Aufgabenbereich: Petrochemicals; Monomers; Intermediates;  
Process Research & Chemical Engineering; Innovation Management;  
Margret Suckale
Digitalization in Research & Development; Corporate Technology & 
Juristin und Master of Business Administration (MBA),  
 Operational Excellence; BASF New Business
60 Jahre, 8 Jahre BASF
Erstbestellung: 2006, Ablauf des Mandats: 2021
Aufgabenbereich: Engineering & Maintenance; Environmental Protection, 
Health &  Safety; European Site & Verbund Management; Human Resources
Erstbestellung: 2011, Ablauf des Mandats: 2017
Dr. Hans-Ulrich Engel
Jurist, 57 Jahre, 29 Jahre BASF Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien: 
BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzende des Verwaltungsrats)
Aufgabenbereich: Finance; Oil & Gas; Procurement; Supply Chain  
Operations & Information Services; Corporate Controlling; Corporate Audit
Änderungen zum 13. Mai 2017:
Erstbestellung: 2008, Ablauf des Mandats: 2021
Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG:  
Mit Ablauf der Hauptversammlung am 12. Mai 2017 scheiden 
Wintershall Holding GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender) 
Wintershall AG (Aufsichtsratsvorsitzender) Margret Suckale und Dr. Harald Schwager aus dem Vorstand 
aus. Der Aufsichtsrat hat Saori Dubourg und Dr. Markus Kamieth 
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien: 
ab diesem Zeitpunkt zu weiteren Mitgliedern des Vorstands  
Nord Stream AG (Mitglied im Aktionärsausschuss)
bestellt:
Sanjeev Gandhi  Saori Dubourg
Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA),   Diplom­Kauffrau, 45 Jahre, 20 Jahre BASF
50 Jahre, 23 Jahre BASF
Aufgabenbereich: Construction Chemicals; Crop Protection;  Bioscience 
Aufgabenbereich: Greater China & Functions Asia Pacific;   Research; Region Europe
South & East Asia, ASEAN & Australia/New Zealand
Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2020
Erstbestellung: 2014, Ablauf des Mandats: 2018
Dr. Markus Kamieth
Michael Heinz Chemiker, 46 Jahre, 18 Jahre BASF
Master of Business Administration (MBA), 52 Jahre, 33 Jahre BASF
Aufgabenbereich: Care Chemicals; Nutrition & Health; Performance Che­
Aufgabenbereich: Dispersions & Pigments; Care Chemicals;   micals; Advanced Materials & Systems Research; Region South America
Nutrition & Health; Performance Chemicals; Advanced Materials & Systems 
Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2020
Research; Region South America
Erstbestellung: 2011, Ablauf des Mandats: 2019  
Michael Heinz übernimmt ab diesem Zeitpunkt den Aufgaben­
bereich von Margret Suckale. Sanjeev Gandhi übernimmt  
zusätzlich zu seinem bisherigen Aufgabenbereich die Verant­
wortung für Dispersions & Pigments.
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 137
Organe der Gesellschaft — Aufsichtsrat  
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht nach der Satzung aus zwölf Mitgliedern
Die Amtszeit des Aufsichtsrats hat mit Ablauf der Hauptver­ Franz Fehrenbach, Stuttgart
sammlung am 2. Mai 2014 begonnen, in der die Anteilseigner­ Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH
vertreter im Aufsichtsrat neu gewählt worden sind. Sie endet mit  Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008
Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung der Auf­ Aufsichtsratsmandate: 
Robert Bosch GmbH (Vorsitzender)
sichtsratsmitglieder für das vierte volle Geschäftsjahr nach dem 
Stihl AG (stellvertretender Vorsitzender) 
Beginn der Amtszeit beschließt, also der Hauptversammlung 
Linde AG (Mitglied)
2019. Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien: 
Stihl Holding AG & Co. KG (Mitglied des Beirats)
Dr. Jürgen Hambrecht, Neustadt an der Weinstraße 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE Francesco Grioli, Ronnenberg
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der BASF SE (bis Mai 2011) Landesbezirksleiter der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie,  
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014 Energie – Landesbezirk Rheinland­Pfalz/Saarland
Aufsichtsratsmandate:  Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014
Fuchs Petrolub SE (Vorsitzender)  Aufsichtsratsmandate:
Trumpf GmbH & Co. KG (Vorsitzender)  Gerresheimer AG (stellvertretender Vorsitzender)
Daimler AG (Mitglied) Villeroy & Boch AG (Mitglied)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien: Steag New Energies GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
Nyxoah S.A. (non­executive Director) V & B Fliesen GmbH (Mitglied)
Michael Diekmann, München Waldemar Helber, Otterbach
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der Allianz SE BASF SE
Aufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003 Aufsichtsratsmitglied seit: 29. April 2016
Aufsichtsratsmandate:  
Fresenius Management SE (Mitglied)
Anke Schäferkordt, Köln
Fresenius SE & CO. KGaA (stellvertretender Vorsitzender)
Vorstandsmitglied der Bertelsmann SE & Co. KGaA 
Linde AG (stellvertretender Vorsitzender) 
Co­CEO der RTL Group S.A. 
Siemens AG (Mitglied)
Geschäftsführerin der RTL Television GmbH
Aufsichtsratsmitglied seit: 17. Dezember 2010
Robert Oswald, Altrip Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE Métropole Télévision S.A. (Mitglied des Aufsichtsrats)
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der  
BASF SE und des Konzernbetriebsrats der BASF
Denise Schellemans, Brecht/Belgien
Aufsichtsratsmitglied seit: 1. Oktober 2000
Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008
Ralf-Gerd Bastian, Neuhofen
Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der BASF SE
Michael Vassiliadis, Hannover
Aufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003
Vorsitzender der Industrie gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie
Aufsichtsratsmitglied seit: 1. August 2004
Dame Alison Carnwath DBE, Exeter/England
Aufsichtsratsmandate:
Senior Advisor Evercore Partners K+S Aktiengesellschaft (stellvertretender Vorsitzender) 
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014 Steag GmbH (stellvertretender Vorsitzender) 
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien: Evonik Industries AG (stellvertretender Vorsitzender bis 18. Mai 2016)
Zurich Insurance Group AG (unabhängiges Mitglied des Verwaltungsrats) RAG AG (stellvertretender Vorsitzender)
Zürich Versicherungs­Gesellschaft AG (unabhängiges Mitglied des  RAG DSK AG (stellvertretender Vorsitzender)
 Verwaltungsrats)
Land Securities Group plc (non­executive Chairman of the Board of  Directors) Am 29. April 2016 aus dem Aufsichtsrat ausge-
PACCAR Inc. (independent member of the Board of Directors) schieden:
Coller Capital Ltd. (non­executive member of the Board of Directors)
Prof. Dr. François Diederich, Dietikon/Schweiz
Wolfgang Daniel, Heidelberg
Professor an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich
Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
Aufsichtsratsmitglied seit: 19. Mai 1998
BASF SE
Aufsichtsratsmitglied seit: 9. September 1996
138 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Vergütungsbericht    
Vergütungsbericht
Der  Vergütungsbericht  beschreibt  die  Grundzüge  des  Die Vergütungskomponenten stellen sich im 
Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder und erläu-  Einzelnen wie folgt dar:
tert  Struktur  und  Höhe  der  individuellen  Vorstands-
einkommen. Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leis- 1.  Die  Festvergütung  ist  eine  fixe,  auf  das  Gesamtjahr 
tungen, die den Vorstandsmitgliedern für den Fall der  bezogene Vergütung, die in gleichen Raten ausbezahlt wird. 
 Beendigung ihrer Tätigkeit zugesagt worden sind, sowie  Sie wird in regelmäßigen Abständen vom Aufsichtsrat über­
Angaben zur Vergütung des Aufsichtsrats. prüft und gegebenenfalls angepasst. 
Vergütung des Vorstands  2.  Die jährliche variable Ist-Vergütung (Jahrestantieme) 
basiert auf der Leistung des Gesamtvorstands und der Höhe 
Die  Darstellung  der  Vergütung  des  Vorstands  enthält  die  der  Gesamtkapitalrendite.  Die  Gesamtkapitalrendite  bildet 
nach  deutschem  Handelsrecht,  erweitert  durch  das  Vor­ auch die Bemessungsgrundlage für die variable Vergütung 
stands vergütungs­Offenlegungsgesetz (VorstOG) sowie durch   aller a nderen Mitarbeitergruppen. 
das  Gesetz  zur  Angemessenheit  der  Vorstandsvergütung    Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des Vorstands 
 (VorstAG), erforderlichen Angaben und richtet sich zudem  trifft der Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand jährlich eine 
nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover­ Zielvereinbarung, die überwiegend mittel­ und langfristige Ziele 
nance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 5. Mai 2015.  beinhaltet.
  Die Systematik und die Höhe der Vergütung des Vorstands    Der Aufsichtsrat beurteilt die Zielerreichung des aktuellen 
werden auf Vorschlag des Personalausschusses durch den  Jahres und der beiden vorausgegangenen Jahre. Auf Grund­
Aufsichtsrat festgelegt.  lage der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung wird ein 
  Diese Festlegung orientiert sich an der Größe, Komplexität  Performance­Faktor ermittelt, der sich zwischen 0 und 1,5 
und wirtschaftlichen Lage des Unternehmens sowie an der   bewegt. Die Jahrestantieme wird jeweils im Anschluss an die 
Leistung  des  Vorstands.  Die  interne  und  externe  Ange­ Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr aus­
messenheit der Vorstandsvergütung wird durch einen unab­ gezahlt.
hängigen  externen  Gutachter  in  regelmäßigen  Abständen    Die Mitglieder des Vorstands können wie andere Mitarbei­
überprüft. Weltweit tätige Unternehmen aus Europa dienen  tergruppen auch zu Gunsten von Versorgungsanwartschaften 
dabei als externe Referenz. Beim internen Vergleich wird ins­ auf  Teile  ihrer  Jahrestantieme  verzichten  (Bruttogehalts­
besondere die Vergütung des Kreises der Senior Executives  umwandlung). Für Mitglieder des Vorstands beläuft sich der 
sowohl  insgesamt  als  auch  in  der  zeitlichen  Entwicklung  maxi mal umwandelbare Betrag, wie für alle anderen Senior 
berücks ichtigt.  Executives der BASF­Gruppe in Deutschland, auf 30.000 €. 
  Mehr zum Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen auf Seite 137 und  Von dieser Möglichkeit haben die Vorstandsmitglieder in unter­
ab Seite 147  schiedlichem Umfang Gebrauch gemacht.
Grundsätze 3.  Für die Mitglieder des Vorstands besteht ein aktienkurs-
basiertes,  langfristig  orientiertes  Vergütungsprogramm 
Die Vergütung des Vorstands ist darauf ausgerichtet, eine  (Long-Term-Incentive- oder LTI-Programm), das auch allen 
nachhaltige  Unternehmensentwicklung  zu  fördern.  Sie  ist  übrigen Senior Executives der BASF­Gruppe angeboten wird. 
durch eine ausgeprägte Variabilität in Abhängigkeit von der  Gegenüber den allgemeinen Programmbedingungen beste­
Leistung des Vorstands und der Gesamtkapitalrendite der  hen für die Mitglieder des Vorstands engere Regelungen: So 
BASF­Gruppe gekennzeichnet.  sind sie verpflichtet, mit mindestens 10 % der Jahrestantieme 
am Programm teilzunehmen. Dieses verpflichtende Eigen­
Die Bezüge des Vorstands setzen sich wie folgt  investment in Form von BASF­Aktien unterliegt einer Haltefrist 
zusammen: von  vier  Jahren.  Für  ein  freiwilliges  Eigen investment  von 
zusätz lich bis zu 20 % der Jahrestantieme gilt die allgemeine 
1. Festvergütung Haltefrist von zwei Jahren. Eine Ausübung der Optionsrechte 
2. Jährliche variable Vergütung  ist für die Mitglieder des Vorstands frühestens vier Jahre  
3. Aktienkursbasiertes, langfristig orientiertes Vergütungs­ nach Gewährung (Wartefrist) möglich. Durch die Ausgestal­
programm (Long­Term­Incentive­ oder LTI­Programm) tung des LTI­Programms und die Festlegung einer Obergrenze 
4. Sachbezüge und sonstige Zusatzvergütungen für den Ausübungswert der Optionsrechte ist auch dieser 
5. Betriebliche Altersversorgung Ver gütungsbestandteil betragsmäßig begrenzt. Aufgrund des 
mehrjährigen Ausübungszeitraums kann es in  einem Jahr 
 gegebenenfalls  zur  Kumulation  von  zugeflossenen  Aus­
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 139
Vergütungsbericht    
übungsgewinnen  aus  mehreren  LTI­Programmjahren  kom­ wird diese Rente gezahlt. Der Versorgungsfall tritt ein bei 
men; ebenso kann es Jahre ohne Zufluss von Ausübungs­ Been digung des Dienstverhältnisses nach Vollendung des 60. 
gewinnen geben.  Lebensjahres oder aufgrund von Invalidität oder Tod. Die lau­
  Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands auf Seite 133   fenden Rentenleistungen werden regelmäßig überprüft und 
Mehr zum LTI-Programm auf Seite 45 und ab Seite 216  um mindestens 1 % pro Jahr angepasst.
  Die Rentenbausteine umfassen auch eine Anwartschaft 
4.  Zu den Sachbezügen und sonstigen Zusatzvergütun- auf Hinterbliebenenleistungen. Im Falle des Todes eines akti­
gen (Nebenleistungen) zählen Transferzulagen, Prämien für  ven oder ehemaligen Vorstandsmitglieds erhalten der hinter­
Unfallversicherung und Ähnliches sowie geldwerte Vorteile  bliebene Ehegatte 60 %, jede Halbwaise 10 %, eine Vollwaise 
durch die Zurverfügungstellung von Sicher heitsmaßnahmen.  33 %, zwei Vollwaisen je 25 % sowie drei und mehr Vollwaisen 
Im Jahr 2016 wurden Mitgliedern des Vorstands keine Kredite  je 20 % der Versorgungsleistung, auf die das (ehemalige) 
oder Vorschüsse gewährt.  Vorstandsmitglied  Anspruch  oder  Anwartschaft  hatte.  Die 
  Die Mitglieder des Vorstands werden unter Berücksich­ Höchstgrenze  für  die  Hinterbliebenenleistungen  insgesamt 
tigung eines Selbstbehalts in die Absicherung durch eine   beträgt 75 % der Vorstandspension. Übersteigen die Hinter­
von der Gesellschaft abgeschlossene Vermögensschaden­ bliebenenleistungen diese Höchstgrenze, werden sie verhält­
Haftpflicht versicherung (D&O­Versicherung) einbezogen.  nismäßig gekürzt. 
  Mehr zur Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung des Vorstands    Wie grundsätzlich alle Mitarbeiter der BASF SE, sind auch 
auf Seite 133  die Mitglieder des Vorstands Mitglied der BASF Pensions­
kasse  VVaG.  Beitragszahlung  und  Versorgungsleistungen 
5.  Die betriebliche Altersversorgung sieht vor, dass im  bestim men sich dabei nach deren Satzung und den Allgemei­
Rahmen der Versorgungszusagen, die dem Vorstand erteilt  nen Versicherungsbedingungen. 
werden („Performance Pension Vorstand“) jährliche Renten­
bausteine angesammelt werden. Dabei entspricht die Syste­ Höhe der Gesamtvergütung
matik zur Bestimmung der Höhe der Versorgungsleistungen 
grund sätz lich derjenigen, die auch den Versorgungszusagen  In den Tabellen auf den Seiten 140 bis 143 sind die dem ein­
für  die  übrigen  Senior  Executives  der  BASF­Gruppe  in  zelnen  Mitglied  des  Vorstands  gewähr ten  Zuwendungen, 
Deutsch land zu Grunde liegt. Ziel dieser Systematik ist es,   Zuflüsse und der Versorgungsaufwand nach Maßgabe der 
sowohl dem Unternehmenserfolg als auch dem Karriereverlauf  Empfehlungen der Ziffer 4.2.5 Abs. 3 des Deutschen  Corpo rate 
des jeweiligen Vorstandsmitglieds einen maßgeblichen  Einfluss   Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 5. Mai 2015 
auf die Höhe der Versorgungsleistung einzuräumen.  dargestellt.
  Der im jeweiligen Geschäftsjahr zu erwerbende Pensions­
anspruch (Rentenbaustein) setzt sich aus einem fixen und  Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate 
 einem variablen Teil zusammen. Der fixe Teil ergibt sich durch  Governance Kodex (DCGK)
Multiplikation der jährlichen Festvergütung oberhalb der Bei­
tragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversiche­ In der Tabelle „Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK“ wer­
rung mit einem Prozentsatz (Versorgungsfaktor) von 32 %. Der  den im Einzelnen aufgeführt: Festvergütung, Nebenleistungen, 
variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Multi­ jährliche variable Zielvergütung, LTI­Programm mit dem bei­
plikation des fixen Teils mit einem Faktor, welcher von der  zulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung sowie 
Gesamtkapitalrendite des jeweiligen Geschäftsjahres sowie  Versorgungsaufwand.  Die  einzelnen  Vergütungselemente 
dem  für  die  Jahrestantieme  maßgeb lichen  Performance­  werden um Angaben der individuell erreichbaren Minimal­ und 
Faktor abhängt. Der aus dem fixen und dem vari a blen Teil  Maximalvergütungen ergänzt. 
 resultierende Betrag wird mittels versicherungs mathematischer    Zudem  befindet  sich  unterhalb  der  Tabelle  „Gewährte 
Faktoren verrentet, also unter Berücksichtigung eines Rech­  Zuwendungen gemäß DCGK“ aufgrund der nach § 314 (1) 
nungszinses (5 %), einer Sterbe­, Invaliditäts­ und Hinterblie­ Nr. 6a Handelsgesetzbuch (HGB) in Verbindung mit dem Deut­
benenwahrscheinlichkeit gemäß Heubeck­ Richttafeln 2005G  schen Rechnungslegungs Standard Nr. 17 (DRS 17) gefor­
(modifiziert) sowie einer angenommenen Rentenanpassung  derten Angaben eine Überleitungsrechnung zu der auszu­
(mindestens 1 % pro Jahr) in einen Rentenbaustein (lebens­ weisenden Gesamtvergütung. 
lange Rente) umgerechnet.  
  Die einzelnen in den jeweiligen Geschäftsjahren erworbe­
nen Rentenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im 
Versorgungsfall die dem jeweiligen Vorstandsmitglied zuste­
hende Versorgungsleistung. Ab Eintritt des Versorgungsfalls 
140 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Vergütungsbericht    
Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK) (Tausend €)
Dr. Kurt Bock Dr. Martin Brudermüller Dr. Hans-Ulrich Engel Sanjeev Gandhi Michael Heinz
Vorsitzender des Vorstands Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands 
2015 2016  2016  2016  2015 2016 2016  2016  2015 2016  2016  2016  2015 2016  2016  2016  2015 2016  2016  2016 
(Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max)
Festvergütung 1.300 1.300 1.300 1.300 8661 865 865 865 6621 650 650 650 5141 4551 4551 4551 650 650 650 650
Nebenleistungen 215 68 68 68 3892 2392 2392 2392 4122 92 92 92 5982 9782 9782 9782 150 84 84 84
Summe 1.515 1.368 1.368 1.368 1.255 1.104 1.104 1.104 1.074 742 742 742 1.112 1.433 1.433 1.433 800 734 734 734
Jährliche variable Zielvergütung 2.600 2.600 0 4.000 1.729 1.729 0 2.660 1.300 1.300 0 2.000 1.300 1.300 0 2.000 1.300 1.300 0 2.000
Mehrjährige variable Vergütung 884 844 0 3.069 588 561 0 2.040 442 422 0 1.534 171 422 0 1.534 442 422 0 1.534
LTI­Programm 2015 (2015–2023)  884 – – – 588 – – – 442 – – – 171 – – – 442 – – –
LTI­Programm 2016 (2016–2024) – 844 0 3.069 – 561 0 2.040 – 422 0 1.534 – 422 0 1.534 – 422 0 1.534
Summe 4.999 4.812 1.368 8.437 3.572 3.394 1.104 5.804 2.816 2.464 742 4.276 2.583 3.155 1.433 4.967 2.542 2.456 734 4.268
Versorgungsaufwand  605 537 537 537 529 471 471 471 402 363 363 363 489 445 445 445 421 373 373 373
Gesamtvergütung gemäß DCGK 5.604 5.349 1.905 8.974 4.101 3.865 1.575 6.275 3.218 2.827 1.105 4.639 3.072 3.600 1.878 5.412 2.963 2.829 1.107 4.641
Überleitung zu der Gesamtvergütung nach    
§ 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche    
variable Zielvergütung –2.600 –2.600 –1.729 –1.729 –1.300 –1.300 –1.300 –1.300 –1.300 –1.300
zuzüglich zugeflossene jährliche    
variable Ist­Vergütung 2.046 2.061 1.361 1.371 1.023 1.031 1.023 1.031 1.023 1.031
abzüglich Versorgungsaufwand –605 –537 –529 –471 –402 –363 –489 –445 –421 –373
Gesamtvergütung 4.445 4.273 3.204 3.036 2.539 2.195 2.306 2.886 2.265 2.187
Dr. Harald Schwager Wayne T. Smith Margret Suckale
2015 2016  2016  2016  2015 2016  2016  2016  2015 2016  2016  2016 
(Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max)
Festvergütung 650 650 650 650 6681 8281 8281 8281 650 650 650 650
Nebenleistungen 155 83 83 83 2562 1062 1062 1062 80 58 58 58
Summe 805 733 733 733 924 934 934 934 730 708 708 708
Jährliche variable Zielvergütung 1.300 1.300 0 2.000 1.300 1.300 0 2.000 1.300 1.300 0 2.000
Mehrjährige variable Vergütung 442 422 0 1.534 519 517 0 1.534 442 422 0 1.534
LTI­Programm 2015 (2015–2023)  442 – – – 519 – – – 442 – – –
LTI­Programm 2016 (2016–2024) – 422 0 1.534 – 517 0 1.534 – 422 0 1.534
Summe 2.547 2.455 733 4.267 2.743 2.751 934 4.468 2.472 2.430 708 4.242
Versorgungsaufwand  399 359 359 359 478 445 445 445 326 309 309 309
Gesamtvergütung gemäß DCGK 2.946 2.814 1.092 4.626 3.221 3.196 1.379 4.913 2.798 2.739 1.017 4.551
Überleitung zu der Gesamtvergütung nach    
§ 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche    
variable Zielvergütung –1.300 –1.300 –1.300 –1.300 –1.300 –1.300
zuzüglich zugeflossene jährliche    
variable Ist­Vergütung 1.023 1.031 1.023 1.031 1.023 1.031
abzüglich Versorgungsaufwand –399 –359 –478 –445 –326 –309
Gesamtvergütung 2.270 2.186 2.466 2.482 2.195 2.161
1  Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts. 1  Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2  Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten. 2  Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 141
Vergütungsbericht    
Dr. Hans-Ulrich Engel Sanjeev Gandhi Michael Heinz
2015 2016  2016  2016  2015 2016  2016  2016  2015 2016  2016  2016 
(Min) (Max) (Min) (Max) (Min) (Max)
6621 650 650 650 5141 4551 4551 4551 650 650 650 650
4122 92 92 92 5982 9782 9782 9782 150 84 84 84
1.074 742 742 742 1.112 1.433 1.433 1.433 800 734 734 734
1.300 1.300 0 2.000 1.300 1.300 0 2.000 1.300 1.300 0 2.000
442 422 0 1.534 171 422 0 1.534 442 422 0 1.534
442 – – – 171 – – – 442 – – –
– 422 0 1.534 – 422 0 1.534 – 422 0 1.534
2.816 2.464 742 4.276 2.583 3.155 1.433 4.967 2.542 2.456 734 4.268
402 363 363 363 489 445 445 445 421 373 373 373
3.218 2.827 1.105 4.639 3.072 3.600 1.878 5.412 2.963 2.829 1.107 4.641
 
 
–1.300 –1.300 –1.300 –1.300 –1.300 –1.300
 
1.023 1.031 1.023 1.031 1.023 1.031
–402 –363 –489 –445 –421 –373
2.539 2.195 2.306 2.886 2.265 2.187
Margret Suckale
2015 2016  2016  2016 
(Min) (Max)
650 650 650 650
80 58 58 58
730 708 708 708
1.300 1.300 0 2.000
442 422 0 1.534
442 – – –
– 422 0 1.534
2.472 2.430 708 4.242
326 309 309 309
2.798 2.739 1.017 4.551
 
 
–1.300 –1.300
 
1.023 1.031
–326 –309
2.195 2.161
1  Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2  Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
142 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Vergütungsbericht    
Die untenstehende Übersicht weist die dem Vorstand in den 
beiden Berichtsjahren zum Stichtag 1. Juli gewähr ten Options­
rechte aus. 
Anzahl gewährter Optionen
2016 2015
Dr. Kurt Bock  35.108 36.248
Dr. Martin Brudermüller  23.344 24.104
Dr. Hans­Ulrich Engel  17.552 18.124
Sanjeev Gandhi 17.552 7.000
Michael Heinz  17.552 18.124
Dr. Harald Schwager  17.552 18.124
Wayne T. Smith  17.552 18.124
Margret Suckale  17.552 18.124
Gesamt  163.764 157.972
Zufluss gemäß Deutschem Corporate Governance  
Kodex (DCGK)
Der für die Jahre 2015 und 2016 angegebene „Zufluss  gemäß 
DCGK“ umfasst die tatsächlich zugeflossenen fixen und varia­
blen Vergütungsbestandteile zuzüglich des in den Berichts­
jahren für das einzelne Vorstandsmitglied ermittelten Versor­
gungsaufwands, obwohl dieser keinen tatsächlichen Zufluss 
im engeren Sinne darstellt.
Zufluss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK) (Tausend €)
Dr. Kurt Bock Dr. Martin Brudermüller Dr. Hans-Ulrich Engel
Vorsitzender des Vorstands Stellvertretender Vorsitzender 
des Vorstands 
2016 2015 2016 2015 2016 2015
Festvergütung 1.300 1.300 865 8662 650 6622
Nebenleistungen 68 215 2393 3893 92 4123
Summe 1.368 1.515 1.104 1.255 742 1.074
Jährliche variable Ist­Vergütung1 2.061 2.046 1.371 1.361 1.031 1.023
Mehrjährige variable Vergütung 4.3864 2.6835 1.657 – – 2.0715
LTI­Programm 2007 (2007–2015) – 2.6835 – – – 2.0715
LTI­Programm 2008 (2008–2016) 4.3864 – – – – –
LTI­Programm 2009 (2009–2017) – – – – – –
LTI­Programm 2010 (2010–2018) – – 1.657 – – –
LTI­Programm 2011 (2011–2019) – – – – – –
LTI­Programm 2012 (2012–2020) – – – – – –
Summe 7.815 6.244 4.132 2.616 1.773 4.168
Versorgungsaufwand  537 605 471 529 363 402
Gesamtvergütung gemäß DCGK 8.352 6.849 4.603 3.145 2.136 4.570
1  Basis für die jährliche variable Ist­Vergütung ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performance­Faktor. Der Ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger Gehalts umwandlungsbeträge.
2  Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
3  Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
4  Am Ende der regulären Laufzeit des LTI­Programms 2008 flossen 2016 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.­LTI­Programms Dr. Kurt Bock und Wayne T. Smith die im Jahr 
2012 beziehungsweise 2010 realisierten Ausübungsgewinne zu. 
5  Am Ende der regulären Laufzeit des LTI­Programms 2007 flossen 2015 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.­LTI­Programms Dr. Kurt Bock, Dr. Hans­Ulrich Engel und 
Wayne T. Smith die in den Jahren 2009, 2012 oder 2013 realisierten Ausübungsgewinne zu. 
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 143
Vergütungsbericht    
Zufluss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK) (Tausend €)
Sanjeev Gandhi  Michael Heinz Dr. Harald Schwager
2016 2015 2016 2015 2016 2015
Festvergütung 4552 5142 650 650 650 650
Nebenleistungen 9783 5983 84 150 83 155
Summe 1.433 1.112 734 800 733 805
Jährliche variable Ist­Vergütung1 1.031 1.023 1.031 1.023 1.031 1.023
Mehrjährige variable Vergütung – – – – 1.569 –
LTI­Programm 2007 (2007–2015) – – – – – –
LTI­Programm 2008 (2008–2016) – – – – – –
LTI­Programm 2009 (2009–2017) – – – – – –
LTI­Programm 2010 (2010–2018) – – – – 1.569 –
LTI­Programm 2011 (2011–2019) – – – – – –
LTI­Programm 2012 (2012–2020) – – – – –
Summe 2.464 2.135 1.765 1.823 3.333 1.828
Versorgungsaufwand  445 489 373 421 359 399
Gesamtvergütung gemäß DCGK 2.909 2.624 2.138 2.244 3.692 2.227
Wayne T. Smith  Margret Suckale
2016 2015 2016 2015
Festvergütung 8282 6682 650 650
Nebenleistungen 1063 2563 58 80
Summe 934 924 708 730
Jährliche variable Ist­Vergütung1 1.031 1.023 1.031 1.023
Mehrjährige variable Vergütung 7984 1515 527 –
LTI­Programm 2007 (2007–2015) – 1515 – –
LTI­Programm 2008 (2008–2016) 7984 – – –
LTI­Programm 2009 (2009–2017) – – – –
LTI­Programm 2010 (2010–2018) – – 527 –
LTI­Programm 2011 (2011–2019) – – – –
LTI­Programm 2012 (2012–2020) – – – –
Summe 2.763 2.098 2.266 1.753
Versorgungsaufwand  445 478 309 326
Gesamtvergütung gemäß DCGK 3.208 2.576 2.575 2.079
1  Basis für die jährliche variable Ist­Vergütung ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performance­Faktor. Der Ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger Gehalts umwandlungsbeträge.
2  Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
3  Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
4  Am Ende der regulären Laufzeit des LTI­Programms 2008 flossen 2016 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.­LTI­Programms Dr. Kurt Bock und Wayne T. Smith die im Jahr 
2012 beziehungsweise 2010 realisierten Ausübungsgewinne zu.
5  Am Ende der regulären Laufzeit des LTI­Programms 2007 flossen 2015 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.­LTI­Programms Dr. Kurt Bock, Dr. Hans­Ulrich Engel und 
Wayne T. Smith die in den Jahren 2009, 2012 oder 2013 realisierten Ausübungsgewinne zu. 
Bilanzielle Bewertung der mehrjährigen   Über Zeitpunkt und Umfang der Ausübung von Optionsrech­
variablen Vergütung (LTI-Programme)  ten aus den LTI­Programm jahren entscheidet jedes Mitglied 
des Vorstands unter Beachtung der Programmbedingungen 
Im Jahr 2016 führten die zugeteilten Optionsrechte zu einem  individuell. 
Aufwand. Dieser Aufwand  bezieht sich auf die Summe aller    Der auf das Jahr 2016 entfallende Aufwand aller zugeteilten 
Optionsrechte aus den LTI­Programmen 2008 bis 2016 und  Options rechte betrug für Dr. Kurt Bock 5.000 Tausend €  
ergibt sich aus einer stichtagsbezogenen Bewertung dieser  (2015: Aufwand 1.058 Tausend €), für Dr. Martin Brudermüller 
Optionsrechte zum 31. Dezember 2016 und der Veränderung  4.052 Tausend € (2015: Aufwand 788 Tausend €), für  Dr. Hans­ 
dieses  Werts  gegen über  dem  31.  Dezember  2015  unter  Ulrich Engel 4.011 Tausend € (2015: Aufwand 660 Tausend €), 
 Berücksichtigung der im Jahr 2016 ausge übten und neu  für Sanjeev  Gandhi 156 Tausend € (2015: Aufwand 17 Tau­
 gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die Bewertung der  send €), für  Michael Heinz 2.423 Tausend € (2015: Aufwand 
Optionsrechte ist die Kursentwicklung der BASF­Aktie und  517 Tausend €), für Dr.  Harald Schwager 4.182 Tausend € 
deren relative Performance gegenüber dem in den LTI­Pro­ (2015: Aufwand 642 Tausend €), für W  ayne T. Smith 1.872 Tau­
grammen 2008 bis 2016 festgelegten Vergleichs index.   send € (2015: Aufwand 616 Tausend €) und für  Margret 
  Der nachstehend aufgeführte Aufwand ist als rechnerische   Suckale 2.613 Tausend € (2015: Aufwand 419 Tausend €).
Größe jeweils nicht mit dem tatsächlichen  Zufluss der realisier­   Mehr zum LTI-Programm auf Seite 45 und ab Seite 216 
ten Gewinne bei Ausübung der Optionsrechte gleichzusetzen. 
144 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Vergütungsbericht    
Versorgungszusagen zeit des Anstellungsvertrages vergüten. Für die Berechnung 
des  Abfindungs­Caps  wird  auf  die  Gesamtvergütung  des 
Die Werte für die im Jahr 2016 erworbenen Versorgungs­ abgelau fenen  Geschäftsjahres  und  gegebenenfalls  auch  
ansprüche beinhalten den Versorgungsaufwand für die BASF  auf  die  voraussichtliche  Gesamtvergütung  des  laufenden 
Pensionskasse VVaG und für die „Performance Pension Vor­ Geschäfts jahres abgestellt. Bei vorzeitiger Beendigung der 
stand“. Der Versorgungsaufwand für die Mitglieder des Vor­ Vorstands tätigkeit infolge eines „Change of Control“ dürfen die 
stands ist in den Tabellen „Gewährte Zuwendungen gemäß  Leistungen 150 % des Abfindungs­Caps nicht übersteigen. 
DCGK“ sowie „Zufluss gemäß DCGK“ individuell ausgewiesen. 
  Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanziel­ Ehemalige Vorstände 
len Wert der Anwartschaften dar, den die Vorstandsmitglieder 
über ihre BASF­Dienstjahre erworben haben. Der Anwart­ Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands und 
schaftsbarwert für die bis einschließlich 2016 erworbenen  ihrer Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 2016 auf 15,9 Mil­
Versorgungsansprüche betrug für Dr. Kurt Bock 18.931 Tau­ lionen € (2015: 12,1 Millionen € 1). Hierin enthalten sind auch 
send € (2015: 15.684 Tausend €), für Dr. Martin Brudermüller    Zahlungen, die von früheren Mitgliedern des Vorstands durch 
15.929 Tausend € (2015: 13.148 Tausend €), für Dr. Hans­  eine etwaige Bruttogehaltsumwandlung selbst finanziert wur­
Ulrich Engel 10.968 Tausend € (2015: 9.068 Tausend €), für  den,  sowie  der  auf  das  Jahr  2016  entfallende  Aufwand 
Sanjeev Gandhi 2.409 Tausend € (2015: 1.588 Tausend €), für  beziehungs weise Ertrag der Optionsrechte, welche die ehe­
Michael Heinz 10.229 Tausend € (2015: 8.226 Tausend €), für  maligen Vorstandsmitglieder aus ihrer aktiven Dienstzeit noch 
Dr. Harald Schwager 11.096 Tausend € (2015: 9.157 Tau­ innehaben. 
send €), für  Wayne T. Smith 3.210 Tausend € (2015: 2.355 Tau­   Die Fortführung der bei Pensionierung noch nicht ausge­
send €) und für Margret  Suckale 4.315 Tausend € (2015:  übten Optionen und die damit verbundene Weitergeltung der 
3.518 Tausend €).  Haltefrist  für  das  Eigeninvestment  in  BASF­Aktien  gemäß 
Programmbedingungen ist bewusst vorgesehen, um die Aus­
Leistungen bei Beendigung des  richtung der Vorstandsvergütung auf Nachhaltigkeit besonders 
 Vorstandsmandats  zu betonen. Die Pensionsrückstellungen für die früheren Mit­
glieder  des  Vorstands  und  ihre  Hinterbliebenen  betrugen 
Scheidet  ein  Vorstandsmitglied  vor  Vollendung  des  60.  150,4 Millionen € (2015: 144,7 Millionen € 2).
Lebens jahres aus dem Dienstverhältnis aus, weil seine Bestel­
lung entweder nicht verlängert oder aus wichtigem Grund  Vergütung des Aufsichtsrats 
wider rufen wurde, gilt dies als Eintritt des Versorgungsfalls im 
Sinne der Versorgungszusage, wenn das Vorstandsmitglied  Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die 
mindestens zehn Jahre im Vorstand war oder der Zeitraum bis  nach deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und 
zum Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters weniger  richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
als zehn Jahre beträgt. Das Unternehmen ist berechtigt, Bezü­ Governance Kodex (DCGK). Die Vergütung des Aufsichtsrats 
ge aus einer anderweitigen Beschäftigung bis zum gesetz­ ist in der von der Hauptversammlung beschlossenen Satzung 
lichen Renteneintrittsalter auf die Pensionsbezüge anzurech­ der BASF SE festgelegt.
nen.   Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste 
  Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines  Vergütung von 60.000 € und eine erfolgsorientierte variable 
Kontrollwechsels („Change of Control“) gilt Folgendes: Ein  Vergütung für jeden vollen 0,01 €, um den das im Konzern­
„Change of Control“ im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn  abschluss für das Geschäftsjahr, für das die Vergütung  gezahlt 
ein Aktionär gegenüber BASF den Besitz einer Beteiligung von  wird, ausgewiesene Ergebnis je Aktie der BASF­ Gruppe das 
mindestens 25 % oder die Aufstockung einer solchen Betei­ Mindestergebnis je Aktie übersteigt. Für das Geschäftsjahr 
ligung mitteilt. Bei Widerruf der Vorstandsbestellung innerhalb  2016 beträgt das Mindestergebnis je Aktie 1,75 € (2015: 
eines Jahres nach Eintritt eines „Change of Control“ erhält das  1,70 €). Die erfolgsorientierte variable Vergütung beträgt 800 € 
Vor stands mitglied die bis zum regulären Mandatsablauf aus­ je 0,01 € Ergebnis je Aktie bis zu einem Ergebnis je Aktie von 
stehende  Vergütung  (Festvergütung  und  jährliche  variable  2,50 €, 600 € für jeden weiteren 0,01 € Ergebnis je Aktie bis zu 
Zielvergütung) als Einmalzahlung. Weiterhin kann sich das  einem Ergebnis je Aktie von 3,00 € und 400 € für jeden  darüber 
Vorstandsmitglied inner halb von drei Monaten seine im Rah­ hinaus gehenden 0,01 €. Das Mindestergebnis je Aktie und die 
men des LTI­ Programms noch vorhandenen Optionen zum  weiteren  Schwellenwerte  erhöhen  sich  für   jedes  folgende 
beizulegenden Zeitwert abfinden oder aber die bestehenden  Geschäfts jahr um jeweils 0,05 €. Die erfolgs orientierte variable 
Rechte programm gemäß fortbestehen lassen. Für die Ermitt­ Vergütung ist begrenzt auf den Höchst betrag von 120.000 €. 
lung der Pensions anwartschaft aus der „Performance  Pension    Auf Basis des im Konzernabschluss 2016 ausgewiesenen 
 Vorstand“ wird die Zeit bis zum regulären Mandatsablauf mit­ Ergebnisses je Aktie von 4,42 € erreicht die erfolgsorientierte 
berücksichtigt. Vergütung für das Jahr 2016 den Höchstbetrag von 120.000 € 
  Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle Begren­ (2015: 120.000 €). 
zung einer etwaigen Abfindung (Abfindungs­Cap). Danach    Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zweieinhalb­
dürfen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstands tätigkeit ohne  fache, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache 
wichtigen Grund die Zahlungen an das Vorstandsmitglied  der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds. Aufsichtsratsmit­
 einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei Jahresver­ glieder, die einem Ausschuss mit Ausnahme des Nominie­
gütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die Restlauf­ rungsausschusses angehören, erhalten hierfür eine weitere 
1  Berücksichtigt sind zusätzlich die zeitanteiligen Bezüge von Dr. Andreas Kreimeyer bis zu dessen Ausscheiden aus dem Vorstand am 30.04.2015.
2  Berücksichtigt sind zusätzlich die bis einschließlich 31.12.2015 erworbenen Versorgungsansprüche von Dr. Andreas Kreimeyer.
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 145
Vergütungsbericht    
feste Vergütung in Höhe von 12.500 €. Für den Prüfungsaus­ Aufgaben wahrnehmung der Mitglieder des Aufsichtsrats unter 
schuss beträgt die weitere feste Vergütung 50.000 €. Der  Berück sich ti gung  eines  Selbstbehalts  in  die  Absicherung 
Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stell­ durch eine von ihr abgeschlossene Vermögensschaden­Haft­
vertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache der weiteren  pflichtversicherung (D&O­Versicherung) mit ein.
festen Vergütung.    Mehr zur Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung des Aufsichtsrats 
  Die Gesellschaft leistet jedem Aufsichtsratsmitglied Ersatz  auf Seite 133 
 seiner Auslagen sowie der von ihm wegen seiner Tätigkeit als  Die  Gesamtvergütung  des  Aufsichtsrats  einschließlich  der 
Mitglied des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu ent­ Sitzungs gelder für die Tätigkeit im Jahr 2016 betrug rund 
richtenden Umsatzsteuer. Die Gesellschaft gewährt ferner den  3 Millionen € (2015: rund 3 Millionen €). Auf die einzelnen 
Mitgliedern  des  Aufsichtsrats  für  ihre  Teilnahme  an  einer   Mitglieder des Aufsichtsrats entfielen die in der nachfolgenden 
 Sitzung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse, de­ Tabelle aufgeführten Beträge. 
nen sie angehören, ein Sitzungsgeld von 500 € und bezieht die 
Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE (Tausend €)
Erfolgsorientierte  Vergütung für 
Feste Vergütung   variable Vergütung  Ausschusstätigkeit Gesamtvergütung
2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
Dr. Jürgen Hambrecht, Vorsitzender1, 5 150,0 150,0 300,0 300,0 25,0 31,3 475,0 481,3
Michael Diekmann, stellvertretender Vorsitzender2, 6 90,0 90,0 180,0 180,0 12,5 17,2 282,5 287,2
Robert Oswald, stellvertretender Vorsitzender2, 7 90,0 90,0 180,0 180,0 12,5 15,6 282,5 285,6
Ralf­Gerd Bastian4 60,0 60,0 120,0 120,0 50,0 50,0 230,0 230,0
Dame Alison Carnwath DBE3, 7  60,0 60,0 120,0 120,0 100,0 103,1 280,0 283,1
Wolfgang Daniel, Mitglied des Aufsichtsrats  
bis 29.04.2016 20,0 60,0 40,0 120,0 – – 60,0 180,0
Prof. Dr. François Diederich 60,0 60,0 120,0 120,0 – – 180,0 180,0
Franz Fehrenbach4  60,0 60,0 120,0 120,0 50,0 50,0 230,0 230,0
Francesco Grioli   60,0 60,0 120,0 120,0 – – 180,0 180,0
Waldemar Helber, Mitglied des Aufsichtsrats seit 29.04.2016  45,0 – 90,0 – – – 135,0 –
Anke Schäferkordt  60,0 60,0 120,0 120,0 – – 180,0 180,0
Denise Schellemans  60,0 60,0 120,0 120,0 – – 180,0 180,0
Michael Vassiliadis2, 4, 7  60,0 60,0 120,0 120,0 62,5 65,6 242,5 245,6
Summe 875,0 870,0 1.750,0 1.740,0 312,5 332,8 2.937,5 2.942,8
1  Vorsitzender des Personalausschusses  2  Mitglied des Personalausschusses 3  Vorsitzende des Prüfungsausschusses 4  Mitglied des Prüfungsausschusses
5  Vorsitzender des Strategieausschusses  6  Stellvertretender Vorsitzender des  7  Mitglied des Strategieausschusses  
(seit 01.10.2015)  Strategieausschusses (seit 01.10.2015) (seit 01.10.2015)
Die Aufsichtsrats­ und die Ausschussvergütungen werden  schlossenen Beratungsvertrags auf dem Gebiet der chemi­
fällig nach Ablauf der Hauptversammlung, die den für die  schen  Forschung  Vergütungen  in  Höhe  von  insgesamt   
 Bemessung der variablen Vergütung maßgeblichen Konzern­ 38.400 CHF (2016: rund 35.200 €; 2015: rund 36.000 €) 
abschluss  entgegennimmt.  Die  Vergütungen  für  das  Jahr   gezahlt. 
2016 werden dementsprechend nach der Hauptversammlung    Darüber hinaus haben keine weiteren Aufsichtsratsmit­
am 12. Mai 2017 gezahlt.  glieder im Jahr 2016 Vergütungen für persönlich erbrachte 
  Im Jahr 2016 hat die Gesellschaft dem Aufsichtsrats­ Leistungen,  insbesondere  Beratungs­  und  Vermittlungs­
mitglied Prof. Dr. François Diederich, wie bereits im Jahr 2015,  leistungen, erhalten. 
aufgrund eines mit Zustimmung des Aufsichtsrats abge­   Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Aufsichtsrats auf Seite 133 
146 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Bericht des Aufsichtsrats    
Bericht des Aufsichtsrats
die  Berichte  des  Vorstands  eingehend  diskutiert  und  die  
Entwicklungsperspektiven des Unternehmens und der einzel­
nen Arbeitsgebiete mit dem Vorstand erörtert. Dabei hat er 
sich von der Recht­, Zweck­ und Ordnungsmäßigkeit der  
Leitung der Gesellschaft durch den Vorstand überzeugt. 
  Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen standen der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats und der Vorstandsvorsitzende in 
regelmäßigem  Kontakt.  Dabei  informierte  der  Vorstands­
vorsitzende den Vorsitzenden des Aufsichtsrats zeitnah über 
aktuelle Entwicklungen und bedeutsame Einzelsachverhalte. In 
Entscheidungen  von  wesentlicher  Bedeutung  war  der  
Aufsichtsrat stets frühzeitig eingebunden. Soweit zu Einzelmaß­
nahmen die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, hat 
der Aufsichtsrat darüber Beschluss gefasst. Im Geschäftsjahr 
2016 betraf dies die Zustimmung zum Erwerb von Chemetall. 
Mit dieser Akquisition ergänzt BASF ihren Unternehmens bereich 
Coatings um das Geschäftsfeld Oberflächen behandlung.
 
Sitzungen des Aufsichtsrats
die Arbeit des Aufsichtsrats war im Jahr 2016 geprägt durch  Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2016 fünf Sitzungen 
einige  in  unterschiedlicher  Hinsicht  schwerwiegende  und   abgehalten. Mit Ausnahme von einer Sitzung, bei der ein  
bedeutsame  Ereignisse  und  Themen  wie  das Explosions­ Aufsichtsratsmitglied krankheitsbedingt nicht anwesend war, 
unglück im Werk Ludwigshafen, die Veränderungen in der  haben an den Aufsichtsratssitzungen des Jahres 2016 jeweils 
Chemieindustrie  aufgrund  angekündigter  Großfusionen  und  alle Aufsichtsratsmitglieder teilgenommen. Die von den Aktio­
Akqui sitionen mit Auswirkungen auf die strategische Entwick­ nären und von den Arbeitnehmern gewählten Mitglieder des 
lung der BASF sowie die langfristige Nachfolgeplanung für die  Aufsichtsrats  haben  die  Sitzungen  in  getrennten  Vor­
Besetzung des Vorstands. besprechungen vorbereitet.
  Der Aufsichtsrat ist diese Herausforderungen mit Verant­   Eine individualisierte Übersicht der Sitzungsteilnahmen wird auf der  
wortungsbewusstsein angegangen und hat die Tätigkeit des   Internetseite der Gesellschaft zugänglich gemacht unter  
basf.com/governance/aufsichtsrat/sitzungen.
Vorstands vor allem bei der Bewältigung des Explosions­
unglücks unterstützend begleitet und ihn bei seinen Über­ Wesentlicher Bestandteil aller Aufsichtsratssitzungen war die 
legungen zur strategischen Weiterentwicklung der BASF in  Berichterstattung des Vorstands zur Geschäftslage mit detail­
einem sich verändernden Branchenumfeld beraten. lierten Informationen zur Umsatz­ und Ergebnise ntwicklung 
sowie zu Chancen und Risiken der Geschäfts entwicklung, 
Überwachung und Beratung im   zum  Stand  der  wesentlichen  laufenden  und  geplanten  
kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand Investitionsprojekte, zu den Entwicklungen an den Kapital­
märkten und zu wesentlichen Geschäftsführungsm  aßnahmen 
Der Aufsichtsrat der BASF SE hat im Geschäftsjahr 2016 die  des  Vorstands  sowie  zu  Innovationsprojekten.  In  den  
ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben mit  Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat zudem mit der Weiterent­
großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Geschäftsführung  wicklung der Geschäftsaktivitäten der BASF­Gruppe durch 
des Vorstands regelmäßig überwacht und die strategische  Akquisi tionen, Devestitionen und Investitionsprojekte ausei n­
Weiterentwicklung der Gesellschaft sowie wesentliche Einzel­ andergesetzt. Wesentliche Beratungsthemen waren dabei der 
maßnahmen beratend begleitet. Hierzu hat sich der Aufsichts­ Erwerb der Chemetall mit dem Eintritt in das Geschäftsfeld 
rat vom Vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten lassen.  Oberflächenbehandlung,  die  Devestition  des  Industrial­ 
Dies  erfolgte  innerhalb  und  außerhalb  der  Sitzungen  des   Coatings­Geschäfts, der Verkauf des OLED­Patentportfolios, 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse durch schriftliche und  der Erwerb des westeuropäischen Bauchemieg eschäfts für 
mündliche Berichte, beispielsweise über alle maßgeblichen  professionelle Anwender von Henkel sowie die Gründung eines 
wirtschaftlichen  Kennzahlen  der  BASF­Gruppe  und  ihrer   Gemeinschaftsunternehmens mit Avantium zur Herstellung von 
Segmente, über die wirtschaftliche Situation in den Hauptab­ Furandicarbonsäure (FDCS) aus nachwachsenden Rohstoffen.
satz­ und Beschaffungsmärkten und über Abweichungen des    Wichtiger Beratungsschwerpunkt des Aufsichtsrats waren 
Geschäftsverlaufs von den Planungen. Zudem befasste sich  im gesamten Geschäftsjahr die Entwicklungen in der chemi­
der Aufsichtsrat mit grundsätzlichen Fragen der Unterneh­ schen Industrie infolge angekündigter Fusionen und Akquisi­
mensplanung einschließlich der Finanz­, Investitions­, Absatz­  tionen, wie des Zusammenschlusses von DOW und DuPont, 
und  Personalplanung  sowie  Maßnahmen  zur  Zukunfts­ der Über nahme von Monsanto durch Bayer und des Erwerbs 
gestaltung in Forschung und Entwicklung. Der Aufsichtsrat hat  von  Syngenta  durch  ChemChina,  ihre  potentiellen  Auswir­
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 147
Bericht des Aufsichtsrats    
kungen auf das Geschäft und die strategischen Entwicklungs­ Dr.  Harald  Schwager  ebenso  wie  das  Vorstandsmitglied  
möglichkeiten der BASF, insbesondere im Segment Agricultural  Margret  Suckale  mit  Ablauf  der  Hauptv ersammlung  am  
Solutions, sowie aktuelle und künftige Handlungsoptionen. 12. Mai 2017 aus dem Vorstand aus. In derselben Sitzung hat 
  Im Hinblick auf die regionalen Chancen und Risiken hat sich  der Aufsichtsrat Saori Dubourg und Dr. Markus Kamieth mit  
der Aufsichtsrat mehrfach mit der polit ischen und wirtschaft­ Wirkung ab Ende der Hauptversammlung 2017 zu Vorstands­
lichen Entwicklung in Nordafrika und im Mittleren Osten sowie  mitgliedern bestellt, und zwar jeweils mit einer Erstbestelldauer 
der dortigen Marktentwicklung beschäftigt. Die Möglichkeiten  bis zur Hauptversammlung 2020.
einer Markte rschließung wurden diskutiert.   Weiterhin hat der Aufsichtsrat in der Sitzung am 15. Dezem­
  In der Sitzung am 24. Februar 2016 hat der Aufsichtsrat den  ber 2016 der Leistungsbewertung des Vorstands für das Jahr 
vom  Vorstand  vorgelegten  Jahresabschluss,  den  Konzern­ 2016 zugestimmt sowie – basierend auf der vom Personal­
lagebericht sowie den Gewinnverwendungsvorschlag für das   ausschuss  durchgeführten  Angemessenheitsprüfung  –  eine 
Geschäftsjahr 2015 geprüft und den Jahresabschluss fest­ Anpassung der Vorstandsvergütung einschließlich einer Erhö­
gestellt. Die Sitzung am 29. April 2016 diente der Vorbereitung  hung  der  Festvergütung  und  der  jährlichen  variablen  Ziel­
der Hauptversammlung. vergütung mit Wirkung zum 1. Januar 2017 beschlossen.
  Neben  strategisch  bedeutsamen  Einzelmaßnahmen  hat    In mehreren Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat mit dem 
sich der Aufsichtsrat mit der Strategie und den langfristigen  Thema  Aufsichtsratsvergütung  beschäftigt.  Die  derzeitige  
Geschäftsaussichten in einzelnen Arbeitsgebieten und Regio­ Ausgestaltung  der  Aufsichtsratsvergütung  mit  einer  Fest­
nen befasst. Dies erfolgte schwerpunktmäßig in der Sitzung am  vergütung und einer auf den Gewinn je Aktie bezogenen der 
25./26. Juli 2016, in der der Vorstand über den Stand der   Höhe nach begrenzten variablen Vergütung besteht im Wesent­
Umsetzung der „We create chemistry“­Strategie berichtete.  lichen unverändert seit dem Jahr 2006. Tatsächlich entspricht 
Zentrale Themenfelder der Beratung waren dabei Möglichkeiten  die Vergütung in normal verlaufenden Geschäftsj ahren einer  
und  Zielrichtungen  der  strategischen  Portf olioentwicklung,  reinen Festvergütung, da aufgrund des hohen Gewinns je Aktie 
Innova tion und Technologie, die Entwicklung der Segmente  der Höchstbetrag der variablen Vergütung zumeist erreicht wird. 
Oil & Gas und Agricultural Solutions, die Automobilindustrie als  Dies gilt auch für die Vergütung für das Jahr 2016. Der Auf­
wesentliche Abnehmerbranche (inbesondere mit Blick auf die  sichtsrat hat sich deshalb entschlossen, der Hauptversamm­
Entwicklung der Elektromobilität) sowie Chancen und Risiken in  lung 2017 im Einklang mit der Entwicklung der Vergütungs­
der Region Asien­Pazifik. systeme bei der Mehrheit der großen deutschen börsengehan­
  Zusätzlich hat sich der Aufsichtsrat in der Sitzung am   delten Gesellschaften die formelle Umstellung der Aufsichtsrats­
25. Oktober 2016 mit dem Zukunftsbild für das Stammwerk   vergütung der BASF auf eine reine Festvergütung vorzuschla­
Ludwigshafen  sowie  der  Weiterentwicklung  der  Funktion   gen, verbunden mit einer langfristig wirkenden Aktienerwerbs­ 
Engineering & Maintenance befasst.  und Aktienh alteverpflichtung für die Aufsichtsratsmitglieder.
  In der Sitzung am 15. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat 
die operative Planung und die Finanzplanung einschließlich des  Ausschüsse
Investitionsbudgets  des  Vorstands  für  das  Jahr  2017  
diskutiert und genehmigt sowie den Vorstand wie üblich zur  Der Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Ausschüsse: 1. den 
notwendigen Beschaffung von Finanzierungsmitteln im Jahr  Ausschuss für personelle Angelegenheiten des Vorstands und 
2017 ermächtigt. Kreditgewährungen  gemäß  §  89  Abs.  4  AktG  (Personal­
ausschuss), 2. den Prüfungsausschuss, 3. den Nominierungs­
Vorstandsbesetzung und Vergütungsthemen ausschuss und 4. den Strategieausschuss. Über die Tätigkeit 
der  Ausschüsse  und  die  Ausschusssitzungen  haben  die  
Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2016 in mehreren  Ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden Sitzung 
Sitzungen zu den Personalangelegenheiten des Vorstands und  des Aufsichtsrats ausführlich berichtet.
Fragen  der  Vorstandsvergütung  beraten  und  darüber     Zur Besetzung und zu den vom Aufsichtsrat zugewiesenen Aufgaben der 
Beschluss gefasst. In der Sitzung am 24. Februar 2016 hat er  Ausschüsse siehe Corporate-Governance-Bericht Seite 129
basierend auf der Vorbereitung des Personalausschusses die  Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum vier Mal. 
Ziele 2016 für den Vorstand beschlossen.  An  den  Sitzungen  haben  jeweils  alle  Ausschussmitglieder  
  In der Sitzung am 15. Dezember 2016 hat der Aufsichtsrat  teilgenommen. In der Sitzung am 24. Februar 2016 hat der 
über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand beraten  Personalausschuss  die  Ziele  für  den  Vorstand  für  das  
und der vorzeitigen Beendigung des Vorstandsmandates des  Geschäftsjahr  2016  beraten.  Themen  der  Sitzungen  am  
langjährigen  Vorstandsmitglieds  Dr.  Harald  Schwager  zur   25. Juli 2016 und 25. Oktober 2016 waren die Führungs­
Ermöglichung einer strukturierten Nachfolge im Vorstand zuge­ kräfteentwicklung auf den obersten Führungsebenen unterhalb 
stimmt. Dr. Harald Schwager hat der vorzeitigen Aufhebung  des Vorstands und die Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
seines  Vertrags  ohne  Leistung  einer  Abfindung  durch  die     Weitere Beratungsthemen waren die Prüfung der Ange­
Gesellschaft zugestimmt und erhält vertragsgemäß Übergangs­  messenheit der Vorstandsvergütung, sowohl hinsichtlich ihrer 
und Altersversorgungsleistungen, die denen bei ordentlichem  Höhe als auch der Ausgestaltung des Vergütungssystems, 
Ablauf der Vorstandsbestellung entsprechen. Damit scheidet  sowie die Struktur der Aufsichtsratsvergütung. Die Grundl agen 
148 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Bericht des Aufsichtsrats    
hierfür wurden durch einen unabhängigen Vergütungsberater  vom  Aufsichtsrat  beschlossenen  Ziele  für  die  Zusammen­
erarbeitet und intensiv diskutiert. Gegenstand der Sitzung am  setzung des Aufsichtsrats. Der Nominierungsausschuss tagte 
15. Dezember 2016 waren die Diskussion und Beschluss­ im Jahr 2016 einmal. An der Sitzung haben alle Ausschuss­
fassung über Empfehlungen an den Aufsichtsrat zu Neubeset­ mitglieder teil genommen. Gegenstand der Sitzung war die 
zungen im Vorstand, zur Anpassung der Vorstandsvergütung  Diskussion geeigneter Kandidaten für den Fall des vorzeitigen 
und zur Neukonzeption der Aufsichtsratsvergütung. Zudem hat  Ausscheidens eines der von der Hauptversammlung gewähl­ 
der Personalausschuss über die Leistungsbeurt eilung für den  ten Aufsichtsratsmitglieder.
Vorstand sowie die Zielgröße für den Anteil von Frauen im     Der  zur  Beratung  strategischer  Optionen  zur  Weiter­
Vorstand beraten.  entwicklung  der  BASF­Gruppe  eingerichtete  Strategie-
  Dem Prüfungsausschuss sind sämtliche Aufgabenfelder  ausschuss hat 2016 nicht getagt.
zugewiesen, die in § 107 Abs. 3 Satz 2 AktG sowie in Ziffer 
5.3.2  des  Deutschen  Corporate  Governance  Kodex  vom   Corporate Governance und Entsprechens-
5. Mai 2015 genannt sind. Er hat im Berichtszeitraum fünf Mal  erklärung
getagt.  An  allen  Sitzungen  haben  jeweils  alle  Ausschuss­
mitglieder  teilgenommen.  Kern  seiner  Tätigkeit  waren  die   Der Aufsichtsrat misst der Sicherstellung einer guten Corporate 
Prüfung des Jahres­ und des Konzernabschlusses der BASF  Governance hohe Bedeutung bei. Er hat sich daher auch im 
SE sowie die Erörterung der Quartals­ und Halbjahresberichte  Jahr 2016 intensiv mit den im Unternehmen gelebten Corpo­
mit dem Vorstand jeweils vor deren Veröffentlichung.  rate­Governance­Standards  sowie  der  Umsetzung  der  
  In der Sitzung am 21. Februar 2017 hat der Abschluss­ Empfehlungen  und  Anregungen  des  Deutschen  Corporate 
prüfer seine Berichte über die Prüfungen des Einzel­ und des  Governance  Kodex  befasst.  Ein  weiteres  Thema  war  die  
Konzernabschlusses der BASF SE des Geschäftsjahres 2016  Umsetzung gesetzlicher Regelungen in der BASF SE. Dazu 
ausführlich erläutert und die Ergebnisse seiner Prüfung mit  gehören die EU­Marktmissbrauchsverordnung mit der erst­
dem Prüfungsausschuss diskutiert.  maligen Einführung gesetzlicher sogenannter Closed Periods, 
  In der Sitzung am 25. Juli 2016 wurde der Prüfungsauftrag  in denen Aktiengeschäfte unzulässig sind, und das Gesetz für 
für das Geschäftsjahr 2016 an den von der Hauptversammlung  die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an 
gewählten Abschlussprüfer KPMG AG Wirtschaftsprüfungs­ Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen 
gesellschaft  erteilt  und  dabei  die  Vereinbarung  über  das   Dienst. Über die Corporate Governance der BASF wird im 
Prüfungshonorar abgeschlossen. Gemeinsam mit dem Prüfer  Corporate­Governance­Bericht der BASF­Gruppe ausführlich 
wurden die Schwerpunkte der Abschlussprüfung erörtert und  berichtet. Darin ist auch der Vergütungsbericht mit der ausführ­
festgelegt. Leistungsbeziehungen zwischen Abschlussprüfer  lichen Erläuterung der Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 
und  Gesellschaften  der  BASF­Gruppe  außerhalb  der   enthalten.
Abschlussprüfung hat der Prüfungsausschuss auch über die    In der Sitzung am 15. Dezember 2016 wurden die aktuellen 
geltenden gesetzlichen Beschränkungen hinaus grundsätzlich  Empfehlungen  und  Anregungen  des  Deutschen  Corporate 
ausgeschlossen. Diese Leistungen dürfen nur mit Zustimmung  Governance  Kodex  und  deren  Umsetzung  in  der  BASF  
des Prüfungsausschusses erbracht werden. Für bestimmte  besprochen und die gemeinsame Entsprechenserklärung von 
prüfungsnahe Leistungen (Non­Audit Services), die über die  Aufsichtsrat und Vorstand gemäß § 161 AktG beschlossen. 
Abschlussprüfung hinausgehen, hat der Prüfungsausschuss  BASF entspricht den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
entweder in Einzelfällen seine Zustimmung erteilt oder den  Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 ohne 
Vorstand  ermächtigt,  KPMG  AG  Wirtschaftsprüfungs­ Ausnahmen. 
gesellschaft  mit  solchen  Leistungen  zu  beauftragen.  Die    Die vollständige Entsprechenserklärung ist auf Seite 150 wiedergegeben 
Ermäch tigung gilt jeweils für ein Geschäftsjahr und ist betrags­ und wird den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft  
zugänglich gemacht unter basf.com/de/governance.
mäßig begrenzt. 
  Weitere  wesentliche  Punkte  waren  die  Beratung  des   Unabhängigkeit und Effizienzprüfung
Vorstands  in  Rechnungslegungsfragen  und  das  interne  
Kontrollsystem. In jeweils einer Sitzung hat sich der Prüfungs­ Ein wichtiger Teil guter Corporate Governance ist die Unabhän­
ausschuss schwerpunktmäßig mit dem internen Revisions­ gigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Freiheit von 
system und dem Thema Compliance in der BASF­Gruppe   Interessenkonflikten. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind 
beschäftigt. Dazu haben der Leiter der Konzernrevision und  alle Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig im Sinne des 
der Chief Compliance Officer Bericht erstattet und Fragen des  Deutschen Corporate Governance Kodex einzus tufen. Die bei 
Prüfungsausschusses beantwortet. In allen Sitzungen ließ sich  dieser Einschätzung unter anderem berücksichtigten Maßstäbe 
der  Prüfungsausschuss  zudem  über  die  Entwicklung  der   sind im Corporate­Governance­Bericht auf Seite 130 dargestellt. 
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten unterrichten.  Soweit Aufsichtsratsmitglieder Organfunktionen in Unternehmen 
  Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, Kandi­ innehaben, die in Geschäftsbeziehungen mit BASF stehen,  
datenvorschläge für die Wahl der von der Hauptversammlung  sehen wir keine Beeinträcht igung ihrer Unabhängigkeit. Der 
zu  wählenden  Aufsichtsratsmitglieder  vorzubereiten.  Richt­ Umfang dieser Geschäfte ist relativ gering und findet zudem zu 
schnur für die Arbeit des Nominierungsausschusses sind die  Bedingungen wie unter fremden Dritten statt.
BASF Bericht 2016   Corporate Governance 149
Bericht des Aufsichtsrats    
Der  Aufsichtsrat  überprüft  jährlich  die  Effizienz  seiner   men. Das Ergebnis der Vorprüfung des Prüfungsausschusses 
Tätigkeit  in  Form  einer  Selbstevaluierung.  Hierzu  führte   und das Ergebnis der Prüfung des Aufsichtsrats entsprechen 
der Aufsichtsratsvorsitzende auch im Jahr 2016 anhand eines  vollständig dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Der Aufsichts­
strukturierten  Fragenkatalogs  Einzelgespräche  mit  allen   rat sieht keinen Anlass, Einwendungen gegen die Geschäfts­
Aufsichtsratsmitgliedern. Themenfelder waren dabei insbeson­ führung und die vorgelegten Abschlüsse zu erheben.
dere der Ablauf der Aufsichtsratssitzungen; das Zusammen­   Der  Aufsichtsrat  hat  den  vom  Vorstand  aufgestellten  
wirken  mit  dem  Vorstand;  die  Informationsversorgung  des   Jahresabschluss der BASF SE und den Konzernabschluss der 
Aufsichtsrats;  Aufgaben,  Zusammensetzung  und  Arbeit  der  BASF­Gruppe  in  der  Bilanzsitzung  des  Aufsichtsrats  am  
Ausschüsse sowie das Zusammenwirken von Anteilseigner­ und  22. Februar 2017 gebilligt. Der Jahresabschluss 2016 der 
Arbeitnehmervertretern.  Die  Ergebnisse  der  Einzelg espräche  BASF SE ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands 
wurden in der Aufsichtsratssitzung am 15. Dezember 2016   zur  Verwendung  des  Bilanzgewinns  mit  der  Ausschüttung  
vorgestellt  und  eingehend  diskutiert.  Insgesamt  wurde  die   einer Dividende von 3,00 € pro Aktie stimmt der Aufsichtsrat zu.
Tätigkeit des Aufsichtsrats von seinen Mitgliedern als effizient 
eingeschätzt. Zusammensetzung des Aufsichtsrats
  Unabhängig  von  der  Effizienzprüfung  des  Aufsichtsrats  
führte auch der Prüfungsausschuss im Jahr 2016 wiederum eine  Mit Ablauf der Hauptversammlung am 29. April 2016 ist der  
Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Wesentliche Themen­ Arbeitnehmervertreter Wolfgang Daniel aus dem Aufsichtsrat 
komplexe waren die Organisation und der Inhalt der Sitzungen  ausgeschieden. An seine Stelle ist Waldemar Helber als vom 
sowie die Informationsversorgung als Grundlage der Ausschuss­ BASF Europa Betriebsrat entsprechend der Regelung der Betei­
arbeit. Nennenswerter Handlungsbedarf wurde nicht festgestellt. ligungsvereinbarung vom 15. November 2007 am 4. Dezember 
2013 gewähltes Ersatzmitglied in den Aufsichtsrat nachgerückt. 
Jahres- und Konzernabschluss Der Aufsichtsrat dankt Wolfgang Daniel, der seit 1996 dem  
Aufsichtsrat angehörte, für seine langjährige Tätigkeit.
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des    Weitere Informationen zum Wechsel im Aufsichtsrat im Corporate-
Geschäftsjahres  2016  gewählte  KPMG  AG  Wirtschafts­ Governance-Bericht auf Seite 130
prüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der BASF SE 
und den Abschluss der BASF­Gruppe einschließlich der Lage­ Dank
berichte  unter  Einbeziehung  der  Buchführung  geprüft  und  
jeweils  mit  dem  uneingeschränkten  Bestätigungsvermerk   Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
versehen. Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der  der BASF­Gruppe weltweit und der Unternehmensleitung für 
Vorstand die ihm gemäß § 91 Abs. 2 AktG obliegenden Maß­ ihren persönlichen Beitrag im Geschäftsjahr 2016.
nahmen in geeigneter Form getroffen hat. Er hat insbesondere 
ein angemessenes und den Anforderungen des Unternehmens  Ludwigshafen, den 22. Februar 2017
entsprechendes  Informations­  und  Überwachungss ystem  
eingerichtet, das geeignet ist, den Fortbestand der Gesellschaft  Der Aufsichtsrat
gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu erkennen.
  Die zu prüfenden Unterlagen und die Prüfungsberichte des 
Abschlussprüfers wurden jedem Aufsichtsratsmitglied recht­
zeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer nahm an der Bilanzprü­
fungssitzung des Prüfungsausschusses am 21. Februar 2017 
und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 22. Februar 2017  Jürgen Hambrecht
teil und berichtete über die wesentlichen Ergebnisse seiner  Vorsitzender des Aufsichtsrats
Prüfung. Zudem gab der Abschlussprüfer am Vortag der  
Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ausführliche Erläuterungen zu 
den Prüfungsberichten.
  Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lage­
berichte in seiner Sitzung am 21. Februar 2017 geprüft und mit 
dem  Abschlussprüfer  erörtert.  Über  die  Ergebnisse  dieser  
Vorprüfung hat die Vorsitzende des Prüfungsausschusses in der 
Sitzung des Aufsichtsrats am 22. Februar 2017 ausführlich  
Bericht erstattet. Der Aufsichtsrat hat auf dieser Basis den 
Jahresabschluss und den Lagebericht der BASF SE für das 
Geschäftsjahr  2016,  den  Vorschlag  des  Vorstands  für  die  
Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 
und ­lagebericht 2016 geprüft. Die Berichte des Abschluss­
prüfers hat der Aufsichtsrat zustimmend zur Kenntnis genom­
150 Corporate Governance  BASF Bericht 2016
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG / Erklärung zur Unternehmensführung
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
Entsprechenserklärung 2016 des Vorstands und 
des Aufsichtsrats der BASF SE
Vorstand und Aufsichtsrat der BASF SE erklären gemäß 
§ 161 AktG
Den vom Bundesministerium der Justiz am 12. Juni 2015 im 
amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt 
gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deut­
scher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
5. Mai 2015 wird entsprochen und wurde seit Abgabe der 
letzten Entsprechenserklärung vom Dezember 2015 entspro­
chen.
Ludwigshafen, im Dezember 2016
Der Aufsichtsrat  Der Vorstand
der BASF SE der BASF SE
Erklärung zur Unternehmensführung
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  
§ 315 Abs. 5 HGB in Verbindung mit § 289a HGB
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315 Abs. 5 
HGB in Verbindung mit § 289a HGB besteht aus den Ab­
schnitten Corporate­Governance­Bericht (mit Ausnahme der 
Angaben gemäß § 315 Abs. 4 HGB), Compliance und Ent­
sprechenserklärung nach § 161 AktG des Kapitels Corporate 
Governance und ist Bestandteil des Konzernlageberichts.
4
An unsere Aktionäre     5
Konzernlagebericht     17
Corporate Governance     125
Konzernabschluss 
Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas     221
Übersichten     231
Anhang
Erklärung des Vorstands     153 Grundsätze und Konsolidierungskreis
 1  Z usammenfassung der 
Bestätigungsvermerk     154  Rechnungsl egungsgrundsätze    160
 2  K  onsolidierungskreis     172
Gewinn- und Verlustrechnung    155  3   Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß 
§ 313 Abs. 2 HGB     178
Im Eigenkapital erfasste Erträge    4   Berichterstattung nach Segmenten  
und A  ufwendungen    156 und R  egionen     178
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Bilanz    157  5   Ergebnis je Aktie    181
 6  F unktionskosten    182
Kapitalflussrechnung    158  7   Sonstige betriebliche Erträge    182
 8   Sonstige betriebliche Aufwendungen    183
Entwicklung des Eigenkapitals    159  9   Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden    184
10  F inanzergebnis    185
11  Ertragsteuern    185
12   Anteile anderer Gesellschafter    188
13   Personalaufwand und Mitarbeiter    188
Erläuterungen zur Bilanz
14   Immaterielle Vermögenswerte     189
15  S  achanlagen    192
16   At Equity bilanzierte Beteiligungen und 
 sonstige F inanzanlagen    194 ss 
u
17  V orräte    194 hl
c
s
18  Forderungen und sonstiges Vermögen    195 b
a
n
19   Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn     196 er
z
20  Sonstige Eigenkapitalposten    197 n
o
K
21   Anteile anderer Gesellschafter    197
22   Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche V erpflichtungen    198
23  S  onstige Rückstellungen    203
24  V erbindlichkeiten    204
25  S  onstige fi nanzielle V erpflichtungen    206
26   Risiken aus Rechtsstreitigkeiten  
 und - verfahren    207
27  Z usatzangaben zu Finanzi nstrumenten    208
28  L easingverhältnisse    214
Sonstige Erläuterungen
29   Kapitalflussrechnung und Kapitalstruktur-
management     215
30  A  ktienkursbasiertes Vergütungsprogramm 
und BASF-Aktienprogramm    216
31   Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats   218
32   Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und Personen (Related Parties)     218
33   Dienstleistungen des Abschlussprüfers    219
34  E ntsprechenserklärung zum 
 Corporate G  overnance Kodex    220
35   Nicht zu berücksichtigende Ereignisse  
nach dem Abschlussstichtag    220
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  153
Erklärung des Vorstands   
Erklärung des Vorstands 
und  Versicherung nach §§ 297 Abs. 2, 315 Abs. 1 HGB
Für die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlage­ Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzu­
berichts der BASF­Gruppe ist der Vorstand der BASF SE  wendenden  Rechnungslegungsgrundsätzen  der  Konzern­
verantwortlich. abschluss der BASF­Gruppe ein den tatsächlichen Verhält­
  Der Konzernabschluss der BASF­Gruppe wurde für das  nissen entsprechendes Bild der Vermögens­, Finanz­ und 
Jahr 2016 nach den International Financial Reporting Stan­ Ertragslage der BASF­Gruppe vermittelt und im Konzern­ 
dards (IFRS) aufgestellt, die vom International Accounting  lagebericht  der  BASF­Gruppe  der  Geschäftsverlauf  ein­
Standards Board (IASB), London, veröffentlicht und von der  schließlich  des  Geschäfts ergebnisses  und  die  Lage  der 
Europäischen Union anerkannt worden sind.  BASF­Gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
  Um die Überein stimmung des Konzernlageberichts und   Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
des Konzernabschlusses der BASF­Gruppe mit den anzu­  wesentlichen  Chancen  und  Risiken  der  voraussichtlichen 
wend end  en  Rechnungsl egungsregeln  und  die  Ordnungs­  Entwicklung der BASF­Gruppe beschrieben sind. 
mäßigkeit  der  Unter nehmensberichterstattung  zu  gewähr­  
leisten, haben wir wirksame interne Kontroll­ und Steuerungs­
systeme eing erichtet.
  Das von uns eingerichtete Risiko managementsystem ist 
darauf aus gerichtet, dass der  Vorstand wesentliche Risiken 
frühzeitig   erkennen  kann,  um  gegebenenfalls  geeignete 
 Maßnahmen zu ihrer Abwehr  einleiten zu können. Die Zuver­
lässigkeit und Funktionsfähigkeit des internen Kontroll­ und 
Risikomanagementsystems  werden  kontinuierlich  von  der 
 internen Revision  konzernweit geprüft.
Ludwigshafen am Rhein, den 21. Februar 2017
 
 
Dr. Kurt Bock Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Hans-Ulrich Engel Sanjeev Gandhi
Finanzvorstand
Michael Heinz Dr. Harald Schwager
Wayne T. Smith Margret Suckale
154 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Bestätigungsvermerk   
Bestätigungsvermerk 
des Abschlussprüfers
Wir haben den von der BASF SE, Ludwigshafen am Rhein,  die  Erwartun gen  über  mögliche  Fehler  berück sichtigt.  Im 
auf gestellten Konzernabschluss – bestehend aus Gewinn­   Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs­
und  Verlustrechnung, im Eigenkapital erfasste Erträge und  legungs bezogenen  internen  Kontroll systems  sowie  Nach­
Aufwendungen, Bilanz, Kapitalflussrechnung, Entwicklung des  weise für die Angaben im Konzern abschluss und Konzern­
Eigen kapitals und Anhang – sowie den Konzernlage   bericht für  lagebericht  überwiegend  auf  der  Basis  von  Stichproben 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016   beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahres­
geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzern­ abschlüsse  der  in  den   Konzernabschluss  einbe zogenen 
lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden   Unternehmen, der Abgrenzung des Kon solidierungskreises, 
sind, und den  ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen­ der angewand ten Bilanzierungs­ und Konsolidierungsgrund­
denden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwor­ sätze und der  wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 
tung des  Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es,  sowie die Würdigung der Gesamt darstellung des Konzern  ­
auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine  abschlusses und des Konzernlage berichts. Wir sind der Auf­
Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzern­  fassung, dass  unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grund­
lagebericht abzugeben. Ergänzend wurden wir beauftragt zu  lage für unsere Beurteilung bildet. 
beurteilen, ob der Konzern abschluss auch den IFRS ins­   Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
gesamt entspricht.   Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
  Wir  haben  unsere  Konzernabschlussprüfung  nach   gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern abschluss 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts­ den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs­  ergänzend  nach  § 315a  Abs. 1  HGB  anzuwendenden 
mäßiger  Abschlussprüfung  vorgenommen.  Danach  ist  die   handelsrechtlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt 
Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtig keiten  und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den  tatsäch lichen  Verhältnissen  entsprechen des  Bild  der 
Konzern abschluss  unter  Beachtung  der  anzuwendenden   Vermögens­,   Finanz­  und  Ertragslage  des  Konzerns.  Der 
Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlage­ Konzernlage bericht  steht  in  Einklang  mit  dem  Konzern­
bericht  ver mittelten  Bildes  der  Vermögens­,  Finanz­  und  abschluss, entspricht den gesetzlichen Vorschriften, ver mittelt 
 Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit  insgesamt ein zutref fendes Bild von der Lage des Konzerns 
erkannt  werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen  und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick­
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über  lung zutreffend dar.
das  wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des  Konzerns sowie 
Frankfurt am Main, den 21. Februar 2017
KPMG AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Rega  Krauß
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  155
Gewinn­ und Verlustrechnung  
Gewinn- und Verlustrechnung
BASF­Gruppe
Gewinn- und Verlustrechnung (Millionen €)
Erläuterungen im Anhang 2016 2015
Umsatzerlöse [4] 57.550 70.449
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen [6] –39.265 –51.372
Bruttoergebnis vom Umsatz 18.285 19.077
Vertriebskosten [6] –7.764 –8.062
Allgemeine Verwaltungskosten [6] –1.337 –1.429
Forschungs­ und Entwicklungskosten [6] –1.863 –1.953
Sonstige betriebliche Erträge [7] 1.780 2.004
Sonstige betriebliche Aufwendungen [8] –3.133 –3.640
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity­Methode bilanziert werden [9] 307 251
Ergebnis der Betriebstätigkeit [4] 6.275 6.248
Erträge aus sonstigen Beteiligungen 54 80
Aufwendungen aus sonstigen Beteiligungen –71 –71
Beteiligungsergebnis –17 9
Zinserträge 179 213
Zinsaufwendungen –661 –638
Zinsergebnis –482 –425
Übrige finanzielle Erträge 97 152
Übrige finanzielle Aufwendungen –478 –436
Übriges Finanzergebnis –381 –284
Finanzergebnis [10] –880 –700
Ergebnis vor Ertragsteuern 5.395 5.548
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag [11] –1.140 –1.247
Jahresüberschuss 4.255 4.301
Anteile anderer Gesellschafter [12] –199 –314
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter 4.056 3.987
Ergebnis je Aktie (€) [5] 4,42 4,34
Verwässerungseffekte (€) [5] –0,01 –0,01
Verwässertes Ergebnis je Aktie (€) [5] 4,41 4,33
156 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Im Eigenkapital erfasste Erträge und  Aufwendungen  
Im Eigenkapital erfasste Erträge und  Aufwendungen
BASF­Gruppe
Gesamtergebnisrechnung1 (Millionen €) 
2016 2015
Anteile ande- Anteile ande-
Aktionäre der  rer Gesell- Aktionäre der  rer Gesell-
BASF-Gruppe BASF SE schafter BASF-Gruppe BASF SE schafter
Jahresüberschuss 4.255 4.056 199 4.301 3.987 314
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungs­ 
pläne2 –1.839 –1.839 – 973 973 –
Latente Steuern auf nicht reklassifizierbare  
Gewinne/Verluste 553 553 – –273 –273 –
Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste nach  
Steuern aus at Equity bilanzierten Beteiligungen  –3 –3 – –12 –12 –
Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste  –1.289 –1.289 − 688 688 −
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Marktwertände­
rung der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere 9 9 – – – –
Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter  
Gewinne/Verluste 0 0 – 0 0 –
Marktwertänderung der zur Veräußerung  
verfügbaren Wertpapiere, netto3 9 9 − – – –
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Absicherung 
künftiger Zahlungsströme –17 –17 – –94 22 –116
Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter  
Gewinne/Verluste –51 –51 – 676 347 329
Absicherung künftiger Zahlungsströme  
(Cashflow Hedge), netto3 –68 –68 − 582 369 213
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der  
Währungsumrechnung  758 747 11 922 858 64
Latente Steuern auf reklassifizierbare  
Gewinne/Verluste 8 8 – –179 –104 –75
Reklassifizierbare Gewinne/Verluste nach Steuern  
aus at Equity bilanzierten Beteiligungen  100 100 – 82 82 –
Reklassifizierbare Gewinne/Verluste   807 796 11 1.407 1.205 202
Sonstiges Ergebnis, nach Steuern  –482 –493 11 2.095 1.893 202
Gesamtergebnis 3.773 3.563 210 6.396 5.880 516
1 Weitere Angaben zu den Sonstigen Eigenkapitalposten sind in Anmerkung 20 auf Seite 197 des Anhangs enthalten. 
2 Weitere Informationen sind in der Anmerkung 22 „Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen“ ab Seite 198 enthalten. 
3 Weitere Informationen sind in der Anmerkung 27 „Zusatzangaben zu Finanzinstrumenten“ ab Seite 208 enthalten.
Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen (Millionen €) 
Sonstige Eigenkapitalposten
Neubewertung  Unrealisierte Gewinne/ Bewertung von  Absicherung künf- Summe aller direkt im 
leistungsorientierter  Verluste aus der Wäh- Wertpapieren zu  tiger Zahlungsströme  Eigenkapital erfassten Er-
Versorgungspläne rungsumrechnung Marktwerten (Cashflow Hedge) träge und Aufwendungen
Stand 01.01.2016 –4.084 652 20 –109 –3.521
Veränderungen –1.842 835 14 –61 –1.054
Umbuchungen – – – – −
Latente Steuern 553 –11 –2 21 561
Stand 31.12.2016 –5.373 1.476 32 –149 –4.014
Stand 01.01.2015 –4.840 –259 20 –403 –5.482
Veränderungen 961 924 0 385 2.270
Umbuchungen 681 – – – 68
Latente Steuern –273 –13 0 –91 –377
Stand 31.12.2015 –4.084 652 20 –109 –3.521
1 Umgliederungen in den Bilanzgewinn nach IAS 19.122; mehr dazu unter Anmerkung 20 auf Seite 197
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  157
Bilanz  
Bilanz
BASF­Gruppe
Aktiva (Millionen €)
Erläuterungen im Anhang 31.12.2016 31.12.2015
Immaterielle Vermögenswerte [14] 15.162 12.537
Sachanlagen [15] 26.413 25.260
At Equity bilanzierte Beteiligungen [16] 4.647 4.436
Sonstige Finanzanlagen [16] 605 526
Latente Steueransprüche [11] 2.513 1.791
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen [18] 1.210 1.720
Langfristige Vermögenswerte 50.550 46.270
Vorräte [17] 10.005 9.693
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [18] 10.952 9.516
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen [18] 3.078 3.095
Kurzfristige Wertpapiere 536 21
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1 [1] 1.375 2.241
Kurzfristige Vermögenswerte 25.946 24.566
Gesamtvermögen 76.496 70.836
Passiva (Millionen €)
Erläuterungen im Anhang 31.12.2016 31.12.2015
Gezeichnetes Kapital  [19] 1.176 1.176
Kapitalrücklage [19] 3.130 3.141
Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn [19] 31.515 30.120
Sonstige Eigenkapitalposten [20] –4.014 –3.521
Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE 31.807 30.916
Anteile anderer Gesellschafter [21] 761 629
Eigenkapital 32.568 31.545
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen [22] 8.209 6.313
Sonstige Rückstellungen [23] 3.667 3.369
Latente Steuerschulden [11] 3.317 3.381
Finanzschulden [24] 12.545 11.123
Übrige Verbindlichkeiten [24] 873 869
Langfristiges Fremdkapital 28.611 25.055
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4.610 4.020
Rückstellungen [23] 2.802 2.540
Steuerschulden [11] 1.288 1.082
Finanzschulden [24] 3.767 4.074
Übrige Verbindlichkeiten [24] 2.850 2.520
Kurzfristiges Fremdkapital 15.317 14.236
Gesamtkapital 76.496 70.836
1 Zur Überleitung der Beträge der Kapitalflussrechnung auf die Bilanzposition Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente siehe Seite 158
158 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Kapitalflussrechnung  
Kapitalflussrechnung
BASF­Gruppe
Kapitalflussrechnung1 (Millionen €)
2016 2015
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter 4.056 3.987
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen 4.291 4.448
Veränderung der Vorräte –182 1.094
Veränderung der Forderungen –640 1.463
Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen 926 –1.210
Veränderung von Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus überdeckten 
Pensionsplänen und sonstige Posten –547 –317
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten 
und Wertpapieren –187 –19
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 7.717 9.446
Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte –4.145 –5.812
Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere –1.389 –920
Auszahlungen für Akquisitionen –2.828 –215
Einzahlungen aus Devestitionen 664 651
Einzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren 1.208 1.061
Cashflow aus Investitionstätigkeit –6.490 –5.235
Kapitalerhöhungen/­rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen 28 66
Aufnahme von Finanz­ und ähnlichen Verbindlichkeiten 7.533 6.937
Tilgung von Finanz­ und ähnlichen Verbindlichkeiten –6.954 –7.870
Gezahlte Dividende
an Aktionäre der BASF SE –2.664 –2.572
andere Gesellschafter –103 –234
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit –2.160 –3.673
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel –933 538
Veränderung der Zahlungsmittel
aufgrund von Umrechnungseinflüssen 66 –19
Änderungen des Konsolidierungskreises 1 4
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang 2.241 1.718
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende 1.375 2.241
1 Die Kapitalflussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage auf Seite 58 erläutert.
Sonstige Angaben zum Cashflow sind in Anmerkung 29 auf Seite 215 des Anhangs enthalten.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  159
Entwicklung des Eigenkapitals  
Entwicklung des Eigenkapitals
BASF­Gruppe
Entwicklung des Eigenkapitals1 (Millionen €)
Gewinn- Eigen- 
Aus-  rück-  kapital der   Anteile  
stehende   Gezeich-  lagen/  Sonstige  Aktionäre  anderer  
Aktien   netes  Kapital-  Bilanz-  Eigenkapi-  der   Gesell-  Eigen- 
(Stück) Kapital rücklage gewinn talposten2 BASF SE schafter kapital
Stand 01.01.2016 918.478.694 1.176 3.141 30.120 –3.521 30.916 629 31.545
Effekte aus sukzessivem  
Anteilserwerb − − − − − − − −
Gezahlte Dividende − − − –2.664 − –2.664 –1033 –2.767
Jahresüberschuss − − − 4.056 − 4.056 199 4.255
Veränderung der direkt im  
Eigenkapital zu erfassenden  
Aufwendungen und Erträge − − − − –493 –493 11 –482
Änderungen des Konsolidierungs­ 
kreises und sonstige 
Veränderungen − − –114 3 − –8 25 17
Stand 31.12.2016 918.478.694 1.176 3.130 31.515 –4.014 31.807 761 32.568
Stand 01.01.2015 918.478.694 1.176 3.143 28.777 –5.482 27.614 581 28.195
Effekte aus sukzessivem  
Anteilserwerb − − − − − − − −
Gezahlte Dividende − − − –2.572 − –2.572 –2343 –2.806
Jahresüberschuss − − − 3.987 − 3.987 314 4.301
Veränderung der direkt im  
Eigenkapital zu erfassenden  
Aufwendungen und Erträge − − − − 1.893 1.893 202 2.095
Änderungen des Konsolidierungs­ 
kreises und sonstige  
Veränderungen − − –24 –725 686 –6 –234 –240
Stand 31.12.2015 918.478.694 1.176 3.141 30.120 –3.521 30.916 629 31.545
1 Mehr Informationen zu den Positionen des Eigenkapitals in den Anmerkungen 19 und 20 ab Seite 196 
2 Die Zusammensetzung ist in der Darstellung der „Im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen“ auf Seite 156 erläutert. 
3 Inklusive Ergebnisabführung 
4 Gewährung von BASF­Aktien im Rahmen des BASF­Aktienprogramms „Plus“ 
5 Inklusive Umgliederungen in den Bilanzgewinn nach IAS 19.122; mehr dazu unter Anmerkung 19 auf Seite 196 
6 Umgliederungen in den Bilanzgewinn nach IAS 19.122; mehr dazu unter Anmerkung 20 auf Seite 197
Anhang
160 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Grundsätze und Konsolidierungskreis
1  Z  usammenfassung der R  echnungsl egungsgrundsätze
1.1  Allgemeine Angaben nicht beherrschenden Anteile in der separaten Spalte Anteile 
BASF  SE  (Registergericht:  Amtsgericht  Ludwigshafen  am  anderer Gesellschafter auf die Unterpositionen aufgeteilt. 
Rhein; Eintragungsnummer: HRB 6000) ist eine börsennotierte 
Kapital gesellschaft mit Sitz  in Ludwigshafen am Rhein. Die  Änderungen an IAS 16 und IAS 38 „Klarstellung akzep-
 Anschrift ist Carl­Bosch­ Straße 38, 67056 Ludwigshafen am  tabler Abschreibungsmethoden“
Rhein, Deutschland. Das IASB hat am 12. Mai 2014 Änderungen an IAS 16 und 
  Der Konzernabschluss der BASF SE zum 31. Dezem­ IAS 38 veröffentlicht. Mit diesen Änderungen stellt das IASB 
ber 2016 wurde nach den Vorschriften der am Abschluss­ weitere Leitlinien zur Festlegung einer akzeptablen Abschrei­
stichtag gültigen International Financial Reporting Standards  bungsmethode  zur  Verfügung.  Umsatzbasierte  Abschrei­
(IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB)  bungsmethoden sind demnach für Sachanlagen nicht und für 
und den gemäß § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB)  immaterielle Vermögenswerte lediglich in bestimmten Ausnah­
 ergänzend  anzuwendenden  Regelungen  aufgestellt.  Die  mefällen  (widerlegbare  Vermutung  der  Unangemessenheit) 
 Anwendung der IFRS erfolgt grundsätzlich erst, nachdem sie  zulässig. Die Änderungen sind anzuwenden auf  Geschäftsjahre, 
durch die Europäische Union anerkannt wurden. Alle für das  die am oder nach dem 1. Januar 2016  beginnen. Die Über­
 Geschäftsjahr 2016 verbindlichen IFRS und Verlautbarungen  nahme durch die Europäische Union wurde am 3. Dezem­
des Inter national  Financial Reporting Interpretations  Committee  ber 2015 veröffentlicht. Die Änderungen hatten keine wesent­
(IFRIC) wurden angewendet.  lichen Auswirkungen auf BASF.
  Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
einschließlich der Vorjahreszahlen werden in Millionen Euro   Änderungen  an  IAS  19  „Leistungsorientierte  Pläne: 
angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.  Arbeitnehmerbeiträge“
  Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind  Das IASB hat am 21. November 2013 Änderungen an IAS 19 
zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die  veröffentlicht. Mit den Änderungen werden die Vorschriften 
angewandten  Bilanzierungs­  und  Bewertungsmethoden  klargestellt, die sich mit der Zuordnung von Arbeitnehmer­
 entsprechen im Wesentlichen denen des Jahres 2015. Hier­ beiträgen beziehungsweise Beiträgen von dritten Parteien zu 
von  ausgenommen  sind   Änderungen,  die  sich  durch  die  den Dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die Beiträge 
 Anwendung  neuer   beziehungsweise  überarbeiteter  Rech­ mit der Dienstzeit verknüpft sind. Darüber hinaus werden 
nungslegungsstandards ergeben haben.   Erleichterungen geschaffen, wenn die Beiträge von der Anzahl 
  Der Vorstand der BASF SE hat diesen Abschluss in seiner   der geleisteten Dienstjahre unabhängig sind. Eine Übernahme 
Sitzung am 20. Februar 2017 aufgestellt, den aufgestellten  durch die Europäische Union erfolgte am 9. Januar 2015. 
 Abschluss dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Billigung vor­ Abweichend  vom   Erstanwendungszeitpunkt  laut  IASB 
gelegt und zur Veröffentlichung freigegeben.   (Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen) 
sind die Änderungen in IFRS­Abschlüssen in der Europäischen 
1.2  Änderungen in der Rechnungslegung Union verpflichtend erst in Geschäftsjahren anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen. Deren Anwen­
Im Jahr 2016 erstmals angewandte Rechnungslegungs- dung hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF.
vorschriften
Änderungen an IFRS 11 – Bilanzierung von Erwerben von 
Änderungen an IAS 1 „Angabeninitiative“ Anteilen an einer gemeinsamen Geschäftstätigkeit
Am 18. Dezember 2014 hat das IASB Änderungen an IAS 1  Das IASB hat am 6. Mai 2014 Änderungen an IFRS 11 ver­
veröffentlicht. Die Änderungen betreffen verschiedene Aus­ öffentlicht. IFRS 11 enthält Regelungen zur bilanziellen und 
weisfragen. Es wird klargestellt, dass Anhangangaben nur  erfolgsrechnerischen Erfassung von Gemeinschaftsunterneh­
dann notwendig sind, wenn sie für das Unternehmen wesent­ men und gemeinschaftlichen Tätigkeiten. Während Gemein­
lich sind. Dies gilt explizit auch dann, wenn ein Standard eine  schaftsunternehmen  nach  der  Equity­Methode  bilanziert 
Liste von Minimumangaben fordert. Zudem werden Erläute­  werden, ist die in IFRS 11 vorgesehene Abbildung gemein­
rungen zur Aggregation und Disaggregation von Posten in der  schaftlicher  Tätigkeiten  mit  der  Quotenkonsolidierung  ver­
Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung aufgenommen. Des  gleichbar. Mit der Änderung des IFRS 11 regelt das IASB die 
Weiteren wird klargestellt, welche  Anteile der nach der Equity­ Bilanzierung eines Erwerbs von Anteilen an einer gemein­
Methode bilanzierten Unternehmen ergebnisneutral in den im  schaftlichen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb im Sinne des 
Eigen kapital erfassten Erträgen und Aufwendungen darzustel­ IFRS 3 Unternehmenszusammenschlüsse darstellt. In solchen 
len sind. Die Änderungen sind  anzuwenden auf  Geschäftsjahre,  Fällen soll der Erwerber die Grundsätze für die Bilanzierung 
die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Die Über­ von Unternehmenszusammenschlüssen nach IFRS 3 anwen­
nahme durch die Europäische Union wurde am 19. Dezem­ den. Zudem greifen auch in diesen Fällen die Angabepflichten 
ber 2015 veröffentlicht. In der Darstellung der Gesamtergeb­ des IFRS 3. Die Änderungen sind erstmals für Geschäftsjahre 
nisrechnung wurden aufgrund der Neufassung von IAS 1 die  anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 begin­
Beiträge von Unternehmen, die nach der Equity­Methode  nen. Die Übernahme durch die Europäische Union wurde am 
einbezogen werden, separat gezeigt. Zusätzlich wurden die  25. November 2015 ver öffentlicht. BASF hat im Jahr 2016 
keine Anteile an einer  gemeinschaftlichen Tätigkeit erworben.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  161
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Jährliche Verbesserungen der IFRS: Zyklus 2010–2012 Modell ein unterschiedliches Ausmaß an Wertberichtigung. 
Im Rahmen des Annual Improvement Project hat das IASB am  Für bestimmte Finanz instrumente, wie zum Beispiel Forderun­
12. Dezember 2013 Änderungen an mehreren Standards  gen aus Lieferungen und Leistungen, gilt ein vereinfachtes 
 veröffentlicht. Betroffen sind die Standards IFRS 2, IFRS 3,  Verfahren zur Erfassung von Wertminderungen.
IFRS 8, IFRS 13, IAS 16, IAS 24 und IAS 38. Die Änderungen    Die Regelungen des IFRS 9 bezüglich der Bilanzierung von 
bezwecken  die  Präzisierung  von  Ansatz,  Bewertung  und  Sicherungsbeziehungen orientieren sich stärker an der Risiko­
 Ausweis von  Geschäftsvorfällen oder vereinheitlichen Termino­ managementstrategie des Unternehmens.
logien. Eine Übernahme durch die Europäische Union  erfolgte    Die  Neuregelungen  bezüglich  der  Klassifizierung  und 
am 9. Januar 2015. Abweichend vom Erstanwendungszeit­  Bewertung können Auswirkungen auf die bilanzielle Behand­
punkt laut IASB (Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli  lung der sonstigen Beteiligungen haben. Der überwiegende 
2014 beginnen) sind die Änderungen in IFRS­ Abschlüssen in  Anteil dieser Beteiligungen wird derzeit bei BASF in Überein­
der  Europäischen Union verpflichtend erst in Geschäftsjahren  stimmung mit IAS 39.46c zu fortgeführten Anschaffungs­
 anzuwenden, die am oder nach dem 1. Februar 2015 begin­ kosten bewertet. Da IFRS 9 keine vergleichbare Regelung 
nen. Deren Anwendung hatte keine wesent lichen Auswirkun­ beinhaltet, untersucht BASF gegenwärtig einzelfallbezogen, 
gen auf BASF. was den jeweils besten Maßstab für die Schätzung des beizu­
legenden Zeitwerts darstellt. BASF wird instrumentenbezogen 
Jährliche Verbesserungen der IFRS: Zyklus 2012–2014  festlegen,  ob  die  Bewertung  zum  beizulegenden  Zeitwert 
Im Rahmen des Annual Improvement Project hat das IASB am   erfolgsneutral oder erfolgswirksam stattfindet.
25. September 2014 Änderungen an mehreren Standards    Durch die mit IFRS 9 eingeführte Zahlungsstrombedin­
veröffentlicht. Betroffen sind die Standards IAS 19, IAS 34,  gung, die bei der Klassifizierung finanzieller Vermögenswerte 
IFRS 5 sowie IFRS 7. Die Änderungen bezwecken die Präzi­ zu berücksichtigen ist, kann es dazu kommen, dass finanzielle 
sierung von Ansatz, Bewertung und Ausweis von Geschäfts­ Vermögenswerte, die unter IAS 39 zu fortgeführten Anschaf­
vorfällen oder vereinheitlichen Terminologien. Die Änderungen  fungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
sind anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem  bewertet werden, künftig erfolgswirksam zum beizulegenden 
1. Januar 2016 beginnen. Die Übernahme durch die Europäi­ Zeitwert zu bewerten sind. BASF wird diese Analyse im Jahr 
sche Union wurde am 16. Dezember 2015 veröffentlicht. Die  2017 durchführen. Auswirkungen könnten sich insbesondere 
Anwendung hatte keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF. bei Wertpapieren ergeben, die aktuell als zur Veräußerung 
verfügbare finanzielle Vermögenswerte eingestuft sind und 
Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRIC somit erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden. Je nach Ausgestaltung der Zahlungsströme dieser 
Die Auswirkungen der im Jahr 2016 noch nicht in Kraft getre­ Finanzinstrumente kann künftig eine erfolgswirksame Bewer­
tenen beziehungsweise von der Europäischen Union nicht  tung zum beizulegenden Zeitwert erforderlich sein. 
anerkannten IFRS und IFRIC auf den Abschluss der BASF­   Die Erfassung erwarteter Verluste für Forderungen aus 
Gruppe wurden geprüft und werden nachfolgend erläutert.  Lieferungen und Leistungen erfolgt künftig im Wesentlichen 
auf Basis interner und externer Kundenratings und den damit 
IFRS 9 „Finanzinstrumente“ in Verbindung stehenden Ausfallwahrscheinlichkeiten.  
Am 24. Juli 2014 hat das IASB die endgültige Fassung von    Darüber hinaus ist das neue Wertminderungsmodell auch 
IFRS 9 verabschiedet und damit das mehrjährige Projekt zur  für weitere Finanzinstrumente anzuwenden, die zu fortgeführ­
Ablösung des IAS 39 „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewer­ ten Anschaffungskosten bewertet werden, wie beispielsweise 
tung“ abgeschlossen. IFRS 9 enthält neue Vorschriften zur  Bankguthaben, Darlehensforderungen und sonstige Forde­
Klassifizierung  und  Bewertung  von  Finanz instrumenten,  rungen, sofern diese Finanzinstrumente darstellen. Da für 
grundlegende Änderungen  bezüglich der Bilanzierung von   solche  Vermögenswerte  gegenwärtig  keine  pauschalierten 
Wertminderungen finanzieller Vermögenswerte  sowie überar­ Einzelwertberichtigungen ermittelt werden, ist mit Einführung 
beitete Regelungen zur Bilanzierung von Sicherungsbezie­ des IFRS 9 mit einem Anstieg der Risikovorsorge zu rechnen. 
hungen. Der neue Standard ist anzuwenden auf Geschäfts­ Dieser Effekt kann zurzeit noch nicht verlässlich quantifiziert 
jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die  werden.
Übernahme durch die Europäische Union erfolgte im vierten    In Bezug auf die Neuregelungen zur Bilanzierung von 
Quartal  2016.  Sicherungsbeziehungen geht BASF davon aus, dass prinzipiell 
  Bei der Bewertung von Finanzinstrumenten hält IFRS 9  alle bestehenden Sicherungsbeziehungen unter IFRS 9 fortge­
an  den  bisherigen  Wertmaßstäben  „fortgeführte  Anschaf­ führt werden können. Wie Wahlrechte ausgeübt werden, die 
fungskosten“ und „beizulegender Zeitwert“ fest. Die Zuord­ mit IFRS 9 bezüglich der Designation von Derivaten eingeführt 
nung   finanzieller  Vermögenswerte  zu  diesen  Bewertungs­ werden, ist zurzeit noch nicht abschließend festgelegt. 
kategorien hängt zukünftig jedoch von zwei Kriterien ab: dem    BASF wird den neuen Standard nicht vorzeitig anwenden. 
zu Grunde liegenden Geschäftsmodell des Portfolios, dem der  Derzeit geht BASF davon aus, dass die neuen Vorschriften im 
finan zielle Vermögenswert zugeordnet ist, sowie der konkreten   Wesentlichen prospektiv angewendet werden können. Der 
Ausgestaltung der vertraglich vereinbarten Zahlungsströme.  Unterschiedsbetrag  bei  der  Wertminderung,  welcher  sich 
  Die  Erfassung  von  Wertminderungen  finanzieller  Ver­ beim Übergang auf IFRS 9 ergeben wird, wird zu Beginn des 
mögenswerte  bezieht  sich  nach  IFRS  9  künftig  auf  die  Geschäftsjahres der Erstanwendung im Eigenkapital erfasst. 
 erwarteten Verluste. Der allgemeine Ansatz sieht ein dreistufi­ Ausnahmen von der prospektiven Anwendung bilden die Vor­
ges Modell zur Ermittlung der Risikovorsorge vor. In Abhängig­ schriften zur Bilanzierung des Zeitwerts von Optionen, wenn 
keit des Kreditausfall risikos des Kontrahenten erfordert das  nur der innere Wert designiert ist, sowie die Analyse der 
162 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
 Zahlungsstrombedingung,  die  sich  grundsätzlich  auf  den   umfangreichere quantitative und qualitative Anhangangaben 
 Zeitpunkt der erstmaligen Erfassung des jeweiligen Finanz­ erforderlich sein werden. Auf Basis der Unter suchungen wird 
instruments bezieht. keine  wesentliche  Auswirkung  auf  die  Ertrags­  und  Ver­
mögenslage der BASF erwartet. 
IFRS 15 „Umsatzerlöse aus Kundenverträgen“   BASF  plant  derzeit,  die  erstmalige  Anwendung  des 
Das IASB hat am 28. Mai 2014 den neuen Standard zur  IFRS 15 durch eine Anpassung des Eigenkapitals in Höhe des 
 Umsatzrealisierung IFRS 15 veröffentlicht. Die Zielsetzung des  kumulativen Effekts zum 1. Januar 2018 vorzunehmen (modi­
überarbeiteten  Standards  ist  insbesondere,  die  bisherigen  fizierte rückwirkende Anwendung).
Regelungen zu vereinheitlichen und somit die Transparenz und 
Vergleichbarkeit von Finanzinformationen zu verbessern. Die  IFRS 16 „Leasingverhältnisse“
Regelungen und Definitionen des IFRS 15 ersetzen künftig die  Das IASB hat am 13. Januar 2016 den neuen Leasingstandard 
Inhalte des IAS 11, IAS 18, IFRIC 13. Der neue Standard ist  IFRS 16 veröffentlicht. Die Regelungen und  Definitionen des 
anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem  IFRS 16 ersetzen künftig die Inhalte des IAS 17, IFRIC 4, 
 1. Januar 2018 beginnen. BASF sieht eine vorzeitige Anwen­  SIC­15 und SIC­27. Der Standard sieht für den Leasing nehmer 
dung des Standards nicht vor. Die Übernahme des Standards  ein Bilanzierungsmodell vor, in dem sämtliche Ver mögenswerte 
durch die Europäische Union ist im Jahr 2016 erfolgt. und Verbindlichkeiten aus Leasingverein barungen in der Bilanz 
  Der neue Standard unterscheidet nicht zwischen unter­ zu erfassen sind, es sei denn, die Laufzeit beträgt zwölf 
schiedlichen  Auftrags­  und  Leistungsarten,  sondern  stellt   Monate oder weniger oder es handelt sich um einen gering­
 einheitliche Kriterien auf, wann eine Leistungserbringung zu  wertigen  Vermögenswert.  Für  Leasing geber  unterscheidet 
realisieren ist. Nach IFRS 15 sind Umsatzerlöse dann zu reali­ sich das Bilanzierungsmodell nicht  wesentlich von jenem in 
sieren, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die verein­ IAS 17 „Leasingverhältnisse“. Der neue Standard ist anzuwen­
barten Güter und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus  den auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2019 
diesen ziehen kann. Die Umsatzerlöse sind mit dem  Betrag  beginnen. Eine Übernahme durch die Euro päische Union steht 
der  Gegenleistung zu bewerten, die das Unternehmen erwar­ noch aus. BASF plant keine  vorzeitige  Anwendung und wird 
tet zu erhalten.  voraussichtlich  den  kumulativen  Anpassungseffekt  als 
  Das neue Modell sieht zur Ermittlung der Umsatzrealisie­  Buchung im Eigenkapital zum  1. Januar  2019 erfassen.
rung ein fünfstufiges Schema vor, welches folgende Schritte 
beinhaltet: Änderungen  an  IFRS  10  und  IAS  28  –  Veräußerung 
– Schritt 1: Bestimmung des relevanten Vertrags oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen einem 
– Schritt 2: Identifizierung separater Leistungsverpflichtungen   Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint 
im Vertrag Venture
– Schritt 3: Bestimmung der gesamten Gegenleistung Das  IASB  hat  am  11.  September  2014  Änderungen  an 
– Schritt 4: Allokation der gesamten Gegenleistung auf iden­ IFRS 10 und IAS 28 veröffentlicht. Die Änderungen adressieren 
tifizierte Leistungsverpflichtungen eine bekannte Inkonsistenz zwischen den Vorschriften des 
– Schritt 5: Umsatzrealisierung bei Erfüllung einer Leistungs­ IFRS 10 und des IAS 28 (2011) für den Fall der Veräußerung 
verpflichtung von Vermögenswerten an ein assoziiertes Unternehmen oder 
ein Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise der Einlage 
Die möglichen Auswirkungen des neuen Standards auf die  von Vermögenswerten in ein assoziiertes Unternehmen oder 
Vermögens­, Finanz­ und Ertragslage der BASF wurden unter­ ein Gemeinschaftsunternehmen. Nach IFRS 10 hat ein Mutter­
sucht. Hierzu wurde eine konzernweite Analyse durchgeführt,  unternehmen den Gewinn oder Verlust aus der Veräußerung 
inwiefern BASF von dem neuen Standard betroffen sein wird. eines Tochterunternehmens bei Verlust der Beherrschungs­
  Zunächst  wurden  die  wesentlichen  Vertragsarten  auf  möglichkeit in voller Höhe in der Gewinn­ und Verlustrechnung 
 Ebene der Unternehmensbereiche identifiziert und hinsichtlich  zu erfassen. Demgegenüber verlangt der aktuell anzuwen­
der Änderungen bei der Bilanzierung unter IFRS 15 ausgewer­ dende IAS 28.28, dass der Veräußerungserfolg bei Veräuße­
tet. Auf Basis der gewonnenen Erkenntnisse wird derzeit der  rungstransaktionen  zwischen  einem  Investor  und  einer   at 
Anpassungsbedarf untersucht.   Equity bilanzierten Beteiligung – sei es ein assoziiertes Unter­
  Die Analyse der Verträge hat ergeben, dass mit Kunden  nehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen – lediglich in 
abgeschlossene  Verträge  nahezu  ausschließlich  eine  der Höhe des Anteils der anderen an diesem Unternehmen zu 
 Leistungskomponente beziehungsweise eine Vielzahl gleich­ erfassen ist. Künftig soll der gesamte Gewinn oder Verlust aus 
artiger Leistungskomponenten enthalten und diese zu einem  einer Transaktion nur dann erfasst werden, wenn die veräußer­
 bestimmten Zeitpunkt erfüllt werden. Darüber hinaus wurden  ten oder eingebrachten Vermögenswerte einen Geschäfts­
Verträge mit Kunden identifiziert, welche nach IFRS 15 zu einer  betrieb im Sinne des IFRS 3 darstellen. Dies gilt unabhängig 
zeitlichen  Verschiebung  bei  der  Umsatzrealisierung  führen  davon, ob die Transaktion als Share oder Asset Deal aus­
könnten. Hierbei handelt es sich überwiegend um Verträge mit  gestaltet  ist.  Bilden  die  Vermögenswerte  dagegen  keinen 
mehreren Leistungsverpflichtungen und Umsatzerlöse aus der   Geschäftsbetrieb, ist lediglich eine anteilige Erfolgserfassung 
Vergabe von Lizenzen. In diesen Fällen wird die Umsatzrea ­ zulässig.  Der  Erstanwendungszeitpunkt  der  Änderungen 
lisation nach IFRS 15 sowohl zu einem früheren als auch zu   wurde durch das IASB auf unbestimmte Zeit verschoben.  
einem späteren Zeitpunkt erfolgen als bisher. BASF geht 
 davon aus, dass zur Erfüllung der Anforderungen des neuen  Das IASB hat noch weitere Änderungen zu Standards und 
Standards die Einführung der Bilanzpositionen „Vertraglicher   Interpretationen  herausgegeben,  deren  Anwendung  aber 
Vermögenswert“ und „Vertragliche Verbindlichkeit“ sowie  noch nicht verpflichtend ist und deren Anwendung auch die 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  163
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Übernahme (Endorsement) in EU­Recht erfordert. Voraus­ die Ermittlung des Umrechnungskurses für den zu Grunde 
sichtlich werden diese Änderungen keinen wesentlichen Ein­ liegenden Vermögenswert, Ertrag oder Aufwand ist danach 
fluss auf die Berichterstattung der BASF SE haben. der Zeitpunkt, zu dem der aus der Vorauszahlung resul tierende 
  Ergänzungen zu IAS 7„Kapitalflussrechnungen“: Die  Vermögenswert  beziehungsweise  Schuld  erstmals  erfasst 
Änderungen folgen der Zielsetzung, dass ein Unternehmen  wird. Die Interpretation ist – vorbehaltlich einer Übernahme in 
Angaben  bereitzustellen  hat,  die  es  Adressaten  der  EU­Recht – erstmals in der ersten Berichtsperiode eines am 
 Abschlüsse  ermöglicht, Veränderungen in den Verbindlich­ oder nach dem 1. Januar 2018 beginnenden Geschäftsjahres 
keiten aus  Finanzierungstätigkeiten beurteilen zu können. Die  anzuwenden. Eine frühere Anwendung ist zulässig. 
Änderungen sind – vorbehaltlich einer Übernahme in EU­Recht    Verbesserungen zu IFRS 2014 – 2016: Durch die  „Annual 
–  erstmals in der ersten Berichtsperiode eines am oder nach  Improvements to IFRSs (2014 – 2016)“ wurden drei IFRSs 
dem 1. Januar 2017 beginnenden Geschäftsjahres anzuwen­  geändert. In IFRS 12 wird klargestellt, dass die Angaben nach 
den, wobei eine vorzeitige Anwendung zulässig ist. IFRS 12 grundsätzlich auch für solche Anteile an Tochter­
  Ergänzungen zu IAS 12 „Ertragsteuern“: Die Änderun­ unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen oder assoziierten 
gen an IAS 12 zielen insbesondere darauf ab, die Bilanzierung   Unternehmen gelten, die als zur Veräußerung gehalten im 
 latenter Steueransprüche aus unrealisierten Verlusten bei zum  Sinne des IFRS 5 klassifiziert werden; eine Ausnahme hiervon 
beizulegenden Zeitwert bilanzierten Vermögensgegenständen  bilden die Angaben nach IFRS 12.B10 – B16 (Finanzinforma­
klarzustellen, die in der Praxis derzeit unterschiedlich gehand­ tionen). In IAS 28 wird klargestellt, dass das Wahlrecht zur 
habt werden. Die Änderungen sind – vorbehaltlich einer Über­  Bewertung einer Beteiligung an einem assoziierten Unterneh­
nahme in EU­Recht –  erstmals in der ersten Berichtsperiode  men oder Gemeinschaftsunternehmen, das von einer Wagnis­
eines  am  oder  nach  dem  1.  Januar  2017  beginnenden  kapitalgesellschaft oder einem anderen qualifizierenden Unter­
 Geschäftsjahres anzuwenden, wobei eine vorzeitige Anwen­ nehmen gehalten wird, je Beteiligung unterschiedlich ausgeübt 
dung zulässig ist. werden kann. Darüber hinaus erfolgte die Streichung der 
  Ergänzungen zu IFRS 2 „Klassifizierung und Bewer-  befristeten Erleichterungsvorschriften in IFRS 1, Appendix E 
tung von anteilsbasierten Vergütungen“:  Die Änderungen  (IFRS 1.E3 – E7) für erstmalige IFRS­Anwender. Vorbehaltlich 
beschäftigen sich mit einzelnen Fragestellungen im Zusam­ einer  Übernahme  in  EU­Recht,  sind  die  Änderungen  an 
menhang mit der Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütun­ IFRS 12 erstmals in der ersten Berichtsperiode eines am oder 
gen mit  Barausgleich. In IFRS 2 sind nun Vorschriften enthal­ nach  dem  1.  Januar  2017  beginnenden  Geschäftsjahres 
ten, die die  Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der aus   anzuwenden. Eine frühere Anwendung ist zulässig. 
anteils basierten Vergütungen resultierenden Verpflichtungen 
betreffen. Die Änderungen sind – vorbehaltlich einer Über­ 1.3  Grundlagen der Konzernrechnungslegung
nahme in EU­Recht –  auf Vergütungen anzuwenden, die in  Konsolidierungskreis: Der Konsolidierungskreis basiert auf   
 Geschäftsjahren gewährt beziehungsweise geändert werden,  der Anwendung der Standards IFRS 10 und 11.  
die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Eine frühere    Nach IFRS 10 besteht ein Konzern aus einem Mutter­
 Anwendung ist erlaubt.  unternehmen und seinen Tochter unternehmen, die von dem 
  Ergänzungen zu IFRS 4 „Versicherungsverträge“: Die  Mutterunternehmen beherrscht werden. „Beherrschung“ über 
 Änderungen zielen darauf ab, die Auswirkungen aus unter­ ein  Beteiligungsunternehmen setzt die gleich zeitige  Erfüllung 
schiedlichen  Erstanwendungszeitpunkten  von  IFRS  9  vor  der folgenden drei Kriterien voraus:
 allem bei Unternehmen mit umfangreichen Versicherungs­ – Entscheidungsmacht  des  Mutterunternehmens  über  die 
aktivitäten zu verringern. Die Änderungen sind – vorbehaltlich  maßgeblichen Tätigkeiten des Beteiligungsunternehmens,
einer Übernahme in EU­Recht – zum  1. Januar 2018 erst­ – variable  Rückflüsse  aus  dem  Beteiligungsunternehmen 
malig anzuwenden.  gehen dem Mutterunternehmen zu sowie
  Ergänzungen zu IFRS 15 „Umsatzerlöse aus Kunden- – Fähigkeit des Mutterunternehmens, seine Entscheidungs­
verträgen“: Die Änderungen enthalten zum einen Klarstellun­ macht zur Beeinflussung der variablen Rückflüsse einsetzen 
gen zu verschiedenen Regelungen des IFRS 15 und zum  zu können.
 anderen Vereinfachungen bezüglich des Übergangs auf den 
neuen Standard. Über die Klarstellungen hinaus enthält der  Auf Basis der Corporate Governance und eventuell bestehen­
Änderungsstandard zwei weitere Erleichterungen zur Reduzie­ der Zusatzverträge werden für Gesellschaften deren maßgeb­
rung der Komplexität und der Kosten der Umstellung auf den  liche Tätigkeiten, variable Rückflüsse und der Zusammenhang  
neuen Standard. Diese betreffen Wahlrechte bei der Darstel­ zwischen der Beeinflussbarkeit der maßgeblichen Tätigkeiten 
lung von Verträgen, die entweder zu Beginn der frühesten  und den variablen Rückflüssen analysiert. 
dargestellten Periode abgeschlossen sind oder die vor Beginn    Nach IFRS 11, der die Bilanzierung von gemeinsamen 
der frühesten dargestellten Periode geändert wurden. Die  Verein barungen (Joint Arrangements) regelt, wird zwischen 
Änderungen sind – vorbehaltlich einer Übernahme in EU­  Gemeinschaftsunternehmen  (Joint  Ventures)  und  gemein­
Recht – zum  1. Januar 2018 erstmalig anzuwenden. schaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) unterschieden. Im 
  Ergänzungen zu IFRIC 22 „Transaktionen in fremder  Falle  von  Joint  Ventures  sind  die  Partner  aufgrund  ihrer 
Währung  und  im  Voraus  gezahlte  Gegenleistungen“:   Gesellschafterstellung  am  Reinvermögen  eines  gemein­
 IFRIC 22  adressiert eine Anwendungsfrage zu IAS 21 „Auswir­ schaftlich geführten rechtlich selbständigen Unternehmens 
kungen von Wechselkursänderungen“. Klargestellt wird, auf  beteiligt. Bei Joint Operations  haben die gemeinschaftlich 
welchen Zeitpunkt der Wechselkurs für die Umrechnung von   beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte an den Ver­
Trans aktionen in Fremdwährungen zu ermitteln ist, die erhal­ mögenswerten und Verpflichtungen für die Verbindlichkeiten 
tene oder geleistete Anzahlungen beinhalten. Maßgeblich für  aus der Vereinbarung. Diese Voraussetzung ist insbesondere 
164 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
dann erfüllt, wenn die Produktion des Joint  Arrangements  Umrechnung  von  Fremdwährungsposten:  Die  Anschaf­
 nahezu vollständig an die Partner veräußert wird und die  fungskosten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder 
 Partner  dadurch die laufende Finanzierung des Joint Arrange­ Währung und die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung 
ments sicherstellen. werden zu Kursen zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäfts­
  Bei Gesellschaften, die nach der Analyse der Corporate­  vorfälle  bestimmt.  Forderungen  und  Verbindlichkeiten  in 
Governance­Strukturen  als  Joint  Arrangement  eingestuft   fremder Währung werden zu Kursen am Abschlussstichtag 
 werden, wird untersucht, ob die Kriterien für ein  Joint  Venture  bewertet. Die umrechnungsbedingten Änderungen von Ver­
oder für eine Joint Operation gemäß IFRS 11 vorliegen. Hierzu  mögensposten und Fremdkapital werden ergebniswirksam 
wird die Struktur des Joint Arrangement analysiert. Sofern die  erfasst und in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
Strukturierung mittels eines eigenstän digen Vehikels  erfolgt,  oder  Erträgen,  im  Übrigen  Finanzergebnis  sowie  für  zur 
werden  dessen  Rechtsform,  die  sonstigen  vertraglichen   Ver äußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte in den 
Verein barungen  sowie  alle  übrigen  Fakten  und  Begleit­ Sonstigen Eigen kapitalposten ausgewiesen.
umstände g eprüft.   Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung: 
  In den Konzernabschluss werden neben der BASF SE alle  Die Währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen 
 wesentlichen Tochterunternehmen voll und alle wesentlichen  Währung der einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaf­
Joint Operations anteilmäßig einbezogen. Gesellschaften mit  ten, deren funktionale Währung nicht der Euro, sondern die 
ruhender oder nur geringer Geschäfts tätigkeit, die für die Ver­ Landeswährung ist, erfolgt die Umrechnung in die Berichts­
mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen­ währung   gemäß  der  Stichtagskursmethode:  Bilanzposten 
den Bildes der Vermögens­, Finanz­ und  Ertragslage nur von  werden zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag, die Auf­
untergeordneter Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert,  wendungen und Erträge zu Monatsdurchschnittskursen in 
sondern unter Sonstige Betei ligungen ausgewiesen. Diese  Euro umgerechnet und im Jahreslauf kumuliert. Die Differenz 
 Gesellschaften werden zu fort geführten Anschaffungskosten  zwischen dem zu  historischen Kursen bei Einzahlung oder 
bewertet und bei Wertmin derung abgeschrieben. Die Summe  Einbehalt und dem zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag 
des Vermögens sowie des  Eigenkapitals dieser  Gesellschaften  umgerechneten Eigenkapital der Gesellschaften wird in den 
beträgt weniger als 1 % des Konzernwerts. Sonstigen Eigenkapitalposten (Trans lationsanpassung) geson­
  Joint Ventures und  assoziierte Unternehmen werden nach  dert im Eigenkapital ausgewiesen  und erst bei Abgang einer 
der  Equity-Methode  im  Konzernabschluss  bilanziert.  Als  Gesellschaft ergebniswirksam  berücksichtigt.
 assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeb licher    Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro­ oder US­
Einfluss auf die  Geschäfts­ und Finanzpolitik ausgeübt werden  Dollar­Raums bildet der Euro beziehungsweise der US­Dollar 
kann und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen,  die funktionale Währung. In diesen Fällen erfolgt die Umrech­
Joint Ventures oder Joint  Operations handelt. In der  Regel liegt  nung der in Landeswährung aufgestellten Abschlüsse gemäß 
ein Kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. Das At­Equity­ der Zeitbezugsmethode in die funktionale Währung: Alle nicht 
Ergebnis wird als Teil des Ergebnisses der Betriebs tätigkeit  monetären  Vermögenswerte  sowie  auf  diese  entfallenden 
(EBIT) ausgewiesen.  Abschreibungen und das Eigenkapital werden zum jeweiligen 
  Konsolidierungsmethoden: Die in den Konzernabschluss  Transaktionskurs  umgerechnet.  Alle  übrigen  Bilanzposten 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden der einbe­ werden zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag und alle 
zogenen  Gesellschaften  werden  einheitlich  nach  den  hier  übrigen Aufwendungen und Erträge zu Monatsdurchschnitts­
 beschriebenen Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den  kursen  umgerechnet. Die entstehenden Umrechnungsdiffe­
nach der Equity­Methode bilanzierten Gesellschaften werden  renzen werden ergebniswirksam in den Sonstigen betrieb­
wesentliche Bewertungsabweichungen, die aus der Anwen­ lichen Erträgen oder Aufwendungen erfasst. Sofern erforder­
dung  abweichender  Rechnungslegungsgrundsätze  gegen­ lich,  werden  die  in  funktionaler  Währung  vorliegenden 
über BASF resultieren, angepasst.  Abschlüsse anschließend gemäß der Stichtagskursmethode 
  Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Liefe­ in die Berichtswährung  umgerechnet.
rungen und Leistungen unter den einbezogenen Gesellschaf­
ten werden voll, bei Joint Operations anteilig eliminiert. Bei den  Ausgewählte Wechselkurse (1 EUR entspricht)
nach der Equity­Methode bilanzierten Gesellschaften werden 
wesentliche Zwischenergebnisse eliminiert.  Stichtagskurse Durchschnittskurse
  Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt  31.12.  31.12.     
2016  2015  2016 2015
nach der Erwerbsmethode. Dabei werden zunächst alle Ver­
Brasilien (BRL) 3,43 4,31 3,86 3,70
mögenswerte,  Schulden  und  zusätzlich  zu  aktivierende 
China (CNY) 7,32 7,06 7,35 6,97
immate rielle Vermögenswerte mit ihren beizulegenden Zeit­
Großbritannien (GBP) 0,86 0,73 0,82 0,73
werten bewertet. Anschließend werden die Anschaffungs­
Japan (JPY) 123,40 131,07 120,20 134,28
kosten der Beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu 
Malaysia (MYR) 4,73 4,70 4,58 4,33
 bewerteten Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei entstehende 
Mexiko (MXN) 21,77 18,91 20,67 17,61
positive   Unterschiedsbeträge  werden  als  Geschäfts­  oder 
Norwegen (NOK) 9,09 9,60 9,29 8,95
Firmen werte aktiviert. Negative Unterschiedsbeträge werden 
Russland (RUB) 64,30 80,67 74,14 68,02
nach  nochmaliger  Überprüfung  sofort  ergebniswirksam 
Schweiz (CHF) 1,07 1,08 1,09 1,07
 erfasst.
Südkorea (KRW) 1.269,36 1.280,78 1.284,18 1.255,98
  Die  Anschaffungsnebenkosten  eines  Unternehmens­
USA (USD) 1,05 1,09 1,11 1,11
zusam menschlusses werden in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ergebniswirksam erfasst.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  165
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
1.4  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Selbstgeschaffene  immaterielle  Vermögenswerte  
umfassen  im  Wesentlichen  selbsterstellte  Software.  Diese  
Erlösrealisierung sowie das sonstige selbstgeschaffene immaterielle Vermögen 
werden  zu  Herstellungskosten  abzüglich  planmäßiger 
Umsatzerlöse werden bei Auslieferung der Erzeugnisse und    Abschreibungen  über  die  betriebsgewöhnliche  Nutzungs­
Waren  beziehungsweise  bei  Erbringung  der  Leistungen  dauer  bewertet.  Wertminderungen  werden  vorgenommen, 
 rea lisiert, wenn Eigentum und Risiken auf den Erwerber über­ wenn der fortgeführte Buchwert des Vermögenswerts über 
gegangen sind. Sie werden zum beizulegenden Zeitwert der  dem erzielbaren Betrag liegt. Die Herstellungskosten selbst­
Gegenleistung  bewertet.  Umsatzerlöse  werden  ohne  Ver­ erstellter immaterieller Vermögenswerte enthalten neben den 
brauchsteuern ausgewiesen. Dabei werden erwartete  Rabatte  direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile von 
oder sonstige Preisnachlässe abgegrenzt beziehungsweise in  Gemeinkosten. Fremd kapitalkosten werden aktiviert, soweit 
Abzug gebracht. Wahrscheinliche Risiken aus der Rücknahme  sie auf den Erwerb oder den Zeitraum der Herstellung quali­
von  Erzeugnissen  und  Waren  und  aufgrund  von  fizierter Vermögenswerte  entfallen.
 Gewährleistungen  oder  sonstigen  Reklamationen  werden    Die  voraussichtlichen  Nutzungsdauern  und  Abschrei­
nach dem Grundsatz der Einzelbewertung zurückgestellt. bungsverläufe von immateriellen Vermögenswerten beruhen 
  Erlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an industrielle  auf  Erfahrungswerten, Planungen und Schätzungen. Hierbei 
Kunden werden zum Zeitpunkt der Lieferung als Umsatz und  wird auch der Zeitraum und die Verteilung der zukünftigen 
die entsprechenden Einstandspreise als Herstellungskosten  Mittel zuflüsse und ­abflüsse geschätzt. Die durchschnittlichen 
ausgewiesen. Im Handel mit Edelmetallen und deren Derivaten  gewichteten Abschreibungs dauern des immateriellen Ver­
mit nicht industriellen Kunden, bei denen in der Regel keine  mögens betrugen:
physische Lieferung  erfolgt, werden Erlöse mit den zugehöri­
gen Kosten  saldiert. Ebenso wird mit Erlösen aus der Vermark­ Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
tung des Gases aus dem Gasfeld Juschno Russkoje verfahren.
  Erträge aus dem Verkauf oder der Auslizenzierung von  2016  2015 
Technologien oder technologischem Wissen werden gemäß  Vertriebsrechte und ähnliche Rechte  14 14
dem  vertraglich  vereinbarten  Übergang  der  Rechte  und  Produktrechte, Lizenzen und Trademarks 19 18
 Pflichten an den betreffenden Technologien ergebniswirksam  Know­how, Patente und Produktions­
technologien  14 12
 erfasst.
Selbstgeschaffene immaterielle  
Vermögenswerte 4 4
Vermögen
Sonstige Rechte und Werte 5 7
Erworbene immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- 
oder Firmenwert) mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden  Emissionsrechte: Die von der Deutschen Emissionshandels­
zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare  stelle (DEHSt) oder einer vergleichbaren Behörde in anderen 
Abschreibungen,  bewertet.  Die  jeweilige  Nutzungsdauer  Ländern unentgeltlich ausgegebenen Zertifikate werden mit 
 bemisst sich anhand der Laufzeit des zu Grunde liegenden  einem Wert von null in der Bilanz angesetzt. Entgeltlich am 
 Vertrags oder des voraussichtlichen Verbrauchs des Nutzen­ Markt erworbene  Emissionsrechte werden zu Anschaffungs­
potenzials des immateriellen Vermögenswerts. kosten als immate rielle Vermögensgegenstände aktiviert. Aus 
  Wertminderungen  werden  vorgenommen,  wenn  der  den verursachten Emissionen  erwächst die Verpflichtung zur 
 erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt. Der erzielbare  Abgabe  der   Emissionsrechte.  Die  Folgebewertung   der 
Betrag ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem   entgeltlich erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände 
Zeitwert  abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungs­ erfolgt zu Marktpreisen,  maximal bis zur Höhe der Anschaf­
wert. Der Nutzungswert wird berechnet auf  Basis zukünftiger  fungskosten. Im Falle eines niedrigeren beizu legenden Zeit­
Mittelzuflüsse und ­abflüsse und der durchschnittlich gewich­ werts am Bilanzstichtag erfolgt eine  Abwertung auf diesen 
teten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig von Steuerraten  Wert.
sowie Länderrisiken. Sollten die Gründe für eine Wertminde­   Geschäfts- oder Firmenwerte werden nur bei Vorliegen 
rung entfallen, werden entsprechende Wertaufholungen vor­ einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der  
genommen bis zu dem Wert, der sich ergeben hätte, wenn  Geschäfts­ oder Firmenwerte wird einmal jährlich und zusätz­
keine Wertminderung erfasst worden wäre.  Abhängig von der  lich bei Vorliegen einer Indikation für eine Wertminderung 
Art des immateriellen Vermögenswerts, werden die Abschrei­ überprüft.
bungen in den Herstellungskosten, den Vertriebskosten, den    Sachanlagen  werden  zu  Anschaffungs­  oder  Herstel­
Forschungs­ und Entwicklungskosten oder den Sonstigen  lungskosten  abzüglich  der  über  die  betriebsgewöhnliche 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.   Nutzungsdauer verrechneten planmäßigen Abschreibungen 
  Immaterielle  Vermögenswerte  mit  unbestimmter  Nut­ und Wertminderungen bewertet. Die Neu bewertungsmethode 
zungsdauer  betreffen  Firmen­  beziehungsweise  Marken­ wird nicht angewendet. Geringwertige Anlagegegenstände 
namen, die im Rahmen von Akquisitionen erworben wurden.  werden im  Erwerbsjahr als Aufwand erfasst. 
Diese werden zu Anschaffungskosten bewertet und einmal 
jährlich sowie bei Vorliegen einer Indikation auf eine Wertmin­
derung auf ihre Wert haltigkeit hin überprüft.
166 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Die  Herstellungskosten  selbsterstellter  Anlagen  enthalten  Im Rahmen des Operating­Leasings genutzte Vermögenswer­
 neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene  te werden nicht aktiviert. Die zu leistenden Leasingzahlungen 
Teile der Material­ und Fertigungsgemein kosten sowie der  werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst.
 allgemeinen Verwaltungskosten der mit der Anlagenerrichtung    Ein Finanzierungsleasing ist ein Leasingverhältnis, bei dem 
befassten  Bereiche.  Fremdkapitalkosten  werden  aktiviert,  alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen  Risiken und 
 soweit sie auf den Erwerb oder den Zeitraum der  Herstellung  Ertragschancen eines Vermögenswerts übertragen werden. 
qualifizierter  Vermögenswerte entfallen. Vermögenswerte, die im Rahmen des Finanzierungsleasings 
  Aufwendungen  für  turnusmäßige  Wartungen  von  Groß­ genutzt werden, werden mit dem beizulegenden Zeitwert des 
anlagen werden in Höhe der Kosten der Maßnahme als separa­ Leasinggegenstandes oder mit dem Barwert der Mindest­
ter Verm  ögenswert angesetzt und linear über den Zeitraum bis  leasingzahlungen,  sofern  dieser  Wert  niedriger  ist,  als 
zur nächsten Wartung abgeschrieben. Die Kosten des Aus­  Ver mögenswert  aktiviert.  Gleichzeitig  wird  eine  Leasing­
tauschs von Komponenten werden als Vermögenswert e rfasst,  verbindlichkeit  in  entsprechender  Höhe  ausgewiesen.  Die 
sofern ein zukünftiger zusätzlicher Nutzen erwartet wird. Der   periodischen   Leasingzahlungen  sind  in  die  Tilgungs­  und 
Buchwert der ausgetauschten Komponenten wird ausgebucht.  Zinskomponente  aufzu teilen.  Die  Tilgungskomponente 
Die Kosten der Instandhaltung und Reparatur im Rahmen des   reduziert die Verbindlichkeit, während die Zinskomponente als 
normalen Geschäftsbetriebs werden als Aufwand e rfasst.  Zins aufwand  ausgewiesen  wird.   Abschreibungen  erfolgen 
  Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen   entsprechend der Nutzungsdauer der geleasten Vermögens­
werden größtenteils linear abgeschrieben, mit Ausnahme der  werte oder der kürzeren  Leasingdauer.
Produktionslizenzen und ­anlagen im Segment Oil & Gas, die    Leasingverträge können in andere Kontrakte eingebettet 
im  Wesentlichen  leistungsabhängig  nach  der  Unit­of­  sein. Besteht gemäß den IFRS­Regelungen eine Trennungs­
Production­Methode  abgeschrieben  werden.  Die  voraus­ pflicht für ein eingebettetes Leasing, so werden die Vertrags­
sichtlichen Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe von  bestandteile  separiert  und  nach  den  entsprechenden 
Sachanlagen beruhen auf Erfahrungswerten, Planungen und   Rege lungen bilanziert und bewertet.   
Schätzungen. Hierbei wird auch der Zeitraum und die Ver­   Fremdkapitalkosten: Die direkt zurechenbaren Fremd­
teilung der zukünftigen Mittelzuflüsse und ­abflüsse geschätzt.  kapitalkosten, die im Rahmen des Erwerbs, des Baus oder der 
Abschreibungsmethoden,  Nutzungsdauern  und  Restwerte  Herstellung  eines  qualifizierten  Vermögenswerts  anfallen, 
werden zu jedem Bilanzstichtag überprüft. Die durchschnitt­  werden als Teil der Anschaffungs­ oder Herstellungskosten 
lichen  gewichteten  Abschreibungsdauern betrugen:  aktiviert. Ein qualifizierter Vermögenswert liegt vor, wenn sich 
der Zeitraum zur Versetzung des Vermögenswerts in den 
Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
 gebrauchs­ oder verkaufsfähigen Zustand über einen Zeitraum 
von mehr als einem Jahr erstreckt. Fremdkapitalkosten wer­
2016  2015 
den bis zu dem Zeitpunkt aktiviert, ab dem der Vermögenswert 
Gebäude und bauliche Betriebs­ 
vorrichtungen 22 23 für die vorgesehene Nutzung bereit ist. Dabei wird ein Fremd­
Technische Anlagen und Maschinen  10 10 kapitalkostensatz von 2,5 % (Vorjahr: 3,0 %) zu Grunde gelegt, 
Erdgasfernleitungen  25 25 der  gegebenenfalls  länderspezifisch  angepasst  wird.  Alle 
Andere Anlagen, Betriebs­ und  sonstigen Fremdkapitalkosten werden in der Periode ihres 
Geschäftsausstattung 7 7 Anfallens ergebniswirksam erfasst.
  Staatliche  Zuschüsse:  Zuwendungen  der  öffentlichen 
Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erzielb are  Hand für den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verrin­
Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Bewertung erfolgt a nhand  gern die Anschaffungs­ oder Herstellungskosten der betref­
des  beizulegenden  Zeitwerts  abzüglich  der  Verkaufskosten  fenden Vermögenswerte. Sonstige gewährte Zuschüsse oder 
oder des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird b erechnet auf  Beihilfen  werden  sofort  als  sonstiger  betrieblicher  Ertrag 
 Basis zukünftiger Mittelzuflüsse und ­abflüsse und der durch­  erfasst beziehungsweise abgegrenzt und über den zu Grunde 
schnittlich gewichteten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig  liegenden Zeitraum aufgelöst.
von Steuerraten sowie Länderrisiken. Die Wertm  inderung e rfolgt    At  Equity  bilanzierte  Beteiligungen:  Die  Buchwerte 
in Höhe des Unterschieds zwischen dem  bisherigen Buchwert   dieser  Gesellschaften  werden  jährlich  um  die  anteiligen 
und dem erzielbaren B  etrag. Sollten die Gründe für eine Wert­  Ergebnisse,  ausgeschütteten  Dividenden  oder  sonstigen 
minderung entfallen, werden ents prechende Wertaufholungen  Eigenkapital veränderungen  erhöht  beziehungsweise  ver­
vorg enommen bis zu dem Wert, der sich e rgeben hätte, wenn  mindert. Bei  Hinweisen auf einen dauerhaft niedrigeren Wert 
keine Wertminderung erfasst worden wäre. einer  Beteiligung wird eine ergebniswirksame Wertminderung 
  Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnah­  vorgenommen.
men  gehaltenen  Immobilien  (Investment  Properties)  sind    Vorräte werden zu Anschaffungs­ oder Herstellungskos­
unwesentlich und werden zu Anschaffungskosten abzüglich  ten auf Basis der Durchschnittsmethode bewertet. Wenn die 
plan mäßiger Abschreibungen beziehungsweise zum niedrige­  Börsen­ oder Marktpreise beziehungs weise die beizulegen­
ren beizulegenden Zeitwert angesetzt. den Zeitwerte der Absatzprodukte auf der Basis von Netto  ­
  Leasing: Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei  veräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine Wertminde­
der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Zah­ rung auf diesen niedrigeren Wert. Der Nettover äußerungswert 
lung oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung   entspricht  dem  im  normalen   Geschäftsverlauf   erzielbaren 
eines  Vermögenswerts  für  einen  vereinbarten  Zeitraum   Verkaufserlös abzüglich der bis zum Verkauf noch anfallenden 
 überträgt.  Leasingverträge sind als Operating­Leasing oder  Aufwendungen für Fertigstellung und Vertrieb.
als Finanzierungsleasing zu klassifizieren. 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  167
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Als Herstellungskosten werden neben den direkt zurechen­ werden die Ver änderungen der latenten Steuer ansprüche und 
baren Kosten auch angemessene Teile der Material­ und  Steuerschulden ebenfalls ergebnisneutral  erfasst. 
 Fer tigungsgemeinkosten bei Normalkapazität der betreffen­   Für Unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen IFRS­ 
den Produktionsanlagen erfasst, soweit sie im Zusammen­ Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert  einer 
hang mit dem Herstellungsvorgang anfallen. Kosten für die  einbezogenen  Tochtergesellschaft  werden  latente  Steuer­
 betriebliche Altersversorgung, für soziale Einrichtungen des  schulden  gebildet,  wenn  eine  Umkehr   dieser  Differenz  in 
Betriebs und freiwillige soziale Leis tungen des Unternehmens   absehbarer Zukunft erwartet wird. Für im  Folgejahr  geplante 
sowie Kosten der allgemeinen Verwaltung werden ebenfalls   Dividendenausschüttungen  werden  latente   Steuerschulden 
berücksichtigt, soweit sie auf die Herstellung entfallen. Fremd­  angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr temporärer Differen­
kapitalkosten  werden nicht in die Herstellungskosten einbe­  zen führen. 
zogen.   Mehr dazu unter Anmerkung 11 ab Seite 185
  Abschläge auf Vorräte können sich bei einem Preisrück­
gang der Absatzprodukte und bei hohen Lagerreichweiten  Finanzinstrumente
ergeben. Zuschreibungen zu Vorräten werden vorgenommen,  Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten 
wenn der Grund für die Abschreibungen entfallen ist. werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn BASF bei  einem 
  Bei der Bewertung von Vorratsbeständen des Edelmetall­ Finanz instrument Vertrags partei wird. Finanzielle Vermögens­
handels wird die Ausnahmeregelung des IAS 2 für Händler   werte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf 
angewendet. Hiernach sind solche Vor räte, die ausschließlich  Zahlungen aus den finanziellen Vermögenswerten auslaufen 
zu Handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegen­ oder die finan ziellen Vermögenswerte mit allen  wesentlichen 
den Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten anzusetzen.   Risiken und Chancen übertragen werden.  Finanzielle Verbind­
Alle Wert änderungen werden  unmittelbar ergebniswirksam in  lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Ver­
der Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst. pflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. 
  Latente Steuern: Für temporär abweichende Wertan­ Markt übliche  Käufe  und  Verkäufe  von   Finanzinstrumenten 
sätze zwischen IFRS­ und Steuerbilanzen sowie für steuerliche  werden grund sätzlich zum Erfüllungstag und im Edelmetall­
 Verlustvorträge und noch nicht genutzte Steuergutschriften  handel zum Handelstag bilanziert. 
 werden latente Steuern angesetzt. Dies umfasst ebenso die    Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Preis, der in 
 abweichenden  Wertansätze,  die  sich  aus  Unternehmens­  einem  geordneten  Geschäftsvorfall  zwischen  Marktteilneh­
erwerben  ergeben,  mit  Ausnahme  von  Geschäfts­  oder  mern am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Ver­
 Firmenwerten. Die Berechnung der latenten Steueransprüche  mögenswerts eingenommen beziehungsweise für die Über­
und Steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezi­ tragung einer Schuld gezahlt würde. Sofern Preisnotierungen 
fischen Steuersätzen, welche für die Periode gelten, in der ein  auf einem  aktiven Markt vorliegen, zum Beispiel Börsenkurse, 
Ver mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Am  werden diese bei der  Bewertung zu Grunde gelegt. Andern­
oder vor dem Bilanzstichtag beschlossene beziehungsweise  falls werden bei der  Bewertung interne Bewertungsmodelle 
weitgehend   beschlossene  Steuersatzänderungen  werden  unter  Verwendung   aktueller  Marktparameter  oder  externe 
 berücksichtigt.   Bewertungen, zum Beispiel durch Banken, herangezogen. Bei 
  Latente  Steueransprüche  und  latente  Steuerschulden  interner Bewertung werden insbesondere die Barwert methode 
werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer­ und Optionspreis modelle angewandt. 
behörde bestehen und die gleiche Fristigkeit aufweisen. Ergibt    Sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit­
sich ein Überhang an latenten Steueransprüchen, so werden  wert bewerteten Finanzinstrumenten Anzeichen für eine dau­
diese nur angesetzt, sofern eine Realisierung der Steuermin­ erhafte Wertminderung vorliegen, werden Wertberichtigungen 
derung als wahrscheinlich erachtet wird. Maß gebend für die   vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für Wertminderungen 
Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer ansprüche ist die  werden bei Krediten und Forderungen sowie bei den bis zur 
Ein schätzung der Wahrscheinlichkeit einer  Umkehrung der  Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen erfolgswirksame 
 Bewertungsunterschiede und der Nutzbarkeit der Verlustvor­ Wertaufholungen bis zur Höhe der fort geführten Anschaf­
träge und der nicht genutzten Steuergutschriften. Dies hängt  fungskosten  vorgenommen.  Bei  allen  Finanzinstrumenten 
ab von der Entstehung künftiger steuerpflich tiger  Gewinne  werden Wert berichtigungen in separaten Konten erfasst.
während der Perioden, in denen sich steuerliche Bewertungs­   Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
unterschiede umkehren und steuerliche Verlustvorträge und  in die folgenden Bewertungskategorien eingeteilt:
nicht  genutzte  Steuergutschriften  geltend   gemacht  wer­  – Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 
den  können. Aufgrund der Erfahrungen aus der Vergangenheit  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
und der erwarteten steuerlichen Einkommensentwicklung wird  werden,  umfassen  Derivate  und  andere  Handelsinstru­
 davon ausgegangen, dass die Vorteile aus den angesetzten  mente. Bei BASF gehören dieser Bewertungskategorie aus­
latenten  Steuer ansprüchen  realisiert  werden  können.  Die  schließlich Derivate an. Derivate werden in der Position 
 Beurteilung  der  Werthaltigkeit  latenter  Steuer ansprüche   Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen beziehungs­
 basiert auf unternehmens internen Prognosen   über die zukünf­ weise Übrige Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die Fair­Value­
tige  Ertragssituation  der jeweiligen Gruppen gesellschaft. Option von IAS 39 wendet BASF nicht an. Die Ermittlung der 
  Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden  beizulegenden Zeitwerte basiert auf Markt parametern bezie­
als  latenter  Steueraufwand/­ertrag  erfasst,  sofern  der   zu  hungsweise auf darauf basierenden Bewertungsmodellen. In 
 Grunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital  oder  Ausnahmefällen basiert die Ermittlung des beizulegenden 
in den im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen  Zeitwerts auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern.
anzusetzen ist. Für die im Eigenkapital abgebildeten Effekte 
168 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
– Kredite und Forderungen umfassen die nicht an einem   Bei BASF sind dieser Bewertungskategorie keine finan ziellen 
aktiven  Markt  notierten  finanziellen  Vermögenswerte  mit  Vermögenswerte von wesentlicher Bedeutung zugeordnet.
 festen oder bestimmbaren Zahlungen, die keine Derivate  – Die zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Ver mö-
sind und nicht als zur Veräußerung verfügbar eingestuft  genswerte umfassen finanzielle Vermögenswerte, die keine 
werden. Dieser Bewertungskategorie werden Forderungen  Derivate sind und keiner der zuvor genannten Bewertungs­ 
aus Lieferungen und Leistungen sowie die in der Position  kategorien zugeordnet sind. In dieser Bewer tungs  kategorie 
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiese­ sind die in der Position Sonstige Finanz anlagen ausgewie­
nen Forderungen und Darlehen zugeordnet. Die Zugangsbe­ senen, nicht nach der Equity­Methode bewerteten Beteili­
wertung erfolgt zum beizu legenden Zeitwert, der regelmäßig  gungen  sowie kurz­ und langfristige Wertpapiere  enthalten. 
dem Nennwert der Forderung beziehungsweise dem ausge­   Die  Bewertung  erfolgt  zum  beizu legenden  Zeitwert. 
reichten Kredit betrag entspricht. Unverzinsliche und niedrig­  Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden ergebnis­
verzinsliche langfristige Kredite und Forderungen werden  neutral im Eigenkapital (Sonstige Eigenkapitalposten) abge­
zum Barwert angesetzt. Die erfolgswirksame  Folge bewertung  grenzt  und  erst  bei  Ver äußerung  oder  Wertminderung 
erfolgt grundsätzlich zu  fortgeführten  Anschaffungskosten   erfolgswirksam  erfasst. Spätere Wertaufholungen werden 
unter Anwendung der Effektivzins methode.       grundsätzlich   ergebnisneutral  im  Eigenkapital  (Sonstige 
  Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer   Eigenkapitalposten) erfasst. Lediglich bei Schuldinstrumen­
Forderung vor, wird eine Einzelwert berichtigung vorgenom­ ten werden Zuschreibungen bis zur Höhe der ursprüng lichen 
men.  Bei  der  Beurteilung  des  Wert berichtigungsbedarfs  Wertminderung  erfolgswirksam und darüber hinaus ergeb­
werden regionale und branchen spezifische Gegebenheiten  nisneutral berücksichtigt. Fallen die beizulegenden Zeitwerte 
 berücksichtigt. Weiterhin wird auf interne Bonitätsbeurteilun­ von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögens­
gen sowie externe Ratings und die Einschätzungen von  werten unter die A nschaffungskosten, werden Wertberich­
 Inkassounternehmen und Kreditver sicherern zurückgegrif­ tigungen vorgenommen, falls die Wertminderung als dauer­
fen, soweit solche verfügbar sind. Ein Teil des Forderungs­ haft eingeschätzt wird und signifikant ist. Die beizulegenden 
bestands ist durch Kreditversicherungen gedeckt. Bank­ Zeitwerte werden  anhand von Markt notierungen bestimmt. 
garantien  und  Akkreditive   werden  in  unwesentlichem  Beteiligungen,  deren Zeitwert nicht  zuverlässig bestimmt 
 Umfang genutzt. Es werden nur solche Forderungen wert­ werden kann, werden zu Anschaffungs kosten bewertet und 
berichtigt,  die  nicht  durch  eine  Kreditversicherung  oder  bei Wertminderung abgeschrieben. Bei  diesen Beteiligungen 
durch  andere  Sicherheiten  gedeckt  sind.  Forderungen,  stellen die Anschaffungskosten den  besten Schätzwert für 
 deren  Versicherung  einen  Selbstbehalt  vorsieht,  werden  den beizulegenden Zeitwert dar. Hierunter fallen Anteile an 
maximal  in  Höhe  des  Selbstbehalts  wertberichtigt.  Bei  sonstigen Beteiligungen, sofern diese nicht börsennotiert 
 Wertminderungen werden Erfahrungswerte zur Zahlungs­ sind. Eine Veräußerung dieser Beteiligungen in wesentlichem 
fähigkeit  der  Kunden  und  zudem  die  Altersstruktur,  die  Umfang ist nicht vorgesehen.
Überfällig keit, vorhandene  Versicherungen sowie kunden­ – Finanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind, 
spezi fische  Risiken berücksichtigt. Des Weiteren entsteht  werden  beim  erstmaligen  Ansatz  zum  beizulegenden 
Wert  berichtigungsbedarf,  wenn  die  einer  Forderung   zu   Zeitwert  bewertet.  Dieser  entspricht  regelmäßig  dem 
Grunde liegenden Vertrags bedingungen   durch Neuverhand­  vereinnahmten  Betrag.  Die  Folgebewertung  erfolgt  zu 
lungen dergestalt verändert werden, dass der Barwert der   fortgeführten  Anschaffungskosten  unter  Anwendung  der 
zukünf tigen Zahlungen sinkt.     Effektivzinsmethode. 
  Außerdem werden Wertberichtigungen auf Forderungen  – Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  setzen 
 gebildet, die sich aus Transferrisiken für bestimmte Länder  sich im Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankgut­
 ergeben.      haben mit einer Laufzeit von weniger als drei Monaten 
  Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der   zusammen.
folgenden  Berichtsperioden und kann diese Verringerung 
 objektiv auf  einen nach der Erfassung der Wertminderung  Umklassifizierungen  zwischen  den  Bewertungskategorien 
 aufgetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die  wurden weder im Jahr 2016 noch im Jahr 2015 vorgenom­
 früher erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig  men. Gleiches gilt für Transfers zwischen den Stufen der Fair­
 gemacht.  Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe  Value­Hierarchie.
der fort geführten Anschaffungskosten. Kredite und Forde­   Erträge  aus  verzinslichen  Aktiva  werden  auf  die  zum 
rungen werden ausgebucht, wenn ihre Uneinbringlichkeit   Bilanzstichtag bestehenden Forderun gen unter Berücksich­
endgültig feststeht.  tigung  der  nach  der  Effektivzinsmethode  anzuwendenden 
– Die bis zur Endfälligkeit zu haltenden finanziellen Ver- Zinssätze abge grenzt. Dividendenerträge aus nicht at Equity 
mögenswerte umfassen nichtderivative finanzielle Vermö­ bilanzierten Betei ligungen werden mit der Entstehung des 
genswerte mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah­ Rechts anspruchs auf Zahlung erfasst.
lungen und fester Laufzeit, bei denen die Absicht und die    Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte 
 Fähigkeit zum Halten bis zur Endfälligkeit bestehen und die   eingebettet sein. Besteht gemäß den IFRS­Regelungen eine 
keiner der anderen Bewertungskategorien zugeordnet sind.  Trennungspflicht für ein eingebettetes Derivat, so wird dieses 
Der erstmalige Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert,  vom Basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden 
der in den überwiegenden Fällen den Anschaffungs kosten  Zeitwert bewertet.
entspricht.  Die  Folgebewertung  erfolgt  zu  fortgeführten 
 Anschaffungskosten  unter  Anwendung  der  Effektivzins­
methode.   
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  169
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Finanzgarantien der BASF­Gruppe sind solche Verträge, die  Schulden
eine Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich 
ziehen, falls ein Schuldner seinen Zahlungsverpflichtungen im  Pensionsrückstellungen  und  ähnliche  Verpflichtungen:  
Rahmen der Finanzgarantie nicht nachkommt. Von BASF  Pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch 
 begebene Finanzgarantien werden beim erstmaligen Ansatz  nach  dem  Anwartschaftsbar wert verfahren  (Projected  Unit  
zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In den Folgeperioden  Credit  Method)  ermittelt.  Dabei  werden  unter  anderem 
werden diese Finanzgarantien zum höheren Wert aus fort­  Annahmen zu folgenden Bewertungsparametern verwendet: 
geführten  Anschaffungskosten und der bestmöglichen Schät­ künftige Entwicklung der Arbeitsentgelte und Renten sowie 
zung der  gegenwärtigen Verpflichtung zum Abschlussstichtag  der Inflation, Fluktuation der Mitarbeiter sowie die Lebens­
 bewertet. erwartung  der  Versorgungsberechtigten.  Die  ermittelten 
  Ausgewählte  Geschäfte  zur  Sicherung  von  künftigen   Verpflichtungen werden auf Basis der Rendite hochwertiger 
Trans aktionen  sind  als  Cashflow  Hedge(s)  (Accounting)  festverzinslicher Unternehmensanleihen mit mindestens einem 
 designiert. Der effektive Teil der Marktwertänderungen des  AA­Rating zum  Bilanzstichtag  abgezinst.  
Derivats wird dabei ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige     Vergleichbare Verpflichtungen, insbesondere aus Zusagen 
Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter Steuer­ nordamerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme 
schulden/­ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird unmittel­ von Krankheitskosten und Lebensversiche rungen pensionier­
bar in der Gewinn­ und Verlustrechnung berücksichtigt. Bei  ter Mitarbeiter sowie von deren Angehörigen, werden als 
zukünftigen Transaktionen, die zur Bilanzierung eines nicht­ Rückstellungen für ähnliche Verpflichtungen ausgewiesen. 
finanziellen  Vermögenswerts  oder  einer  nichtfinanziellen    Für  die  Ermittlung  der  Pensionsrückstellungen  liegen 
Schuld führen, werden die im Eigenkapital erfassten kumulier­  vers icherungsmathematische Gutachten vor.
ten  Marktwertänderungen  des  Derivats  beim  erstmaligen    Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
 Ansatz ent weder gegen die Anschaffungskosten ausgebucht  Schätzungsänderungen in Bezug auf versicherungsmathe­
oder in den Berichts perioden erfolgswirksam erfasst, in  denen  matische  Annahmen,  die  der  Berechnung  der  leistungs­
das gesicherte Grundgeschäft in der Gewinn­ und Verlust­ orientierten Pensionsverpflichtungen zu Grunde liegen, die 
rechnung erfasst wird. Liegen dem Sicherungsgeschäft finan­ Differenz zwischen normiertem und tatsächlichem Ertrag aus 
zielle Ver mögenswerte oder Schulden zu Grunde, werden die  Plan vermögen  sowie  Effekte  aus  der  Vermögenswert­
Markt wertänderungen  des  Sicherungsinstruments  in  den  begrenzung werden ergebnisneutral im sonstigen Eigenkapital 
 Berichtsperioden, in denen das gesicherte Grundgeschäft in  ausgew  iesen. 
der  Gewinn­  und  Verlustrechnung  erfasst  wird,  aus  dem    Mehr zu Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Eigen kapital in die Gewinn­ und Verlustrechnung umgebucht.   unter Anmerkung 22 ab Seite 198
Die Laufzeit des Sicherungsinstruments ist auf den Eintritt der  Sonstige Rückstellungen: Sonstige Rückstellungen werden 
 künftigen Transaktion abgestimmt.   gebildet, wenn aufgrund eines vergangenen Ereignisses eine 
  Im Rahmen von Fair Value Hedges werden bilanzierte  gegenwärtige Verpflichtung besteht, ein Abfluss wirtschaft­
Vermögenswerte  oder  Schulden  gegen  das  Risiko  einer  licher Ressourcen wahrscheinlich ist und seine Höhe zuverläs­
 Änderung des beizulegenden Zeitwerts abgesichert. Hierbei  sig  geschätzt werden kann. Rückstellungen werden in Höhe 
werden die Marktwertveränderungen der derivativen Finanz­ des wahrscheinlichen Erfüllungsbetrags angesetzt.
instrumente   ergebniswirksam  erfasst.  Zudem  werden  die    Rückstellungen  für  Gewerbesteuer  und  Körperschaft­
Buchwerte des dazugehörigen Grundgeschäfts ergebniswirk­ steuer  oder  vergleichbare  Ertragsteuern  werden  auf  der 
sam um die aus dem abgesicherten Risiko resultierenden  Grundlage der erwarteten steuerpflichtigen Einkommen der 
Gewinne oder Verluste angepasst. ein bezogenen Gesellschaften ermittelt und abzüglich geleiste­
ter Vorauszahlungen angesetzt. Sonstige zu ver anlagende 
Sonstige Eigenkapitalposten Steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
  Für  bestimmte  Umweltschutzmaßnahmen  und  ­risiken 
Die  ergebnisneutral  im  sonstigen  Eigenkapital  erfassten   werden Rückstellungen gebildet, wenn aufgrund eines ver­
 Aufwendungen und Erträge werden in zwei Kategorien unter­ gangenen Ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder fakti­
teilt: Posten, die in Zukunft über die Gewinn­ und Verlustrech­ sche Verpflichtung zur Durchführung von Maßnahmen besteht 
nung gebucht werden (sogenanntes Recycling), und Posten,  und  der  erwartete  Mittelabfluss  hinreichend  zuverlässig 
die künftig nicht in die Gewinn­ und Verlustrechnung umge­  geschätzt werden kann. Rückstellungen für Rückbauverpflich­
gliedert  werden.  Zu  der  ersten  Kategorie  gehören  Trans­ tungen  betreffen insbesondere Verpflichtungen im Segment 
lationsanpassungen,  die   Bewertung  von  Wertpapieren  zu  Oil & Gas für das Verfüllen von Bohrlöchern und die  Beseitigung 
Marktwerten und die Marktwertänderungen von Derivaten, die  von  Fördereinrichtungen nach Beendigung der  Förderung. Die 
zur Absicherung künftiger Zahlungsströme und von Netto­  Bewertung erfolgt zum Zeitpunkt der Entstehung der Ver­
investitionen  in  ausländische  Geschäftsbetriebe  eingesetzt  pflichtung zum Barwert der künftigen Rückbauausgaben. In 
werden. Zu den Posten im sonstigen Eigenkapital, die zukünf­ gleicher Höhe wird ein Vermögenswert als Teil des Buch werts 
tig nicht in die Gewinn­ und Verlustrechnung umgegliedert  der betreffenden Anlage aktiviert und mit diesem  zusammen 
werden, gehören die Effekte aus der Neubewertung leistungs­ abgeschrieben. Die Rückstellung wird bis zum Zeitpunkt des 
orientierter Versorgungsp läne.  vorgesehenen Rückbaus jährlich aufgezinst.
170 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Daneben  enthalten  die  Sonstigen  Rückstellungen  auch  tatsächlichen  Zahlungsströme  können  von  den  bei  der 
 erwartete  Belastungen  für  die  Sanierung  kontaminierter   Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zu Grunde gelegten 
Standorte, zur Rekultivierung von Deponien, zur Beseitigung  Zahlungsströmen signifikant abweichen. Der Kaufpreisauftei­
von  Umweltbeeinträchtigungen durch bestehende Produk­ lung  wesentlicher Unternehmenszusammenschlüsse werden 
tions­ oder Lagereinrichtungen und ähnliche Maßnahmen.   externe  unabhängige  Gutachten  zu  Grunde  gelegt.  Die 
Wird BASF als die einzige potenziell in Anspruch zu neh mende   Bewertungen bei Unternehmenszusammenschlüssen basie­
Partei  identifiziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu  ren auf Informationen, die zum Erwerbszeitpunkt existierten.
 erwartende  Belastung ab. Bei Standorten, die gemeinsam mit 
einem oder mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die  Öl- und Gasgewinnung: Explorations­ und Feldesentwick­
gebildete  Rückstellung  grundsätzlich  lediglich  den  BASF  lungsausgaben werden nach der Successful Efforts  Method 
 zurechenbaren Anteil an der erwarteten Gesamtbelastung. Die   bilanziert. Danach werden Ausgaben für fündige Explora­
 Ermittlung der Höhe der Rückstellung basiert auf den ver­ tionsbohrungen sowie für fündige und nichtfündige Entwick­
fügbaren technischen Daten des Standorts, den genutzten  lungsbohrungen aktiviert.
Technologien, den gesetzlichen Vorschriften sowie behörd­   Eine Explorationsbohrung ist eine Bohrung, die außerhalb 
lichen Auflagen. eines  Gebiets  mit  bereits  nachgewiesenen  Öl­  und  Gas­
  Rückstellungen für zu erwartende Abfindungszahlungen  reserven liegt. Eine Entwicklungsbohrung ist eine Bohrung, die 
oder vergleichbare Personalaufwendungen sowie Abriss­ oder  bis zur Tiefe  eines öl­ oder gasführenden Horizonts innerhalb 
Schließungskosten im Zusammenhang mit Restrukturierungs­  eines Gebiets mit nachgewiesenen Reserven abgeteuft wird.
maßnahmen werden gebildet, wenn ein ent sprechender Plan    Explorationsbohrungen  werden  grundsätzlich  bis  zum 
von der jeweiligen Geschäfts leitung beschlossen und kommu­ Zeitpunkt der Feststellung der Fündigkeit als Anlagen im Bau 
niziert wurde. ausgewiesen. Sofern Kohlenwasserstoffe nachgewiesen wer­
  Rückstellungen  für  Dienstaltersgeldprämien  und  Jubi­ den, die eine wirtschaftliche Feldesentwicklung wahrscheinlich 
läumsgaben  werden  überwiegend  nach  versicherungs­  machen, bleiben die Kosten der Bohrungen als suspendierte 
mathematischen Grundsätzen ermittelt. Für abgeschlossene  Explora tionsbohrungen aktiviert. Alle suspendierten Explora­
Altersteilzeitverträge werden die zu gesagten Aufstockungs­ tionsbohrungen werden mindestens einmal jährlich wirtschaft­
zahlungen ratierlich über den Zeitraum bis spätestens zum  lich, technisch und strategisch daraufhin überprüft, ob eine 
Ende der  Freistellungsphase angesammelt. Bilanzierung und  Entwicklung weiterhin beabsichtigt ist. Ist dies nicht der Fall, 
Bewertung   folgen  dem  Anwendungshinweis  1  (IFRS)  des  werden die  aktivierten Aufwendungen für die betreffenden 
Deutschen   Rechnungslegungs  Standards  Committee  e.V.  Bohrungen  außerplanmäßig  abgeschrieben. Wenn wirtschaft­
vom Dezember 2012. lich förderbare Reserven nachgewiesen werden, erfolgt bei 
  Sonstige  Rückstellungen  decken  auch  Risiken  aus  Produktionsbeginn eine Umbuchung der Explorationsbohrun­
Rechtsstreitigkeiten und ­verfahren ab, sofern die Ansatz­ gen in die Position Technische Anlagen und Maschinen.
kriterien für eine Rückstellung erfüllt sind. Zur Beurteilung der    Produktionsaufwendungen  beinhalten  alle  Kosten,  die 
Rückstellungshöhe werden neben der Sachverhaltsbeurtei­ entstehen, um die Bohrungen und die zugehörigen Anlagen 
lung und den geltend gemachten Ansprüchen im Einzelfall  und Hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu 
auch die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren und unab  hän­ warten  sowie deren Abschreibungen.
gige Rechtsgutachten herangezogen sowie Annahmen über    Die Abschreibung von Vermögenswerten aus der Öl­ und 
Eintrittswahrscheinlichkeiten  und  Bandbreiten  möglicher  Gasgewinnung erfolgt auf Feldes­ beziehungsweise Lager­
 Inanspruchnahmen getroffen. Die tatsächlichen Belastungen  stätten ebene  gemäß  der  Unit­of­Production­Methode.  Die 
können von diesen Einschätzungen abweichen.  Abschreibung wird grundsätzlich auf Basis der Produktion der 
  Mehr dazu unter Anmerkung 26 auf Seite 207 Periode  in  Relation  zu  den  nachgewiesenen  entwickelten 
  Der  wahrscheinliche  Erfüllungsbetrag  von  langfristigen   Reserven b erechnet.
Rückstellungen wird abgezinst, wenn der Abzinsungs effekt     Explorationsaufwendungen  betreffen  ausschließlich  das 
wesentlich ist. Der Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert.  Segment  Oil  &  Gas  und  umfassen  alle  Kosten,  die  im 
Bei der Abzinsung langfristiger Rückstellungen sind Annah­   Zusammenhang mit nicht nachgewiesenen Öl­ oder Gasvor­
men hinsichtlich des zu verwendenden Zinssatzes zu treffen.  kommen stehen. Dazu zählen unter anderem Kosten für die 
Die  Finanzierungskosten aus der Aufzinsung in den Folge­ Exploration von Gebieten mit möglichen Öl­ und Gasvor­
perioden werden im Übrigen Finanzergebnis erfasst.  kommen.  Kosten  für  geologische  und  geophysikalische 
 Untersuchungen  werden grundsätzlich in den Explorations­
Übrige Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufwendungen  ausgewiesen.  Des  Weiteren  umfasst  diese 
Position Wert berichtigungen von aktivierten Aufwendungen für 
Unternehmenszusammenschlüsse:  Bei  Unternehmenszu­ die   Explo rationsbohrungen,  die  keine  sicheren  Reserven 
sammenschlüssen werden die übernommenen Vermögens­ nach weisen  konnten.  Planmäßige   Abschreibungen  von 
werte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeit­  fündigen   Explorationsbohrungen  sind   Bestandteil  der 
punkt der erstmaligen Beherrschung bewertet. Die Bestim­ Herstellungsk osten.
mung des beizulegenden Zeitwerts der  erworbenen Vermö­   Die Aufwendungen und Erträge aus den Phasen Explora­
genswerte und übernommenen Schulden zum Zeitpunkt des  tion, Entwicklung und Produktion bei Erdöl­ und Erdgas­
Erwerbs sowie der Nutzungsdauern der  erworbenen Vermö­ konzessionen werden häufig über Explorations­ und Produk­
genswerte ist mit Annahmen verbunden. Die Bewertung basiert  tionsteilungsverträge zwischen dem Staat und einem oder 
in großem Umfang auf prognostizierten  Zahlungsströmen. Die  mehreren Entwicklungs­ und Produktionsunternehmen nach 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  171
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
definierten Schlüsseln aufgeteilt. Die aus diesen Verträgen  Bei einem Impairment­Test werden die fortgeführten Buch­
BASF zustehenden Erlöse werden als Umsatzerlöse ausge­ werte der Vermögenswerte mit dem erzielbaren Betrag der 
wiesen. Vermögenswerte  verglichen.  Der  erzielbare  Betrag  ist  der 
  Der immaterielle Vermögenswert aus dem Vermarktungs­  höhere  Wert  aus  beizulegendem  Zeitwert  abzüglich  Ver­
vertrag für Erdgas aus dem Erdgasfeld Juschno Russkoje wird  äußerungs kosten und Nutzungswert (Value in Use). In der 
gemäß dem auf BASF entfallenden Anteil an der produzierten  Regel wird der Nutzungswert mit Hilfe von Discounted­Cash­
und vermarkteten Menge abgeschrieben. flow­Verfahren  bestimmt. Die Schätzung der Zahlungsströme 
  Immaterielle  Vermögenswerte  im  Segment  Oil  &  Gas  und die getroffenen Annahmen basieren auf den jeweils zum 
 beinhalten im Wesentlichen Explorations­ und Förderrechte.  Bilanzstichtag verfügbaren  Informationen über die  zukünftige 
Während der Explorationsphase werden diese nicht plan mäßig  Entwicklung des  operativen Geschäfts und können von den 
 abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre Werthaltigkeit geprüft.  tatsächlichen künftig eintretenden Entwicklungen  abweichen. 
Bei wirtschaftlicher Fündigkeit werden die Rechte gemäß der  Zur  Überprüfung  der  Wert haltigkeit  werden  langfristige 
Unit­of­Production­Methode abgeschrieben.   Ertragsprognosen für die z ahl ungsmittelgenerierende Einheit 
vor dem Hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung 
Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung des  getroffen. Von wesentlicher Bedeutung für die Werthaltigkeits­
Konzernabschlusses prüfung ist der gewichtete  Kapitalkostensatz (WACC) gemäß 
dem Capital Asset Pricing  Model. Dessen Komponenten sind 
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Vermö­ der risiko freie Zins, die Marktrisikoprämie sowie ein branchen­
genswerte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der Even­ üblicher   Zuschlag  für  das   Kreditrisiko  (Spread).  Weitere 
tualverbindlichkeiten oder sonstigen finanziellen Verpflichtun­  wichtige  Annahmen sind die  Prognose für den Detailplanungs­
gen ist von Schätzungen, Annahmen sowie der Ausübung von  zeitraum  sowie die in der Folge angewendete Wachstumsrate.
 Ermessensspielräumen abhängig. Spezifische Schätzungen    Mehr dazu unter Anmerkung 14 ab Seite 189
oder Annahmen für einzelne Bilanzierungs­ und Bewertungs­   Eine  Wertminderung  wird  vorgenommen,  wenn  der 
methoden werden im jeweiligen Abschnitt erläutert. Diese   erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Wertminde­
richten sich nach den Verhältnissen und Einschätzungen am  rung des Vermögenswerts (ohne Geschäfts­ oder Firmenwert) 
Bilanzstichtag und beeinflussen insoweit auch die Höhe der  erfolgt in Höhe des Unterschieds zwischen dem bis herigen 
ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten  Buchwert und dem erzielbaren Betrag. 
Geschäftsjahre. Derartige Annahmen betreffen insbesondere    Die Werthaltigkeitsprüfung beim Geschäfts­ oder Firmen­
die Bestimmung abgezinster Zahlungsströme im Rahmen von  wert (Goodwill­Impairment­Test) erfolgt auf Basis zahlungs­
Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Nutzungs­ mittelgenerierender Einheiten (Cash Generating Units). Die 
dauer des abnutzbaren Sachanlagevermögens oder immate­ zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind bei BASF über­
rieller Vermögenswerte, den Wertansatz von Betei ligungen  wiegend  die  Geschäftseinheiten,  in  Einzelfällen  auch  die 
 sowie die Bemessung von Rückstellungen beispielsweise für   Unternehmensbereiche.  Falls  ein  Wertberichtigungsbedarf 
Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer, Gewährleistungen,  vorliegt,  wird  in   einem  ersten  Schritt  der  bestehende 
Preisnachlässe,  Umweltschutz  oder  Steuern.   Bestehende   Geschäfts­  oder  Firmenwert  gegebenenfalls  vollständig 
Unsicherheiten werden bei der Wertermittlung angemessen   abgeschrieben. Besteht danach weiterhin Wertberichtigungs­
berücksichtigt, jedoch können tatsächliche  Ergebnisse von  bedarf, wird dieser auf die übrigen Vermögenswerte der Cash 
den Schätzungen abweichen.  Generating Unit verteilt. Vorzunehmende Wertminderungen 
  Bei den Annahmen für die Öl­ und Gaspreise handelt es  auf Geschäfts­ oder  Firmenwerte werden in den Sonstigen 
sich  um  unternehmensintern  erstellte  Prognosen.  Die  betrieblichen  Aufwendungen   erfasst.  Wertaufholungen  auf 
 Prog  nosen beruhen auf empirisch fundierten Analysen zum   einen   Geschäfts­  oder  Firmenwert  werden  nicht  vorge­
globalen Öl­ und Gasangebot sowie der globalen Öl­ und  nommen.
Gasnach frage. Kurzfristige Schätzungen bis zu drei Jahren 
berücksichtigen auch aktuelle Preisnotierungen beziehungs­
weise Termingeschäfte. Bei langfristigen Schätzungen werden 
unter anderem auch Annahmen zu Inflation, Produktions­
mengen und ­kosten sowie der Energieeffizienz und der 
 Substitution von Energiequellen getroffen. Anhand externer 
Quellen und Stu dien werden die Öl­ und Gaspreisschätzungen 
regelmäßig auf Plausibilität geprüft.
Werthaltigkeitsprüfungen  (sogenannte  Impairment­Tests) 
werden für Vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte 
Indikatoren  (Triggering  Events)  auf  eine  mögliche  Wert­
minderung hinweisen. Zu den externen Indikatoren zählen 
beispielsweise Veränderungen in den Kundenbranchen, bei 
den  verwendeten  Technologien  sowie  eine  rückläufige 
 Konjunkturentwicklung.  Eine  reduzierte  Profitabilität  der 
 Produkte,   geplante  Restrukturierungsmaßnahmen  oder 
 physische  Schäden  der  Vermögenswerte  stellen  interne 
 Indikatoren für eine Wertminderung dar.
172 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
2   Konsolidierungskreis 
2.1  Veränderungen des Konsolidierungskreises Im Jahr 2015 veränderte sich der Konsolidierungskreis um
Im Jahr 2016 wurden insgesamt 294 Unternehmen (258 im  – eine neu akquirierte Gesellschaft mit Sitz in Japan,
Jahr 2015) in den Konzernabschluss einbezogen. Davon wur­ – vier bisher nicht konsolidierte Gesellschaften mit Sitz in 
den 46 Gesellschaften (fünf im Jahr 2015) neu in den Konsoli­ Deutschland, China, Indien und Pakistan.
dierungskreis aufgenommen. Seit Jahresbeginn 2016 sind 
durch Devestition, Verschmelzung, Liquidation oder aufgrund  Obgleich BASF nicht die Mehrheit der Anteile an ZAO  Gazprom 
gesunkener Bedeutung insgesamt zehn Gesellschaften (28 im  YRGM  Trading  hält,  stehen  BASF  aufgrund  der  Gewinn­
Jahr 2015) aus dem Konsolidierungskreis ausgeschieden. verteilungsabreden die Ergebnisse der Gesellschaft zu, so 
dass  die  Gesellschaft  im  BASF­Gruppenabschluss  voll 
Im Jahr 2016 erstmals im Konsolidierungskreis berücksichtigt   konsolidiert wird. 
wurden     Die  Zusammenstellung  der  in  den  Konzernabschluss 
– 33 Gesellschaften im Rahmen der Akquisition von Chemetall  einbe zogenen Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesit­
mit Sitz in allen Regionen, zes  gemäß § 313 Abs. 2 HGB erfolgt in der Anteilsbesitzliste .
– zwei neugegründete Gesellschaften mit Sitz in den Regionen    Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 178 
Asien­Pazifik und Nordamerika,   Mehr dazu unter basf.com/de/governance 
– elf bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht 
konsolidierte Gesellschaften mit Sitz in allen Regionen der 
BASF. Davon wurden acht Gesellschaften im Jahr 2016 
neu gegründet.
Konsolidierungskreis
Süd amerika, 
davon  Nord- Asien- Afrika, 
  Europa Deutschland amerika Pazifik   Naher Osten 2016 2015
Stand 01.01. 141 55 37 57 23 258 281
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 1 – 7 7
Neueinbeziehungen 21 4 5 16 4 46 5
davon anteilmäßig konsolidiert – – – 1 – 1 –
Entkonsolidierungen 8 2 – 2 – 10 28
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – –
Stand 31.12. 154 57 42 71 27 294 258
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 2 – 8 7
Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen) 1
2016 2015
  Millionen € % Millionen € %
Umsatz . 0,0 48 0,1
 
Langfristige Vermögenswerte 5 0,0 29 0,1
davon Sachanlagen 1 0,0 15 0,1
Kurzfristige Vermögenswerte  –3 0,0 41 0,2
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1 0,1 4 0,2
Vermögen 2 0,0 70 0,1
Eigenkapital –2 0,0 –7 0,0
Langfristiges Fremdkapital . 0,0 –3 0,0
davon Finanzschulden – – – –
Kurzfristiges Fremdkapital 4 0,0 80 0,6
davon Finanzschulden 2 0,1 9 0,2
Kapital 2 0,0 70 0,1
Sonstige finanzielle Verpflichtungen – – 41 0,1
1  Die Werte aus der Entkonsolidierung der Wintershall Noordzee B.V. im Rahmen des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom werden nicht in dieser Tabelle dargestellt, 
sondern sind in der Tabelle der abgehenden Vermögenswerte und Schulden infolge des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom in Anmerkung 2.4 auf Seite 177 enthalten.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  173
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
2.2  Joint Operations Bei den nicht wesentlichen nach der Equity­Methode bilan­
Bei den anteilmäßig konsolidierten Joint Operations handelt es  zierten Joint Ventures handelt es sich insbesondere um
sich insbesondere um – Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Niederlande, mit dem 
– Ellba C.V., Rotterdam/Niederlande, die gemeinsam mit Shell  Partner Gazprom (BASF­Anteil 50 %),
zur  Produktion  von  Propylenoxid  und  Styrolmonomer  – N.E. Chemcat Corporation, Tokio/Japan, mit dem Partner 
 betrieben wird,   Sumitomo Metal Mining Co. Ltd. (BASF­Anteil 50 %),
– AO Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, die gemeinsam mit  – Heesung Catalysts Corporation, Seoul/Südkorea, mit dem 
Gazprom zur Förderung von Erdgas und Kondensat betrie­ Partner Heesung (BASF­Anteil 50 %).
ben wird,
– BASF DOW HPPO Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien,  Unwesentliche Joint Ventures, die nach der Equity-Methode  
die  gemeinsam  mit  The  Dow  Chemical  Company  zur  bilanziert werden (BASF-Anteil) (Millionen €)
 Produktion von Propylenoxid betrieben wird.
2016 2015
Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode 
BASF ist an diesen Gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt 
Stand Jahresanfang 825 506
und beherrscht die Unternehmen mit dem jeweiligen Partner 
Anteiliger Jahresüberschuss –9 –7
 gemeinschaftlich. Die Gesellschaften veräußern ihre Produkte 
Anteilige Veränderung des Sonstigen  
direkt an die Partner. Durch die Abnahme der Produktion  Eigenkapitals 19 28
stellen die Partner die laufende Finanzierung der Gesellschaf­ Gesamtergebnis der Gesellschaften 10 21
ten sicher. Deshalb wurden die Gesellschaften im Sinne des  Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  
IFRS 11 als gemeinschaftliche Tätigkeiten eingestuft. Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen –8 333
Sonstige ergebniswirksame Anpassungen –4 –35
2.3  Joint Ventures und assoziierte Unternehmen Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode 
Stand Jahresende 823 825
Einziges wesentliches nach der Equity­Methode bilanziertes 
Joint Venture ist die BASF­YPC  Company Ltd., Nanjing/China, 
das BASF gemeinsam mit dem Partner Sinopec am Verbund­ Wesentliche nach der Equity­Methode bilanzierte assoziierte 
standort in Nanjing betreibt. Der BASF­Anteil beträgt 50 %. Unternehmen sind
– Joint Stock Company Achim Trading, Moskau/Russland 
Finanzinformationen der BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China   
(BASF­Anteil 18,01 %, wirtschaftlicher Anteil 25,01 %) – mit 
(Millionen €)
dem Partner Gazprom – zur Vermarktung der Produktion der 
2016 2015 Blöcke IV/V der Achimov­Formation. Der gegenüber dem 
Bilanz Vorjahr  unveränderte  Beteiligungsbuchwert  in  Höhe  von 
Langfristige Vermögenswerte 1.515 1.779 768  Millionen  €  entstand  aus  der  Fair­Value­Bewertung 
Kurzfristige Vermögenswerte 842 741  infolge des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom 
davon kurzfristige Wertpapiere,   zum  30.  September  2015.  Die  Gesellschaft  wird  ihre 
Zahlungsmittel und ­äquivalente 190 69 wirtschaft liche Aktivität erst mit dem für das Jahr 2018 
Vermögen 2.357 2.520  geplanten  Beginn der Produktion der Blöcke IV/V aufneh­
      men. Daher sind für das Jahr 2016 keine relevanten Finanz­
Eigenkapital 1.760 1.533 informationen gemäß IFRS 12 darzustellen,
Langfristiges Fremdkapital 204 441 – GASCADE  Gastransport  GmbH,  Kassel  (BASF­Anteil 
davon Finanzschulden 190 372 49,97 %, Stimmrechtsanteil 50,02 %).
Kurzfristiges Fremdkapital 393 546
davon Finanzschulden 107 270
Kapital 2.357 2.520
   
Ergebnisrechnung    
Umsatzerlöse 2.358 2.212
Abschreibungen 214 282
Zinserträge 3 4
Zinsaufwendungen 23 34
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 110 22
Jahresüberschuss 332 64
   
Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode 
Stand Jahresanfang 768 757
Anteiliger Jahresüberschuss 166 32
Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals –26 52
Gesamtergebnis der Gesellschaft 140 84
Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  
Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen –27 –73
Sonstige ergebniswirksame Anpassungen – – 
Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode 
Stand Jahresende 881 768
174 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Finanzinformationen der GASCADE Gastransport GmbH, Kassel     Unwesentliche assoziierte Unternehmen, die nach der Equity- 
(Millionen €) Methode bilanziert werden (BASF-Anteil) (Millionen €)
2016 2015 2016 2015
Bilanz Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode 
Langfristige Vermögenswerte 670 750 Stand Jahresanfang 1.434 1.343
Kurzfristige Vermögenswerte 39 62 Anteiliger Jahresüberschuss 109 204
davon kurzfristige Wertpapiere,   Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals 100 –21
Zahlungsmittel und ­äquivalente 15 4 Gesamtergebnis der Gesellschaften 209 183
Vermögen 709 812 Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  
      Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen –90 –103
Eigenkapital 370 398 Sonstige ergebniswirksame Anpassungen 1 11
Langfristiges Fremdkapital 292 400 Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode 
Stand Jahresende 1.554 1.434
davon Finanzschulden – –
Kurzfristiges Fremdkapital 47 14
Bedingt durch die Corporate­Governance­Struktur, in Verbin­
davon Finanzschulden – –
dung mit den Anforderungen des § 10 EnWG, übt BASF bei 
Kapital 709 812
der  NEL  Gastransport  GmbH,  Kassel,  und  GASCADE 
   
Gastransport GmbH, Kassel, trotz eines Stimmrechtsanteils 
Ergebnisrechnung    
von mehr als 50 % nur maßgeb lichen Einfluss auf die beiden 
Umsatzerlöse 368 442
Gesellschaften aus.
Abschreibungen 126 131
Zinserträge – –
Zinsaufwendungen 2 5
2.4  Akquisitionen und Devestitionen 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 20 17
Jahresüberschuss 101 92
Akquisitionen
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2016 erwor­
Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode 
Stand Jahresanfang 641 639 ben: 
Anteiliger Jahresüberschuss 51 46 – Am 26. September 2016 hat BASF die Akquisition von 
Anteilige Veränderung des Sonstigen   Guangdong Yinfan Chemistry („Yinfan“), Jiangmen/China, 
 Eigenkapitals – – abgeschlossen und in den Unternehmensbereich  Coatings 
Gesamtergebnis der Gesellschaft 51 46 integriert. BASF erweitert mit dieser Akquisition ihr Angebot 
Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des   an  Autoreparaturlacken  in  Asien­Pazifik  um  die  Yinfan­ 
Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen –64 –44
Produktlinie  und   erhält  Zugang  zu  einer  hochmodernen 
Sonstige ergebniswirksame Anpassungen –7 –
Produktionsanlage für Autoreparaturlacke in China. 
Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode 
– Am 14. Dezember 2016 vollzog BASF den Erwerb des glo­
Stand Jahresende 621 641
balen Oberflächentechnik­Anbieters Chemetall von Albe­
marle Corp., Charlotte/North  Carolina. Mit der Übernahme 
Bei den nicht wesentlichen nach der Equity­Methode bilan­ des Geschäfts ergänzt der Unter nehmensbereich Coatings 
zierten assoziierten Unternehmen handelt es sich insbeson­ sein Portfolio um maß geschneiderte Technologie­ und Sys­
dere um temlösungen  für  die  Behandlung  von  Oberflächen.  Der 
– OAO Severneftegazprom, Krasnoselkup/Russland (BASF­  Kaufpreis betrug, vor behaltlich üblicher Anpassungen auf 
Anteil 25 %, wirtschaftliche Beteiligung 35 %), den übernommenen Bestand an Netto­Finanzmitteln und 
–  Nord Stream AG, Zug/Schweiz, die trotz eines BASF­ Anteils  Nettoumlaufvermögen, 3,1 Milliarden US$.
von 15,5 % als assoziiertes Unternehmen eingestuft wird, da 
BASF in einigen relevanten Gremienentscheidungen  einen 
maßgeblichen Einfluss auf die Gesellschaft ausüben kann,
– NEL  Gastransport  GmbH,  Kassel  (BASF­Anteil  49,97 %, 
Stimmrechtsanteil 50,02 %),
– Wintershall AG, Kassel, in der gemeinsam mit Gazprom 
 Libyen Verwaltungs GmbH libysche Explorations­ und Pro­
duktionstätigkeiten  betrieben werden (BASF­Anteil 51 %). 
Bei der Gesellschaft ist die Beeinflussbarkeit der variablen 
Rückflüsse  nach   Ertragsteuern  durch  die  vertraglichen 
 Regelungen mit dem libyschen Staat eng begrenzt, so dass 
nach IFRS 10 die Gesellschaft trotz eines Kapitalanteils von 
51 % nicht  beherrscht wird.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  175
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Die folgende Übersicht stellt die vorläufigen beizulegenden  wenn die Transaktion zum 1. Januar 2016 erfolgt wäre, und 
Zeitwerte der von Chemetall erworbenen Vermögenswerte  sind nicht für die Prognose zukünftiger Entwicklungen und 
und Schulden zum 14. Dezember 2016 dar. Ergebnisse geeignet.
  Die Summe der Kaufpreise der im Jahr 2016 erworbenen 
Vorläufige Kaufpreisallokation der Akquisition von Vermögens- Geschäfte betrug 2.872 Millionen €; Auszahlungen hierfür 
werten und Schulden von Chemetall zum 14. Dezember 2016    beliefen sich bis zum 31. Dezember 2016 auf 2.849 Millio­
(Millionen €)
nen €. Die Aufteilung der Kaufpreise erfolgte auf Basis von 
Bewertungen nach IFRS 3. Daraus resultierte ein Goodwill in 
Zeitwerte 
zum   Höhe von 1.552 Millionen €. Die Kaufpreisaufteilungen berück­
Erwerbs- sichtigen sämtliche bis zur Aufstellung dieses Abschlusses 
zeitpunkt
verfügbaren Informationen über Fakten und Umstände, die 
Geschäfts­ oder Firmenwert 1.545
zum jeweiligen Erwerbszeitpunkt bestanden. Soweit innerhalb 
Übrige immaterielle Vermögenswerte 1.223
des 12­monatigen Bewertungszeitraums nach IFRS 3 weitere 
Sachanlagen 139
solche Fakten und Umstände bekannt werden, erfolgt eine 
At Equity bilanzierte Beteiligungen 36
entsprechende Anpassung der Kaufpreisaufteilung.
Sonstige Finanzanlagen 9
Latente Steuern 5
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2015 erwor­
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 15
ben: 
Langfristige Vermögenswerte 2.972
– Am 12. Februar 2015 vollzog BASF die Übernahme des 
Geschäfts von Taiwan Sheen Soon Co., Ltd. („TWSS“), 
Vorräte 79
Lukang Town/Taiwan, die am 8. Dezember 2014 angekün­
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 156
digt worden war. TWSS ist ein führender Hersteller von 
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 41
 Vorprodukten  für  Klebstoffe  auf  Basis  thermoplastischer 
Kurzfristige Wertpapiere –
Polyurethane  (TPU).  Nach  Erteilung  der  behördlichen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 81
 Genehmigungen übernahm BASF mit Wirkung zum 1. Dezem­
Kurzfristige Vermögenswerte 357
ber 2015 auch die TWSS­Aktivitäten auf dem chinesischen 
Gesamtvermögen 3.329
Festland. Die Übernahme festigt die Markt position von BASF 
in den Bereichen TPU­Extrusion und ­Spritzguss für unter­
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 88
schiedliche Industrien. BASF kann nun ihren Kunden kom­
Sonstige Rückstellungen 26
plette Lösungen für TPU und TPU­Klebstoffe anbieten. Die 
Latente Steuern 229
Aktivitäten  wurden bei BASF in den Unternehmens bereich 
Finanzschulden –
Performance Materials integriert. 
Übrige Verbindlichkeiten 13
– Am  18.  Februar  2015  übernahm  BASF  von  Seashell 
Langfristiges Fremdkapital 356
 Technology  LLC,  San  Diego/Kalifornien,  Technologien, 
 Patente und Know­how für Silbernanodraht. Durch den 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 73
 Erwerb  erweiterte BASF ihr Angebotsportfolio für Displays 
Rückstellungen 23
der Geschäfts einheit Electronic Materials im Unternehmens­
Steuerschulden 11
bereich Monomers.
Finanzschulden –
– Mit Wirkung zum 24. Februar 2015 erwarb BASF, wie am 
Übrige Verbindlichkeiten 30
30. Oktober 2014 angekündigt, von TODA KOGYO CORP., 
Kurzfristiges Fremdkapital 137
Hiroshima/Japan, einen Anteil von 66 % an einer Gesell­
Fremdkapital 493
schaft, in die TODA ihr Geschäft für Kathodenmaterialien für 
Lithium­Ionen­Batterien,  Patente  und  Produktionskapa­
Gesamtkaufpreis 1 2.836
zitäten in  Japan eingebracht hatte. Die Gesellschaft konzen­
1  Zur Absicherung des Fremdwährungsrisikos wurde ein Teil des in US­Dollar denomi­
triert sich auf die Erforschung und Entwicklung, die Produk­
nierten Kaufpreises abgesichert.
tion, die Vermarktung sowie den Vertrieb einer Vielzahl von 
  Mehr dazu unter Anmerkung 27 ab Seite 208 
Kathoden materialien. Bei BASF wurden die Aktivitäten dem 
Der Geschäfts­ oder Firmenwert in Höhe von 1.545 Millionen €  Unternehmensbereich Catalysts zugeordnet.
resultierte im Wesentlichen aus Umsatzsynergien, die sich aus  – Am 31. März 2015 schloss BASF den am 10. Juli 2014 
der Erweiterung des Portfolios ergeben, sowie in kleinerem   angekündigten Erwerb des Polyurethan(PU)­Geschäfts von 
 Umfang Kostensynergien. Zum Umsatz des Geschäftsjahres  Polioles, S.A. de C.V., Lerma/Mexiko, ab. Polioles ist ein 
2016 trug Chemetall mit 32 Millionen € und zum Jahresüber­ Joint Venture mit der Alpek­Gruppe, an dem BASF einen 
schuss nach Anteilen anderer Gesellschafter mit –5 Millionen €  Anteil von 50 % hält und das nach der Equity­Methode bilan­
bei. Bei einer Einbeziehung der Chemetall in den Konzern­ ziert wird. Der  Erwerb umfasste Vertriebsrechte und Umlauf­
abschluss der BASF seit dem 1. Januar 2016 hätten die  vermögen  sowie in kleinerem Umfang Produktionsanlagen. 
 Umsatzerlöse 768 Millionen € und der Jahresüberschuss nach  Das   Geschäft  wurde  dem  Unternehmensbereich  Perfor­
Anteilen anderer Gesellschafter 77 Millionen € betragen. Diese  mance Materials zugeordnet.
Proforma­Angaben  dienen  Vergleichszwecken;  sie  stellen  – Am 23. April 2015 schloss BASF mit der Lanxess Aktien­
nicht zwangsläufig die Werte dar, die sich ergeben hätten,  gesellschaft, Köln, eine Verein barung über den Erwerb und 
die Nutzung von Technologien und Patenten für die Herstel­
lung von hochmolekularem  Polyisobuten (HM PIB). Die 
176 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Transaktion umfasste ferner den Erwerb von Vertriebsrech­ Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Akqui­
ten und Umlaufvermögen sowie eine Produktionsverein­ sitionen in den Jahren 2016 und 2015 auf den Konzern­
barung, in deren Rahmen Lanxess HM PIB exklusiv für BASF  abschluss. Sofern im Zuge von Akquisitionen Vermögens werte 
herstellen wird. Die Aktivitäten wurden dem Unternehmens­ hingegeben  oder  zusätz liche  Verpflichtungen  eingegangen 
bereich Performance Chemicals zugeordnet. wurden, wird die saldierte Auswirkung dargestellt.
Auswirkung der Akquisitionen und der Änderungen vorläufiger Kaufpreisaufteilungen
2016 2015
Millionen € % Millionen € %
Geschäfts­ oder Firmenwert 1.552 15,4 26 0,3
Übrige immaterielle Vermögenswerte 1.237 24,3 62 1,5
Sachanlagen 155 0,6 72 0,3
Finanzanlagen 45 0,9 – –
Übriges Vermögen 20 0,5 9 0,5
Langfristige Vermögenswerte 3.009 6,0 169 0,4
Kurzfristige Vermögenswerte 358 1,4 74 0,3
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente 81 5,9 – –
Vermögen 3.367 4,4 243 0,3
Eigenkapital – – 42 0,1
Langfristiges Fremdkapital 356 1,2 –40 –0,2
davon Finanzschulden – – – –
Kurzfristiges Fremdkapital 162 1,1 95 0,7
davon Finanzschulden – – – –
Kapital 518 0,7 97 0,1
Auszahlungen für Akquisitionen 2.849 146
Devestitionen dem Unternehmens bereich Performance Materials zuge­
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2016 veräußert:  ordnet.  Darüber  hinaus  wurde  die   Beteiligung  an  der 
– Am 30. Juni 2016 schloss BASF den Verkauf des globalen   Gesellschaft Aislapol S.A., Santiago de Chile/Chile, veräu­
Geschäfts mit Polyolefin­Katalysatoren an W.R. Grace &  Co.,  ßert. Das nach der Equity­Methode bilanzierte Joint Venture 
Columbia/Maryland, ab. Die Transaktion beinhaltete Techno­ Polioles übertrug sein Geschäft mit weißem EPS an Alpek.
logien, Patente, Marken und den Transfer von Produktions­ – Am 30. Juni 2015 schloss BASF die Devestition des  globalen 
anlagen in Pasadena/ Texas und Tarragona/Spanien. Rund  Geschäfts mit  Textilchemikalien an Archroma Textiles S.à r.l., 
170  Mitarbeiter  sind  dabei  zu  Grace  übergetreten.  Die  Luxemburg, ab. Das Portfolio umfasste Pro dukte für die 
 Aktivitäten  waren  dem  Unternehmensbereich  Catalysts  Vorbehandlung,  den  Druck  und  die   Beschichtung.  Im 
 zugeordnet.  Rahmen  dieser  Trans aktion  wurde  außerdem  im  dritten 
– Am  26.  August  2016  hat  BASF  ihr  weltweites  Photo­ Quartal 2015 die Über tragung der Beteiligungsgesellschaft 
initiatorengeschäft an IGM Resins B.V., Waalwijk/Nieder­ BASF Pakistan  (Private) Ltd., Karachi/ Pakistan, vollzogen. 
lande,  verkauft.  Die  Trans aktion  umfasste  Technologien,  Das  Textil chemikalien geschäft  war  dem  Unternehmens­
Patente,  Marken,   Kundenbeziehungen,  Verträge,  Vorräte  bereich  Performance Chemicals zugeordnet.
 sowie den Produktionsstandort im  italienischen Mortara.  – Mit  Wirkung  zum  1.  Juli  2015  veräußerte  BASF  den 
Weltweit betraf der Verkauf etwa 120 Mitarbeiter.  25­ prozentigen Anteil an  SolVin an den Partner Solvay. 
– Am 14. Dezember 2016 veräußerte BASF das  Geschäft mit   SolVin wurde 1999 von Solvay und BASF für die Produktion 
Industrielacken des Unternehmensbereichs Coatings an die  von Polyvinylchlorid (PVC) gegründet. Die Beteiligung an 
AkzoNobel­Gruppe. Die Transaktion beinhaltete Technolo­ SolVin und die damit verbundenen Erträge waren bei BASF 
gien,  Patente, Marken, Kundenbeziehungen, Vorräte sowie  dem Unternehmensbereich Monomers zugeordnet.
den Transfer von zwei Produk tionsstätten in England und  – Am 30. September 2015 vollzog BASF den Verkauf von 
Südafrika. BASF erwirtschaftete im Geschäft mit Industrie­ Teilen des Geschäfts Pharma  Ingredients & Services an die 
lacken im Jahr 2015 einen Umsatz von rund 300 Millionen €.   Siegfried Holding AG,  Zofingen/Schweiz. Dabei handelte es 
sich um die kundenspezifische Auftragssynthese und Teile 
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2015 veräußert: des Portfolios pharmazeutischer Wirkstoffe. Die Transaktion 
– Am 31. März 2015 veräußerte BASF das Geschäft mit  umfasste  die  Veräußerung  der  Produktionsstandorte 
 weißem expandierbaren Polystyrol (EPS) in Nord­ und Süd­  Minden,  Evionnaz/Schweiz  und   Saint­Vulbas/Frankreich. 
amerika an Alpek S.A.B. de C.V., Monterrey/Mexiko. Der  Bei BASF waren die Aktivitäten dem  Unternehmensbereich 
Verkauf  umfasste   Kundenlisten,  Umlaufvermögen  sowie  Nutrition & Health zugeordnet.
Produktionsanlagen in Kanada, Brasilien,  Argentinien und  – Am 1. November 2015 schloss BASF den Verkauf des 
den USA. Die abgegebenen  Aktivitäten waren bei BASF   globalen  Paper­Hydrous­K  aolin­Geschäfts  an  Imerys 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  177
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
 Kaolin, Inc., Roswell/Georgia, ab. Die  Devestition  beinhaltete  die in der  Aufsuchung und Förderung von Erdgas­ und Erdöl­
den kaolinverarbeitenden Produk tionsstandort in Wilkinson  vorkommen in der Nordsee tätig ist.  
County/Georgia. Die  Aktivitäten  waren bei BASF dem Unter­
nehmensbereich Performance Chemicals  zugeordnet. Die folgende Übersicht zeigt die einzelnen Komponenten der 
Gewinnrealisierung  bei  BASF  aus  dem  Tausch  von  Ver­
Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom mögenswerten  mit  Gazprom  und  dem  Übergang  von 
Am 30. September 2015 vollzog BASF im Segment Oil & Gas   Wintershall  Noordzee  B.V.  Die  finale  Kaufpreisaufteilung 
mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 1. April 2013 mit   resultierte in einer Anpassung des Fair Value der Beteiligung 
 Gazprom den Tausch von wertgleichen Vermögenswerten.  an Wintershall Noordzee B.V. und der Ausgleichszahlung und 
BASF erhielt durch die Transaktion den wirtschaftlichen Anteil  verringerte  das  Abgangsergebnis  um  17  Millionen  €  auf 
von 25,01 % an den Blöcken IV und V der Achimov­Formation  297 Millionen €.
des Erdgas­und­Kondensat­Felds Urengoi in Westsibirien. Die 
Blöcke IV und V verfügen nach dem von der russischen  Gewinnrealisierung aus dem Tausch von Vermögenswerten mit 
 Bergbehörde ursprünglich bestätigten Entwicklungsplan ins­ Gazprom und dem Übergang von Wintershall Noordzee B.V.  
(Millionen €)
gesamt  über   Kohlenwasserstoffvorkommen  in  Höhe  von 
274 Milliarden Kubikmeter Erdgas und 74 Millionen Tonnen  31.12.  31.12. 
Kondensat. Der Start der Produktion ist für das Jahr 2018  2016 2015
vorgesehen. Fair Value 25,01 % Achimov IV/V 779 779
  Im Gegenzug übertrug BASF ihre Beteiligungen an dem  Fair Value 50 % Wintershall Noordzee B.V. 392 407
bisher gemeinsam betriebenen Erdgashandels­ und Erdgas­ Abgehendes anteiliges Reinvermögen –808 –808
speichergeschäft an Gazprom. Dies beinhaltete die Anteile  Erwartete Ausgleichszahlung und übrige Aufwen­
von je 50,02 % an der Erdgashandelsgesellschaft WINGAS   dungen –66 –64
GmbH,  Kassel,  der  Speichergesellschaft  astora  GmbH  &  Ergebnis aus dem Tausch und dem Übergang 297 314
Co.  KG,  Kassel,  die  die  Erdgasspeicher  in  Rehden  und 
J emgum/Deutschland betreibt, sowie an der WINGAS Holding  Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Devesti­
GmbH, Kassel, einschließlich ihres Anteils an dem Erdgas­ tionen  in  den  Jahren  2016  und  2015  auf  den  Konzern­
speicher  in  Haidach/Österreich.  Darüber  hinaus  übertrug  abschluss. Im Vorjahr sind auch die Auswirkungen des Ver­
BASF an Gazprom ihren jeweils 50­prozentigen Anteil an den  mögensaustauschs  mit  Gazprom  enthalten.  Beim  Umsatz 
Erdgashandels gesellschaften Wintershall Erdgas Handelshaus  wird  der  durch  die  Devestitionen  verursachte  Rückgang 
GmbH & Co. KG, Berlin, und Wintershall Erdgas Handelshaus   gegenüber dem Vorjahr dargestellt. Die Auswirkung auf das 
Zug AG, Zug/Schweiz. Außerdem wurde Gazprom mit 50 %  Eigenkapital betrifft im Wesentlichen Abgangsgewinne bezie­
an  Wintershall Noordzee B.V.,  Rijswijk/Niederlande, beteiligt,  hungsweise ­verluste aus Devestitionen.
Auswirkungen der Devestitionen und der Änderung der vorläufigen Kaufpreisaufteilung für den Vermögenstausch mit Gazprom
2016 2015
Millionen € % Millionen € %
Umsatz –10.718 –15,2 –3.948 –5,6
Langfristige Vermögenswerte –234 –0,5 –408 –0,9
davon Sachanlagen –97 –0,4 –1.276 –5,1
Kurzfristige Vermögenswerte –64 –0,3 –2.199 –9,0
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – – –285 –12,7
Vermögen –298 –0,4 –2.607 –3,7
Eigenkapital 467 1,4 185 0,6
Langfristiges Fremdkapital –63 –0,2 –942 –3,8
davon Finanzschulden – – – –
Kurzfristiges Fremdkapital –1 . –1.148 –8,1
davon Finanzschulden – – –1 0,0
Kapital 403 0,5 –1.905 –2,7
Einzahlungen aus Devestitionen 701 702
178 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
3   Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß § 313 Abs. 2 HGB 
Die  Zusammenstellung  der  in  den  Konzernabschluss  im  elektronischen  Bundesa nzeiger  eingereichten  Konzern­
 einbezogenen  Gesellschaften  und  des  gesamten  Anteils­ abschlusses. Die A  nteilsbesitzliste ist außerdem im Internet 
besitzes  gemäß § 313 Abs. 2 HGB und die Angaben zur   veröffentlicht.  
 Befreiung von Tochtergesellschaften von  Bilanzierungs­ und    Mehr dazu unter basf.com/de/governance 
Offenlegungspflichten sind Bestandteil des testierten und 
4   Berichterstattung nach Segmenten  und  Regionen 
Das Geschäft der BASF ­Gruppe wird von dreizehn Unter­ 1.  Oktober  2015  konzentriert  sich  das  Segment  auf  die 
nehmensbereichen  geführt,  die  zu  fünf  b erichtspflichtigen   Exploration und Produktion in öl­ und gasreichen Regionen in 
 Segmenten zusammengefasst sind. Die Zusammenfassung  Europa, Nordafrika, Russland, Südamerika und im Nahen 
zu Segmenten erfolgt auf Grundlage der G  eschäftsmodelle  Osten sowie gemeinsam mit dem Partner Gazprom auf den 
der Unternehmensbereiche. Segmente und Unternehmens­ Transport von Erdgas in Europa.
bereiche tragen englische Bezeichnungen.    Die keinem Unternehmensbereich zugeordneten Aktivi­
  Das Segment Chemicals umfasst das klassische Chemie­ täten werden unter Sonstige ausgewiesen. Hierzu gehören 
geschäft mit Basischemikalien und Zwischenprodukten. Es  Rohstoffverkäufe, Ingenieur­  und sonstige Dienstleistungen, 
bildet den Kern des Produktionsverbunds der BASF und ist  Vermietung und Verpachtung, die Produktion von nicht den 
Ausgangspunkt für einen Großteil der Wertschöpfungsketten.  Segmenten zugeordneten Vorprodukten, die Steuerung der 
Neben der Belieferung der Chemieindustrie und zahlreichen  BASF ­Gruppe durch die Konzernzentrale sowie die bereichs­
weiteren  Branchen stellt Chemicals die Versorgung anderer  übergreifende Konzernforschung. Die im Zuge der Weiter­
Segmente der BASF mit Chemikalien zur Herstellung höher­ entwicklung  des  Innovationsans atzes  im  Jahr  2016  neu 
veredelter Produkte sicher. Chemicals umfasst die Bereiche  strukturierte bereichsübergreifende Konz ern forschung bear­
Petrochemicals, Monomers und Intermediates. beitet langfristige, für die BASF­G  ruppe strategisch wichtige 
  Das Segment Performance Products besteht aus den  Themenfelder.  Darüber  hinaus  steht  die  Neue rschließung 
Unternehmensbereichen  Disper sions  &  Pigments,  Care  spezifischer  Schlüsseltechnologien  im  F okus,  die  für  die 
 Chemicals, Nutrition & Health und Performance Chemicals.   Unternehmensbereiche von zentraler B  edeutung sind. Zur 
 Maßgeschneiderte  Produkte  und  Lösungen  erlauben  den  bereichsübergreifenden Konzernforschung gehört auch die 
Kunden, ihre Produk tionsprozesse  effizienter zu gestalten,  Forschung in der Pflanzenbiotechn ologie.
oder  verleihen  ihren  Produkten  verb esserte  Anwendungs­   Ferner sind in Sonstige nicht den Segmenten zugeordnete 
eigenschaften. Zum 1. Januar 2017 wurden die Aktivitäten der  Währungsergebnisse und Ergebnisse aus Sicherungsgeschäf­
Unternehmens bereiche  Monomers  und  Dispersions  &  ten gegen Rohstoffpreis ­ und Fremdwährungsrisiken enthalten. 
 Pigments für die Elektronikindustrie in der globalen Geschäfts­ Außerdem werden hier Erträge und Aufwendungen aus dem 
einheit  Electronic  Materials  im  Unternehmensbereich  Long ­Term­ Incentive­ Programm (LTI­ Programm) ausgewiesen.
 Dispersions & Pigments des Segments Performance Products    Transfers zwischen den Segmenten werden grundsätzlich 
zusammengeführt.  Damit  stärkt  BASF  ihre  Position  als  auf der Basis von angepassten Marktpreisen abgerechnet, 
 strate gischer Partner der großen Elektronikproduzenten. welche die höhere Kosteneffizienz sowie das geringere Risiko 
  Im  Segment  Functional  Materials  &  Solutions  sind  gruppeninterner Transaktionen berücksichtigen. Die Zuord­
branchen ­ und kundenspezifische Systemlösungen, Dienst­ nung von Vermögenswerten und deren Abschreibungen zu 
leistungen  und  innovative  Produkte,  insbesondere  für  die  den  Segmenten  erfolgt  entsprechend  der  wirtschaftlichen 
 Automobil­ , Elektro ­, Chemie ­ und Bauindustrie sowie für  Verfügungsgewalt.  Von  mehreren  Segmenten  gemeinsam 
 Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit, gebündelt. Es   genutzte  Vermögenswerte  werden  nach  der  anteiligen 
umfasst die Unternehmensbereiche Catalysts, Construction   Nutzung zugeordnet.
Chemicals, Coatings und Performance Materials.  
  Agricultural Solutions enthält den Unternehmensbereich 
Crop Protection. Dieser bietet innovative Lösungen in den 
Bereichen chemischer und biologischer Pflanzenschutz, Saat­
gutbehandlung, Wassermanagement sowie für die Nährstoff­
versorgung und Stressbewältigung von Pflanzen. Die For­
schung in der Pflanzenbiotech nologie ist nicht dem Segment 
zugeordnet, sondern wird unter Sonstige berichtet.
  Das Segment Oil & Gas besteht aus dem gleichnamigen 
Unternehmensbereich. Zum Ende des dritten Quartals 2015 
hat  BASF  das  bisher  gemeinsam  mit  Gazprom  geführte 
 Gashandels­ und Gasspeichergeschäft im Zuge eines Tauschs 
von Vermögenswerten an Gazprom übertragen. Seit dem 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  179
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) von Sonstige (Millionen €)
2016 2015
Kosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung –395 –402
Kosten der Konzernzentrale –222 –233
Sonstige Geschäfte 39 170
Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte –331 –220
Übrige Aufwendungen und Erträge –182 –300
Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige –1.091 –985
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige sank im  Währungsverluste  teilweise  kompensiert.  Die   Kosten  der 
Vorjahresvergleich um 106 Millionen € auf –1.091 Millionen €.   bereichsübergreifenden  Konzernforschung  sowie  die 
Das Ergebnis der Sonstigen Geschäfte verringerte sich um   Kosten der Konzernzentrale sanken um 7 Millionen € bezie­
131 Millionen € auf 39 Millionen €. Die Position Währungs- hungsweise 11 Millionen €. Die Position Übrige Aufwendun-
ergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewer- gen und Erträge betrug –182 Millionen € nach –300 Millio­
tungseffekte ging um 111 Millionen € auf –331 Millionen €  nen € im Vorjahr, das unter anderem die Aufwendungen für 
zurück. Die im Vergleich zum Vorjahr höheren Rückstellungs­ das 150­jährige Firmenjubiläum enthalten hatte. 
zuführungen für das LTI­Programm wurden durch  geringere 
Vermögen von Sonstige (Millionen €)
31.12.2016 31.12.2015
Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte 1.959 2.097
Finanzanlagen 605 526
Latente Steueransprüche  2.513 1.791
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige Wertpapiere 1.911 2.262
Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen 66 133
Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten 2.320 2.823
Vermögen von Sonstige 9.374 9.632
Überleitungsrechnung Oil & Gas (Millionen €)
  2016 2015
Ergebnis der Betriebstätigkeit 499 1.072
Beteiligungsergebnis 6 –6
Übriges Ergebnis –74 267
Ergebnis vor Ertragsteuern 431 1.333
Ertragsteuern 7 –168
Jahresüberschuss 438 1.165
Anteile anderer Gesellschafter –76 –115
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter 362 1.050
Die Überleitungsrechnung Oil & Gas leitet das Ergebnis der   Vorjahr zu  einem Ertrag von 314 Millionen €. Geringere Ergeb­
Betriebstätigkeit des Segments Oil & Gas über auf den Beitrag  nisbeiträge leistete die Beteiligung am Erdgasfeld Juschno 
des Segments zum Jahresüberschuss nach Anteilen anderer  Russkoje, da im Jahr 2016 – wie vertraglich mit dem Partner 
Gesellschafter der BASF­Gruppe. Gazprom  vereinbart – die in den vergangenen zehn Jahren 
  Das Ergebnis der Betriebstätigkeit reduzierte sich im  bezogenen Mehrmengen ausgeglichen wurden. 
Berichtsjahr 2016 deutlich gegenüber dem Vorjahr. Dies ist im    Wertminderungen für Explorations­ und Produktions­
Wesentlichen  auf  die  in  den  ersten  drei  Quartalen  2016  lizenzen im Segment Oil & Gas belasteten das Ergebnis der 
 gegenüber dem Vorjahreszeitraum gefallenen Öl­ und Gas­  Betriebstätigkeit im Jahr 2015 mit 609 Millionen €. 
preise  sowie den Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom 
am  30. September 2015 zurückzuführen. Durch diesen ent­
fielen ab dem vierten Quartal 2015 die Ergebnisbeiträge des 
abgegangenen Gashandels­ und Gasspeichergeschäfts sowie 
des 50­prozentigen Anteils an der Wintershall Noordzee B.V., 
Rijswijk/Niederlande.  Außerdem  führte  die  Transaktion  im 
180 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Grundsätze und Konsolidierungskreis
Das Übrige Ergebnis von Oil & Gas umfasst die nicht im  Positive  Ertragsteuern  im  Jahr  2016  resultierten  im 
Ergebnis  der  Betriebstätigkeit  des  Segments  erfassten   Wesentlichen  aus  Effekten  aus  der  steuerlichen  Gewinn­
Aufwendungen  und  Erträge,  das  Zinsergebnis  sowie  das  ermittlung in Norwegen. 
 Übrige Finanzergebnis. Das Übrige Ergebnis resultierte wie 
im Vorjahr hauptsächlich aus Währungseffekten aus Grup­
pendarlehen. 
Segmente 2016 (Millionen €)
Functional 
Perfor-  Mate-  Agri- 
mance  rials &  cultural  BASF- 
Chemicals Products Solutions Solutions Oil & Gas Sonstige Gruppe
Umsatz 13.461 15.002 18.732 5.569 2.768 2.018 57.550
Transfers zwischen den Segmenten 4.836 465 736 33 331 1 6.402
Umsatz inklusive Transfers 18.297 15.467 19.468 5.602 3.099 2.019 63.952
Ergebnis der Betriebstätigkeit 1.983 1.648 2.199 1.037 499 −1.091 6.275
Vermögen 13.486 14.549 17.359 8.899 12.829 9.374 76.496
davonGeschäfts­/Firmenwerte 62 2.227 3.909 2.093 1.712 70 10.073
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 144 1.219 2.305 263 1.121 37 5.089
Sachanlagen 8.111 5.183 4.065 1.543 6.678 833 26.413
At Equity bilanzierte Beteiligungen 1.027 193 423 − 2.581 423 4.647
Schulden 4.720 5.652 4.328 1.853 2.190 25.185 43.928
Forschungs­ und Entwicklungskosten 182 362 393 489 39 398 1.863
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle  
Vermögenswerte 1.213 864 3.679 266 1.115 121 7.258
Abschreibungen auf Sachanlagen  
und immaterielle Vermögenswerte 1.186 874 707 268 1.097 119 4.251
davon Wertminderung 86 26 152 31 4 16 315
Segmente 2015 (Millionen €)
Functional 
Perfor-  Mate-  Agri- 
mance  rials &  cultural  BASF- 
Chemicals Products Solutions Solutions Oil & Gas Sonstige Gruppe
Umsatz 14.670 15.648 18.523 5.820 12.998 2.790 70.449
Transfers zwischen den Segmenten 5.300 463 873 28 766 −3 7.427
Umsatz inklusive Transfers 19.970 16.111 19.396 5.848 13.764 2.787 77.876
Ergebnis der Betriebstätigkeit 2.131 1.340 1.607 1.083 1.072 −985 6.248
Vermögen 12.823 14.232 13.341 8.435 12.373 9.632 70.836
davonGeschäfts­/Firmenwerte 58 2.201 2.326 2.048 1.660 70 8.363
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 155 1.428 1.181 342 1.030 38 4.174
Sachanlagen 7.933 4.958 3.645 1.488 6.421 815 25.260
At Equity bilanzierte Beteiligungen 840 195 387 − 2.589 425 4.436
Schulden 3.550 4.639 3.511 1.628 2.214 23.749 39.291
Forschungs­ und Entwicklungskosten 207 383 392 514 50 407 1.953
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle  
Vermögenswerte 1.859 964 854 402 1.823 111 6.013
Abschreibungen auf Sachanlagen  
und immaterielle Vermögenswerte 959 949 621 238 1.515 119 4.401
davon Wertminderung 24 86 67 10 500 3 690
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  181
Anhang — Erläuterungen zur Gewinn­ und Verlustrechnung
Regionen 2016 (Millionen €)
davon  Südamerika, 
Deutsch- Nord-  Asien-  Afrika,  BASF- 
Europa land amerika Pazifik Naher Osten Gruppe 
Sitz der Kunden
Umsatz 26.039 7.412 14.042 12.165 5.304 57.550
Anteil   % 45,3 12,9 24,4 21,1 9,2 100,0
Sitz der Gesellschaften
Umsatz 27.221 17.540 14.682 11.512 4.135 57.550
Umsatz inklusive Transfers 1 34.234 23.241 17.060 12.269 4.361 67.924
Ergebnis der Betriebstätigkeit 3.632 1.582 1.113 1.098 432 6.275
Vermögen 40.086 21.120 17.714 12.869 5.827 76.496
davon Immaterielle Vermögenswerte 7.925 3.249 5.048 1.661 528 15.162
Sachanlagen 13.990 6.915 6.055 4.421 1.947 26.413
At Equity bilanzierte Beteiligungen 3.052 1.120 119 1.476 – 4.647
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 4.114 2.912 1.424 1.437 283 7.258
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 2.526 1.224 1.018 463 244 4.251
Regionen 2015 (Millionen €)
davon  Südamerika, 
Deutsch- Nord-  Asien-  Afrika,  BASF- 
Europa land amerika Pazifik Naher Osten Gruppe 
Sitz der Kunden
Umsatz 36.897 13.483 15.390 12.334 5.828 70.449
Anteil   % 52,4 19,1 21,8 17,5 8,3 100,0
Sitz der Gesellschaften
Umsatz 38.675 28.229 15.665 11.712 4.397 70.449
Umsatz inklusive Transfers 1 46.056 34.297 18.311 12.384 4.623 81.374
Ergebnis der Betriebstätigkeit 4.174 2.303 1.295 445 334 6.248
Vermögen 38.993 20.307 15.968 11.002 4.873 70.836
davon Immaterielle Vermögenswerte 6.845 2.467 4.406 839 447 12.537
Sachanlagen 13.877 6.942 5.613 4.053 1.717 25.260
At Equity bilanzierte Beteiligungen 3.009 1.182 113 1.314 – 4.436
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 3.162 1.446 1.263 986 602 6.013
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 2.889 1.081 911 422 179 4.401
1  Die Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Regionen kann von der Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Segmente abweichen, da Segmente global betrachtet 
werden und daher Lieferungen und Leistungen zwischen Regionen innerhalb desselben Segments keinen Transfer darstellen. 
Auf die USA entfielen im Jahr 2016 Umsatzerlöse mit Dritten in  betrugen  die  immateriellen  Vermögenswerte,  Sachanlagen 
Höhe von 12.831 Millionen € (2015: 13.831 Millionen €) nach  und at Equity bilanzierten Beteiligungen 10.342 Millionen €, 
Sitz der Gesellschaften und in Höhe von 11.985 Millionen €  nach 9.262 Millionen € im Vorjahr.
(2015: 13.302 Millionen €) nach Sitz der Kunden. In den USA 
Erläuterungen zur Gewinn­ und Verlustrechnung
5   Ergebnis je Aktie
Ergebnis je Aktie Im verwässerten Ergebnis je Aktie ist gemäß IAS 33 ein 
 potenzieller  Verwässerungseffekt  für  die  BASF­Aktien  zu 
2016 2015  berücksichtigen, welche zukünftig im Rahmen des BASF­ 
Jahresüberschuss nach Anteilen   Aktienprogramms „Plus“ gewährt werden. Dies gilt unab­
anderer Gesellschafter  Millionen € 4.056 3.987
hängig davon, dass die erforderlichen Aktien im Auftrag der 
Gewichteter Durchschnitt  
BASF  durch  Dritte  am  Markt  erworben  werden  und  die 
ausstehender Aktien  1.000 918.479 918.479
 Begebung neuer Aktien nicht vor gesehen ist. Der Verwässe­
Ergebnis je Aktie  € 4,42 4,34
rungseffekt  durch  die  Ausgabe  von  Plusaktien  betrug  im 
Verwässertes Ergebnis je Aktie  € 4,41 4,33
Jahr 2016  0,01 € (2015: 0,01 €).
182 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Gewinn­ und Verlustrechnung
6  F  unktionskosten
Die Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkosten­ Vertriebskosten
verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funk­
tionen  auf  der  Grundlage  der  Kostenstellenrechnung.  Die  Die Vertriebskosten beinhalten insbesondere Marketing­ und 
Funktionskosten  beinhalten  insbesondere  die  auf  den  Werbekosten, Frachtkosten, Verpackungskosten, Kosten der 
 zugeordneten Endkostenstellen angefallenen Personalkosten,  Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten. 
Abschreibung en sowie die aus der Kosten­ und Leistungs­
verrechnung  abgeleiteten Kostenarten. Nicht den Funktions­ Allgemeine Verwaltungskosten
kosten  zuordenbare  operative  Aufwendungen  werden  als 
Sonstige betriebliche  Aufwendungen ausgewiesen. In den allgemeinen Verwaltungskosten sind im Wesentlichen 
  Mehr zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmerkung 8  Kosten  der  Zentraleinheiten,  Kosten  der  Leitung  von 
ab Seite 183  Geschäftseinheiten  und  Unternehmensbereichen  sowie 
 Kosten  der   Geschäftsführung,  des  Vorstands  und  des 
Herstellungskosten  Aufsichtsrats e nth alten.
In den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell­ und Ein­ Forschungs- und Entwicklungskosten
standskosten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse 
und Handelswaren enthalten, insbesondere Anlagen­, Ener­ Die Forschungs­ und Entwicklungskosten enthalten in For­
gie­ und Personalkosten.  schungsprojekten  angefallene Kosten sowie für die Forschung 
notwendige Lizenzkosten.  
   Mehr zu der Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die 
Segmente  unter Anmerkung 4 auf Seite 180
7   Sonstige betriebliche Erträge
Millionen € 2016 2015
Erträge aus der Anpassung und Auflösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen gebildet wurden 80 118
Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften 191 179
Erträge aus Fremdwährungs­ und Sicherungsgeschäften 32 305
Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen 57 101
Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von Anlagevermögen  667 525
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 35 41
Sonstige 718 735
Sonstige betriebliche Erträge 1.780 2.004
Erträge aus der Anpassung und Auflösung von Rückstel- Ein­ und Verkaufsverträgen für Erdgas im Rahmen des Voll­
lungen, die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen  zugs des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom.
gebildet  wurden,  betrafen  überwiegend  Stilllegungs­  und    Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs-
Restrukturierungsmaßnahmen, Personalverpflichtungen, Pro­ abschlüssen enthielten Erträge aus der Umrechnung von  
zess­ und Schadenersatzrisiken sowie eine Vielzahl weiterer  Gesellschaften, bei denen sich die lokale Währung von der 
Einzelposten  im  Rahmen  der  üblichen  Geschäftstätigkeit.  funktionalen Währung unterscheidet.
Rückstellungen wurden aufgelöst oder angepasst, wenn nach    Gewinne  aus  Devestitionen  und  dem  Abgang  von 
den Verhältnissen am Bilanzstichtag nicht mehr oder mit einer   Anlagevermögen resultierten in Höhe von 349 Millionen € aus 
geringeren Inanspruchnahme gerechnet wird. der  Veräußerung  des  Geschäfts  mit  Industrielacken  an 
  Mehr dazu unter Anmerkung 8 ab Seite 183  AkzoNobel, Amsterdam/Niederlande. Erträge in Höhe von 
  Erlöse  aus  nicht  betriebstypischen  sonstigen  93 Millionen € basierten auf dem Verkauf des globalen Poly­
 Geschäften enthielten vor allem Miet­ und Pachterträge sowie  olefinkatalysatoren­Geschäfts an W.R. Grace & Co., Colum­
Erlöse  aus  Kantinenbetrieben,  kulturellen  Ver anstaltungen  bia/Maryland. Außerdem ergab sich ein Ertrag in Höhe von 
 sowie Logistikdienstleistungen. 83 Millionen € aus der Veräußerung des OLED­ Patentportfolios 
  Erträge  aus  Fremdwährungs-  und  Sicherungs- an UDC Ireland Limited, Dublin/ Irland. Erträge in Höhe von 
geschäften betrafen die Umrechnung von Forderungen und  72 Millionen € betrafen die Veräußerung von Immobilien in 
Verbindlichkeiten in fremder Währung sowie von Währungs­ mehreren Ländern. Im Vorjahr waren insbeson dere Erträge in 
derivaten und sonstigen Sicherungsgeschäften. Der Rück­ Höhe von 314 Millionen € aus dem Tausch von Vermögens­
gang im Vergleich zum Vorjahr beruhte auf der Beendigung  werten mit Gazprom enthalten. Zudem resultierten Erträge in 
von Swaps für Erdöl zur Absicherung gegen Preisrisiken aus  Höhe von 71 Millionen € aus der Veräußerung des globalen 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  183
Anhang — Erläuterungen zur Gewinn­ und Verlustrechnung
Geschäfts mit Textilchemikalien an Archroma Textiles S.à.r.l.,  produzenten, welche im Rahmen des New Gas Price  Schemes 
Luxemburg. Des Weiteren wurden Erträge in Höhe von 39 Mil­ (NGPS) aufgrund der niedrigeren, zum Teil lokal regulierten 
lionen € aus dem Verkauf des Geschäfts mit weißem expan­ Gaspreise eingeführt wurden. 
dierbaren Polystyrol (EPS) an  Alpek S.A.B. de C.V., Monterrey/   Weitere Erträge resultierten aus Erstattungen, Kompen­
Mexiko, erfasst. Zudem ergaben sich Erträge in Höhe von  sations­ und Ausgleichszahlungen in Höhe von 291 Millionen € 
37 Millionen € aus der Veräußerung von Gebäuden in China  im Jahr 2016 und 254 Millionen € im Jahr 2015. Diese betrafen 
und Indien sowie Erträge in Höhe von 29 Millionen € aus dem  in beiden Jahren im Wesentlichen Ver sicherungserstattungen 
Verkauf der kundenspezifischen Auftragssynthese im Pharma­ infolge  des  Ausfalls  einer  Anlage  in  der  Joint  Operation 
bereich sowie von Teilen des Portfolios pharmazeutischer   Ellba C.V. in Moerdijk/Niederlande.  Im Vorjahr  ergaben sich 
Wirkstoffe an Siegfried Holding AG, Zofingen/Schweiz.  zudem Erträge aus einer Einmalzahlung für eine das Jahr 2014 
  Erträge aus der Auflösung von Wertberich tigungen auf   betreffende Preisrevision im Segment Oil & Gas sowie aus 
 betriebsbedingte  Forderungen  resultierten  überwiegend   einer Einmalzahlung von Tellus Petroleum AS, Oslo/Norwegen, 
aus wertberichtigten Forderungen gegenüber Kunden, die  im Rahmen der nicht vollzogenen Veräußerung von ausge­
 beglichen wurden. wählten Beteiligungen auf dem norwegischen  Kontinentalschelf.
  Erträge unter Sonstige enthielten Beihilfen und Zuwen­   Des Weiteren betrafen Erträge in beiden Jahren Gewinne 
dungen der öffentlichen Hand in mehreren Ländern in Höhe  aus dem Edelmetallhandel, Zuschreibungen auf Sachanlagen, 
von 156  Millionen € im Jahr 2016 und 135 Millionen € im Jahr  Rückerstattungen von Steuern, Erträge aus der Anpassung 
2015. Diese beruhten in beiden Jahren im Wesent lichen auf  von Pensionsplänen sowie eine Vielzahl weiterer Posten.
Preiskompensationen des argentinischen Staates an Gas­
8   Sonstige betriebliche Aufwendungen
Millionen € 2016 2015
Restrukturierungsmaßnahmen  482 306
Umweltschutz­ und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch­, Entsorgungs­ und 
nicht aktivierungspflichtige Planungskosten für Investitionsprojekte  464 457
Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 337 675
Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte 179 179
Aufwendungen aus Fremdwährungs­ und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von  
LTI­Optionen 530 639
Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen 17 92
Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen und Devestitionen 43 40
Aufwand für die Exploration von Öl und Gas 94 195
Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen  106 81
Aufwand aus Verbrauch von zu Marktwerten bewerteten Vorräten und Ausbuchung nicht  
verwertbarer Vorräte 277 259
Sonstige 604 717
Sonstige betriebliche Aufwendungen  3.133 3.640
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen betrafen  Jahr 2016 und 376 Millionen € im Jahr 2015. Diese entfielen in 
hauptsächlich Abfindungen in Höhe von 190 Millionen € im  beiden Jahren insbesondere auf den Standort Ludwigshafen. 
Jahr 2016 und 69 Millionen € im Jahr 2015. Weitere Aufwen­ Weiterhin fielen Aufwendungen in Höhe von 61 Millionen € im 
dungen aus Restrukturierungen ergaben sich im Unterneh­ Jahr 2016 und 37 Millionen € im Jahr 2015 für die Zuführung zu 
mensbereich Petrochemicals an mehreren Standorten in den  Umweltschutzrückstellungen  an.  Diese  betrafen  in  beiden 
USA in Höhe von 37 Millionen € im Jahr 2016 und 15 Millio­ Jahren  mehrere  stillgelegte  Standorte  in  Nordamerika.  Im 
nen € im Jahr 2015. Im Unternehmensbereich Dispersions &  Jahr 2016 wurden zudem Aufwendungen für Deponien in 
Pigments fielen Aufwendungen in Höhe von 25 Millionen € im  Deutschland erfasst. Im Vorjahr waren daneben Aufwend ungen 
Jahr 2016 und 16 Millionen € im Jahr 2015 an; diese betrafen  für mehrere stillgelegte Standorte in der Schweiz  enthalten.  
mehrere Standorte weltweit. Daneben resultierten Aufwen­   Abschreibungen und Wertminderungen auf immate-
dungen in Höhe von 39 Millionen € im Jahr 2016 und  rielle Vermögenswerte und Sachanlagen resultierten aus 
15  Mil lionen  €  im  Jahr  2015  aus  der  Auslagerung  der  Wertminderungen im Segment Functional Materials & Solu­
 Rechenzentren sowie aus einem regionalen Reorganisations­ tions in Höhe von 124 Millionen € im Jahr 2016 nach 57 Mil­
projekt in Südamerika.    lionen € im Jahr 2015. Das Segment Chemicals verzeichnete 
  Aus  Umweltschutz-  und   Sicherheitsmaßnahmen,  Wertminderungen in Höhe von 67 Millionen € im Jahr 2016 
 Abbruch- und Entsorgungsmaßnahmen sowie aus der  und 18 Millionen € im Jahr 2015. Weitere Wertminderungen 
Vorbereitung von Investitionspro jekten resultierten Aufwen­ ergaben sich im Segment Agricultural Solutions in Höhe von 
dungen, soweit die Voraussetzungen für eine Aktivierung nach  24 Millionen € im Jahr 2016. Im Vorjahr betrugen Wertminde­
IFRS nicht vorlagen. Aufwendungen für Abbruch, Entsorgung  rungen im Segment Oil & Gas 500 Millionen € und im Segment 
und Projektplanung betrugen insgesamt 375 Millionen € im  Performance Products 53 Millionen €.
184 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Gewinn­ und Verlustrechnung
Die Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonsti- Hydrous­Kaolin­Geschäfts an Imerys Kaolin, Inc., Roswell/
gen Geschäfte beziehen sich auf die unter den  Sonstigen  Georgia, zu verzeichnen.  
 betrieblichen Erträgen ausgewiesenen Posten.    Der Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigun-
  Mehr dazu unter Anmerkung 7 ab Seite 182 gen auf betriebsbedingte Forderungen nahm im Vergleich 
  Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungs- zum Vorjahr um 25 Millionen € zu. Hauptgrund hierfür waren 
geschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen   höhere Zuführungen in der Region Südamerika, Afrika, Naher 
 betrafen die Umrechnung von Forderungen und Verbindlich­ Osten im Vergleich zum Vorjahr.
keiten in fremder Währung sowie Marktwertveränderungen    Aufwendungen unter Sonstige enthielten in beiden Jahren 
von Währungsderivaten und sonstigen Sicherungsgeschäften.   unter  anderem  Aufwendungen  aus  Anwaltshonoraren  für 
Im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich geringere Aufwendun­ Rechtsstreitrisiken,  aus  REACH,  aus  der  Erbringung  von 
gen insbesondere aus der Aufwertung des US­Dollar gegen­ Dienst­ und anderen Serviceleistungen sowie aus der Durch­
über verschiedenen Währungen. Im Gegenzug entstand im  führung von weiteren Projekten. Im Jahr 2016 wurden außer­
Jahr 2016 zusätzlich ein Aufwand für das Long­Term­Incen­ dem Aufwendungen aus dem Brandschaden im Landeshafen 
tive­Programm (LTI­Programm) in Höhe von 267 Millionen €  Nord in Höhe von 27 Millionen € ausgewiesen. Im Jahr 2015 
(2015: 53 Millionen €).   waren neben Aufwendungen für belastende Verträge bei meh­
  Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen und  reren Gesellschaften auch Aufwendungen für das 150­jährige 
 Devestitionen entstanden im Jahr 2016 in Höhe von 17 Mil­ Jubiläum der BASF in Höhe von 121 Millionen € enthalten.   
lionen € aus der Verringerung des Abgangsergebnisses aus 
dem Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom im Rahmen 
der finalen Kaufpreisaufteilung. Im Jahr 2015 waren überwie­
gend  Verluste  aus  der  Veräußerung  des  globalen  Paper­ 
9   Ergebnis aus Unternehmen, die nach der  Equity-Methode bilanziert werden
Millionen € 2016 2015
Anteiliger Jahresüberschuss 317 275
davonJoint Ventures 157 25
assoziierte Unternehmen 160 250
Sonstige ergebniswirksame Anpassungen –10 –24
davonJoint Ventures –4 –35
assoziierte Unternehmen –6 11
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden 307 251
Das Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-  Das Ergebnis von Unternehmen des Segments Oil & Gas, die 
Methode bilanziert werden, stieg im Jahr 2016 insbesondere  nach der Equity­Methode bilanziert werden, lag im Jahr 2016 
durch das höhere Ergebnis der BASF­YPC Com pany Ltd.,  auf Vorjahresniveau. Dabei leisteten die Nord Stream AG, Zug/
Nanjing/China. Gegenläufig wirkte ein Ergebnisrückgang bei  Schweiz, die OAO Severneftegazprom, Krasnoselkup/Russ­
der Lucura Versicherungs AG, Ludwigshafen am Rhein, der im  land, sowie die GASCADE Gastransport GmbH, Kassel, die 
Wesentlichen aus Rückstellungen für Schäden im Zusam­ größten Ergebnisbeiträge. 
menhang mit dem Brand im Landeshafen Nord im  Oktober   
2016 resultierte.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  185
Anhang — Erläuterungen zur Gewinn­ und Verlustrechnung
10  F  inanzergebnis
Millionen € 2016 2015
Dividenden und vergleichbare Erträge 39 47
Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen 9 31
Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 6 2
Erträge aus Steuerumlagen an Beteiligungen – –
Erträge aus sonstigen Beteiligungen 54 80
Aufwendungen aus Verlustübernahmen –18 –16
Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von Beteiligungen –53 –55
Aufwendungen aus sonstigen Beteiligungen –71 –71
Beteiligungsergebnis –17 9
Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 159 184
Zins­ und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen 20 29
Zinserträge 179 213
Zinsaufwendungen –661 –638
Zinsergebnis –482 –425
Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen   5 3
Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten 92 149
Sonstige finanzielle Erträge –  –
Übrige finanzielle Erträge 97 152
Abschreibungen/Verluste aus dem Abgang von Wertpapieren und Ausleihungen –10 –18
Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen  –183 –196
Nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen Personalverpflichtungen –7 –3
Aufzinsung sonstiger langfristiger Schulden –47 –68
Sonstige finanzielle Aufwendungen –231 –151
Übrige finanzielle Aufwendungen –478 –436
Übriges Finanzergebnis –381 –284
Finanzergebnis –880 –700
Das Beteiligungsergebnis lag im Jahr 2016 um 26 Millio­ barwert zu Beginn des Jahres. Der Nettozinsaufwand aus 
nen € unter dem des Vorjahres. Im Jahr 2015 waren vor allem  unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Ver pflich-
 höhere  Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen, ins­ tungen reduzierte sich im Vergleich zum Vorjahr aufgrund 
besondere  durch  die  Veräußerung  des  Anteils  an  der  des Rückgangs des Nettobilanzansatzes zum 31. Dezem­
 Indaver N.V., A  ntwerpen/Belgien, angefallen.  ber 2015. 
  Das  Zinsergebnis  verringerte  sich  im  Vergleich  zum    Im Vergleich zum Jahr 2015 sind die Erträge aus der 
 Vorjahr um 57 Millionen € von –425 Millionen € auf –482 Mil­  Aktivierung von Fremdkapitalkosten aufgrund der Inbe­
lionen €. Grund hierfür waren  geringere Zinserträge insbeson­ triebnahme größerer Investitionsprojekte zurückg egangen.
dere aus der Anlage von liquiden Mitteln und  höhere Zinsauf­   Der Anstieg der Sonstigen finanziellen Aufwendungen 
wendungen infolge der Aufnahme von Bankverbindlichkeiten  ging  im  Wesentlichen  auf  Kurssicherungskosten  aus  der 
außerhalb des Euroraums.  Sicherung von US­Dollar­Darlehen zurück.
  Der  Nettozinsaufwand  des  jeweiligen  Geschäftsjahres    
 basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschafts­
11  Ertragsteuern
In Deutschland wird auf ausgeschüttete und einbehaltene   gewichteter Durchschnittssatz von 14,1 % (2015: 14,1 %). Die 
Gewinne einheitlich eine Körperschaftsteuer von 15,0 % und   deutschen Gruppengesellschaften ermittelten ihre latenten 
darauf ein Solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. Neben der   Steuern im Jahr 2016 unverändert mit 30 %. Die von den 
Körperschaftsteuer ist für die in Deutschland erzielten  Gewinne  ausländischen Gruppen gesellschaften  erzielten Gewinne wer­
eine  Gewerbeertragsteuer  zu  zahlen.  Diese  variiert  in  den mit den im jeweiligen Sitzland geltenden Steuersätzen 
 Abhängigkeit von den Kommunen, in denen das Unternehmen  versteuert. Diese werden grundsätzlich auch für die Ermittlung 
vertreten  ist.  Aufgrund  eines  konstanten  Gewerbesteuer­ latenter Steuern herangezogen, sofern zukünf tige Steuersatz­
hebesatzes in Ludwigshafen im Jahr 2016 ergab sich ein  anpassungen noch nicht  beschlossen wurden.
186 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Gewinn­ und Verlustrechnung
Steueraufwand
Millionen € 2016 2015
Laufender Aufwand für Ertragsteuern 1.654 1.610
Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland) 589 514
Ausländische Ertragsteuern 1.184 1.231
Steuern für Vorjahre –119 –135
Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (–) –514 –363
aus Veränderungen temporärer Differenzen –473 –314
aus Veränderungen steuerlicher Verlustvorträge/ungenutzter Steuergutschriften –43 –59
aus Steuersatzänderungen –6 7
aus Wertberichtigungen von latenten Steueransprüchen 8 3
Steueraufwand vom Einkommen und vom Ertrag 1.140 1.247
Sonstige Steuern sowie Umsatz­ und andere Verbrauchsteuern 272 302
Steueraufwand 1.412 1.549
Aus  der  Veränderung  von  Wertberichtigungen  auf  latente  In den Sonstigen Steuern waren Grundsteuern und andere 
Steueransprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte im  vergleichbare Steuern in Höhe von 109 Millionen € im Jahr 
Jahr 2016 ein Aufwand in Höhe von 7 Millionen € und im  2016 und 106 Millionen € im Jahr 2015 enthalten. 
Jahr 2015 ein Aufwand von 4 Millionen €.
 
Überleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
2016 2015
  Millionen € % Millionen € %
Ergebnis vor Ertragsteuern 5.395 – 5.548 –
Erwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15 %) 810 15,0 832 15,0
Solidaritätszuschlag 13 0,2 11 0,2
Gewerbeertragsteuer 236 4,4 234 4,2
Einfluss abweichender Steuersätze für Einkommen 
ausländischer Gruppengesellschaften 402 7,5 225 4,1
Steuerfreie Erträge –46 –0,9 –103 –1,9
Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen 76 1,4 239 4,3
Ergebnis von nach der Equity­Methode bilanzierten Beteiligungen 
(Nach­Steuer­Ergebnis) –46 –0,9 –38 –0,7
Steuern für Vorjahre –119 –2,2 –135 –2,4
Latente Steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen  
auf Anteile an Beteiligungen –2 0,0 –28 –0,5
Sonstiges –184 –3,4 10 0,2
Effektive Ertragsteuern/Steuerquote 1.140 21,1 1.247 22,5
Die  Steuerquote  der  BASF­Gruppe  betrug  im  Jahr  2016    Aufwendungen  insbesondere  Wertminderungen  des 
21,1 % (2015: 22,5 %). Maßgeblich für die geringere Quote   Geschäfts­ oder Firmenwerts des Arbeitsgebiets Exploration & 
waren  latente  Steuererträge  aus  umrechnungsbedingter  Production.  In  Sonstiges  führte  die  umrechnungs bedingte 
 Bewertung  der  Abweichungen  zu  den  Wertansätzen  der  Bewertung  der  Abweichungen  zu  den  Wertansätzen  der 
 steuerlichen Gewinnermittlung. Steuern für Vorjahre enthielten   steuerlichen  Gewinnermittlung  sowie  die  steuerliche 
im Wesentlichen Auflösungen von langfristigen Steuerrück­  Mehr abschreibung  von  Öl­  und  Gasfördereinrichtungen  in 
stellungen.  Nor wegen zu einem Steuerertrag.
  Der Einfluss abweichender Steuersätze stieg aufgrund von    Sich künftig umkehrende temporäre Differenzen auf Anteile 
Ergebnisverbesserungen  im  Arbeitsgebiet  Exploration  &  an Beteiligungen, für die ein Planungshorizont von einem Jahr 
 Production in Ländern mit hohem Steuersatz, insbesondere in  unterstellt wurde, führten im Jahr 2016 zu einem latenten 
Norwegen.  Im  Vorjahr  beinhalteten  nicht  abzugsfähige  Steuerertrag in Höhe von 2 Millionen € (2015: 28 Millionen €).
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  187
Anhang — Erläuterungen zur Gewinn­ und Verlustrechnung
Latente Steuern
Abgrenzungsposten für latente Steuern (Millionen €)
Latente Steueransprüche Latente Steuerschulden
2016 2015 2016 2015
Immaterielle Vermögenswerte 90 90 1.719 1.553
Sachanlagen 180 182 3.336 3.322
Finanzanlagen 51 12 84 106
Vorräte und Forderungen 348 251 498 517
Pensionsrückstellungen 3.028 2.410 431 472
Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 1.446 1.346 170 177
Steuerliche Verlustvorträge 309 271 – –
Sonstiges 157 164 95 107
Saldierungen –3.016 –2.873 –3.016 –2.873
Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche –80 –62 – –
davon auf steuerliche Verlustvorträge –30 –25 – –
Summe 2.513 1.791 3.317 3.381
davon kurzfristig 595 439 179 256
Latente Steuern ergeben sich aus tempo rären  Abweichungen  Steuerliche Verlustvorträge bestehen in allen Regionen, ins­
 zwischen  steuerbilanziellen  Wert ansätzen  und  den  gemäß  besondere in Europa und Asien. Steuerliche Verluste können 
IFRS bilanzierten Vermögenswerten und Schulden  sowie aus  in Deutschland auf unbestimmte Zeit vorgetragen werden. Im 
steuer lichen  Verlustvor trägen  und  noch  nicht  genutzten  Ausland ist der Vortrag zum Teil nur zeitlich begrenzt möglich. 
 Steuergutschriften. Durch die Neubewertung aller Vermögens­ Der  wesentliche Bestand an Verlustvorträgen wird in Europa 
werte und Schulden im Rahmen von Akquisitionen gemäß  bis zum Jahr 2019 und in Asien bis zum Jahr 2021 verfallen. 
IFRS 3 bestehen wesentliche Abweichungen zwischen den  Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 1.478 Millionen € 
anzusetzenden Zeit werten und den Werten in der Steuer­ (2015:  1.767  Millionen  €)  wurden  keine  aktiven  latenten 
bilanz, die hauptsächlich zur  Bilanzierung von latenten Steuer­  Steuern g ebildet.
schulden führen. 
  Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen  Steuerschulden
von Tochtergesellschaften in Höhe von 8.905 Millionen € im 
Jahr 2016 (9.241 Mil lionen € im Jahr 2015) wurden keine  Steuerschulden  umfassen  überwiegend  veranlagte  Ertrag­
 latenten Steuerschulden angesetzt, da diese Gewinne bei  steuern und sons tige Steuern sowie noch nicht veranlagte 
Ausschüttung  keiner  entsprechenden  Besteuerung  unter­  Ertragsteuern des laufenden Jahres. Im Jahr 2016  betrugen 
liegen oder auf  unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen. die Steuerschulden 1.288 Millionen € (2015: 1.082 Millionen €).
Steuerliche Verlustvorträge 
Die  steuerlichen  Verlustvorträge  teilen  sich  regional  wie 
folgt auf:
Steuerliche Verlustvorträge (Millionen €)
Steuerliche   Latente  
Verlustvorträge Steueransprüche
2016 2015 2016 2015
Deutschland 1 1 – –
Ausland 2.383 2.490 279 246
Summe  2.384 2.491 279 246
188 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Gewinn­ und Verlustrechnung
12   Anteile anderer Gesellschafter
Millionen € 2016 2015 Höhere Gewinnanteile als im Vorjahreszeitraum ergaben 
Gewinnanteile 229 343 sich  insbesondere  bei  W  &  G  Transport  Holding  GmbH, 
Verlustanteile –30 –29  Kassel, und bei Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
Summe 199 314 Schanghai/China.  
   Mehr zu den Anteilen anderer Gesellschafter an konsolidierten 
 Gesellschaften unter Anmerkung 21 auf Seite 197
Niedrigere  Gewinnanteile  entstanden  im  Jahr  2016  im 
 Vergleich zum Vor jahreszeitraum vor allem durch den Abgang 
der Anteile an den im Gasspeichergeschäft tätigen Gesell­
schaften im Zuge des zum 30. September 2015 vollzogenen 
Tauschs von Ver mögenswerten mit Gazprom sowie aufgrund 
von niedrigeren Margen und einem gesunkenen Absatz infolge 
der  geringeren  Auslastung  des  Kondensatsplitters  bei 
BASF TOTAL  Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas.
13   Personalaufwand und Mitarbeiter
Personalaufwand Personalstand zum 31.12.
Für Löhne und Gehälter, soziale Abgaben und Aufwendungen    2016 2015
für Altersversorgung und Unterstützung wandte die BASF­  Europa 70.784 70.079
Gruppe im Jahr 2016  10.165 Millionen € auf (2015: 9.982 Mil­ davon Deutschland 53.318 52.837
lionen €). Der Personalaufwand ist damit um 1,8 % gestiegen.  Nordamerika 17.583 17.471
Maßgeblich waren hierfür neben Lohn­ und Gehaltssteige­ Asien­Pazifik 18.156 17.562
rungen vor allem höhere Aufwendungen für das Long­Term­ Südamerika, Afrika, Naher Osten 7.307 7.323
Incentive­Programm. Gegenläufig wirkten die gesunkene durch­ BASF-Gruppe 113.830 112.435
schnittliche Anzahl der Beschäftigten (2016: 111.975 Mit­ davonmit Ausbildungsverträgen 3.120 3.240
arbeiter; 2015: 113.249 Mitarbeiter) sowie Wechselkurs effekte.  zeitlich befristet Beschäftigte 2.334 2.294
Personalaufwand (Millionen €) Im Personalstand zum Jahresende sind die Mitarbeiter von 
Joint Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungs­
2016 2015 anteil  enthalten.  Insgesamt  waren  dort  432  Mitarbeiter 
Löhne und Gehälter 8.170 7.943  beschäftigt (2015: 392 Mitarbeiter).
Soziale Abgaben und Aufwendungen für     Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter teilte sich wie 
Altersversorgung und für Unterstützung 1.995 2.039
folgt auf die Regionen auf:
davon für Altersversorgung 627 658
Personalaufwand 10.165 9.982
Durchschnittlicher Personalstand 
Personalstand
  2016 2015
Europa 69.873 70.922
Zum 31. Dezember 2016 stieg der Personalstand aufgrund 
davon Deutschland 52.608 52.987
der  Chemetall­Akquisition  auf  113.830  Mit arbeiter  nach 
Nordamerika 17.308 17.342
112.435 Mitarbeitern zum 31. Dezember 2015.
Asien­Pazifik 17.473 17.428
  Er teilte sich wie folgt auf die Regionen auf:
Südamerika, Afrika, Naher Osten 7.321 7.557
BASF-Gruppe 111.975 113.249
davonmit Ausbildungsverträgen 2.838 2.942
zeitlich befristet Beschäftigte 2.365 2.574
Im durchschnittlichen Personalstand sind die Mitarbeiter von 
Joint Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungs­
anteil enthalten. Insgesamt waren dort im Durchschnitt 404 Mit­
arbeiter beschäftigt (2015: 398 Mitarbeiter).
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  189
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Erläuterungen zur Bilanz
14  I mmaterielle Vermögenswerte 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der BASF sind 22 zah­ Nach Bestimmung des erzielbaren Betrags der zahlungsmit­
lungsmittelgenerierenden Einheiten (2015: 21) zugeordnet, die  telgenerierenden  Einheiten  ergibt  sich  für  die  ganz  über­
auf  Basis der Geschäftseinheiten oder einer übergeord  neten  wiegende Zahl, dass als möglich eingestufte  Abweichungen 
Ebene definiert wurden.  von den  wesentlichen  Annahmen nicht dazu führen  würden, 
  Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im  vierten  dass die Buchwerte der Einheiten deren  erzielbare  Beträge 
Quartal auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten.  über steigen.  Für  die  Geschäfts­  oder  Firmenwerte  des 
Der erzielbare Betrag wurde zumeist unter Verwendung des   Unter nehmens bereichs Construction Chemicals, der zahlungs­
 Nutzungswerts bestimmt. Dabei wurden von der Unterneh­ mittel generierenden Einheiten Pigments im Unternehmens­
mensführung  genehmigte  Planungen  und  entsprechende  bereich  Dispersions  &  Pigments  sowie  Catalysts  (ohne 
 Zahlungsströme in der Regel für die nächsten fünf Jahre ver­  Batteriematerialien) trifft dies nicht zu.  
wendet. Für den Zeitraum danach wurde ein  Endwert  (Terminal    Im Geschäftsjahr 2016 überstieg der erziel bare Betrag der 
Value) unter Fortführung des letzten  detaillierten Planungs­ Einheit  Construction  Chemicals  den  Buchwert  um  rund 
jahres als ewige Rente ermittelt. Die Planungen beruhen auf  282 Mil lionen €. Für die Werthaltigkeitsprüfung wurde ein 
 gesammelten  E rfahrungen,  den  aktuellen   Geschäftsergeb­    gewichteter  Kapitalkostensatz  nach  Steuern  von  8,01 % 
nissen und der  bestmöglichen Schätzung der Unternehmens­ (2015: 7,67 %) verwendet. Der erzielbare Betrag würde dem 
führung zur  zukünftigen Entwicklung einzelner Einflussfakt oren,  Buchwert der Einheit entsprechen, wenn der  gewichtete Kapi­
wie zum  Beispiel Rohstoffpreise und Gewinnmargen. Ebenso  talkostensatz um 0,69 Prozentpunkte (2015: um 0,96 Pro­
ist der Ölpreis ein wesentlicher Inputparameter,  welcher der  zentpunkte)  ansteigen würde oder das Ergebnis der Betriebs­
Prognose der Zahlungsströme in den aktuellen  Finanzplänen  tätigkeit des letzten  detaillier ten Planungsjahres als Basis zur 
zu Grunde liegt. Marktannahmen, wie beispielsweise Konjunk­ Ermittlung des Endwerts  um 12,0 % (2015:  um  16,65 %) 
turverlauf und Marktwachstum,  werden unter  Berücksichtigung   geringer wäre. 
 externer makroökonomischer und indus triespezi fischer Quel­   Der erzielbare Betrag von Pigments überstieg im Jahr 2016 
len einbezogen. den Buchwert um 242 Millionen €. Für die Werthaltigkeitsprüfung 
  Der für die Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche gewich­ wurde ein  gewichteter Kapitalkostensatz nach Steuern von 
tete Kapitalkostensatz nach Steuern wird unter Verwendung  5,09 % (2015: 6,07 %) verwendet. Der erzielbare Betrag würde 
des   Capital  Asset  Pricing  Model  bestimmt.  Dessen  dem Buchwert der Einheit entsprechen, wenn der  gewichtete 
 Komponenten sind ein risikofreier Zins, die Marktrisikoprämie  Kapitalkostensatz um 0,51 Prozentpunkte (2015: um 0,04 Pro­
sowie  eine  auf  Basis  der  jeweiligen  branchenspezifischen  zentpunkte)  ansteigen würde oder das Ergebnis der Betriebs­
 Vergleichsgruppe (Peergroup) ermittelte Anpassung für das  tätigkeit des letzten  detaillier ten Planungsjahres als Basis zur 
Kredit risiko (Spread). Die Ermittlung  berücksichtigt sowohl die  Ermittlung des Endwerts  um 13,78 % (2015:  um  0,92 %) 
Kapitalstruktur  als  auch  den  Beta­Faktor  der  jeweiligen   geringer wäre.
 Peergroup  sowie  den  durchschnitt lichen  Steuersatz  jeder    Der erzielbare Betrag von Catalysts (ohne Batteriemateria­
 zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Die Werthaltigkeits prü­ lien) überstieg 2016 den Buchwert um 705 Millionen €. Für die 
fungen  der Einheiten (mit Ausnahme von Explo  ration &  Werthaltigkeitsprüfung dieser Einheit wurde ein gewich teter 
 Pro duction im Segment Oil & Gas) wurden  unter der  Annahme  Kapitalkostensatz nach Steuern von 8,01 % (2015: 7,66 %) 
 gewichteter  Kapital kostensätze  nach  Steuern  zwischen  verwendet. Der erzielbare  Betrag würde dem Buchwert der 
5,07 % und 8,01 % (2015: zwischen 6,04 % und 7,67 %) vor­ Einheit  entsprechen, wenn der gewichtete Kapitalkostensatz 
genommen. Dies entspricht gewich teten Kapitalkostensätzen  um 0,82 Prozentpunkte (2015: 0,73 Prozentpunkte)  ansteigen 
vor Steuern  zwischen 6,43 % und 10,77 % (2015: zwischen  würde oder das Ergebnis der  Betriebstätigkeit des letzten 
7,77 % und 10,81 %). Im Berichtsjahr 2016 wurde für die E inheit   detaillierten Planungsjahres als Basis zur Ermittlung des End­
 Explo  ration &  Pro duction im Segment Oil & Gas ein verfeiner­ werts um 13,75 % (2015: 14,52 %) geringer wäre.
tes  Bewertungsmodell auf Basis eines feldbezogenen Bewer­   Für die Werthaltigkeitsprüfung von Exploration & Produc­
tungs ansatzes eingeführt, in dem die erwarteten Zahlungsmit­ tion im Segment Oil & Gas geht BASF von einem durchschnitt­
telströme einschließlich der Steuerzahlungen in den einzelnen  lichen Ölpreis von 55 US$/bbl (Brent) im Jahr 2017 aus. Im 
Ländern berücksichtigt werden. Der Betrachtungszeitraum  Vergleich zum Vorjahr hat sich das langfristige Ölpreisszena­
umfasst nunmehr die geplanten Lizenzlaufzeiten beziehungs­ rio nicht verändert. Der erzielbare Betrag der zahlungsmittel­
weise  Förderreihen  der  enthaltenen  Öl­  und  Gasfelder.  generierenden Einheit  Exploration &  Production erhöhte sich 
 Außerdem wurde anstelle eines gewichteten Kapitalkosten­ gegenüber dem Wertminderungstest des Vorjahres deutlich. 
satzes das jeweilige Länderrisiko und der jeweilig anzuwen­ Maßgeblich  waren hierfür die an die Preisentwicklung ange­
dende Steuersatz im gewichteten Kapitalkostensatz berück­ passten  Ausgaben­ und Produk tionsverläufe.
sichtigt; dies führt im  Ergebnis zu einer  genaueren Berechnung 
des erzielbaren  Betrags. Unter Berücksichtigung dieser Para­
meter variierte der K apitalkostensatz nach Steuern von 7,5 % bis 
13,76 % und vor Steuern von 10,96 % bis 37,68 %.
190 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (Millionen €)
2016 2015
Geschäfts- oder  Wachstums- Geschäfts- oder  Wachs tums-
Zahlungsmittelgenerierende Einheit Firmenwerte raten 1 Firmenwerte raten 1
Unternehmensbereich Crop Protection 2.093 2,0 % 2.048 2,0 %
Exploration & Production im Segment Oil & Gas 1.712 – 2 1.660 –2,0 %
Unternehmensbereich Catalysts (ohne Batteriematerialien) 1.390 2,0 % 1.411 2,0 %
Unternehmensbereich Construction Chemicals 735 1,5 % 700 1,5 %
Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals 531 2,0 % 537 2,0 %
Pigments im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments 431 2,0 % 484 2,0 %
Surface Treatment im Unternehmensbereich Coatings 1.555 – 3 – –
Weitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten  1.626 0,0–2,0 % 1.523 0,0–2,0 %
Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12. 10.073 8.363
1  In den Werthaltigkeitsprüfungen verwendete Wachstumsraten zur Ermittlung der Endwerte gemäß IAS 36
2  In der Werthaltigkeitsprüfung für die zahlungsmittelgenerierende Einheit „Exploration & Production“ wird seit 2016 nicht mehr eine pauschale Wachstumsrate, sondern ein  
feldbezogener Bewertungsansatz unter Beachtung der erwarteten Laufzeit und Produktionsentwicklung der enthaltenen Öl­ und Gasfelder zu Grunde gelegt.
3   Keine Werthaltigkeitsprüfung für die Akquisition im Dezember 2016
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2016 (Millionen €)
Selbst- 
Know-how,   geschaffene 
Vertriebs-  Produktrechte,  Patente und  immaterielle  Sonstige   Geschäfts- 
und ähnliche   Lizenzen und  Produktions- Vermögens- Rechte und  oder Firmen-
Rechte Trademarks technologien werte Werte 4 werte Summe
Anschaffungs- und  
Herstellungskosten
Stand am 01.01.2016 4.063 1.318 1.951 91 450 8.500 16.373
Veränderungen des  
Konsolidierungskreises – – – – – 2 2
Zugänge – 18 39 10 25 – 92
Zugänge aus Akquisitionen 1.082 44 108 – 3 1.552 2.789
Abgänge –343 –39 –149 –9 –60 –64 –664
Umbuchungen –2 –16 –12 – 13 – –17
Umrechnungsbedingte  
Wertänderungen 251 14 21 – 4 224 514
Stand am 31.12.2016 5.051 1.339 1.958 92 435 10.214 19.089
Abschreibungen
Stand am 01.01.2016 2.160 411 865 67 196 137 3.836
Veränderungen des  
Konsolidierungskreises
Zugänge 260 47 153 14 86 – 560
Abgänge –339 –24 –146 –9 –55 – –573
Umbuchungen –1 – – – – – –1
Umrechnungsbedingte  
Wertänderungen 88 1 10 – 2 4 105
Stand am 31.12.2016 2.168 435 882 72 229 141 3.927
Nettobuchwert am 
31.12.2016 2.883 904 1.076 20 206 10.073 15.162
4  Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Die immateriellen Vermögenswerte enthalten neben den  Zugänge aus Akquisitionen beliefen sich im Jahr 2016 auf 
Geschäfts­  oder  Firmenwerten  erworbene  sowie  selbst­ 2.789 Millionen €. Infolge der wesentlichen Akqui si tionen, dem 
geschaffene  immaterielle  Vermögenswerte.  Des  Weiteren  Erwerb des globalen Oberflächentechnik­Anbieters  Chemetall 
 beinhalten sie  Rechte des Segments Oil & Gas, die über die  von Albemarle Corp., Charlotte/North Carolina,  sowie dem 
Unit­of­Production­Methode  abgeschrieben   werden.  Zum  Erwerb des Produzenten von  Autoreparaturlacken Guang­
31.  Dezember  2016  betrugen  deren  Anschaffungskosten  dong Yinfan Chemistry, Jiangmen/China, erhöhte sich der 
1.029 Millionen €, die kumulierten Abschreibungen darauf  Geschäfts­ oder Firmenwert um 1.552 Millionen €.  Des Weite­
328 Millionen €; die Abschreibungen des Jahres 2016 beliefen  ren  gingen  immaterielle  Vermögenswerte  in  Höhe  von 
sich auf 19 Millionen €. 1.237 Mil lionen € zu. Diese betrafen überwiegend Kunden­
beziehungen und Produktionstechnologien. 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  191
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von  rung mit einem Nettobuchwert in Höhe von 466 Millionen € im 
21 Millionen € sind im Wesentlichen auf den Verkauf des  Jahr 2016 berechtigen zur Suche nach und Förderung von Öl 
25­prozentigen Anteils am Byrding­Feld an Statoil und der  und Gas in bestimmten Gebieten. Nach Ende der Laufzeit 
Devesti tionen des weltweiten Geschäfts mit Photoinitiatoren   einer Konzession werden die Rechte zurückgegeben. 
sowie des globalen Geschäfts mit Polyolefin­Katalysatoren    Im Jahr 2016 sind in den Abschreibungen Wertmin­
zurückzuführen.  In  diesem  Zusammenhang  gingen  auch  derungen in Höhe von 61 Millionen € enthalten. Diese betrafen 
 Geschäfts­ oder Firmenwerte in Höhe von 64 Millionen € ab. im Wesentlichen Wertminderungen auf Produktionstechnolo­
  Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade- gien und Vertriebsrechte im Segment Functional Materials & 
marks enthaltenen Konzessionen für die Öl­ und Gasförde­ Solutions in Höhe von 51 Millionen €.
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2015 (Millionen €) 
Selbst- 
Know-how,   geschaffene 
Vertriebs-  Produktrechte,  Patente und  immaterielle  Sonstige   Geschäfts- 
und ähnliche   Lizenzen und  Produktions- Vermögens- Rechte und   oder Firmen-
Rechte Trademarks technologien werte Werte 1 werte Summe
Anschaffungs- und  
Herstellungskosten
Stand am 01.01.2015 4.014 1.410 2.000 86 674 8.141 16.325
Veränderungen des  
Konsolidierungskreises 5 – –53 – –1 – –49
Zugänge – 56 23 11 45 – 135
Zugänge aus Akquisitionen 47 – 38 – 32 19 136
Abgänge –94 –43 –137 –7 –147 –149 –577
Umbuchungen –2 –167 34 1 –170 –24 –328
Umrechnungsbedingte  
Wertänderungen 93 62 46 – 17 513 731
Stand am 31.12.2015 4.063 1.318 1.951 91 450 8.500 16.373
Abschreibungen
Stand am 01.01.2015 1.879 379 809 59 232 – 3.358
Veränderungen des  
Konsolidierungskreises 3 – –38 – –1 – –36
Zugänge 302 71 193 14 84 137 801
Abgänge –92 –43 –125 –6 –123 – –389
Umbuchungen – –1 8 – –7 – –
Umrechnungsbedingte  
Wertänderungen 68 5 18 – 11 – 102
Stand am 31.12.2015 2.160 411 865 67 196 137 3.836
Nettobuchwert am 
31.12.2015 1.903 907 1.086 24 254 8.363 12.537
1  Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Die immateriellen Vermögenswerte enthalten neben den  Technologien und  Patenten für die Herstellung von hochmole­
Geschäfts­  oder  Firmenwerten  erworbene  sowie  selbst­ kularem  Polyisobuten (HM PIB) ab. In diesem Zusammenhang 
geschaffene  immaterielle  Vermögenswerte.  Des  Weiteren  gingen immate rielle Vermögenswerte in Höhe von 23 Millio­
 beinhalten sie  Rechte des Segments Oil & Gas, die über die  nen € zu.
Unit­of­Production­Methode  abgeschrieben   werden.  Zum    Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade-
31.  Dezember  2015  betrugen  deren  Anschaffungskosten  marks enthaltenen Konzessionen für die Öl­ und Gasförde­
835 Millionen €, die kumulierten Abschreibungen 246 Millio­ rung mit einem Nettobuchwert in Höhe von 480 Millionen € im 
nen €; die Abschreibungen des Jahres 2015 beliefen sich auf  Jahr 2015 berechtigen zur Suche nach und Förderung von Öl 
41 Millionen €. und Gas in bestimmten Gebieten. Nach Ende der Laufzeit 
  Zugänge aus Akquisitionen beliefen sich im Jahr 2015 auf   einer Konzession werden die Rechte zurückgegeben. Unter 
136  Millionen  €.  Wesentliche  Akquisitionen  betrafen  den  den Umbuchungen sind im Jahr 2015 neben  Umbuchungen in 
 Erwerb von 66 % an einer Gesellschaft, in die TODA KOGYO  das Sachanlagevermögen auch 54 Millionen € aus der nach­
CORP.,  Hiroshima/ Japan,  ihr  Geschäft  eingebracht  hatte,  träglichen Anpassung der Kaufpreisallo kation für den Erwerb 
 sowie  den  Erwerb  des  Polyurethan(PU)­Geschäfts  von  von Vermögenswerten von Statoil  enthalten.
 Polioles, S.A. de C.V.,  Lerma/Mexiko. Im Rahmen dieser    In den Sonstigen Rechten und Werten sind unter den 
Transaktionen  gingen immaterielle Vermögenswerte in Höhe  Umbuchungen auch Ausbuchungen in Höhe von 153 Millio­
von 87 Millionen € zu. Des Weiteren schloss BASF mit Lanxess  nen € enthalten, die aus der im Jahr 2015 erfolgten Umstellung 
eine Vereinbarung über den Erwerb und die Nutzung von  der Bilanzierung unentgeltlich zugeteilter Emissionsrechte auf 
192 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
die Nettomethode resultierten. Abgänge in Höhe von 17 Mil­ minderungen auf Geschäfts­ oder Firmen werte in Höhe von 
lionen  €  sind  auf  den  Tausch  von  Vermögenswerten  mit  137 Millionen € sowie auf eine Lizenz in Norwegen in Höhe 
 Gazprom zurückzuführen.  von 27 Millionen € vorgenommen. Des Weiteren wurde in der 
  In diesem Zusammenhang gingen auch Geschäfts- oder   Kategorie Know­how, Patente und Produktionstechnologie 
Firmenwerte in Höhe von 173 Millionen € ab; davon sind  aufgrund  gesunkener Marktpreise ein in der Vergangenheit 
32 Millionen € in den Umbuchungen ausgewiesen.  vorteilhafter Bezugsvertrag in Höhe von 36 Millionen € im 
  Im Jahr 2015 sind in den Abschreibungen Wertmin­ Segment  Functional   Materials  &  Solutions  voll  abge­
derungen in Höhe von 205 Millionen € enthalten. Diese betra­ schrieben. 
fen im Wesentlichen das Segment Oil & Gas. Hier wurden    Im Jahr 2015 ist in den Zugängen zu Abschreibungen eine 
aufgrund angepasster Öl­ und Gaspreiserwartungen Wert­ Wertauf holung in Höhe von 2 Millionen € enthalten.
15  S  achanlagen
In den Technischen Anlagen und Maschinen sind Öl­ und  Produktionsanlagen und weiterer Infrastruktur enthalten, die 
Gasvorkommen  einschließlich  dazugehöriger  Bohrungen,  nach der Unit­of­Production­Methode abgeschrieben werden.
Entwicklung der Sachanlagen 2016 (Millionen €)
davon nach  Andere 
Grundstücke,  der Unit-of- Anlagen, 
grundstücks-  Technische  Production- Betriebs- 
gleiche Rechte  Anlagen und  Methode  und Geschäfts-  Anlagen 
und Bauten  Maschinen abzuschreiben ausstattung im Bau  Summe
Anschaffungs- und  
Herstellungskosten
Stand am 01.01.2016 10.711 45.805 5.972 4.216 6.502 67.234
Veränderungen des Konsolidierungskreises –1 – – 2 – 1
Zugänge 183 1.300 309 203 2.536 4.222
Zugänge aus Akquisitionen 77 54 – 18 6 155
Abgänge –194 –760 –30 –213 –88 –1.255
Umbuchungen 322 2.796 716 165 –3.145 138
Umrechnungsbedingte Wertänderungen 159 698 213 46 178 1.081
Stand am 31.12.2016 11.257 49.893 7.180 4.437 5.989 71.576
Abschreibungen
Stand am 01.01.2016 5.637 32.965 2.827 3.152 220 41.974
Veränderungen des Konsolidierungskreises –1 – – – – –1
Zugänge 376 2.930 939 307 78 3.691
Abgänge –100 –658 –28 –182 –73 –1.013
Umbuchungen –1 1 – 1 – 1
Umrechnungsbedingte Wertänderungen 58 417 –27 30 6 511
Stand am 31.12.2016 5.969 35.655 3.711 3.308 231 45.163
Nettobuchwert am 31.12.2016 5.288 14.238 3.469 1.129 5.758 26.413
Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen  Durch  Akquisitionen  erhöhten  sich  die  Sachanlagen  um 
sich im Jahr 2016 auf 4.222 Millionen €. Wesentliche Investi­ 155  Millionen  €,  insbesondere  infolge  des  Erwerbs  des 
tionen betrafen den Bau des Riech­und­Geschmacksstoff­  globalen  Oberflächentechnik­Anbieters  Chemetall  von 
Komplexes in Kuantan/Malaysia, des TDl­Komplexes in Lud­  Albemarle Corp., Charlotte/North Carolina.
wigshafen  sowie  die  Erweiterung  der  Dicamba­Anlage  in    Abschreibungen  im  Jahr  2016  enthielten  Wertmin­
Beaumont/ Texas, die jeweils im Jahr 2016 teilweise in Betrieb  derungen in Höhe von 254 Millionen €. Diese entfielen im 
genommen  wurden.  Weitere  wesentliche  Anlagenzugänge   Wesentlichen auf technische Anlagen und Maschinen sowie 
 resultierten aus dem Bau einer Ammoniak­Anlage in Freeport/ Gebäude und resultierten in Höhe von 133 Millionen € aus der 
Texas sowie von Öl­ und Gasfördereinrichtungen und ­boh­ strategischen  Neuausrichtung  einzelner  Geschäfte  in  den 
rungen in Europa und Südamerika. Segmenten Chemicals sowie Functional Materials &  Solutions. 
  Darüber hinaus erfolgten Erweiterungsinvestitionen ins­ Der erzielbare Betrag dieser Vermögenswerte entsprach dem 
besondere  an  den  Standorten  Ludwigshafen,  Geismar/  Nutzungswert und belief sich insgesamt auf 72 Millionen €. 
Louisiana, Port Arthur/Texas sowie Antwerpen/Belgien.  Der verwendete gewichtete Kapitalkostensatz vor Steuern 
  Zuwendungen der öffentlichen Hand in Höhe von 1 Mil­ betrug zwischen 9,4 % und 12,8 %.
lion € reduzierten die Anlagenzugänge. 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  193
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Im Jahr 2016 waren in den Zugängen zu den Abschreibungen  Verkauf des 25­prozentigen Anteils am Byrding­Feld an 
Wertauf holungen in Höhe von 2 Millionen € enthalten.  Statoil sowie den Verkauf des Geschäfts mit Industrielacken 
  Abgänge von Sachanlagen gingen vorwiegend auf den  an die  AkzoNobel­Gruppe zurück.
Verkauf von Vermögenswerten des globalen Geschäfts mit    Umrechnungsbedingte  Wertänderungen  resultierten 
Polyolefin­Katalysatoren an W.R. Grace & Co., Columbia/  insbesondere aus der Aufwertung des US­Dollar sowie des 
Maryland,  den  Verkauf  des  weltweiten  Photoinitiatoren­ Brasilianischen Real gegenüber dem Euro.
geschäfts an IGM Resins B.V., Waalwijk/Niederlande, den 
Entwicklung der Sachanlagen 2015 (Millionen €)
davon nach  Andere 
Grundstücke,  der Unit-of- Anlagen, 
grundstücks-  Technische  Production- Betriebs- 
gleiche Rechte  Anlagen und  Methode  und Geschäfts-  Anlagen 
und Bauten  Maschinen abzuschreiben ausstattung im Bau  Summe
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten
Stand am 01.01.2015 9.635 43.410 5.729 3.688 7.681 64.414
Veränderungen des Konsolidierungskreises –32 –12 – – 4 –40
Zugänge 396 1.474 492 226 3.555 5.651
Zugänge aus Akquisitionen 25 46 – 1 19 91
Abgänge –263 –2.974 –977 –184 –606 –4.027
Umbuchungen 734 2.529 483 391 –4.518 –864
Umrechnungsbedingte Wertänderungen 216 1.332 245 94 367 2.009
Stand am 31.12.2015 10.711 45.805 5.972 4.216 6.502 67.234
Abschreibungen
Stand am 01.01.2015 5.391 32.463 3.203 2.774 290 40.918
Veränderungen des Konsolidierungskreises –36 –19 – – – –55
Zugänge 329 2.707 959 303 261 3.600
Abgänge –156 –2.250 –866 –165 –348 –2.919
Umbuchungen 7 –935 –595 176 19 –733
Umrechnungsbedingte Wertänderungen 102 999 126 64 –2 1.163
Stand am 31.12.2015 5.637 32.965 2.827 3.152 220 41.974
Nettobuchwert am 31.12.2015 5.074 12.840 3.145 1.064 6.282 25.260
Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen  geminderten Öl­und­Gas­Felder wurden auf einen erzielbaren 
sich im Jahr 2015 auf 5.651 Millionen €. Wesentliche Investi­ Betrag von insgesamt 1.338 Millionen € abgeschrieben. Der 
tionen betrafen den Bau eines TDl­Komplexes in  Ludwigshafen,  verwendete gewichtete Kapitalkostensatz vor Steuern betrug 
eines Produk tionskomplexes für Acrylsäure und Superabsor­ zwischen 9,13 % und 88,83 %. Die hohen Kapitalkosten sätze 
ber in Camaçari/Brasilien und einer MDI­ Anlage in Chongqing/ sind auf die gesonderte Ertrag steuer für die Öl­und­Gas­ 
China, die jeweils im Jahr 2015 ganz oder teilweise in Betrieb  Industrie in Norwegen zurück zuführen. Der erzielbare Betrag 
genommen wurden. Weitere wesentliche Investitionen resul­ der wert geminderten Sachanlagen entspricht dem Nutzungs­
tierten  aus  dem  Bau  einer  Riech­und­Geschmacksstoff­  wert. Im Jahr 2015 sind in den Zugängen zu den Abschreibun­
Anlage  in  Kuantan/Malaysia  und  von  Öl­  und  Gasförder­ gen Wertauf holungen in Höhe von 5 Millionen € enthalten.
einrichtungen und ­bohrungen in Europa und Südamerika.    Abgänge von Sachanlagen gingen vorwiegend auf den 
Erweiterungs investitionen  erfolgten  insbesondere  an  den  Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom zurück und betra­
Standorten  Ludwigshafen, Freeport/ Texas, Geismar/Louisiana  fen vor allem die Anlagen des übertragenen Gashandels­ und 
sowie  Antwerpen/Belgien. Abge zogen wurden Zuwendungen  Gasspeichergeschäfts.  Des  Weiteren  verringerte  sich  der 
der  öffentlichen  Hand  in  Höhe  von  10  Millionen  €,  die  BASF­Anteil  an  der  Wintershall  Noordzee  B.V.,  Rijswijk/ 
 materielle Vermögenswerte betrafen. Durch Akquisitionen  Niederlande, auf 50 %. Der Verlust der alleinigen Kontrolle 
erhöhten sich die Sachanlagen um 91 Millionen €, ins­ führte zur Umstufung der  Gesellschaft zur At­Equity­Betei­
besondere  infolge des  Erwerbs von BASF TODA Battery  ligung.  Infolgedessen  wurden  50 %  der  Sachanlagen  als 
 Materials LLC, Tokio/Japan.  Abgang  und  die  restlichen  50 %  als  Umbuchungen  aus­
  Abschreibungen  im  Jahr  2015  enthielten  Wertmin­ gewiesen.
derungen  in  Höhe  von  485  Millionen  €.  Davon  betrafen    Umrechnungsbedingte  Wertänderungen  resultierten 
336 Millionen € Wertminderungen auf Öl­und­Gas­Felder in  insbesondere aus der Aufwertung des US­Dollar gegenüber 
Norwegen, Libyen und Deutschland im Segment Oil & Gas.  dem Euro.
Diese  ergaben  sich  insbesondere  aufgrund  des  weiterhin 
niedrigen Öl­ und Gaspreisniveaus und der daraus resul­
tierenden Anpassung der Planungsannahmen. Die wert­
194 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
16   At Equity bilanzierte Beteiligungen und  sonstige  Finanzanlagen
At Equity bilanzierte Beteiligungen (Millionen €)
2016 2015
Stand am 01.01. 4.436 3.245
Veränderungen des Konsolidierungskreises – –
Zugänge 152 847
Abgänge –1 –107
Umbuchungen –27 398
Umrechnungsbedingte Wertänderungen 87 53
Nettobuchwert am 31.12. 4.647 4.436
Sonstige Finanzanlagen (Millionen €)
31.12.2016 31.12.2015
Sonstige Beteiligungen 468 420
Langfristige Wertpapiere 137 106
Sonstige Finanzanlagen 605 526
Die Zugänge bei at Equity bilanzierten Beteiligungen in Höhe  Rijswijk/Niederlande,  enthalten.  Seit  der  Veräußerung  von 
von 152 Millionen € resultierten unter anderem aus dem im  50 % der Anteile an Gazprom im September 2015 wird die 
Jahr  2016  mit  Avantium  gegründeten  Joint  Venture  Gesellschaft  durch  BASF  und  Gazprom  gemeinschaftlich 
 Synvina C.V., Amsterdam/Niederlande. Weiterhin umfassten   geführt. Die  Wintershall Noordzee B.V. wird seitdem als Joint 
die Zugänge die Chongqing Chemetall Surface Treatment  Venture  nach  der  Equity­Methode  im  Konzernabschluss 
Co., Ltd., Chongqing/China, und die Changchun Chemetall   bilanziert. Im Jahr 2016 resultierte aus der finalen Kaufpreis­
Chemicals Co. Ltd., Changchun/China. Beide Gemeinschafts­ aufteilung eine  Anpassung des Fair Value bei der Wintershall 
unternehmen  wurden  im  Rahmen  der  Akquisition  der  Noordzee  B.V.  in  Höhe  von  –15  Millionen  €,  die  in  den 
 Chemetall am 14. Dezember 2016 erworben. Die Kapital­  Umbuchungen enthalten sind.   
erhöhung bei der Markor Meiou Chemical (Xinjiang) Co., Ltd.,     Für eine detaillierte Übersicht zum Ergebnis aus Unternehmen, die nach 
Korla/China, wirkte sich mit 8 Millionen € auf die Zugänge aus.  der Equity-Methode bilanziert werden, siehe Anmerkung 9 auf  Seite 184 
  In den Abgängen in Höhe von insgesamt 107 Millionen € 
war im Vorjahr hauptsächlich der mit Wirkung zum 1. Juli 2015  Die Veränderung bei den Sonstigen Beteiligungen resultierte 
an den Partner Solvay ver äußerte 25­prozentige Anteil an  aus Zugängen in Höhe von 107 Millionen €, im Wesentlichen 
SolVin enthalten.  der Gullfaks AS, Stavanger/Norwegen, und Abgängen in Höhe 
  Neben den Ergebnissen der at Equity bilanzierten Betei­ von 12 Millionen €. Die Wertberichtigungen betrugen 41 Millio­
ligungen  beinhalten  die  Umbuchungen  Dividendenaus­ nen €. Durch Umstufungen und Umbuchungen haben sich die 
schüttungen sowie das sonstige Ergebnis der Gesellschaften.  Sonstigen Beteiligungen um 12 Millionen € verringert. Durch 
Im Vorjahreswert war im Wesentlichen die erstmalige Erfas­ Währungseffekte sind die Sonstigen Beteiligungen um 6 Mil­
sung des Equity­Buchwerts der Wintershall Noordzee B.V.,  lionen € gestiegen.
17  V orräte
Millionen € 31.12.2016 31.12.2015
Roh­, Hilfs­ und Betriebsstoffe 3.107 2.944
Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren 6.808 6.680
Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen 90 69
Vorräte 10.005 9.693
Unfertige  und  fertige  Erzeugnisse  sowie  Waren  sind  Die Umsatzkosten enthielten im Aufwand erfasste Anschaf­
 aufgrund  der  Produktionsgegebenheiten  der  chemischen  fungs­ und Herstellungskosten von Vorräten in Höhe von 
 Industrie zu einem Posten zusammengefasst. Unfertige Leis­ 26.048 Mil lionen € im Jahr 2016 und 38.199 Millionen € im 
tungen   beinhalten  überwiegend  zum  Stichtag  noch  nicht   Jahr 2015. 
abgerechn ete Leistungen.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  195
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Im Jahr 2016 wurde eine Abschreibung auf Vorräte in Höhe  Von den gesamten Vorräten wurden im Jahr 2016  836 Mil­
von 43 Mil lionen € und im Jahr 2015 eine Zuschreibung in  lionen €, im Jahr 2015 770 Mil lionen € zum Netto ver­
Höhe von 22 Mil lionen € berücksichtigt. Die Veränderung der  äußerungswert bewertet. 
Wertberichtigungen auf Vorräte ist im Wesentlichen auf den 
gesunkenen Nettoveräußerungswert zurückzuführen. 
18  Forderungen und sonstiges Vermögen
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen (Millionen €)
31.12.2016 31.12.2015
Langfristig Kurzfristig Langfristig  Kurzfristig
Darlehens­ und Zinsforderungen 568 250 811 194
Derivate mit positiven Marktwerten 176 342 384 474
Forderungen aus Finanzierungsleasing 29 5 33 8
Versicherungserstattungen 6 14 – 16
Sonstige 126 406 130 357
Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die Finanzinstrumente 
 darstellen 905 1.017 1.358 1.049
Rechnungsabgrenzungen 62 258 61 176
Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen 66 – 133 –
Steuererstattungsansprüche 114 747 102 875
Forderungen an Mitarbeiter – 10 – 21
Edelmetallhandelspositionen – 690 – 663
Sonstige 63 356 66 311
Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die keine Finanz- 
instrumente darstellen 305 2.061 362 2.046
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 1.210 3.078 1.720 3.095
Der Rückgang der langfristigen Darlehens- und Zinsforde- Derivaten mit positiven Marktwerten beruht die Veränderung 
rungen ist im Wesentlichen auf die Verringerung der Darlehen  vor allem auf niedrigeren beizulegenden Zeitwerten von Edel­
zur Finanzierung des Pipelinenetzes durch WIGA Transport  metall­ und Fremdwährungsderivaten.
 Beteiligungs­GmbH & Co. KG, Kassel, an NEL Gastrans­   Rechnungsabgrenzungen enthielten im Jahr 2016 vor 
port GmbH, Kassel, und an GASCADE Gastransport GmbH,  allem Vorauszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in 
Kassel, um 139 Millionen € auf 259 Millionen € im Jahr 2016  Höhe von 64 Millionen € gegenüber 41 Millionen € im Jahr 
zurückzuführen. Außerdem wurden Darlehen von BASF Bel­ 2015 sowie im Voraus zu leistende Versicherungsbeiträge in 
gium Coordination Center Comm. V., Antwerpen/Belgien, die  Höhe von 54 Millionen € im Jahr 2016 und 30 Millionen € im 
hauptsächlich zur Finanzierung des Geschäftsaufbaus asiati­ Jahr 2015. Im Voraus zu leistende Lizenzkosten stiegen von 
scher Gesellschaften gewährt wurden, um 72 Millionen € auf  36 Millionen € auf 48 Millionen € im Jahr 2016 ebenfalls an.
144 Millionen € im Jahr 2016 reduziert. Des Weiteren enthielt    Der  Rückgang  der  kurzfristigen  Steuererstattungs-
die Position wie im Vorjahr Forderungen von BASF SE an die  ansprüche ist im Wesentlichen auf den Ausgleich offener 
BASF Pensionskasse aus der Vereinbarung über die Gewäh­  Ertragsteuerforderungen zurückzuführen.
rung von Genussrechtskapital in Höhe von 80 Millionen €.   Edelmetallhandelspositionen  bestehen  vor  allem  aus 
  Der Rückgang der langfristigen Derivate mit positiven  physischen  Positionen  und  Edelmetallkonten  sowie  Kauf­
Marktwerten betraf im Wesentlichen die Marktbewertung der  positionen auf Edelmetalle, welche größtenteils durch Ver käufe 
kombinierten  Zins­/Währungsswaps.  Bei  den  kurzfristigen  und  Derivate gesichert sind.    
Wertberichtigungen auf Forderungen 2016 (Millionen €)
Nicht    Nicht  
Erfolgs-  Erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
Stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  Stand am 
01.01.2016 Zuführung Auflösung Zuführung Auflösung 31.12.2016
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 298 106 35 40 39 370
Übrige Forderungen 75 27 1 24 7 118
Summe   373 133 36 64 46 488
196 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Wertberichtigungen auf Forderungen 2015 (Millionen €)
Nicht   Nicht  
Erfolgs-  Erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
Stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  Stand am 
01.01.2015 Zuführung Auflösung Zuführung Auflösung 31.12.2015
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 337 80 41 33 111 298
Übrige Forderungen 108 18 – 19 70 75
Summe 445 98 41 52 181 373
Erfolgswirksame Veränderungen enthalten Einzelwertberich­ Für die seit dem 1. Januar 2015 entstandenen Forderungen 
tigungen, pauschalierte Einzelwertberichtigungen und Wert­ aus   Lieferungen  und  Leistungen  besteht  bei  BASF  ein 
berichtigungen aufgrund von Transferrisiken.  umfangreiches globales Kreditversicherungsprogramm, durch 
  Nicht erfolgswirksame Veränderungen ergeben sich aus  das im Rahmen  einer globalen „Excess of loss“­Police ein 
Veränderungen  des  Konsolidierungskreises,  aus  umrech­ wesentlicher Teil der zukünftigen Forderungsausfälle der 
nungsbedingten Wertänderungen und aus der Ausbuchung  BASF­Gruppe versichert ist. Weder im Jahr 2015 noch im 
wertberichtigter Forderungen. Jahr 2016 sind Entschädigungsansprüche entstanden.  
  Auch im gegenwärtigen wirtschaftlichen Umfeld werden    Im Jahr 2016 wurden auf Übrige Forderungen Einzel­
keine wesentlichen Veränderungen der Kreditqualität des For­ wertberichtigungen in Höhe von 27 Millionen € gebildet und 
derungsbestands beobachtet. Im Jahr 2016 wurden Einzel­ 1 Million € aufgelöst.  Im Vorjahr wurden auf Übrige Forde­
wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und  rungen Einzelwertberichtigungen in Höhe von 18 Millionen € 
Leistungen in Höhe von 71 Millionen € gebildet und 22 Millio­ gebildet. 
nen € aufgelöst. Im Vorjahr wurden Einzelwertberichtigungen   
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
57 Millionen € gebildet und 17 Millionen € aufgelöst. 
Fälligkeitsanalyse von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (Millionen €)
31.12.2016 31.12.2015
Bruttowert Wertberichtigung Bruttowert Wertberichtigung
Noch nicht fällig 10.295 26 8.822 22
Seit weniger als 30 Tagen fällig 381 2 435 3
Seit 30 bis 89 Tagen fällig 159 8 135 8
Seit mehr als 90 Tagen fällig 487 334 422 265
Summe 11.322 370 9.814 298
Wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte Übrige Forderungen, die Finanzinstrumente darstellen, bestanden zum   
31. Dezember 2016 nicht.
19   Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn 
Genehmigtes Kapital Rücklagen und Bilanzgewinn
Die Hauptversammlung am 2. Mai 2014 ermächtigte den  Die Kapitalrücklage enthält unter anderem Effekte aus dem 
Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gezeichnete  BASF­Aktienprogramm,  Aufgelder  aus  Kapitaler höhungen, 
 Kapital bis zum 1. Mai 2019 um bis zu insgesamt 500 Mil­ Entgelte für Optionsscheine und passive Unterschieds beträge 
lionen € durch die Ausgabe neuer, auf den Namen lautender  aus der Kapitalkonsolidierung, die sich aus dem Erwerb von 
Aktien  gegen Bar­ oder Sacheinlage zu erhöhen. Der Vorstand  Beteiligungen gegen Aus gabe von  Aktien der BASF SE zu pari 
ist   ermächtigt,  mit  Zustimmung  des  Aufsichtsrats  das  ergaben.
 gesetzliche Bezugsrecht in den im Ermächtigungs beschluss 
genannten Fällen auszuschließen. Von der Ermächtigung ist 
bisher kein Gebrauch gemacht worden, und es wurden keine  Millionen € 31.12.2016 31.12.2015
neuen  Aktien ausgegeben.  Gesetzliche Rücklage 625 594
  BASF  SE  hat  nur  nennwertlose,  voll  eingezahlte  Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 30.890 29.526
 Namens aktien ausgegeben. Es gibt keine Vorzugsrechte oder  Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn  31.515 30.120
 sonstigen  Beschränkungen.  BASF  SE  hält  keine  eigenen 
 Aktien im B  estand.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  197
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Umgliederungen  von  Anderen  Gewinnrücklagen  und   Konzernabschluss einbezogen wurden, wird als Trans aktion 
Bilanzg ewinn erhöhten die Gesetzliche Rücklage im Jahr  zwischen Anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner 
2016 um 31 Millionen € und um 60 Mil lionen € im Jahr 2015.  Veränderung  der  Konsolidierungsmethode  führt.  Im  Jahr 
  Aufgrund der Veräußerung des 25­prozentigen Anteils an  2016  sowie im Vorjahr erfolgte keine wesentliche Transaktion 
SolVin  an  den  Partner  Solvay,  von  Teilen  des  Geschäfts  dieser Art.
 Pharma Ingredients & Services an die Siegfried Holding AG, 
Zofingen/Schweiz, und des Tauschs von Vermögenswerten  Dividendenausschüttung
mit Gazprom wurde im Jahr 2015 ein Betrag von 68 Millio­
nen € aus der Neubewertung leistungsorientierter Versor­ Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 29. April 2016 
gungspläne  aus  Sonstige  Eigen kapitalposten  in  den  hat die BASF SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 
 Bilanzgewinn  umge gliedert.  Im  Jahr  2016  erfolgten  keine  2015 eine Dividende von 2,90 € je Aktie ausgeschüttet. Dies 
Umgliederungen. entspricht einer Dividendensumme von 2.663.588.212,60 € 
  Der Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von  bei 918.478.694 dividendenberechtigten Aktien.
BASF  beherrscht  oder  als  Joint  Arrangement  in  den 
20  Sonstige Eigenkapitalposten
Translationsanpassung bei der WINGAS GmbH, Kassel, im Zuge des Tauschs von 
Vermögenswerten mit Gazprom.  
Vor allem der Rückgang des Euro gegenüber dem Rubel und    Mehr zum Cashflow Hedge Accounting unter Anmerkung 27.4 ab Seite 213 
dem US­Dollar führte im Jahr 2016 zu einem Anstieg der 
Trans lationsanpassung um 824 Millionen € auf 1.476 Millio­ Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
nen €. 
Aufgrund  der  Veräußerung  des  25­prozentigen  Anteils  an 
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme  SolVin  an  den  Partner  Solvay,  von  Teilen  des  Geschäfts 
(Cashflow Hedge)  Pharma Ingredients & Services an die Siegfried Holding AG, 
Zofingen/Schweiz, und des Tauschs von Vermögenswerten 
Die Absicherung zukünftiger Zahlungsströme bei der at Equity  mit Gazprom wurde im Jahr 2015 ein Betrag von 68 Millio­
bilanzierten Beteiligung an Nord Stream AG, Zug/Schweiz,  nen € aus der  Neubewertung leistungsorientierter Versor­
ergab im Jahr 2016 eine Veränderung in Höhe von –7 Millio­ gungspläne  aus  Sonstige  Eigen kapitalposten  in  den 
nen € und im Jahr 2015 in Höhe von 16 Millionen €.  Bilanzgewinn  umgegliedert.  Im  Jahr  2016  erfolgten  keine 
  Der deutliche Rückgang der Absicherung zukünftiger Zah­ Umgliederungen.
lungsströme im Jahr 2015 resultierte im Wesentlichen aus    Mehr zur Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne unter 
dem Abgang der negativen Marktwerte von Warenderivaten  Anmerkung 22 ab Seite 198 
21   Anteile anderer Gesellschafter
31.12.2016 31.12.2015
Kapitalanteil  Kapitalanteil 
Gruppengesellschaft Mitgesellschafter % Millionen € % Millionen €
WIGA Transport Beteiligungs­GmbH & Co. KG, Gazprom Germania GmbH, Berlin   
W & G Transport Holding GmbH 1, OPAL Gastransport   
GmbH & Co. KG 1 49,981 –43 49,981 –128
BASF India Ltd., Mumbai/Indien Streubesitz 26,67 36 26,67 35
BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd.,   Petroliam Nasional Bhd.,  
Shah Alam/Malaysia Kuala Lumpur/Malaysia 40,00 235 40,00 221
BASF TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas Total Petrochemicals Inc., Houston/Texas 40,00 260 40,00 249
Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd.,   Shanghai Hua Yi (Group) Company,   
Schanghai/China  Schanghai/China, und Sinopec   
  Shanghai GaoQiao Petrochemical    
Corporation, Schanghai/China 30,00 95 30,00 62
BASF TODA Battery Materials, LLC, Tokio/Japan TODA KOGYO CORP., Hiroshima/Japan 34,00 34 34,00 39
BASF Shanghai Coatings Co. Ltd., Schanghai/China  Shanghai HuaYi Fine Chemical Co., Ltd,
Schanghai/China 40,00 56 40,00 49
Sonstige   88 102
Summe    761 629
1  Kapitalanteil sowohl an der W & G Transport Holding GmbH als auch an der OPAL Gastransport GmbH & Co. KG: 50,03 %; Stimmrechts­ und Ergebnisanteil: 49,98 %
198 Konzernabschluss BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
22   Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche  Verpflichtungen
Den meisten Mitarbeitern werden neben den Anwartschaften  Beschreibung der leistungsorientierten Pläne
auf  Leistungen  aus  der   gesetzlichen  Altersversorgung 
 Versorgungsleistungen  aus  beitrags­  oder  leistungsorien­ Deutschland
tierten Versorgungsplänen gewährt. Die Leistungen  bemessen  Für die BASF SE und deutsche Gruppengesellschaften wird 
sich in der Regel nach Beschäftigungsdauer, Bezügen oder  eine Grundversorgung über die rechtlich selbständige BASF 
Beiträgen der  begünstigten  Mitarbeiter unter  Berücksichtigung   Pen sionskasse  VVaG  gewährt,  die  aus  Mitglieds­  und 
der  arbeits­, steuer­ und sozial rechtlichen Rahmenbedingun­  Unternehmensbeiträgen  sowie  den  erzielten  Vermögens­
gen in den einzelnen  Ländern. Um die  Risiken veränderter  erträgen finanziert wird. Die BASF SE sichert die erforderlichen 
Kapitalmarktbedingungen und demografischer E ntwicklungen  Zuwendungen zu, um die Leistungen der BASF Pensions­
zu begrenzen, werden den Mitarbeitern seit  einigen Jahren für  kasse VVaG ausr eichend zu fi nanzieren. Für einen Teil der über 
zukünftige Dienstz eiten fast ausschließlich beitragsorientierte  die BASF Pensions kasse VVaG finanzierten Leistungen beste­
Pläne angeboten.  hen  Anpassungspflichten, die von ihren Mitgliedsunternehmen 
  Das Group Pension Committee überwacht die Risiken   getragen werden, wenn die BASF Pensionskasse VVaG diese 
aller Pensionspläne konzernweit. In diesem Zusammenhang   aufgrund  aufsichtsrecht licher  Rahmenbedingungen  nicht 
erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risiko­ übernehmen kann. Im Jahr 2004 wurde die leistungsorien­
management der Pensionspläne, insbesondere hinsichtlich  tierte Grundversorgung für neu in die deutschen BASF­Gesell­
der Finanzierung der zugesagten Leistungen und der Port­ schaften eintretende Mitarbeiter g eschlossen und durch e inen 
foliostruktur  der  vorhandenen  Pensionsvermögen.  Organi ­ beitragsorientierten Plan ersetzt. Über die Grundversorgung 
sation,  Verantwortlichkeiten,  Strategie,  Durchführung  und   hinausgehende  Zusagen  von  B  etriebsrenten  sind  bei  der 
 Berichterstattungspflichten sind für die zuständigen Fachein­ BASF SE im Rahmen eines Contractual Trust Arrangements 
heiten schriftlich d okumentiert. über die BASF Pensionstreuhand e.V. und bei den deutschen 
Gruppengesellschaften  überwiegend  durch  Pensionsrück­
Rahmenbedingungen der Pläne stellungen  finanziert. Die Leistungen werden überwiegend in 
Form von Bausteinplänen zugesagt. Darüber hinaus wird den 
In einigen Ländern – insbesondere in Deutschland, dem Verei­ Mit arbeitern die Möglichkeit eingeräumt, an  unterschiedlichen 
nigten K  önigreich, der Schweiz und Belgien – bestehen Pen­ Plänen zur Entgeltu mwandlung teilzunehmen.
sionsverpflichtungen, die staatlicher Aufsicht oder vergleich­
baren rechtlichen Beschränkungen unterliegen. Zum Beispiel  USA
bestehen Mindestdotierungsvorschriften, die eine Deckung  Den Mitarbeitern werden Leistungen aus beitragsorientierten 
der Pensionsverpflichtungen auf Grundlage versicherungsma­ Plänen gewährt.
thematischer Annahmen vorschreiben, die von den Annahmen    Die bestehenden leistungsorientierten Pensionspläne wur­
nach IAS 19  abweichen. Darüber hinaus unterliegen Teile des  den mit Wirkung für das Jahr 2010 für weitere dienstzeit­
Pensionsvermögens bei der Vermögensanlage für einzelne  abhängige Steigerungen geschlossen und die e rworbenen 
Vermögensklassen Einschränkungen in qualitativer und quan­ Leistungen  festgeschrieben.  Ein  A  nspruch  auf  inflations­
titativer  Hinsicht.  Hieraus  k önnen  jährlich  schwankende  bedingte Rentenanpassungen besteht nicht.  
 Unternehmensbeiträge, Finanzierungsmaßnahmen und Ver­   Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 
pflichtungsübernahmen zu Gunsten der Versorgungseinrich­ der Pläne basieren auf dem US­amerikanischen Employee 
tungen resultieren, um die aufsichtsrechtl ichen  Anforderungen   Retirement Income Security Act (ERISA), in dem eine Mindest­
zu  erfüllen. finanzierung der Pläne vorgeschrieben wird. Unter neh mens­
  Die Verpflichtungen und das gegebenenfalls vorhandene  beiträge, die zur G  ewährleistung dieser Mindestfinanzierung 
Pensionsvermögen  der  bestehenden  Pensionspläne  sind    erforderlich  sind,  werden  im  Rahmen  einer  versicherungs­
demografischen, rechtlichen und ökonomischen Risiken aus­ mathematischen  Bewertung ermittelt. Darüber h inaus bestehen 
gesetzt. Ökonomische Risiken resultieren hauptsächlich aus  Pensionspläne  ohne  Vermögensdeckung,  die  nicht  ERISA 
 unvorhergesehenen Entwicklungen an den Güter­ und Kapital­  unterliegen.  
märkten. Dies betrifft zum Beispiel Rentenanpassungen in    Zusätzliche  pensionsähnliche  Verpflichtungen  ergeben 
 Abhängigkeit von der Inflation in Deutschland und im Ver­ sich aus Plänen für die Übernahme von Gesundheitskosten 
einigten Königreich sowie die Auswirkungen der Diskontie­ und  von   Lebensversicherungsprämien  für  pensionierte 
rungssätze auf die Höhe der Pensionsverpflichtungen. Die in   Mit arbeiter  und   deren  Angehörige.  Diese  Pläne  sind  für 
den Vorjahren durchgeführten Maßnahmen zur Schließung   Neueintritte  seit 2007 geschlossen. Die Höhe der Erstattungs­
von  leistungs orientierten  Versorgungsplänen  für  zukünftige  leistungen bei diesen Plänen ist festgeschrieben.
Dienstzeiten, insbesondere Endgehaltszusagen und die Über­
nahme  von  G  esundheitskosten  für  ehemalige  Mitarbeiter,  Schweiz
 reduzierten  die  Risiken  aus  der  Höhe  der  zukünftigen  Die Mitarbeiter der BASF­Gruppe in der Schweiz erhalten eine 
 Leistungen.   betriebliche Altersversorgung, die durch eine Pensionskasse 
  Die  Strategie  der  BASF­Gruppe  zur  Finanzierung  der  aus  Firmen­  und  Mitarbeiterbeiträgen  sowie  den  erzielten 
 zugesagten Leistungen orientiert sich an den spezifischen   Vermögenserträgen finanziert wird. Aufgrund der Einbezie­
aufsichts­ und steuerrechtlichen Regelungen in den einzelnen  hung  der  gesetzlich  obligatorischen  Mindestversorgung 
Ländern.   gemäß dem schweizerischen Gesetz über die berufliche Vor­
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  199
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
sorge („BVG“) wird der Pensionsplan als leistungs orientierter  ist ein  Inflationsausgleich bis zum Renten beginn gesetzlich 
Plan bilanziert. Alle Leistungen sind sofort unverfallbar. Nach  vorgeschrieben. 
den  gesetzlichen  Bestimmungen  ist  der  Arbeitgeber  zur    Die Finanzierung der Pläne wird durch die Vorschriften der 
 Leistung  von   Unternehmensbeiträgen  verpflichtet,  die  der  Regulierungsbehörde für Pensionen und die entsprechenden 
Pensionskasse die Gewährung einer Mindestleistungshöhe  sozial­ und arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leis­
ermög lichen. Die Verwaltung der Pensionskasse erfolgt über  tungsorientierten Pläne werden von einer Treuhandgesellschaft 
einen paritätisch  durch Arbeitgeber­ und Arbeitnehmervertre­ verwaltet, deren geschäftsführendes Organ (Board of Trustees) 
ter  besetzten  Stiftungsrat, der den Leistungsplan und die Ver­ gemäß Treuhandvereinbarung und Gesetz die  Inte ressen der 
mögensanlage steuert und überwacht. Begünstigten  vertritt  und  die  zukünftige   Erfüllbarkeit  der 
 Leistungen sicherstellt. Die notwendige  Finanzierung wird alle 
Vereinigtes Königreich drei Jahre durch technische Bewer tungen nach Maßgabe der 
Den Mitarbeitern werden Leistungen aus  einem beitragsorien­ lokalen Vorschriften bestimmt. 
tierten Plan gewährt.
  Ein Teil der Belegschaft erhielt noch bis zum 31. Dezem­ Übrige Länder
ber 2015 dienstzeitabhängige  Steigerungen im Rahmen  eines  Bei Gruppengesellschaften in den übrigen Ländern werden 
Karrieredurchschnittsplans.  Die  BASF­Gruppe  unterhält  im  Versorgungszusagen teilweise durch Pensionsrückstellungen, 
Vereinigten  Königreich  leistungsorientierte  Pläne,  die  für  überwiegend  aber  durch  externe  Versicherungen  oder 
 künftige  dienstzeitabhängige  Steigerungen  geschlossen  Pensionsf onds abgedeckt.
 wurden. Für die Begünstigten der leistungs orientierten Pläne 
Versicherungsmathematische Annahmen 
Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen liegen folgende wesentliche Annahmen zu Grunde:
Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
Vereinigtes 
Deutschland USA Schweiz Königreich
2016  2015  2016  2015 2016  2015 2016  2015
Rechnungszinsfuß 1,80 2,50 4,00 4,20 0,60 0,80 2,80 4,00
Rententrend 1,50 1,50 – – – – 3,10 2,90
Annahmen zur Ermittlung des Aufwands für Altersversorgung im jeweiligen Geschäftsjahr
Vereinigtes 
Deutschland USA Schweiz Königreich
2016  2015  2016  2015 2016  2015 2016  2015
Rechnungszinsfuß 2,50 2,40 4,20 3,90 0,80 1,00 4,00 3,70
Rententrend 1,50 1,75 – – – – 2,90 2,90
Die  zur  Bestimmung  des  Anwartschaftsbarwerts  am  Die Bewertung der Pensionsverpflichtungen erfolgt grundsätz­
31. Dezem ber festgelegten Annahmen werden im folgenden  lich  anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 31. Dezember des 
Geschäftsjahr für die Ermittlung des Aufwands aus Pensions­  jeweiligen  Berichtsjahres, die in Deutschland und den USA aus 
plänen verwendet. dem BASF­Bestand abgeleitet und letztmals im Jahr 2015 für 
  Bei der Bewertung der wesentlichen Pensionsverpflich­ die Verpflichtungen in Deutschland beziehungsweise 2014 für 
tungen der BASF­Gruppe wird ein gruppenweit einheitliches  die Verpflichtungen in den USA aktualisiert wurden.
Verfahren zur Ableitung der Diskontierungszinssätze ange­
wendet. Im Rahmen dieses Verfahrens werden die Diskontie­ Sterbetafeln (wesentliche Länder) zum 31.12.2016
rungszinssätze aus den Renditen von Unternehmensanleihen 
der jeweiligen Währungsräume mit  einem Emissionsvolumen  Deutschland Heubeck Richttafeln 2005G (modifiziert)
von mehr als 100 Millionen Einheiten der jeweiligen Währung  USA  RP­2014 (modified) with MP­2014 generational 
projection
abgeleitet, die mit einem Rating von mindestens AA– bis AA+ 
Schweiz BVG 2015 generational
von mindestens einer der drei Ratingagenturen Fitch, Moody’s 
Vereinigtes Königreich  S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln für selbst­ 
oder Standard & Poor’s bewertet wurden. 
verwaltete Pläne (SAPS))
200 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Sensitivitätsanalysen
Eine Änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen Parameter hätte folgende Auswirkungen auf die Höhe der 
 Pensionsverpflichtungen:
Sensitivität der Pensionsverpflichtungen zum 31.12. (Millionen €)
Anstieg um 0,5 Prozentpunkte Rückgang um 0,5 Prozentpunkte
2016 2015  2016 2015
Rechnungszinsfuß –1.990 –1.750 2.270 2.000
Rententrend 1.175 1.120 –1.110 –930
Für die Bestimmung der Auswirkungen auf die Höhe der  tion  dieser  Werte  bei  abweichenden  Veränderungen  der 
 Pensionsverpflichtungen bei Änderung der zu Grunde liegen­  Annahmen oder die Addition bei Kombination der Veränderung 
den  Parameter  wurde  eine  alternative  Bewertung  der   einzelner Annahmen ist nicht möglich.
 Pen sionsverpflichtungen durchgeführt. Eine lineare Extrapola­
Erläuterung der Beträge in Gewinn- und Verlustrechnung sowie Bilanz 
Zusammensetzung des Aufwands für Altersversorgung (Millionen €)
2016 2015
Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen 346 385
Aufwand aus beitragsorientierten Pensionsplänen 281 273
Aufwand für Altersversorgung (im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfasst) 627 658
Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen 183 196
Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen  –5 –3
Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung – –
Aufwand für Altersversorgung (im Finanzergebnis erfasst) 178 193
Im Finanzergebnis wird die Verzinsung für den zum Jahres­ Der  Nettozinsaufwand  des  jeweiligen  Geschäftsjahres 
anfang  bestehenden  Nettobilanzansatz  verrechnet.  Diese   basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschafts­
 ergibt sich als Differenz zwischen den Zinskosten auf den  barwert zum Beginn des Jahres. Der Nettozinsaufwand aus 
 Anwartschaftsbarwert und dem normierten Vermögensertrag  unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflich-
aus dem Pensionsvermögen sowie den Zinskosten für die  tungen reduzierte sich im Vergleich zum  Vorjahr aufgrund 
Vermögenswertbegrenzung. Bei der Ermittlung der Verzinsung  der  Reduzierung  des  Nettobilanzansatzes  zum  Stichtag 
sind  die  im  Laufe  des  Geschäftsjahres  zu  erwartenden  31. Dezember 2015.
 Beitragszahlungen und Rentenzahlungen zu berücksichtigen.  
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen (Millionen €)
2016 2015
Anwartschaftsbarwert am 01.01. 24.861 25.474
Laufender Dienstzeitaufwand 360 397
Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert 671 680
Rentenzahlungen –1.024 –1.006
Mitarbeiterbeiträge 49 53
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
fürAnpassungen der finanzwirtschaftlichen Annahmen 2.571 –868
Anpassungen der demografischen Annahmen –20 –135
erfahrungsbedingte Anpassungen 66 –103
Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen 148 –313
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand –14 –48
Planabgeltungen – –
Sonstige Veränderungen –2 –65
Währungseffekte –63 795
Anwartschaftsbarwert am 31.12. 27.603 24.861
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  201
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Die gewich tete durchschnittliche Restlaufzeit der Verpflich­ führte zu einem Anstieg der gewichteten durchschnittlichen 
tungen  beträgt zum 31. Dezember 2016  15,7 Jahre (Vorjahr  Restlaufzeit der Verpflichtungen.
15,3  Jahre). Der deutliche Rückgang der Rechnungszinsen 
Entwicklung des Pensionsvermögens (Millionen €)
2016 2015
Pensionsvermögen am 01.01. 18.681 18.252
Normierter Ertrag des Pensionsvermögens 492 487
Abweichung des tatsächlichen vom normierten Vermögensertrag 775 –145
Unternehmensbeiträge 207 284
Mitarbeiterbeiträge 49 53
Rentenzahlungen –627 –630
Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen 64 –165
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand – –36
Planabgeltungen – –
Sonstige Veränderungen –20 –39
Währungseffekte –161 620
Pensionsvermögen am 31.12. 19.460 18.681
Der  normierte  Ertrag  des  Pensionsvermögens  wird  durch  Die für das Jahr 2017 erwarteten Beitragszahlungen betra­
Multiplikation des Planvermögens am Jahresanfang mit dem  gen rund 700 Mil lionen €.
am  Jahresanfang  zur  Abzinsung  der  bestehenden  Ver­
pflichtungen verwendeten Rechnungszinsfuß unter Berück­
sichtigung der unterjährigen Renten­ und Beitrags zahlungen 
ermittelt. 
Entwicklung des Nettobilanzansatzes (Millionen €)
2016 2015
Nettobilanzansatz am 01.01. –6.180 –7.222
Laufender Dienstzeitaufwand –360 –397
Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert –671 –680
Normierte Erträge des Pensionsvermögens 492 487
Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom normierten Vermögensertrag 775 –145
Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste beim Anwartschaftsbarwert –2.617 1.106
Rentenzahlungen ohne Inanspruchnahme des Pensionsvermögens 397 376
Unternehmensbeiträge 207 284
Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen –84 148
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 14 12
Sonstige Veränderungen –18 26
Währungseffekte –98 –175
Nettobilanzansatz am 31.12. –8.143 –6.180
davon Vermögenswerte aus überdeckten Plänen 66 133
Pensionsrückstellungen –8.209 –6.313
Regionale Zuordnung der leistungsorientierten Pläne zum 31.12. (Millionen €)
Pensionsverpflichtungen Planvermögen Nettobilanz  ansatz  
 2016 2015  2016 2015  2016 2015
Deutschland 18.242 16.029 12.282 11.671 –5.960 –4.358
USA 4.524 4.356 2.806 2.717 –1.718 –1.639
Schweiz 2.272 2.108 1.974 1.939 –298 –169
Vereinigtes Königreich 1.909 1.780 1.898 1.890 –11 110
Übrige 656 588 500 464 –156 –124
Summe 27.603 24.861 19.460 18.681 –8.143 –6.180
202 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Erläuterung des Planvermögens  Umfang  Anleihen   gehalten  werden,  die  zum  High­Yield­ 
Bereich  gehören. Im Rahmen der laufenden Über wachung der 
Die Ziel­Portfoliostruktur der Pensionspläne wird mit Hilfe von  Ausfallrisiken, die auf einem vorgegebenen  Risikobudget und 
Asset­Liability­Studien  ermittelt  und  regelmäßig  überprüft.  der  fortlaufenden Beobachtung der Entwicklung der  Bonität 
 Danach  werden  die  Vermögensanlagen  unter  Berücksich­ der Emittenten basiert, erfolgt bei geänderter Markteinschät­
tigung  der  Risiken  der  einzelnen  Anlageklassen  und  der  zung   gegebenenfalls  eine  Anpassung  der   Anlage  des 
 regulatorischen Bestimmungen für die Anlage von Pensions­ Pensionsv ermögens.  Alternative I nvestments  umfassen vor 
vermögen langfristig auf die Entwicklung der Verpflichtungen  allem  Anlagen in Private Equity,  Absolute Return Fonds und 
abgestimmt. Die bestehende Port foliostruktur orientiert sich   besicherte Unternehmensdarlehen. 
grundsätzlich an der Zielallokation und berücksichtigt darüber    Für fast alle Aktien bestehen Preisnotierungen an  aktiven 
hinaus aktuelle Markteinschätzungen. Zur Begrenzung von  Märkten. Die Kategorie Schuldinstrum  ente enthält Schuld­
Anlagerisiken  und  zur  Ausschöpfung  möglichst  vieler  scheindarlehen und Pfandbriefe, die im Rahmen von Privat­
 Ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite Streuung der  platzierungen erworben wurden, mit einem Marktwert in Höhe 
Einzela nlagen. von 853 Millionen € am 31. Dezember 2016 und 1.072 Mil­
  Liability­Driven­Investment(LDI)­Techniken, wie zum Bei­ lionen € am 31. Dezember 2015. Für  diese Wertpapiere, die 
spiel die Absicherung gegenüber Zins­ und Inflationsverände­ insbesondere von inländischen Pen sionsvermögen gehalten 
rungen,  werden  in  einigen  Pensionsplänen  angewendet,  werden, besteht kein aktiver Markt. Zur Kompensation der 
 insbesondere bei den britischen und amerikanischen Pen­ reduzierten Fungibilität  gewährt der  Kapitalmarkt in Abhängig­
sionsplänen.  keit von der Laufzeit Rendite aufschläge. Für die Vermögens­
anlagen  in  Immobilien  und   Alternativen  Investments 
Struktur des Pensionsvermögens (%)  besteht – von Ausnahmefällen a bgesehen – kein aktiver Markt. 
  In den Pensionsvermögen zum Bilanzstichtag waren von 
2016 2015 BASF­Gruppengesellschaften  emittierte  Wertpapiere  mit 
Aktien 28 26  einem Marktwert von 16 Millionen € im Jahr 2016 und 
Schuldinstrumente 53 54 11 Millionen € im Jahr 2015 enthalten. Der Marktwert der von 
davongegenüber staatlichen Schuldnern 16 15 den  rechtlich  selbständigen  Versorgungseinrichtungen  an 
gegenüber anderen Schuldnern 37 39 BASF­Gruppengesellschaften vermieteten Immobilien betrug 
Immobilien 4 4 117 Millionen € am 31. Dezember 2016 und 151 Millionen € 
Alternative Investments  15 15 am 31. Dezember 2015. 
Zahlungsmittel und geldmarktnahe Anlagen – 1   Seit dem Jahr 2010 besteht zwischen der BASF SE und 
Summe 100 100 der BASF Pensionskasse eine Vereinbarung über die Gewäh­
rung von Genussrechtskapital in Höhe von nominell 80 Millio­
Neben Schuldscheindarlehen und Pfandbriefen  umfasst die  nen €, das der Stärkung der Finanzierungsbasis der BASF 
Anlageklasse Schuldinstrumente auch Unternehmens­ und  Pensionskasse dient. Zwischen den rechtlich selbständigen 
Staatsanleihen.  Bei  den  Staatsanleihen  handelt  es  sich  Versorgungseinrichtungen und den Unternehmen der BASF­
 vorwiegend um Anleihen von Ländern höchster Bonität wie  Gruppe fanden im Jahr 2016 darüber hinaus keine wesent­
den USA, dem Vereinigten Königreich, Deutschland und der  lichen Transaktionen statt.
Schweiz. Bei den  Unternehmensanleihen sind es vorwiegend    Die folgende Übersicht gibt die Vermögensdeckung der 
Anleihen  guter  Bonität, wobei  bewusst auch in begrenztem  Pläne wieder:
Vermögensdeckung der Pensionspläne zum 31.12. (Millionen €)
2016 2015
Anwartschafts-  Pensions-  Anwartschafts-  Pensions- 
barwert vermögen barwert vermögen 
Ohne Pensionsvermögensdeckung 2.869 – 2.611 –
Mit Pensionsvermögensdeckung 24.734 19.460 22.250 18.681
Summe  27.603 19.460 24.861 18.681
Beitragsorientierte Pläne und staatliche Pläne Im Jahr 2016 wurden an staatliche Rentenversicherungsträger 
Beiträge in Höhe von 590 Millionen € und im Jahr 2015 von 
Die im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfassten Beiträge zu  609 Millionen € geleistet.
beitragsorientierten Plänen beliefen sich im Jahr 2016 auf 
281 Millionen € und im Jahr 2015 auf 273 Millionen €. 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  203
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
23  S  onstige Rückstellungen
31.12.2016 31.12.2015
Millionen € davon kurzfristig davon kurzfristig
Rückbauverpflichtungen 1.297 29 1.266 72
Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten 588 116 538 59
Personalverpflichtungen 1.933 1.217 1.569 1.150
Verpflichtungen aufgrund von Verkaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen 928 919 775 763
Restrukturierungsmaßnahmen 208 161 196 165
Prozess­, Schadenersatz­, Gewährleistungs­ und ähnliche Verpflichtungen 109 37 86 29
Übrige 1.406 323 1.479 302
Summe  6.469 2.802 5.909 2.540
Rückbauverpflichtungen betreffen insbesondere die voraus­  zahlenden Provisionen für die Vermittlung von Verkäufen 
sichtlichen Kosten für das Verfüllen von Bohr löchern und die  und drohende Verluste aus vertraglichen Ver einbarungen. 
 Beseitigung von Fördereinrichtungen nach Beendigung der  Der   Anstieg  der  Rückstellungen  resultierte  aus  höheren 
 Förderung im Segment Oil & Gas.   Abgrenzungen für Rabattprogramme.
  Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen und    Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
Beseitigung von Altlasten decken erwartete Belas tungen  enthalten Abfindungszahlungen für ausscheidende Mitarbeiter, 
aus der Sanierung kontaminierter Standorte, der Rekultivie­ erwartete Kosten für Standortschließungen sowie Abbruch­
rung von Deponien, der Beseitigung von Umweltbeeinträch­ verpflichtungen und vergleichbare Belastungen. 
tigungen an bestehenden Produktions­ oder Lagereinrich­   Die  Rückstellungen  für  Prozess-,  Schadenersatz-,  
tungen und ähnliche Maßnahmen ab.  Gewährleistungs- und ähnliche Verpflichtungen enthalten 
  Die Rückstellungen für Personalverpflichtungen enthal­ erwartete Belastungen aus Prozessen, in denen BASF die 
ten insbesondere Verpflichtungen zur Gewährung von Dienst­ beklagte Partei ist, und Schadenersatz verpflichtungen aus 
alters prämien und  Jubiläumsgeldern, variable Vergütungen  Klagen gegen BASF sowie Bußgelder. 
einschließlich hierauf entfallender Sozialversicherungsbeiträge    Übrige  enthalten  überwiegend  langfristige  Steuerrück­
sowie Rückstellungen aufgrund von Frühpensionierungs­ und  stellungen. 
 Altersteilzeitmodellen. Der Anstieg ergab sich insbesondere    Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Sonstigen 
aus  höheren  Abgrenzungen  für  das  Long­Term­Incentive­  Rückstellungen  nach  Rückstellungskategorien.  Sonstige 
Programm.  Veränderungen  enthalten  Konsolidierungskreisänderungen, 
  Erläuterungen zu Rückstellungen für das Long-Term-Incentive-  Akquisitionen,  Devestitionen,  Währungseffekte  sowie  die 
Programm unter Anmerkung 30 ab Seite 216  Umbuchung  von   Verpflichtungen  in  die  Verbindlichkeiten, 
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aufgrund von Ver-  sofern sich die Verpflichtungen hinsichtlich Höhe oder Zeit­
kaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen umfassen über­ punkt ihres Anfalls konkretisiert  haben.
wiegend Verpflichtungen aus zu gewährenden Rabatten oder 
sonstigen Preisnachlässen im Segment Agricultural Solutions 
sowie  aus  Gewährleistungen  oder  Produkthaftungen,  zu 
Entwicklung Sonstige Rückstellungen im Jahr 2016 (Millionen €)
Sonstige  
Inanspruch- Verände-
01.01.2016 Zuführung Aufzinsung nahme Auflösung rungen 31.12.2016
Rückbauverpflichtungen 1.266 118 27 –72 –62 20 1.297
Umweltschutzmaßnahmen und  
Beseitigung von Altlasten 538 110 5 –65 –10 10 588
Personalverpflichtungen 1.569 1.561 3 –1.132 –50 –18 1.933
Verpflichtungen aufgrund von Verkaufs­
geschäften oder Einkaufsverträgen 775 743 – –575 –59 44 928
Restrukturierungsmaßnahmen 196 117 – –84 –27 6 208
Prozess­, Schadenersatz­, Gewähr­ 
leistungs­ und ähnliche Verpflichtungen 86 51 – –30 –13 15 109
Übrige 1.479 317 1 –201 –139 –51 1.406
Summe  5.909 3.017 36 –2.159 –360 26 6.469
204 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
24  V erbindlichkeiten
Finanzschulden (Millionen €)
  Wertansatz gemäß  
E ffektivzinsmethode
Nominalvolumen 
(Millionen 
Währung  Emissionswährung) Effektivzins 31.12.2016 31.12.2015
BASF SE
Commercial Paper USD 1.089 1.033 1.714
4,5 % Anleihe 2006/2016 EUR 500 4,62 % – 500
variabel Anleihe 2013/2016 EUR 200 variabel – 200
4,25 % Anleihe 2009/2016 EUR 200 4,40 % – 200
variabel Anleihe 2014/2017 EUR 300 variabel 300 300
5,875 % Anleihe 2009/2017 GBP 400 6,04 % 467 544
4,625 % Anleihe 2009/2017 EUR 300 4,69 % 300 300
1,375  % Anleihe 2014/2017 GBP 250 1,46 % 292 340
variabel Anleihe 2013/2018 EUR 300 variabel 300 300
1,5 % Anleihe 2012/2018 EUR 1.000 1,51 % 999 1.000
1,375 % Anleihe 2014/2019 EUR 750 1,44 % 749 749
variabel Anleihe 2013/2020 EUR 300 variabel 300 300
1,875 % Anleihe 2013/2021 EUR 1.000 1,47 % 1.016 698
2 % Anleihe 2012/2022 EUR 1.250 1,93 % 1.255 1.256
0,875 % Anleihe 2016/2023 GBP 250 1,06 % 289 –
2,5 % Anleihe 2014/2024 EUR 500 2,60 % 497 496
3,675 % Anleihe 2013/2025 NOK 1.450 3,70 % 159 151
1,5 % Anleihe 2016/2031 EUR 200 1,58 % 198 –
0,875 % Anleihe 2016/2031 EUR 500 1,01 % 491 –
2,37 % Anleihe 2016/2031 HKD 1.300 2,37 % 159 –
3 % Anleihe 2013/2033 EUR 500 3,15 % 491 490
2,875 % Anleihe 2013/2033 EUR 200 3,09 % 198 198
3,25 % Anleihe 2013/2043 EUR 200 3,27 % 199 199
3,89 % US Private Placement Serie A 2013/2025 USD 250 3,92 % 237 229
4,09 % US Private Placement Serie B 2013/2028 USD 700 4,11 % 663 641
4,43 % US Private Placement Serie C 2013/2034 USD 300 4,45 % 284 275
BASF Finance Europe N.V.
0,0 % Anleihe 2016/2020 EUR 1.000 0,14 % 995 –
0,75 % Anleihe 2016/2026 EUR 500 0,88 % 494 –
Ciba Specialty Chemicals Finance Luxembourg S.A.
4,875 % Anleihe 2003/2018 EUR 477 4,88 % 461 449
Andere Anleihen 631 672
Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten 13.457 12.201
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.855 2.996
Finanzschulden 16.312 15.197
Am 14. Dezember 2016 wurde durch BASF SE eine 2,67­%­NOK­Anleihe über 1.600 Millionen NOK mit Wirksamkeit zum 
3.  Januar 2017, einer  effektiven jährlichen Verzinsung von 2,69 % und einer Laufzeit von 12 Jahren abgeschlossen.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  205
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen (Millionen €)
31.12.2016 31.12.2015
Euro 10.897 9.499
US­Dollar 3.346 3.659
Britisches Pfund 1.048 884
Argentinischer Peso 194 167
Norwegische Krone 159 151
Hongkong­Dollar 159 –
Chinesischer Renminbi 118 261
Brasilianischer Real 113 268
Türkische Lira 59 74
Ukrainische Hrywnja 55 65
Indische Rupie 34 81
Übrige Währungen 130 88
Summe  16.312 15.197
Laufzeiten der Finanzschulden (Millionen €)
31.12.2016  31.12.2015
Folgejahr 1 3.767 4.074
Folgejahr 2 1.887 1.625
Folgejahr 3 2.115 1.865
Folgejahr 4 1.304 2.099
Folgejahr 5 1.049 303
Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten 6.190 5.231
Summe  16.312 15.197
Andere Anleihen Nicht ausgenutzte Kreditlinien
Als andere Anleihen sind überwiegend Industrieentwicklungs­  Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kredit linien 
und  Umweltschutzbonds  der  BASF­Corporation­Gruppe   betrugen für BASF SE sowohl am 31. Dezember 2016 als 
 aus gewiesen, die zur Finanzierung von Investitionen in den  auch am 31. Dezember 2015  6.000 Millionen € mit  variabler 
USA  aufgenommen   wurden.  Sowohl  der  gewichtete   Verzinsung.
durchschnitt liche Zinssatz dieser Anleihen als auch deren 
 gewich teter  Effektivzinssatz beliefen sich im Jahr 2016 auf 
2,1 % und im Jahr 2015 auf 1,5 %. Die durchschnittliche 
 Restlaufzeit  lag zum 31. Dezember 2016 bei 195 Monaten 
 und zum 31. Dezember 2015 bei 210 Monaten.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Zur Finanzierung des Erdgastransportgeschäfts wurde im Jahr 
2014 ein Dar lehen in Höhe von 1.650 Mil lionen € mit einer 
Laufzeit von fünf Jahren zu einem Zinssatz von 1,08 % auf­
genommen. 
  Der durchschnitt liche  gewichtete Zinssatz für Kredite 
 betrug im Jahr 2016  4,5 % gegenüber 4,9 % im Jahr 2015.
206 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Übrige Verbindlichkeiten (Millionen €)
31.12.2016 31.12.2015
Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Langfristig
Derivate mit negativen Marktwerten 571 78 288 75
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 22 84 22 60
Darlehens­ und Zinsverbindlichkeiten 199 280 331 265
Sonstige Verbindlichkeiten 791 97 732 43
Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen 1.583 539 1.373 443
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 556 – 447 –
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 68 95 73 95
Personalverbindlichkeiten 310 45 218 147
Verbindlichkeiten aus Edelmetallhandelspositionen 13 – 73 –
Passive Rechnungsabgrenzungsposten 66 171 71 163
Sonstige Verbindlichkeiten 254 23 265 21
Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen 1.267 334 1.147 426
Übrige Verbindlichkeiten 2.850 873 2.520 869
Übrige Verbindlichkeiten Gesicherte Verbindlichkeiten (Millionen €)
Der Anstieg der Übrigen Verbindlichkeiten betrifft überwie­ 31.12.2016 31.12.2015
gend  höhere  kurzfristige  negative  Marktwerte  aus   der  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 24 26
 Absicherung durch kombinierte Zins­/Währungsswaps beim  Sonstige Verbindlichkeiten 69 24
US­Dollar  und  Brasilianischen  Real  sowie  durch  Devisen­ Gesicherte Verbindlichkeiten  93 50
termingeschäfte sowohl beim US­Dollar und Brasilianischen 
Real als auch Euro und US­Dollar.   Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
   Mehr zu finanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanz-  instituten wurden insbesondere Grundschulden bestellt. Der 
instrumenten unter Anmerkung 27 ab Seite 208 Anstieg  der  gesicherten  Sonstigen  Verbindlichkeiten  im 
   Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter Anmer kung 28  Vergleich zum 31. Dezember 2015 ist vor allem auf höhere 
ab Seite 214
Sicherheiten für Derivate mit negativen Marktwerten zurückzu­
führen. Im Jahr 2016 gab es, wie im Vorjahr, keine gesicherten 
Eventualverbindlichkeiten.
25  S  onstige fi  nanzielle V erpflichtungen
Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Sachverhalte erfolgt zu Nominalwerten:
Millionen € 31.12.2016 31.12.2015
Begebung und Übertragung von Wechseln 9 6
Bürgschaften 12 49
Gewährleistungsverträge 43 87
Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten 1 –
Begonnene Investitionsvorhaben 5.394 4.672
davonBestellobligo 1.391 1.429
für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte 7 10
Einzahlungs­ und Darlehensverpflichtungen und sonstige finanzielle Verpflichtungen 25 80
Als Voraussetzung für die Exploration und Gewinnung von  Unternehmens Nordsøfonden. Der 100­prozentigen eventuel­
Kohlenwasserstoffen im dänischen Konzessionsgebiet durch  len Haftung der BASF im Rahmen dieser Garantien stehen 
das Joint Venture Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Nieder­ zum Teil 50­prozentige Garantien des Joint­Venture­Partners 
lande, gibt BASF entsprechende unbegrenzte Garantien, vor  zu Gunsten der BASF gegenüber. Mit einer Inanspruchnahme 
allem zu Gunsten des dänischen Staats sowie des staatlichen  der Garantien war zum 31. Dezember 2016 nicht zu rechnen.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  207
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzte   Verpflichtungen aus Kaufverträgen
Vermögenswerte
Die  Verpflichtungen  aus  Kaufverträgen  resultierten  über­
Die  im  Rahmen  langfristiger  Mietverträge  genutzten  wiegend  aus  langfristigen  Abnahmeverpflichtungen  für 
 Ver mögenswerte betrafen vor allem Gebäude sowie  die   Rohstoffe. Zum 31. Dezember 2016 bestanden folgende 
 IT­ Infrastruktur.  feste Kaufverpflichtungen:
  Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter  Anmerkung 28 
ab Seite 214
Verpflichtungen aus Kaufverträgen (Millionen €)
Verpflichtungen aus langfristigen Miet verträgen  2017 7.805
(ohne Finanzierungsleasing) (Millionen €)
2018 4.499
2019 3.764
2017 360
2020 2.632
2018 279
2021 2.540
2019 202
2022 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten 8.590
2020 151
Summe 29.830
2021 125
2022 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten 396
Summe 1.513
26   Risiken aus Rechtsstreitigkeiten   und - verfahren
In dem seit Mai 2013 laufenden Schiedsverfahren gegen  und Rohstoffhandelsrecht bei der Preisfindung für Platin und 
 Wintershall Energía S.A., Argentinien („WIAR“), Total Aus  ­ Palladium eingereicht. Der in Großbritannien ansässigen BML 
tral  S.A.,  Argentinien,  und  Pan  American  Energy  LLC,  und den anderen Beklagten wird vorgeworfen, dass es im 
 Argen tinien, macht die Metrogas S.A., Chile, Schadenersatz­ Zusammenhang mit der Ermittlung der Marktpreise für Platin 
ansprüche im Wert von circa 227 Millionen € wegen unzu­ und Palladium zu Unregelmäßigkeiten gekommen sei. Zwi­
reichender Gaslieferungen geltend. Die Beklagten schlossen  schen November 2014 und März 2015 wurden vier weitere 
als Verkäufer im Jahr 1997 mit Metrogas einen Erdgasliefer­ Klagen erhoben. Die Verfahren wurden zusammen geführt und 
vertrag ab, an dem WIAR einen Lieferanteil von 37,5 % hat.  im Juli 2015 schließlich als geänderte Sammel klage („Second 
Nachdem  der  Vorsitzende  des  Schiedsgerichts  sein  Amt  Consolidated Amended Class Action Complaint“) eingereicht. 
 Mitte 2016 niedergelegt hatte, benannte der Internationale  In dieser geänderten Sammelklage ist neben weiteren Beklag­
 Schiedsgerichtshof (ICC) ein neues Schiedsgericht, das das  ten auch BASF Corporation mitbeklagt. Die Beklagten haben 
Verfahren im Jahr 2017 fortsetzen wird. Die Beklagten sind der  am 21. September 2015 einen gemein samen Antrag und BML 
Auffassung,  dass  keine  Schadenersatzansprüche  seitens  und BASF Corporation jeweils Einzelanträge auf Klageabwei­
Metrogas bestehen. sung eingereicht. Zusätzlich ging am gleichen Gericht im 
  BASF  Corporation  kann  unter  US­amerikanischem  September 2015 eine weitere Klage mit ähnlichen Vorwürfen 
 Umwelthaftungsrecht („Comprehensive Response, Compen­ ein.  Hiergegen  wurden  ebenfalls  Klageabweisungsanträge 
sation and Liability Act“ von 1980 sowie bundesstaatlichem  gestellt. Eine Entscheidung über die  Klageabweisungen ist 
Recht) für die Untersuchung und Sanierung verschiedener  noch nicht ergangen. Bis dahin ist die Durchführung eines 
verunreinigter Gelände haftbar sein. Dies betrifft auch die  vorgerichtlichen Beweiserhebungsverfahrens („pre­trial disco­
 Sanierung der unteren 17 Meilen des Passaic­River­Flussbetts  very“) ausgesetzt. Im April 2015 hat BML von der Euro­
in  New  Jersey  („Lower  Passaic  River  Study  Area“).  Die  päischen Kommission ein Auskunftsersuchen zum Handel mit 
 US­amerikanische  Umweltbehörde  („U.S.  Environmental  Platin und Palladium erhalten. BML hat der Europäischen 
 Protection Agency“) hat im Jahr 2016 eine endgültige Sanie­ Kommission hierzu letztmals im Frühjahr 2016 Auskunft erteilt. 
rungsmaßnahme für die unteren acht Meilen des Flusses  Seitdem gab es in der Sache keine weiteren Auskunfts­
festgelegt.  BASF  Corporation  sowie  mehr  als  60  weitere  ersuchen oder Nachfragen mehr. 
 Unternehmen („The Lower Passaic River Study Area Coopera­   Darüber hinaus sind die BASF SE und ihre Beteiligungs­
ting  Parties  Group“)  führen  derzeit  eine  Sanierungsunter­ gesellschaften als Beklagte oder sonstige Beteiligte regel­
suchung und Machbarkeitsstudie („Remedial Investigation/ mäßig in gerichtliche und schiedsgerichtliche Klageverfahren 
Feasibility Study“, RI/FS) für die gesamten 17 Meilen des  sowie behördliche Verfahren eingebunden. Diese Verfahren 
Flussabschnitts durch. Nach Abschluss der RI/FS soll über die  haben auf Basis des heutigen Kenntnisstands keinen erheb­
Sanierungsmaßnahme für den oberen Abschnitt entschieden  lichen Einfluss auf die wirtschaftliche Lage der BASF.
werden.   
  Im November 2014 wurde beim United States District 
Court für den Südlichen Bezirk von New York eine Sammel­
klage gegen die BASF Metals Limited („BML“) sowie weitere 
Beklagte wegen angeblicher Verstöße gegen Wettbewerbs­ 
208 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
27  Z  usatzangaben zu Finanzi nstrumenten
27.1  Finanzwirtschaftliche Risiken  Exposure und Sensitivität nach Währungen (Millionen €)
Marktrisiken 31.12.2016 31.12.2015
Exposure Sensitivität Exposure Sensitivität
Währungsrisiken: Änderungen von Wechselkursen können  US$ 1.849 –241 2.057 –260
zu Wertverlusten bei Finanzinstrumenten sowie zu nachtei ligen  Sonstige 264 –35 144 –28
Veränderungen  künftiger  Zahlungsströme  aus  geplanten  Summe 2.113 –276 2.201 –288
Trans aktionen führen. Währungsrisiken aus  Finanzinstrumenten 
resultieren aus der Umrechnung von  finanziellen Forderungen,  Aufgrund  des  Einsatzes  von  Optionen  zur  Absicherung 
Ausleihungen,  Wertpapieren,  Barmitteln  und  finanziellen   gegenüber Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare 
 Verbindlichkeiten zum Stichtagskurs in die funktionale Wäh­ Funktion der unterstellten Veränderung der Wechselkurse.
rung der jeweiligen Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des    Zinsänderungsrisiken:  Zinsänderungsrisiken  bestehen 
Wechselkursrisikos aus originären Finanzinstrumenten sowie  aufgrund  potenzieller  Änderungen  des  Marktzinses  und 
aus  geplan ten  Transaktionen  werden  Devisen kontrakte  in   können  bei  festverzinslichen  Finanzinstrumenten  zu  einer 
 einer Vielzahl von Währungen eingesetzt.  Änderung  des  beizulegenden  Zeitwerts  und  bei  variabel 
  Das Währungs­Exposure entspricht dem Netto betrag des   verzinslichen  Finanzinstrumenten  zu  Zinszahlungsschwan­
Nominalvolumens der originären und der derivativen Finanz­ kungen  führen.  Zur  Absicherung  werden  Zinsswaps  und 
instrumente, die Währungsrisiken ausgesetzt sind.  Außerdem  kombinierte  Zins­/Währungsderivate  abgeschlossen.  Zins­
werden  geplante  Einkaufs­  und  Umsatztrans aktionen  des  änderungsrisiken sind im finanzwirtschaftlichen, nicht aber im 
 jeweiligen Folgejahres einbezogen, soweit diese im Währungs­ operativen Bereich von wesentlicher Bedeutung. 
risikomanagement  berücksichtigt  werden.   Gegenläufige    Die  variable  Zinsrisikoposition,  die  auch  im  Folgejahr 
 Posi tionen  in  derselben  Währung  werden   gegeneinander   fällige  festverzinsliche  Anleihen  beinhaltet,  betrug  zum 
 aufgerechnet.  31. Dezember 2016  –2.447 Mil lionen € (2015: –2.786 Millio­
  Bei der Ermittlung der Sensitivität wird eine Aufwertung der  nen €). Ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um einen Pro­
jeweiligen funktionalen Währung von 10 % gegenüber den  zentpunkt hätte zum  31. Dezember 2016 ein um 1 Mil lion € 
anderen Währungen simuliert. Die Auswirkung auf das Ergeb­ höheres Ergebnis vor Ertragsteuern und zum  31. Dezember 
nis vor  Ertragsteuern der BASF hätte zum 31. Dezember 2016   2015 ein um 7 Mil lionen € höheres Ergebnis vor  Ertragsteuern 
–300 Mil lionen € und zum 31. Dezember 2015  –340 Mil­ zur Folge  gehabt. Der  Effekt aus den im Rahmen von Hedge 
lionen € betragen. Der Effekt aus den im Rahmen von Hedge  Accounting  designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor 
 Accounting  designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor  Ertragsteuern zum 31. Dezember 2016 um 16 Mil lionen € 
Ertragsteuern zum 31. Dezember 2016 um 24 Mil lionen €   erhöht (2015: Erhöhung um 20 Mil lionen €).
 erhöht (2015: Erhöhung um 52 Millionen €). Hierbei handelt 
es sich um Geschäfte in US­Dollar. Das Währungs­Exposure 
zum 31. Dezember 2016 lag bei 2.113 Mil lionen € und zum 
31. Dezember 2015 bei 2.201 Millio nen €.
Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente (Millionen €)
31.12.2016 31.12.2015
Fest   Variabel   Fest   Variabel  
verzinslich verzinslich verzinslich verzinslich
Ausleihungen 208 610 258 744
Wertpapiere 105 568 69 58
Finanzschulden 12.564 3.748 11.114 4.083
Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten Zins-/Währungsswaps (Millionen €)  
31.12.2016 31.12.2015
Nominalwert Marktwert Nominalwert Marktwert
Zinsswaps  1.700 –27 1.900 –31
davonFestzinszahler­Swaps 1.700 –27 1.900 –31
Kombinierte Zins-/Währungsswaps 2.745 45 2.047 315
davonfeste Verzinsung 2.476 121 1.856 297
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  209
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Warenpreisrisiken: Einige Unternehmensbereiche der BASF  BASF führt Value­at­Risk­Analysen für alle Waren derivate und 
sind starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausgesetzt.  Edelmetallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird 
Diese resultieren vor allem aus Rohstoffen (zum Beispiel  fortlaufend  das  Marktrisiko  quantifiziert  und  der  maximal 
 Naphtha, Propylen, Benzol, Laurinöle, Cyclo hexan, Methanol,   mögliche Verlust innerhalb des gegebenen Konfidenzintervalls 
Erdgas, Butadien, LPG­Kondensat,  Ammoniak)  sowie Edel­ über einen bestimmten Zeitraum prognostiziert. Der Value­at­
metallen. BASF trifft die folgenden  Maßnahmen, um Preis­ Risk­Rechnung liegt ein Konfidenzintervall von 95 % und eine 
risiken aus dem Rohstoffeinkauf zu  reduzieren: Haltedauer von einem Tag zu Grunde. Für Edelmetalle basiert 
– BASF  verwendet  Warenderivate  zur  Absicherung  gegen  der Value at Risk auf einem Konfidenzintervall von 99 %. BASF 
 Risiken aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei  handelt   wendet den Varianz­Kovarianz­Ansatz an.
es sich insbesondere um Optionen und Swaps auf Erdöl,    BASF nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen 
 Erdölprodukte und Erdgas.  Kennzahlen  im  Rahmen  des  Risikomanagementsystems.  
– Im Segment Oil & Gas wurden bis zum Vollzug des Tauschs  Neben  Value  at  Risk  werden  volumenbasierte  Grenzen, 
von Vermögenswerten mit Gazprom im Jahr 2015 Waren­  Exposure­ und Stop­Loss­Limits gesetzt. 
derivate verwendet, insbesondere Swaps auf Ölprodukte, 
um  Margen zu  sichern. Margenrisiken entstehen in den  Risikoposition aus Warenderivaten (Millionen €)
 volatilen  Märkten,  wenn  Einkaufs­  und  Verkaufsverträge 
 unterschiedlich verpreist werden.  31.12.2016 31.12.2015
– Der  Unternehmensbereich  Catalysts  schließt  sowohl  Value at  Value at 
Exposure Risk Exposure Risk
 kurzfristige  als  auch  langfristige  Abnahmeverträge  mit 
Erdöl, Erdölprodukte  
 Her stellern von Edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an 
und Erdgas 6 1 58 2
den  Kassamärkten  Edelmetalle  von  einer  Vielzahl  von 
Edelmetalle 5 1 23 1
Geschäfts partnern zu. Das Preisrisiko aus Edelmetallen, die 
Emissionszertifikate – – 10 1
für den Weiterverkauf an Dritte oder für die Verwendung in 
Agrarprodukte –40 0 0 0
der  Produktion von Katalysatoren erworben werden, wird 
Summe –29 2 91 4
mit derivativen Instrumenten gesichert. Dabei kommen vor 
allem Terminkontrakte zum Einsatz, die durch Abschluss 
gegenläufiger Kontrakte oder durch Lieferung des Edel­ Das Exposure entspricht dem Nettobetrag aller Kauf­ und 
metalls  erfüllt werden.   Verkaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
– Im Unternehmensbereich Crop Protection ist der Verkaufs­   Mehr zu finanzwirtschaftlichen Risiken und zum Risikomanage-   
preis  von  Produkten  teilweise  an  den  Preis  bestimmter  ment der BASF im „Chancen- und Risiko bericht“ ab Seite 111
Agrarprodukte  gekoppelt.  Um  die  daraus  entstehenden 
Risiken abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte  Ausfall- oder Bonitätsrisiken
 abgeschlossen.
Ausfall­ oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Vertragspartner 
Darüber hinaus hält BASF bei Edelmetallen und Erdölpro­ ihren Verpflichtungen nicht nachkommen. BASF ana lysiert  
dukten in begrenztem Umfang unge sicherte Positionen zu  regelmäßig  die  Kreditwürdigkeit  jedes  wesentlichen 
 Eigenhandelszwecken,  die  auch  derivative  Instrumente   Schuld ners und räumt auf dieser Grundlage Kreditlimits ein. 
 umfassen können. Der Wert dieser Positionen ist der Volatilität  Aufgrund  der  weltweiten  Tätigkeit  und  der  diversi fizierten 
der Marktpreise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen   Kundenstruktur  der  BASF­Gruppe  liegt  keine  wesentliche 
 Kont rolle.  Konzentration  von  Ausfallrisiken  vor.  Der  Buchwert  aller 
  Im Rahmen des CO­Emissionshandels werden verschie­  Forderungen,  Ausleihungen  und  verzinslichen  Wertpapiere 
2
dene Arten von CO­Zertifikaten auf Termin ge­ und verkauft.  zuzüglich  der  Nominalwerte  der  sonstigen  ausfallrisiko­
2
Ziel dieser Transaktionen ist es, im Markt vorhandene Preis­ behafteten finanziellen Verpflichtungen stellt das maxi male 
differenzen zu nutzen. Die Erfüllung der Geschäfte erfolgt  Ausfall risiko der BASF dar. 
durch physische Lieferung. Sowohl zum 31. Dezember 2016    Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung 18 ab Seite 195
als auch zum 31. Dezember 2015 waren keine  Geschäfte im 
Bestand.  Liquiditätsrisiken
  Aufgrund  des  Haltens  von  Warenderivaten  und  Edel­
metallhandelspositionen  ist  BASF  Preisrisiken  ausgesetzt.  Risiken aus Zahlungsstromschwankungen werden früh zeitig 
Diese  Risiken  bestehen  darin,  dass  die  Bewertung  von  im  Rahmen  der  Liquiditätsplanung  erkannt.  Durch  das 
 Warenderivaten  und  Edelmetallhandelspositionen  zum   laufende  Commercial­Paper­Programm  sowie  von  Banken 
 Marktwert bei einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise  verbindlich zugesagte Kreditlinien kann BASF  jederzeit auf 
zu Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital der BASF  umfangreiche liquide Mittel zurückgreifen. 
 führen kann. 
210 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
27.2  Fälligkeitsanalyse Verbindlichkeiten  aus  Lieferungen  und  Leistungen  sind 
Relevant  für  die  Darstellung  der  Fälligkeiten  vertraglicher  im Wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines Jahres 
Zahlungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten sind Zins­  fällig. Der Buchwert von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
zahlungen  und  Zahlungen  des  Prinzipals  sowie  sonstige   Leistungen  entspricht  daher  der  Summe  der  künftigen 
 Zahlungen für derivative Finanzinstrumente. In dieser Darstel­  Zahlungsströme.
lung werden künftige Zahlungsströme nicht abgezinst.
  Derivate  werden  mit  ihren  Nettozahlungsströmen  ein­
bezogen, soweit sie negative Marktwerte haben und daher 
Verbindlichkeiten  darstellen.  Derivate  mit  positiven  Markt­
werten sind Vermögenswerte und werden daher nicht berück­
sichtigt. 
Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2016 (Millionen €)
Anleihen und 
sonstige  Verbindlichkeiten 
Kapitalmarkt-  gegen über  Derivative  Sonstige 
verbindlichkeiten Kreditinstituten Verbindlichkeiten Verbindlichkeiten Summe
2017 2.687 1.356 561 1.097 5.701
2018 2.025 128 15 88 2.256
2019 936 1.368 11 47 2.362
2020 1.475 10 13 53 1.551
2021 1.163 5 – 81 1.249
2022 und darüber hinaus 7.269 4 60 305 7.638
Summe 15.555 2.871 660 1.671 20.757
Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2015 (Millionen €)
Anleihen und 
sonstige  Verbindlichkeiten 
Kapitalmarkt-  gegen über  Derivative  Sonstige 
verbindlichkeiten Kreditinstituten Verbindlichkeiten Verbindlichkeiten Summe
2016 2.979 1.414 339 1.258 5.990
2017 1.738 145 8 47 1.938
2018 2.001 119 13 28 2.161
2019 910 1.351 8 18 2.287
2020 449 3 14 14 480
2021 und darüber hinaus 6.497 8 43 315 6.863
Summe 14.574 3.040 425 1.680 19.719
27.3   Finanzinstrumente nach Klassen und   Der Marktwert von  Finanzschulden wird auf der Grundlage 
Kategorien von  Interbank­Zins sätzen  ermittelt.  Die  Differenz  zwischen 
Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Übrigen  Buch­ und Marktwert  resultiert vornehmlich aus Zinsände­
 Forderungen  und  sonstigem  Vermögen,  Ausleihungen,  rungen.
 Zahlungsmitteln  und  Zahlungsmitteläquivalenten  sowie 
 Verbindlichkeiten  aus  Lieferungen  und  Leistungen  und 
 Sonstigen  Verbindlichkeiten  entspricht  der  Buchwert 
 annähernd dem Marktwert. In der Bilanzposition Sonstige 
 Finanzanlagen sind nicht an  einem aktiven Markt notierte 
 Beteiligungen  enthalten, deren beizulegender Zeitwert nicht 
verlässlich   ermittelt  werden  kann  und  die  daher  zu 
 Anschaffungskosten bewertet werden. 
 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  211
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2016 (Millionen €)
Summe  
Buchwerte im   Bewertungs-
Anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß   Fair Value  Fair Value  Fair Value 
Buchwerte IFRS 7 IAS 39 2 Fair Value Stufe 1 3 Stufe 2 4 Stufe 3 5
Beteiligungen 1 468 468 Afs – – – –
Forderungen aus Finanzierungsleasing 34 34 n.a. 34 – – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10.952 10.952 LaR 10.952 – – –
Derivate – kein Hedge Accounting 346 346 aFVtPL 346 14 332 –
Derivate – Hedge Accounting 172 172 n.a. 172 – 172 –
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 6 3.736 1.370 LaR 1.370 – – –
Wertpapiere 672 672 Afs 672 672 – –
Wertpapiere 1 1 Htm – – – –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.375 1.375 LaR 1.375 1.375 – –
Summe Vermögenswerte 17.756 15.390 14.921 2.061 504 –
Anleihen 12.424 12.424 AmC 13.144 – – –
Commercial Paper 1.033 1.033 AmC 1.033 – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.855 2.855 AmC 2.855 – – –
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 106 106 n.a. 106 – – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen 4.610 4.610 AmC 4.610 – – –
Derivate – kein Hedge Accounting 623 623 aFVtPL 623 0 623 –
Derivate – Hedge Accounting 26 26 n.a. 26 – 26 –
Übrige Verbindlichkeiten 6 2.968 1.367 AmC 1.367 – – –
Summe Verbindlichkeiten 24.645 23.044 23.764 0 649 –
Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2015 (Millionen €)
Summe  
Buchwerte im   Bewertungs-
Anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß  Fair Value   Fair Value  Fair Value 
Buchwerte IFRS 7 IAS 39 2 Fair Value Stufe 1 3 Stufe 2 4 Stufe 3 5
Beteiligungen 1 420 420 Afs 0 0 – –
Forderungen aus Finanzierungsleasing 41 41 n.a. 41 – – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9.516 9.516 LaR 9.516 – – –
Derivate – kein Hedge Accounting 650 650 aFVtPL 650 42 608 –
Derivate – Hedge Accounting 208 208 n.a. 208 – 208 –
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 6 3.916 1.508 LaR 1.508 – – –
Wertpapiere 127 127 Afs 127 127 – –
Wertpapiere – – Htm – – – –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.241 2.241 LaR 2.241 2.241 – –
Summe Vermögenswerte 17.119 14.711 14.291 2.410 816 –
Anleihen 10.487 10.487 AmC 11.109 – – –
Commercial Paper 1.714 1.714 AmC 1.714 – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.996 2.996 AmC 2.996 – – –
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 82 82 n.a. 82 – – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen 4.020 4.020 AmC 4.020 – – –
Derivate – kein Hedge Accounting 334 334 aFVtPL 334 22 312 –
Derivate – Hedge Accounting 29 29 n.a. 29 – 29 –
Übrige Verbindlichkeiten 6 2.944 1.371 AmC 1.371 – – –
Summe Verbindlichkeiten 22.606 21.033 21.655 22 341 –
1  Der Unterschied zwischen Buchwert und Fair Value resultiert aus zu Anschaffungskosten bewerteten Beteiligungen, für die die beizulegenden Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar 
sind (2016: 468 Millionen €, 2015: 420 Millionen €).
2  Afs: Available­for­sale (Kategorie: zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte); LaR: Loans and receivables (Kategorie: Kredite und Forderungen); aFVtPL: at­fair­value­
through­profit­or­loss (Kategorie: Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden); AmC: Amortized Cost 
 (Kategorie: Finanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind); Htm: Held­to­maturity (Kategorie: bis zur Endfälligkeit zu haltende finanzielle Vermögenswerte); eine detaillierte 
Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 1 ab Seite 160 enthalten.
3  Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
4  Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
5  Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
6  Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
212 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
Saldierung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2016 (Millionen €)
Saldierte Beträge Nicht saldierungsfähige Beträge
im Zusam-  
aufgrund von  menhang mit 
Globalnetting-  finanziellen  Potenzieller 
Bruttoausweis Saldierung Nettoausweis vereinbarungen Sicherheiten Nettobetrag
Derivate mit positiven Marktwerten 491 –46 445 –101 –124 220
Derivate mit negativen Marktwerten 515 –46 469 –101 –47 321
Saldierung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2015 (Millionen €)
Saldierte Beträge Nicht saldierungsfähige Beträge
im Zusam-  
aufgrund von  menhang mit 
Globalnetting-  finanziellen  Potenzieller 
Bruttoausweis Saldierung Nettoausweis vereinbarungen Sicherheiten Nettobetrag
Derivate mit positiven Marktwerten 710 –22 688 –134 –296 258
Derivate mit negativen Marktwerten 348 –22 326 –134 –7 185
Die Tabelle Saldierung finanzieller Vermögenswerte und finan­ Die Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
zieller Verbindlichkeiten zeigt, in welchem Maße finanzielle  umfassen  Bewertungsergebnisse,  das  Fortschreiben  von 
Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten in der  Bilanz   Agien und Disagien, das Erfassen und das Stornieren von 
saldiert wurden sowie mögliche Auswirkungen aus der Auf­ Aufwendungen aus Wertminderungen, Ergebnisse aus der 
rechnung von Instrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren  Währungsumrechnung  sowie  Zinsen,  Dividenden  und  alle 
Global nettingvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung  sonstigen ergebniswirksamen Effekte aus Finanzinstrumenten. 
unterliegen. Für positive Marktwerte aus kombinierten Zins­/ Im Posten Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer­
Währungsswaps wurden seitens der jeweiligen Kontrahenten  tete  Finanzinstrumente  sind  nur  Ergebnisse  aus  solchen 
Sicherheiten in Form von Geldanlagen in vergleichbarer Höhe   Instrumenten enthalten, die nicht als Sicherungsinstrumente 
des aus stehenden Marktwerts hinterlegt. im Rahmen einer Sicherungsbeziehung nach IAS 39 designiert 
  Abweichungen zu den innerhalb der Übrigen Forderungen  sind. Nettogewinne und Netto verluste aus zur Veräußerung 
und Übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Posten Deri­ verfügbaren finanziellen  Vermögenswerten enthalten Ergeb­
vate mit positiven Marktwerten und Derivate mit negativen  nisse aus Abschreibungen, Zuschrei bungen, Zinsen, Dividen­
Marktwerten ergaben sich zum Jahresende 2016 und zum  den sowie Umbuchungen von Bewertungseffekten aus dem 
Jahresende 2015 aus Derivaten, die keiner Aufrechnungsver­ Eigenkapital bei Veräußerung von Wertpapieren beziehungs­
einbarung unterliegen, sowie eingebetteten Derivaten, und  die  weise Beteiligungen. 
somit nicht in obiger Aufstellung enthalten sind. 
Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten (Millionen €)
2016 2015
Kredite und Forderungen –166 –31
davon Zinsergebnis 74 105
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 22 10
davon Zinsergebnis 2 0
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten     –124 –1.127
davon Zinsergebnis –390 –375
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Finanzinstrumente     –558 595
Der Rückgang der Nettoverluste aus zu fortgeführten Anschaf­ Zeitwert  bilanzierten  finanziellen  Finanzinstrumenten.  Diese 
fungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten resultiert  Entwicklung  ist  vor  allem  auf  realisierte  und  unrealisierte 
im Wesentlichen aus der Währungsumrechnung von finanz­  Ergebnisse aus Derivaten zur Sicherung der zuvor genannten 
bedingten Fremdwährungsverbindlichkeiten, für die sich im  Verbindlichkeiten zurückzuführen.
Jahr  2016  ein  Umrechnungsgewinn  und  im  Vorjahr  ein    Die ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Bewertungs gewinne und 
 Umrechnungsverlust ergab. Gegenläufig kam es im Jahr 2016  Bewertungsverluste von Wertpapieren und  Beteiligungen werden in der 
Entwicklung der ergebnisneutral  im Eigenkapital der Aktionäre der 
zu einem Nettoverlust aus Erfolgswirksam zum beizulegenden   BASF SE erfassten Erträge  und Aufwendungen auf Seite 156 dargestellt.
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  213
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
27.4   Derivative Finanzinstrumente und  und die Vertragspartner ihre Leistungen nicht erfüllen können. 
 Sicherungsbeziehungen Zur Beschränkung des Ausfall risikos bei den positiven Markt­
werten der Derivate werden Trans aktionen nur im Rahmen 
Einsatz derivativer Finanzinstrumente festgelegter Limits mit Banken und Partnern guter  Bonität 
 getätigt.   
BASF ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit    Um  ein  effizientes  Risikomanagement  zu  ermöglichen, 
Währungs­,  Zinsänderungs­  und  Warenpreisrisiken  ausge­  werden Risikopositionen bei der BASF SE und bestimmten 
setzt. Diese Risiken werden nach einer zentral festgelegten  Gruppengesellschaften zentralisiert. Der Abschluss und die 
Strategie bei Bedarf durch derivative Instrumente abgesichert.   Abwicklung  der  zu  Sicherungszwecken  abgeschlosse nen 
Eine Absicherung wird nur für bestehende Grund geschäfte   derivativen Finanz instrumente erfolgen nach internen Richt­
aus dem Produktgeschäft, Geldanlagen und Finanzierungen  linien und  unterliegen strengen Kontrollen. 
sowie für erwartete Umsätze, Rohstoff bezüge und Kapital­   Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstru­
maßnahmen vorgenommen. Die aus den Grundgeschäften  mente werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die 
resultierenden  Risiken  sowie  die  Derivate  werden  laufend  auf  am  Markt  beobachtbaren  Input­Parametern  basieren. 
überwacht.  BASF  unterliegt  Kreditrisiken  aus  Derivat­ Eine Ausnahme hiervon bilden einige Warenderivate, deren 
geschäften, soweit diese  einen positiven Marktwert haben  Bewertung unmittelbar auf Marktpreisen beruht.
Marktwerte derivativer Instrumente (Millionen €)  
31.12.2016 31.12.2015
Devisentermingeschäfte  –163 56
Währungsoptionen  15 53
Fremdwährungsderivate  –148 109
davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting) 3 8
Zinsswaps  –27 –31
davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting) –21 –27
Kombinierte Zins­/Währungsswaps  45 315
davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting) 163 197
Zinsderivate  18 284
Warenderivate  –1 102
davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting) 1 1
Derivative Finanzinstrumente –131 495
Cashflow Hedge Accounting Sowohl die geplanten Transaktionen als auch die daraus resul­
tierende Erfolgswirkung treten  innerhalb des jeweils auf den 
Ein Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird mit Swaps   Bilanzstichtag folgenden Jahres ein. Im Jahr 2016 wurden 
und  Optionen  auf  Öl  und  Ölprodukte  gesichert.  Diese  1 Million € und im Jahr 2015  35 Millionen € an effektiven Wert­
 Sicherungsbeziehungen  werden  im  Abschluss  der  BASF  änderungen von Sicherungsinstrumenten im Eigenkapital der 
 teilweise mittels Cashflow Hedge Accounting abgebildet, so   Aktionäre der BASF SE  gebucht. Aus dem Eigenkapital der 
dass Gewinne und Verluste aus den Sicherungsinstrumenten    Aktionäre der BASF SE ausgebucht und direkt in den Sonsti­
zunächst ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst werden. Die   gen  betrieblichen  Erträgen  erfasst  wurden  im  Jahr  2016  
Gewinne  oder  Verluste  aus  den  Sicherungsinstrumenten  1 Million €. Im Jahr 2015 entstand ein Aufwand in Höhe von 
 werden zu dem Zeitpunkt, in dem das Grundgeschäft in der   174 Millionen €. Der ineffektive Teil der Wertänderungen der 
Gewinn­ und Verlustrechnung erfasst wird, in den Herstel­ Sicherungsinstru mente betrug –1 Million € im Jahr 2016 und 
lungskosten berücksichtigt. Anders als im Vorjahr wurden im  –2 Millionen € im Jahr 2015. Dieser Betrag wurde in der 
Jahr 2016 keine Sicherungsinstrumente designiert.  Gewinn­ und Verlustrechnung in den Sonstigen betrieblichen 
  Im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading setzte BASF im  Aufwendungen  und  im  Vorjahr  in  den  Herstellungskosten 
 Vorjahr bis zum Vollzug des Tauschs von Vermögenswerten   sowie in den Sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs­
mit Gazprom Cashflow Hedge Accounting für Swaps auf  weise Sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. 
Erdöl ein, um sich  gegen Preisrisiken aus Ein­ und Verkaufs­   BASF  wendete  bis  zum  Vollzug  des  Tauschs  von 
verträgen für Erdgas abzusichern. Diese Verträge waren varia­  Vermögenswerten  mit  Gazprom  im  Jahr  2015  Cashflow 
bel verpreist, die Preisformel war an den Ölpreis gekoppelt.  Hedge Accounting zur Absicherung von Fremdwährungsrisi­
  Für Erdgasbezüge wird weiterhin Casflow Hedge Accoun­ ken aus  Gasein­ und ­verkaufsverträgen an. Im Jahr 2015 
ting in geringem Umfang angewendet.  wurden bis zum Vollzugsdatum  effektive  Wertänderungen aus 
214 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Erläuterungen zur Bilanz
diesen Sicherungs geschäften in Höhe von –150 Millionen € im   reduzierte in entsprechender Höhe den Kaufpreis und somit 
 Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfasst.  Ineffektivitäten  den  aus  der  Transaktion  resultierenden  Geschäfts­  oder 
traten nicht auf. Ausbuchungen aus dem  Eigenkapital der   Firmenwert.  Der  ineffektive  Teil  der  Wertänderungen  der 
 Aktionäre der BASF SE  erhöhten die Herstellungskosten bis   Sicherungsinstrumente betrug –10 Millionen € und wurde in 
zum Vollzugsdatum im Jahr 2015 um 161 Millionen €.  den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst.
  BASF wendet Cashflow Hedge Accounting teilweise auch    Das Zinsänderungsrisiko der im Jahr 2014 emittierten  
für  Fremdwährungsderivate  zur  Absicherung  geplanter  variabel  verzinslichen  300  Millionen  €  Anleihe  2014/2017 
Umsätze in US­Dollar an. Die Erfolgswirkung aus den zu   sowie der im Jahr 2013 emittierten variabel verzinslichen 
 Grunde  liegenden Transaktionen tritt im Jahr 2017 ein. Im Jahr   Anleihen wurde mittels Zinsswaps abge sichert. Die Anleihen 
2016 wurden effektive Wert änderungen aus den Sicherungs­ und  die  Zinsswaps  wurden  als   Sicherungsbeziehung 
geschäften in Höhe von 9 Millionen € und im Jahr 2015 in   designiert. Im Jahr 2016 wurden effektive Wertänderungen in 
Höhe von –23 Mil lionen € im Eigenkapital der Aktionäre der  Höhe von 6 Millionen € im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF SE erfasst. Ausbuchungen aus dem  Eigenkapital der  BASF SE  erfasst (2015: 3 Millionen €).  Ineffektivitäten traten 
Aktionäre der BASF SE beliefen sich auf 11 Millionen € und  nicht auf.
wurden  in  den  Erträgen  aus  Fremdwährungsgeschäften    Des Weiteren wurde das im Jahr 2013 begebene fest­
 erfasst (2015: 29 Mil lionen € Aufwand). Die Absicherung war  verzinsliche US Private Placement der BASF SE in Höhe von 
vollständig e ffektiv. 1,25 Milliarden US$ mittels Währungsswaps in Euro gewan­
  Zur Absicherung des Fremdwährungsrisikos, welches für  delt. Diese Absicherung wurde als Cashflow Hedge designiert. 
einen Teil des in US­Dollar denominierten Kaufpreises für den  Die  Absicherung war vollständig effektiv. Im Jahr 2016 wurden 
Erwerb sämtlicher Anteile an Chemetall bestand, setzte BASF  hieraus Wertänderungen in Höhe von –33 Millionen € im 
im Jahr 2016 Optionen und Devisentermingeschäfte ein. Diese   Eigenkapital  der  Aktionäre  der  BASF  SE   erfasst  (2015:  
waren als Sicherungsinstrumente designiert und führten im  157 Millionen €). Im Jahr 2016 wurden 38 Millionen € bei der 
Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE zu effektiven Wert­ Posi tion  Sonstige  Eigenkapitalposten  ausgebucht  und  als 
änderungen in Höhe von 97 Millionen €. Mit Vollzug der Trans­  Ertrag im Finanzergebnis  erfasst (2015: 119 Millionen €  Ertrag 
aktion im Dezember 2016 wurde dieser Betrag aus dem  im Finanzergebnis).
 Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE ausgebucht und 
28  L  easingverhältnisse
Geleaste Vermögenswerte
Die  Sachanlagen  beinhalten  Vermögenswerte,  welche  im  Rahmen  von  Finanzierungsleasing  wirtschaftliches  Eigentum  
begründen. Sie betreffen im Wesentlichen folgende Posten:
Geleaste Vermögenswerte (Millionen €)
31.12.2016 31.12.2015
Anschaffungs-    Anschaffungs-   
kosten Nettobuchwerte kosten Nettobuchwerte
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 46 26 45 25
Technische Anlagen und Maschinen 136 43 117 31
Andere Anlagen, Betriebs­ und Geschäftsausstattung 59 25 44 13
Summe  241 94 206 69
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing (Millionen €)
31.12.2016 31.12.2015
Mindest-    Leasing-  Mindest-    Leasing- 
leasingrate Zinsanteil verbindlichkeit leasingrate Zinsanteil verbindlichkeit
Folgejahr 1 28 5 23 28 5 23
Folgejahr 2 30 4 26 21 5 16
Folgejahr 3 19 4 15 16 3 13
Folgejahr 4 17 3 14 11 3 8
Folgejahr 5 12 3 9 10 3 7
Über 5 Jahre 35 14 21 31 13 18
Summe 141 33 108 117 32 85
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  215
Anhang — Sonstige Erläuterungen
Im laufenden Geschäftsjahr und im Vorjahr wurden keine   Im  Ergebnis  der  Betriebstätigkeit  waren  im  Jahr  2016 
über  die  Mindestleasingaufwendungen  hinausgehenden   Mindestleasingzahlungen von 446 Millionen € (2015: 474 Mil­
 zusätzlichen  Leasingzahlungen  aufgrund  vertraglich  fest­ lionen €) enthalten. Außerdem waren im Jahr 2016 bedingte 
gelegter  Bedingungen für Finanzierungsleasing ergebniswirk­  Leasingzahlungen von 1 Million €  (2015: 1 Million €) enthalten. 
sam   erfasst.  Den  Leasingverbindlichkeiten  standen  2016  Weiterhin  wurden  im   Ergebnis  der  Betriebs tätigkeit 
 sowie  im  Vorjahr  keine  wesent lichen  künftigen  Mindest­  Leasingzahlungen aus Unter leasingverträgen im Jahr 2016 
leasingzahlungen aus Unter leasingverträgen gegenüber.  von 4 Millionen € (2015: 4 Millionen €)  berücksichtigt.
  Zusätzlich  ist  BASF  Leasingnehmer  im  Rahmen  von  
Operating­Leasingverträgen. Die sich im Jahr 2016 daraus  Verleaste Vermögenswerte
ergebenden Verpflichtungen in Höhe von insgesamt 1.513 Mil­
lionen € (2015: 1.554 Millionen €) sind in den folgenden Jahren  BASF tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber   
zu leisten: von Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finan­
zierungsleasing lagen im Jahr 2016 bei 33 Millionen € (2015: 
Künftige Mindestleasingzahlungen von BASF aus Operating-  41 Mill ionen €). 
Leasingverträgen (Millionen €)   Aus Operating­Leasingverträgen ergaben sich im Jahr 
2016 Ansprüche in Höhe von insgesamt 89 Millionen € (2015: 
Nominalwert der künftigen 
83 Millionen €).
Mindestleasingzahlungen
31.12.2016 31.12.2015
Künftige Mindestleasingzahlungen an BASF aus Operating- 
Bis 1 Jahr 360 413
Leasingverträgen (Millionen €)
1–5 Jahre 757 784
Über 5 Jahre 396 357 Nominalwert der künftigen 
Summe 1.513 1.554 Mindestleasingzahlungen
31.12.2016 31.12.2015
Bis 1 Jahr 17 17
Die  künftigen   Mindestleasingzahlungen  aus  Unterleasing­
1–5 Jahre 49 43
verträgen betragen basierend auf den bestehenden Verein­
Über 5 Jahre 23 23
barungen im Jahr 2016  12 Millionen € (2015: 11 Millionen €).
Summe 89 83
Sonstige Erläuterungen
29  K  apitalflussrechnung und Kapitalstrukturm  anagement 
Kapitalflussrechnung ihr  Geschäft  für  Kathodenmaterialien  für    Lithium­Ionen ­ 
 Batterien, Patente und Produktionskapazitäten eingebracht 
Im Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit waren folgende Zahlun­ hatte.  
gen enthalten:   Einzahlungen aus Devestitionen in Höhe von 664 Millio­
nen €  (2015: 651 Millionen €) ergaben sich vor allem aus der 
Millionen €  2016 2015 Veräußerung des Geschäfts mit Industrielacken des Unter­
Ertragsteuerzahlungen 1.495 1.550 nehmensbereichs Coatings an die AkzoNobel­Gruppe sowie 
Zinszahlungen 459 458 aus dem Verkauf des globalen Geschäfts mit Polyolefin­Kata­
Erhaltene Dividenden 225 219 lysatoren an W.R.  Grace & Co., Columbia/Maryland. Im Vorjahr 
hatten sich Einzahlungen unter anderem aus dem Verkauf von 
Die Zinszahlungen beinhalteten 156 Mil lionen € (2015: 194 Mil­ Teilen des Geschäfts Pharma Ingredients & Services an die 
lionen €) erhaltene und 615 Mil lionen € (2015: 652 Mil lionen €)  Siegfried Holding AG, Zofingen/Schweiz, sowie aus der im 
gezahlte Zinsen.  Jahr  2014  vollzogenen  Veräußerung  des  50­prozentigen 
  Außerdem waren im Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit   Anteils an  Styrolution Holding GmbH, Frankfurt am Main, an 
Rentenauszahlungen in Höhe von 262 Millionen € (2015:  die INEOS­Gruppe  ergeben. 
248 Mil lionen €) berücksichtigt, für die im Rahmen eines    Die  Auszahlungen  für  Sachanlagen  und  immaterielle 
Contractual  Trust   Arrangements  eine  Vermögensdeckung   Vermögenswerte in Höhe von 4.145 Millionen € enthielten die 
besteht.  Investitionen des Jahres 2016, soweit diese bereits zahlungs­
  Der Cashflow aus Investitionstätigkeit beinhaltete Auszah­ wirksam wurden.
lungen für Akquisitionen in Höhe von 2.828 Millionen € (2015:    Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unter­
215 Millionen €) vor allem für den Erwerb des globalen Ober­ lagen, wie auch im Vorjahr, keinen Verfügungsbeschränkungen 
flächentechnik­Anbieters  Chemetall  von  Albemarle  Corp.,  aufgrund von Restriktionen. 
Charlotte/North Carolina. Im Vorjahr fielen Auszahlungen ins­   Mehr zu den Cashflow-relevanten Informationen aus Akquisitionen und 
besondere für den Erwerb eines Anteils von 66 % an einer  Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 174
Gesellschaft an, in die TODA KOGYO CORP.,  Hiroshima/ Japan, 
216 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Sonstige Erläuterungen
Kapitalstrukturmanagement BASF verfügt derzeit über folgende Ratings:
Ziel des Kapitalstrukturmanagements ist es, finanzwirtschaft­
Langfristige  Kurzfristige 
lich flexibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio weiterent­ 31.12.2016 Finanzschulden Finanzschulden Ausblick
wickeln und strategische Optionen wahrnehmen zu können.  Moody’s A1 P­1 stabil
Ziele der Finanzierungspolitik sind die Sicherung der Zah­ Standard & Poor’s A A­1 stabil
lungsfähigkeit, die Begrenzung finanzwirtschaftlicher Risiken  Scope A S­1 stabil
sowie die Optimie  rung der Kapitalkosten.
  Das  Kapitalstrukturmanagement  orientiert  sich  an  den 
 Anforderungen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarkt­
Langfristige  Kurzfristige 
zugang und ein solides A­Rating notwendig sind. Die Kapital­ 31.12.2015 Finanzschulden Finanzschulden Ausblick
struktur wird im Rah men der Finanzplanung unter Berücksich­ Moody’s A1 P­1 stabil
tigung  ausgewählter  Finanzkennzahlen,  wie  zum  Beispiel  Standard & Poor’s A+ A­1 negativ
 dynamischer Verschuldungsgrößen, gesteuert. 
  Im Rahmen des Risikomanagements werden Aktivitäten in 
Ländern  mit  Transferrestriktionen  kontinuierlich  überwacht.  Die Ratingagentur Moody’s bestätigte ihre Einstufung „A1/
Hierzu  gehört  unter  anderem  die  regelmäßige  Analyse  P ­1/Ausblick stabil“ zuletzt am 28. November 2016. Stan­
 makroökonomischer  und  rechtlicher  Rahmenbedingungen,  dard & Poor’s passte am 14. März 2016 das BASF­Rating von 
der Eigenkapitalausstattung und der Geschäftsmodelle der   „A+/A­1/Ausblick negativ“ auf „A/A­1/Ausblick stabil“ an und 
operativen Einheiten. Übergeordnetes Ziel ist das Manage­ bestätigte es zuletzt am 10. August 2016. Maßgeblich für die 
ment  von Counterparty­, Transfer­ und Währungsrisiken für   Anpassung waren das schwächere Marktumfeld vor allem bei 
die BASF­Gruppe.  Basis­  und  Agrochemikalien,  ein  insgesamt  begrenztes 
  Das bilanzielle Eigenkapital der BASF­Gruppe  betrug zum   Mengenwachstum sowie der deutlich gesunkene Rohölpreis. 
31. Dezember 2016  32.568 Mil lionen € (31. Dezember 2015:  Auch die Unsicherheit bezüglich des Wirtschaftswachstums in 
31.545  Mil lionen  €),  die  Eigenkapitalquote  belief  sich  am   China wurde berücksichtigt. Seit September 2016 wird unsere 
31. Dezember 2016 auf 42,6 % (31. Dezember 2015: 44,5 %). Bonität auch durch die Ratingagentur Scope beurteilt. Sie  
  Fremdkapital nimmt BASF bevorzugt über Kapitalmärkte  stuft BASF mit „A/S­1/Ausblick stabil“ ein.
auf. Zur kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial­ Paper­   BASF strebt an, mindestens ein solides A­Rating zu  halten, 
Programm  genutzt,  während  zur  mittel­  und  langfristigen  das  einen  uneingeschränkten  Zugang  zu  den  Geld­  und 
 Finanzierung Unternehmensanleihen, die in Euro und anderen   Kapitalmärkten gewährleistet.
Währungen mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben werden,    Mehr zur Finanzierungspolitik und der Kapitalflussrechnung im 
zum Einsatz kommen. Ziel ist, das Fälligkeitsprofil ausgewo­  Lagebericht ab Seite 57
gen zu gestalten, eine Diversifikation der Investoren zu erzielen 
und unsere Fremdfinanzierungskonditionen zu optimieren.
30   Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und BASF-Aktienprogramm
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm rechten A und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschied­
lichen Erfolgszielen (Hürden) orientiert: Teilrecht A ist wert haltig, 
Im Jahr 2016 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs­ wenn der Kurs der BASF­Aktie gegenüber dem Basiskurs bei 
basierte  Vergütungsprogramm  (sogenanntes  Long­Term­  Gewährung der Optionsrechte um mehr als 30 % gestiegen ist 
Incentive­  oder  LTI­Programm)  für  Senior  Executives  der  (absolute Hürde). Der Wert des Teilrechts A ergibt sich aus der 
BASF­Gruppe fortgeführt. Derzeit sind circa 1.200 Senior  Differenz  zwischen  dem  Börsenkurs  am  jeweiligen  Aus­
Executives einschließlich des Vorstands zur Teilnahme am  übungstag und dem Basiskurs; er ist auf 100 % des Basis­
 LTI­Programm   berechtigt.  Dieses  Programm  sieht  die  kurses begrenzt. Teilrecht B wird werthaltig, wenn die kumu­
 Gewährung von  virtuellen Optionen vor. Bei Ausübung wer­ lierte Wertsteigerung der BASF­Aktie den Anstieg des MSCI 
den  die   Optionsrechte  durch  Barver gütung  erfüllt  (Cash  World Chemicals  IndexSM (MSCI Chemicals) übersteigt (relative 
 Settlement).  Hürde). Der Wert des Teilrechts B ergibt sich aus der doppel­
  Die  Teilnahme  am  LTI­Programm  ist  freiwillig.  Voraus­ ten  prozentualen  Outperformance  der  BASF­Aktie  bei 
setzung für die Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Der Teil­  Ausübung, bezogen auf den Basiskurs; er ist begrenzt auf den 
nehmer verpflichtet sich, für die Dauer von zwei Jahren ab  um den rechnerischen  Nennbetrag der BASF­Aktie verminder­
Options gewährung BASF­Aktien in Höhe von 10 % bis 30 %  ten Börsenschlusskurs bei Ausübung. Beginnend mit dem 
seiner  variablen Gehaltsbezüge zu halten (Haltefrist). Für die  LTI­Programm 2013, ist das Teilrecht B  jedoch nur dann 
Anzahl  der  zu  haltenden  Aktien  ist  neben  der  variablen  werthaltig, wenn der Kurs der BASF­Aktie mindestens dem 
 Ver gütung der mit dem Volumen gewichtete Durchschnittskurs   Basiskurs entspricht. Die Optionen des LTI­Programms 2016 
am ersten Handelstag nach der Hauptversammlung maß­ wurden zum 1. Juli 2016 gewährt und können nach Ablauf 
geblich, der am 2. Mai 2016  69,93 € betrug.  einer zweijährigen Wartefrist  zwischen dem 1. Juli 2018 und 
  Für jede eingebrachte BASF­Aktie erhält der Teilnehmer  dem 30. Juni 2024 ausgeübt werden. Während der Aus­
vier Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teil­ übungsphase  dürfen  die  Optionen  innerhalb   bestimmter 
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  217
Anhang — Sonstige Erläuterungen
Sperrfristen (Closed Periods) nicht  ausgeübt werden. Jedes  Anzahl  ausstehender  Optionen  von  222  Mil lionen  €  zum 
Optionsrecht kann nur insgesamt  ausgeübt werden. Hierzu  31. D  ezember 2015 auf 464 Mill ionen € zum 3   1. Dezem­
muss eine der Ausübungshürden überschritten worden sein.  ber 2016. Der Verbrauch der Rückstellung betrug im Jahr 
Ist die andere Ausübungshürde nicht übertroffen, verfällt das  2016  25 Mil lionen € und im Jahr 2015  34 Mil lionen €. Der 
damit  verbundene  Teilrecht.  Der  maximal  mögliche  Aus­ Aufwand aus der Zuführung der Rückstellung belief sich im 
übungsgewinn für  einen Teilnehmer ist ab dem LTI­Programm  Jahr 2016 auf 267 Millionen €. Im Vorjahr ergab sich ein Auf­
2013 auf das Fünffache des Eigen investments begrenzt. Für  wand von 49 Millionen €.
Programme aus Vorjahren beträgt der maximale Ausübungs­   Der gesamte innere Wert der ausübbaren Optionen  betrug 
gewinn das Zehnfache des Eigen investments. Die gewährten  167 Mil lionen € zum 31. Dezember 2016 und 34 Mil lionen € 
Optionen sind nicht übertragbar und verfallen, wenn der Teil­ zum 31. Dezember 2015.
nehmer  vor  Ablauf  der  zweijährigen  Haltefrist  Aktien  aus 
 seinem Eigeninvestment verkauft oder aus der BASF­Gruppe  BASF-Aktienprogramm
ausscheidet. Sie bleiben bei Eintritt in den Ruhestand erhalten. 
Für die Mitglieder des Vorstands ist die langfristige Ausrichtung  Teilnahmeberechtigt am BASF­Aktienprogramm „Plus“ sind 
des Programms gegenüber den für die übrigen Teilnehmer  Mitarbeiter, die nicht zur Teilnahme an dem LTI­Programm 
geltenden Bedingungen deutlich verstärkt. Sie sind verpflich­  berechtigt sind. Das Programm wurde 1999 eingeführt und 
tet, mit mindestens 10 % der  Bruttotantieme an dem LTI­  wird derzeit außer in Deutschland in weiteren europäischen 
Programm teilzunehmen. Dabei gilt im Hinblick auf dieses  Ländern  sowie  in  Mexiko  angeboten.  Mitarbeiter,  die  am 
verpflichtende  Eigeninvestment (in Form von BASF­Aktien)  BASF­Aktienprogramm  „Plus“  teilnehmen,  erwerben  als 
eine verlängerte Haltefrist von vier Jahren. Eine Ausübung der   Eigeninvestment aus ihrer variablen Vergütung BASF­ Aktien. 
Optionsrechte ist für die Mitglieder des Vorstands frühestens  Je zehn BASF­ Aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben 
vier Jahre nach  Gewährung (Wartefrist) möglich.  und zehn Jahren zum kostenlosen Bezug einer BASF­Aktie. 
  Die  Programme  2009  bis  2015  entsprechen  in  ihrer  Das erste und zweite Zehnerpaket berechtigen grundsätzlich 
Grundstruktur dem LTI­Programm 2016.  in  jedem der folgenden zehn Jahre zum kostenlosen Bezug 
  Die Modelle zur Bewertung der Optionspläne basieren     einer BASF­Aktie. 
auf der arbitragefreien Bewertung nach Black/Scholes. Die    Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmer sein Eigen­
 Marktwerte der Optionen werden mit Hilfe des Binomial­ investment in BASF­Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für 
modells e rmittelt. eine  Gruppengesellschaft beendet beziehungsweise ein Jahr 
nach dessen Pensionierung. Die Anzahl der zu gewährenden 
Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter  Gratisaktien hat sich wie folgt entwickelt:
zum 31. Dezember 2016 
Zu gewährende Gratisaktien (Stück)
LTI-Programm des Jahres
  2016 2015 2016 2015
Beizulegender Zeitwert  €   46,74 38,67 Stand zum 01.01. 2.829.521 2.905.048
Dividendenrendite  % 3,28 3,28 Neu erworbene Ansprüche 637.610 533.825
Risikoloser Zinssatz  % –0,11 –0,26 Ausgegebene Gratisaktien –519.984 –509.168
Volatilität BASF­Aktie  % 25,03 24,69 Verfallene Ansprüche –97.424 –100.184
Volatilität MSCI Chemicals  % 15,73 15,07 Stand zum 31.12. 2.849.723 2.829.521
Korrelation BASF­Kurs – MSCI Chemicals % 73,90 73,66
Die auszugebenden unentgeltlichen Aktien werden an dem 
Die genannten beizulegenden Zeitwerte und Bewertungspara­ Tag, an dem die Mitarbeiter mit ihrem Eigeninvestment das 
meter betreffen die LTI­ Programme der Jahre 2016 und 2015.  Bezugsrecht erwerben, zu ihrem Marktwert bewertet. Der 
Zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte wurde ein vom  Marktwert wird ermittelt auf Basis des Kurses der BASF­Aktie 
Gewinnpotenzial  der   Optionen  abhängiges  Ausübungs­ unter  Berücksichtigung des Barwerts der während der Lauf­
verhalten unterstellt. Für Programme aus Vorjahren wurden  zeit des Programms nicht gezahlten Dividenden. Die gewich­
entsprechende bei zu legende Zeitwerte ermittelt und Bewer­ teten Marktwerte am Gewährungstag betrugen 67,90 € für 
tungsparameter v erwendet. das Programm 2016 und 71,55 € für das Programm 2015.
  Die  Volatilitäten  wurden  auf  Basis  der  monat lichen    Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, über  
Schlusskurse über einen historischen Zeitraum entsprechend  die Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam erfasst 
der Restlaufzeit der Optionen ermittelt. und in die Kapitalrücklage eingestellt.
  Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 1.710.404 im    Der  Personalaufwand  für  das  BASF­Aktienprogramm 
Jahr 2016 und 1.807.532 im Jahr 2015. „Plus“ betrug im Jahr 2016  28 Mil lionen € und im Jahr 2015  
  Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 2002 die   27 Mill ionen €.
 Optionsrechte bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen  
sind, werden alle noch bestehenden Optionsrechte aus den  
Programmen 2009 bis 2016 zum 31. Dezember 2016 mit 
 ihrem beizulegenden Zeitwert am Bilanzstichtag bewertet. 
Für Programme in der Wartefrist wird eine anteilige Rück­
stellung gebildet. Die LTI­Rückstellung stieg aufgrund höherer 
Marktwerte der ausstehenden Optionen sowie einer höheren 
218 Konzernabschluss   BASF Bericht 2016
Anhang — Sonstige Erläuterungen
31   Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen € 2016 2015  
Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands  17,4 18,4 
Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung 4,0 4,3
Gesamtvergütung des Vorstands 1 21,4 22,7
Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands  3,3 3,8
 
Bezüge des Aufsichtsrats 3,0 3,0
Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen  15,9 12,1
Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen  150,4 144,7
Haftungsverhältnisse zu Gunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats – –
1  In den Werten für das Jahr 2015 sind die Vergütungen an Dr. Andreas Kreimeyer enthalten, der zum 30. April 2015 ausgeschieden ist.
Bemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen Vergütung des  Die Marktbewertung der Optionsrechte der aktiven und ehe­
Vorstands ist – neben der Leistung des Gesamtvorstands –  maligen Mitglieder des Vorstands führte im Jahr 2016 zu 
die um Sondereffekte bereinigte Gesamtkapitalrendite, die   einem Aufwand von insgesamt 30,7 Mil lionen €. Im Jahr 2015 
ausgehend vom Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der  entstand aus den Optionsrechten ein Aufwand in Höhe von 
Zinsaufwendungen bezogen auf das durchschnittliche Ver­ 6,6 Mill ionen €. 
mögen erwirtschaftet wird.   Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im „Vergütungs- 
  Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2016 im  bericht“ ab Seite 138
Rahmen  des  Long­Term­Incentive­Programms  (LTI­Pro­    Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands,  
einschließlich der von ihnen mitgeteilten Mandate, ab Seite 136
gramm) 163.764 Optionsrechte gewährt. 
32   Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen (Related Parties) 
Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristische  Umsätze mit nahestehenden Unternehmen (Millionen €)
oder natürliche Personen, die auf die BASF­Gruppe Einfluss 
nehmen können oder die der Kontrolle, der gemeinschaft­ 2016 2015
lichen Führung oder einem maßgeblichen Einfluss durch die  Nicht konsolidierte  
Tochterunternehmen 395 389
BASF­Gruppe unterliegen.  Insbesondere  gehören hierzu die 
Joint Ventures 317  378
nicht konsolidierten Tochterunternehmen, Joint Ventures und 
Assoziierte Unternehmen 245  370
assoziierte U  nternehmen.
  Die folgenden Tabellen zeigen den Geschäftsumfang mit 
 nahestehenden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten oder at Equity bilanziert 
wurden.
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen (Millionen €)
Forderungen aus Verbindlichkeiten aus
Lieferungen und Leistungen Lieferungen und Leistungen
31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 135 139 73 60
Joint Ventures 76  71 92  54
Assoziierte Unternehmen 55  34 44  44
Übrige Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen (Millionen €)
Übrige Forderungen Übrige Verbindlichkeiten
31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 176 161 178 180
Joint Ventures 196 229 97 120
Assoziierte Unternehmen 390 517 258 203
BASF Bericht 2016  Konzernabschluss  219
Anhang — Sonstige Erläuterungen
Die Umsätze sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus  Verpflichtungen aus Kaufverträgen mit assoziierten Unterneh­
Lieferungen und Leistungen mit nahestehenden Unternehmen  men betrugen 26 Millionen € zum 31. Dezember 2016 und 
umfassten hauptsächlich Geschäfte mit eigenen Produkten  29 Millionen € zum 31. Dezember 2015. 
und Handelswaren, Vermittlungs­ und Lizenzgeschäfte sowie    Der Barwert der zum 31. Dezember 2016 ausstehenden 
sonstige betriebstypische Geschäfte.  Mindestmietzahlungen  von  BASF  SE  an  BASF  Pensions­
  Die Übrigen Forderungen und Verbindlichkeiten resultier­ kasse VVaG für ein Bürogebäude inklusive Parkfläche während 
ten hauptsächlich aus Finanzierungsgeschäften, ausstehen­ der unkündbaren Grundmietzeit bis zum Jahr 2029 betrug  
den Dividendenzahlungen und Ergebnisabführungsverträgen  57 Mill ionen €.
sowie sonstigen finanzbedingten und operativen Geschäften    Mit Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats und 
und Sachverhalten.  diesen nahestehenden Unternehmen und Personen wurden 
  Der Rückgang der Übrigen Forderungen gegenüber asso­ im  Jahr  2016  keine  berichtspflichtigen  Geschäfte  abge­
ziierten Unternehmen im Jahr 2016 um 127 Millionen € resul­ schlossen.
tierte vor allem aus der Tilgung langfristiger Darlehen.    Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Joint Ventures und asso-
   Die  ausstehenden  Salden  gegenüber  nahestehenden  ziierten Unternehmen siehe „Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 2016“ 
auf Seite 178
 Unternehmen wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar 
  Mehr Informationen zu Sonstigen finanziellen Verpflichtungen zu Guns-
beglichen.  Im  Jahr  2016  gab  es,  wie  im  Vorjahr,  keine 
ten Joint Ventures siehe „Sonstige finanzielle Verpflichtungen“ ab 
 signifikanten   Wertberichtigungen  auf  Forderungen  aus   Seite 206 
 Lieferungen  und   Leistungen  gegenüber  nahestehenden    Mehr Informationen zu den leistungsorientierten Plänen, die Risiken  
 zwischen Gruppengesellschaften (inklusive nicht konsolidierte Tochter-
 Unternehmen. Der Bestand an Wertberichtigungen auf Übrige 
unternehmen) aufteilen, siehe „Rückstellungen für Pensionen und 
Forderungen  gegenüber nicht konsolidierten Tochterunterneh­  ähn liche Verpflichtungen“ ab Seite 198
men erhöhte sich von 39 Millionen € zum 31. Dezember 2015     Mehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
siehe „Organe der Gesellschaft“ und „Vergütungs bericht“ ab Seite 136
auf 79 Millionen € zum 31. Dezember 2016. Die aufwands­
wirksame  Zuführung zu diesen Wertberichtigungen betrug 
26 Millionen € im Jahr 2016 und 17 Millionen € im Jahr 2015.
  Bei BASF bestanden Verpflichtungen aus Bürgschaften 
und sonstigen finanziellen Verpflichtungen zu Gunsten nicht 
konsolidierter Tochterunternehmen in Höhe von 3 Mil lionen € 
zum 31. Dezember 2016 und 45 Millionen € zum 31. Dezem­
ber 2015 und zu Gunsten assoziierter Unter nehmen in Höhe 
von 21 Millionen € zum 31. Dezember 2016 und 37 Mil lionen € 
zum 31. Dezember 2015.
33   Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Unternehmen der BASF­Gruppe haben folgende Dienstleistungen von KPMG in Anspruch genommen:
Millionen € 2016 2015
Abschlussprüfung 17,5 21,0
davon Inland 6,4 7,2
Sonstige Bestätigungsleistungen 0,6 0,4
davon Inland 0,3 0,2
Steuerberatung 0,1 0,1
davon Inland – –
Sonstige Leistungen 0,3 0,7
davon Inland 0,3 0,7
Summe 18,5 22,2
Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prüfung  und der in den Konzernabschluss ein bezogenen Tochter­
des  Konzernabschlusses  der  BASF­Gruppe  sowie  der  unter nehmen und Joint Operations.
 gesetzlich vorgeschriebenen Jahresabschlüsse der BASF SE
220 Konzernabschluss BASF Bericht 2016
Anhang — Sonstige Erläuterungen
34   Entsprechenserklärung zum  Corporate  Governance Kodex
Erklärung nach § 161 AktG Vorstand und Aufsichtsrat der BASF SE im Dezember 2016 
abgegeben und ist im Internet veröffentlicht.
Die jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corpo­ Mehr dazu unter basf.com/de/governance
rate  Governance  Kodex  gemäß  § 161  AktG  wurde  von 
35   Nicht zu berücksichtigende Ereignisse nach dem Abschlussstichtag
Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 übernahm BASF  vom  Am 7. Februar 2017 hat BASF das bisher in Privatbesitz 
 Henkel­Konzern  das  westeuropäische  Bauchemiegeschäft   befindliche  Unternehmen  Rolic  AG  mit  Sitz  in  Allschwil/
mit  den  Marken  Thomsit®  und  Ceresit®  für  Boden­  und  Schweiz, erworben. Das Unternehmen entwickelt und vertreibt 
Fliesenver legesysteme sowie Abdichtungen für professionelle  gebrauchsfertige  Formulierungen  und  funktionale  Folien­
Anwender. Damit stärkt BASF das Portfolio im Bauchemie­ produkte für Displays und Sicherheitsdokumente sowie für 
geschäft  der  PCI­Gruppe,  die  zum  Unternehmensbereich  Barrierematerialien und Folien. Mit der Akquisition erweitert 
Construction Chemicals  gehört. Die erstmalige Bilanzierung  BASF ihr technologisches Know­how sowie das Produkt­
des Unternehmenszusammenschlusses wird innerhalb des  portfolio bei Displaymaterialien. Der wesentliche Anteil der 
Bewertungszeitraums von einem Jahr erfolgen. Aktivi täten wird in den Unternehmensbereich Dispersions & 
Pigments integriert und ein kleinerer Teil in den Unternehmens­
bereich Coatings. 
5
An unsere Aktionäre    5
Konzernlagebericht    17
Corporate Governance    125
Konzernabschluss    151
Ergänzende Angaben 
zum  Segment Oil & Gas 
Übersichten    231
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas   223
s
a
G
& 
Oil 
n 
e
b
a
g
n
A
e 
d
n
e
z
n
ä
g
Er
BASF Bericht 2016   Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas 223
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
(ungeprüft)
Im Folgenden werden zusätzliche Angaben zur Erdöl- und  Den Regionen sind folgende Länder und Aktivitäten zuge-
Erdgasförderung im Segment  Oil & Gas gemacht. Da die IFRS  ordnet:
keine spezifischen Vorschriften für derartige Angaben enthal-
ten, ist die Darstellung an die Vorschriften des vom FASB ver-
Exploration & 
öffentlichten Standards „Extractive Activities – Oil and Gas“  Regionen Production Exploration
(Topic 932), welcher eine Weiterentwicklung des SFAS 69  Übriges Europa  Großbritannien,  Dänemark 
darstellt, angelehnt. Die Ermittlung der Beträge in den Aufstel- Niederlande, 
Norwegen
lungen „Operatives E rgebnis der Öl- und Gasproduktion“, 
Nordafrika/Naher Osten Libyen Abu Dhabi
„Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und Ent-
Südamerika Argentinien
wicklung von Öl- und Gasvorkommen“, „Aktivierte Kosten im 
Zusammenhang mit der Öl- und Gasproduktion“, sowie „Akti-
vierte Explorat ionsbohrungen: Kosten für suspendierte Boh-
rungen“ entspricht den IFRS-konformen Maßstäben, die dem  Erdöl- und Erdgasreserven
BASF-Konzern abschluss zu Grunde liegen. Ebenfalls erfolgt 
die Abgrenzung der nach der Equity-Methode bilanzierten  Bei  den  sicheren  Erdöl-  und  Erdgasreserven  handelt  es  
Gesellschaften gemäß dem Ansatz des Konzernabschlusses.  sich um die Mengen an Erdöl, Erdgas und Kondensat, die 
Diese Vorgehensweise wurde 2016 eingeführt, um die Ver- unter Berücksichtigung der am Bilanzstichtag bestehenden 
gleichbarkeit der Ergänzenden Angaben Oil & Gas mit dem  geologischen, technischen und wirtschaftlichen Bedingungen 
BASF-Konzernabschluss zu verbessern. Die Beträge für das  zukünf tig  gefördert  werden  können.  Dementsprechend 
Jahr 2015 wurden ent sprechend angepasst. Der Cashflow   können die auf dieser Grundlage vorgenommenen Reserven-
aus dem Projekt Juschno Russkoje wird über die voll konso- schätzungen erheblich von den Mengen abweichen, die letzt-
lidierte Gesellschaft für die Vermarktung des Gases abgebildet.  lich gefördert werden. Um die Unsicherheiten zu reduzieren, 
  Für die Ermittlung der Erdöl- und Erdgasreserven sowie  arbeitet BASF mit unabhängigen, international anerkannten 
die Standardisierte Berechnung der diskontierten zukünftigen  Reservengutachtern z usammen, die die Mengen der für BASF 
Netto-Cashflows sind gemäß Topic 932 die aktuellen öko- wichtigsten  Erdöl-  und   Erdgasfelder  wiederkehrend  über-
nomischen Rahmenbedingungen zu Grunde zu legen. Die  prüfen.
verwendeten Preise ergeben sich aus dem Durchschnitt der    Die nachstehend aufgeführten Tabellen zeigen sowohl die 
Notierungen am jeweiligen Monatsersten der vergangenen  geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
zwölf Monate. Die erwarteten sicheren Reserven und die sich  Reserven zum 31. Dezember 2015 und 2016 als auch Ver-
daraus ergebenden zukünftigen Netto-Cashflows können in  änderungen, die auf Produktion oder andere Faktoren zurück-
der Zukunft deutlich von den aktuellen Schätzungen abwei- zuführen sind.
chen. Außerdem können sich realisierte Preise und Kosten 
und damit die tatsächlichen Zahlungsströme in Umfang und 
zeitlicher  Verteilung  von  der  Schätzung  abweichend  ent-
wickeln. Daher sollten die dargestellten Werte nicht als realis-
tische Vorhersage zukünftiger Cashflows oder in ihrer Summe 
als aktueller Unternehmenswert interpretiert werden.
  Darüber  hinaus  werden  für  operative  Entscheidungen 
 sowie  für  die  Erstellung  des  Konzernabschlusses  abwei-
chende Preis-, Kosten- und Mengenannahmen verwendet. 
Somit sind die dargestellten Reserven und Netto-Cashflows 
nicht  mit  den  Darstellungen  und  Werten  des  Konzern-
abschlusses vergleichbar.
  Gemäß der Anforderung des Topic 932, Regionen mit 
 einem Anteil von mehr als 15 % der Gesamtreserven separat 
auszuweisen,  werden  in  den  Ergänzenden  Angaben  vom 
Konzernabschluss abweichende Regionen dargestellt. Neben 
den Ländern Deutschland und Russland sind dies die Regio-
nen Übriges Europa, Nordafrika/Naher Osten sowie Süd-
amerika. 
224 Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas  BASF Bericht 2016
     
Öl 2016
Nord afrika/
Deutsch- Übriges   Naher  Süd- Gesamt  davon at 
Konsoliderte und at Equity bilanzierte Unternehmen land Europa Russland Osten amerika Gruppe Equity
Entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere Ölreserven am 01.01. in  
Millionen Barrel (MMbbl) 42 144 193 96 9 484 96
Revisionen und Sonstiges – 5 6 –7 – 4 –3
Erweiterungen und Neufunde – – – – – – –
Kauf/Verkauf von Reserven – – – – – – –
Produktion 6 22 15 3 2 48 4
Sichere Reserven zum 31.12. 36 127 184 86 7 440 89
davon bei at Equity bilanzierten Gesellschaften – 1 6 82 – 89 89
Entwickelte sichere Reserven zum 31.12. 32 60 144 77 7 320 80
davon bei at Equity bilanzierten Gesellschaften – – 6 74 – 80 80
Gas 2016
Nordafrika/ 
Deutsch- Übriges   Naher  Süd- Gesamt  davon at 
Konsoliderte und at Equity bilanzierte Unternehmen land Europa Russland Osten amerika Gruppe Equity
Entwickelte und noch nicht entwickelte sichere 
Gasreserven am 01.01. in Million Barrel Oil  
Equivalent (MMBOE) 24 118 940 11 167 1.260 572
Revisionen und Sonstiges 3 8 19 –2 11 39 6
Erweiterungen und Neufunde – – – – – – –
Kauf/Verkauf von Reserven – – – – – – –
Produktion 4 15 74 – 24 117 58
Sichere Reserven zum 31.12. 23 111 885 9 154 1.182 520
davon bei at Equity bilanzierten Gesellschaften – 6 505 9 – 520 520
Entwickelte sichere Reserven zum 31.12. 23 50 628 8 147 856 360
davon bei at Equity bilanzierten Gesellschaften – 6 346 8 – 360 360
BASF Bericht 2016   Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas 225
     
Öl 2015
Nord afrika/
Deutsch- Übriges   Naher  Süd- Gesamt  davon at 
Konsoliderte und at Equity bilanzierte Unternehmen land Europa Russland Osten amerika Gruppe Equity
Entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere Ölreserven am 01.01. in  
Millionen Barrel (MMbbl) 53 78 183 103 10 427 102
Revisionen und Sonstiges –5 17 23 –3 1 33 –3
Erweiterungen und Neufunde – 65 – – – 65 1
Kauf/Verkauf von Reserven – – – – – – –
Produktion 6 16 13 4 2 41 4
Sichere Reserven zum 31.12. 42 144 193 96 9 484 96
davon bei at Equity bilanzierten Gesellschaften – 1 4 91 – 96 96
Entwickelte sichere Reserven zum 31.12. 36 62 141 83 8 330 83
davon bei at Equity bilanzierten Gesellschaften – – 4 79 – 83 83
Gas 2015
Nord afrika/
Deutsch- Übriges   Naher  Süd- Gesamt  davon at 
Konsoliderte und at Equity bilanzierte Unternehmen land Europa Russland Osten amerika Gruppe Equity
Entwickelte und noch nicht entwickelte sichere 
Gasreserven am 01.01. in Million Barrel Oil  
Equivalent (MMBOE) 27 119 966 11 158 1.281 629
Revisionen und Sonstiges 1 18 43 – 31 93 12
Erweiterungen und Neufunde – 6 – – – 6 –
Kauf/Verkauf von Reserven – –8 – – – –8 –8
Produktion 4 17 69 – 22 112 61
Sichere Reserven zum 31.12. 24 118 940 11 167 1.260 572
davon bei at Equity bilanzierten Gesellschaften – 9 552 11 – 572 572
Entwickelte sichere Reserven zum 31.12. 18 49 669 9 127 872 416
davon bei at Equity bilanzierten Gesellschaften – 9 398 9 – 416 416
226 Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas  BASF Bericht 2016
     
Operatives Ergebnis der Öl- und Gasproduktion  oder Dienstleistungen umfassen, sowie den hier nicht enthal­
tenen Finanzierungs­ und übergeordneten Verwaltungskosten. 
Das operative Ergebnis beinhaltet nur solche Erträge und  Die Ertragsteuern wurden unter Berücksichtigung der jeweils 
Aufwendungen, die in einem direkten Zusammenhang mit der   aktuell geltenden  lokalen Steuersätze berechnet.
Öl­, Kondensat­ und Gasproduktion stehen. Daraus resultie­
ren zum Teil erhebliche Unterschiede zu den Werten des 
Segments Oil & Gas. Wesentliche Abweichungen bestehen 
bei den Umsatzerlösen, die keine Umsätze aus Handelswaren 
2016 (Millionen €)
Übriges   Nordafrika/ Gesamt 
Konsolidierte Unternehmen Deutschland Europa Russland Naher Osten Südamerika Gruppe
Erlöse Erdöl (inklusive Kondensat und LPG) 202 680 74 56 94 1.106
Erlöse Erdgas 75 291 166 – 413 945
Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.) 40 – – – 91 131
Nettoerlöse abzüglich Abgaben 237 971 240 56 416 1.920
Produktionskosten 108 264 33 13 145 563
Explorationsaufwand und Technologie 5 81 9 20 15 130
Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen 109 692 14 12 137 964
Sonstiges 4 43 18 6 –120 –49
Operatives Ergebnis vor Steuern 11 –109 166 5 239 312
Ertragsteuern 3 3 25 23 85 139
Operatives Ergebnis nach Steuern 8 –112 141 –18 154 173
Ergebnis nach Steuern at Equity bilanzierter  
Unternehmen – –63 77 –40 – –26
2015 (Millionen €)
Übriges   Nordafrika/ Gesamt 
Konsolidierte Unternehmen Deutschland Europa Russland Naher Osten Südamerika Gruppe
Erlöse Erdöl (inklusive Kondensat und LPG) 250 573 105 86 115 1.129
Erlöse Erdgas 100 574 387 – 322 1.383
Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.) 55 2 – – 87 144
Nettoerlöse abzüglich Abgaben 295 1.145 492 86 350 2.368
Produktionskosten 122 338 23 18 127 628
Explorationsaufwand und Technologie 8 192 1 37 16 254
Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen 99 984 13 107 72 1.275
Sonstiges 10 –313 16 3 –98 –382
Operatives Ergebnis vor Steuern 56 –56 439 –79 233 593
Ertragsteuern 16 17 79 27 83 222
Operatives Ergebnis nach Steuern 40 –73 360 –106 150 371
Ergebnis nach Steuern at Equity bilanzierter  
Unternehmen – –3 89 5 – 91
BASF Bericht 2016   Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas 227
     
Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und Entwicklung von Öl- und Gasvorkommen
Die Ausgaben der Periode umfassen alle Beträge, die im Zusammenhang mit der Akquisition, Exploration oder Entwicklung von  
Öl­ und Gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine Aktivierung oder eine Verrechnung im Aufwand erfolgte.
2016 (Millionen €)
Übriges   Nordafrika/ Gesamt 
Konsolidierte Unternehmen Deutschland Europa Russland Naher Osten Südamerika Gruppe
Akquisitionsausgaben – – – – 8 8
Für sichere Reserven – – – – – –
Für unsichere Reserven – – – – 8 8
Explorations­ und Technologieausgaben 15 111 9 29 20 184
Entwicklungsausgaben 66 629 73 1 194 963
Gesamtausgaben 81 740 82 30 222 1.155
Gesamtausgaben at Equity bilanzierter Unternehmen – 87 19 – – 106
2015 (Millionen €)
Übriges   Nordafrika/ Gesamt 
Konsolidierte Unternehmen Deutschland Europa Russland Naher Osten Südamerika Gruppe
Akquisitionsausgaben – 41 – – – 41
Für sichere Reserven – 41 – – – 41
Für unsichere Reserven – – – – – –
Explorations­ und Technologieausgaben 12 190 1 54 79 336
Entwicklungsausgaben 59 735 115 – 330 1.239
Gesamtausgaben 71 966 116 54 409 1.616
Gesamtausgaben at Equity bilanzierter Unternehmen – 217 822 8 – 1.047
Aktivierte Kosten im Zusammenhang mit der Öl- und Gasproduktion
Die aktivierten Kosten umfassen die gesamten Anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene Öl­ und Gas­
vorkommen unter Berücksichtigung der zugehörigen kumulierten Abschreibungen.
2016 (Millionen €)
Übriges   Nordafrika/ Gesamt 
Konsolidierte Unternehmen Deutschland Europa Russland Naher Osten Südamerika Gruppe
Nachgewiesene Öl­ und Gasvorkommen 978 6.023 1.577 156 1.733 10.467
Nicht nachgewiesene Öl­ und Gasvorkommen 45 525 – 126 297 993
Ausrüstung und Sonstiges 858 47 – – – 905
Bruttoanlagevermögen 1.881 6.595 1.577 282 2.030 12.365
Kumulierte Abschreibungen –1.335 –2.429 –364 –209 –1.044 –5.381
Nettoanlagevermögen 546 4.166 1.213 73 986 6.984
Beteiligungsbuchwert at Equity bilanzierter Unternehmen – 228 1.197 93 – 1.518
2015 (Millionen €)
Übriges   Nordafrika/ Gesamt 
Konsolidierte Unternehmen Deutschland Europa Russland Naher Osten Südamerika Gruppe
Nachgewiesene Öl­ und Gasvorkommen 939 5.285 1.149 152 1.556 9.081
Nicht nachgewiesene Öl­ und Gasvorkommen 52 435 – 114 267 868
Ausrüstung und Sonstiges 800 74 – – – 874
Bruttoanlagevermögen 1.791 5.794 1.149 266 1.823 10.823
Kumulierte Abschreibungen –1.280 –1.646 –265 –190 –910 –4.291
Nettoanlagevermögen 511 4.148 884 76 913 6.532
Beteiligungsbuchwert at Equity bilanzierter Unternehmen – 291 1.115 133 – 1.539
228 Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas  BASF Bericht 2016
     
Aktivierte Explorationsbohrungen:   Die  nachstehende  Tabelle  gibt  einen  Überblick  über  die 
Kosten für  suspendierte Bohrungen  Aktivierungsdauer, die aktivierten Beträge für Explorationsboh­
rungen und die Anzahl suspendierter Explorationsbohrungen.
Die Kosten für Explorationsbohrungen werden zunächst bis 
zum Abschluss der Bohrarbeiten aktiviert. Bei Entdeckung  Aktivierte Explorationsbohrungen (Millionen €)
 eines Kohlenwasserstoff­Vorkommens, dessen wirtschaftliche 
Entwicklung möglich erscheint, bleiben die Kosten vorbehalt­ Konsolidierte Unternehmen 2016 2015
lich weiterer Erkundungsmaßnahmen (zum Beispiel weiterer  Bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind 37 20
Aufschlussbohrungen),  als  Anlagen  im  Bau  aktiviert.  Das  Bohrungen, die kürzer als 1 Jahr aktiviert sind 71 152
 Management bewertet diese aktivierten Kosten mindestens  Bohrungen, die länger als 1 Jahr aktiviert sind 303 251
einmal jährlich sowohl aus technischer als auch wirtschaft­ Summe 411 423
licher Sicht, um die weiterhin vorhandene Absicht einer Ent­ Anzahl der Explorationsbohrungen in  
Anlagen im Bau 36 45
wicklung oder sonstigen Nutzung des Fundes zu überprüfen. 
Anzahl der Explorationsbohrungen in  
Ist diese Absicht nicht länger gegeben, erfolgt eine Wert­
Anlagen im Bau at Equity bilanzierter  
berichtigung der entsprechenden Beträge. Werden hingegen  Unternehmen zum 31.12. 27 29
sichere Erdöl­ oder Erdgasreserven gefunden und deren Ent­
wicklung genehmigt, so werden die entsprechenden Aufwen­
dungen innerhalb des Anlagevermögens in die Position Tech­ Standardisierte Berechnung des diskontierten 
nische  Anlagen  und  Maschinen  umgebucht.  Nichtfündige   zukünftigen Netto-Cashflows der sicheren  
Explora tionsbohrungen werden im Explorationsaufwand wert­ Öl- und Gasreserven 
berichtigt.
  Die folgende Tabelle stellt die Veränderungen bei den akti­ Die  folgenden  Informationen  wurden  entsprechend  den  
vierten Explorationsbohrungen dar. Die Ermittlung der Beträge  Regelungen des vom FASB veröffentlichten „Extractive Activi­
sowie die Abgrenzung der einbezogenen Aktivitäten wurde im  ties – Oil and Gas“ (Topic 932) ermittelt. Hiernach ist eine 
Jahr 2016 an den Ansatz im BASF­Konzernabschluss ange­ standardisierte  Berechnung  der  diskontierten  zukünftigen 
glichen. Die Werte für das Jahr 2015 wurden entsprechend  Netto­Cashflows  mit  den  jeweiligen  Erlösen,  Kosten  und 
angepasst.  Ertragsteuersätzen vorzunehmen. Die  sicheren Reserven wer­
  In der letzten Zeile sind Jahresendwerte für at Equity  den mit einem Durchschnittspreis aus den jeweiligen Notierun­
 bewertete Unternehmen angegeben. gen  am  Monatsersten  des  abgelaufenen  Geschäftsjahres 
 bewertet. Die so ermittelten Werte sind mit einem jährlichen 
Aktivierte Explorationsbohrungen (Millionen €) Diskontierungszinssatz von 10 % abzuzinsen.
 
Konsolidierte Unternehmen 2016 2015  
Stand 01.01. 423 479  
Zugänge Explorationsbohrungen des Jahres 103 310
Wertberichtigung von aktivierten 
 Explorations bohrungen –49 –136
Umbuchung fündig deklarierter 
 Explorations bohrungen –75 –105
Veränderung des Konsolidierungskreises – –150
Translationseffekt 9 25
Stand 31.12. 411 423
Stand at Equity bilanzierter Unternehmen  
zum 31.12. 212 181
BASF Bericht 2016   Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas 229
     
Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cashflows 2016 (Millionen €)
Nordafrika/
Konsolidierte und at Equity bilanzierte   Deutsch- Übriges   Naher  Gesamt  davon at 
Unternehmen land Europa Russland Osten Süd amerika Gruppe Equity
Zukünftige Umsätze 1.365 6.975 5.732 3.478 3.428 20.978 3.610
Zukünftige Produktions­/Entwicklungskosten 1.549 5.264 1.633 1.378 1.203 11.027 1.582
Zukünftige Ertragsteuern –120 164 690 1.937 570 3.241 1.933
Zukünftige undiskontierte Netto-Cashflows –64 1.547 3.409 163 1.655 6.710 95
10 % Diskontierungszinssatz –132 527 1.278 59 508 2.240 13
Standardisierte Berechnung des diskontierten  
zukünftigen Netto-Cashflows 68 1.020 2.131 104 1.147 4.470 82
davon at Equity bilanzierte Unternehmen – –42 25 99 – 82 82
Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cashflows 2015 (Millionen €)
Nordafrika/
Konsolidierte und at Equity bilanzierte   Deutsch- Übriges   Naher  Gesamt  davon at 
Unternehmen land Europa Russland Osten Süd amerika Gruppe Equity
Zukünftige Umsätze 1.861 10.154 7.992 4.245 4.051 28.303 4.526
Zukünftige Produktions­/Entwicklungskosten 1.761 6.593 1.766 1.304 1.359 12.783 1.618
Zukünftige Ertragsteuern –60 1.413 1.092 2.494 702 5.641 2.458
Zukünftige undiskontierte Netto-Cashflows 160 2.148 5.134 447 1.990 9.879 450
10 % Diskontierungszinssatz –49 743 2.109 143 639 3.585 104
Standardisierte Berechnung des diskontierten  
zukünftigen Netto-Cashflows 209 1.405 3.025 304 1.351 6.294 346
davon at Equity bilanzierte Unternehmen – 28 53 265 – 346 346
230 Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas  BASF Bericht 2016
     
Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cashflows 2016 (Millionen €)
Nordafrika/
Konsolidierte und at Equity bilanzierte   Deutsch- Übriges   Naher  Gesamt  davon at 
Unternehmen land Europa Russland Osten Süd amerika Gruppe Equity
Stand am 01.01. 209 1.405 3.025 304 1.351 6.294 346
Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich 
Produktionskosten in der laufenden Periode –130 –747 –380 –97 –280 –1.634 –105
Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen 
Verkaufserlösen und Produktionskosten –186 –1.416 –1.292 –482 –242 –3.618 –572
Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen 
und v erbesserten Fördertechniken abzüglich 
dazugehöriger Kosten – – – – – – –
Revision früherer Reservenschätzungen 30 283 68 –175 78 284 –172
Investitionen der laufenden Periode 67 702 87 – 144 1.000 79
Veränderungen der erwarteten Investitionen 
zukünftiger Perioden 2 –39 63 24 –182 –132 –27
Kauf/Verkauf von Reserven – – – – – – –
Nettoveränderungen Ertragsteuern 59 625 212 347 116 1.359 351
Diskontierung 17 207 348 183 171 926 182
Sonstiges – – – – –9 –9 –
Standardisierte Berechnung des diskontierten  
zukünftigen Netto-Cashflows zum 31.12. 68 1.020 2.131 104 1.147 4.470 82
davon at Equity bilanzierte Unternehmen – –42 25 99 – 82 82
Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cashflows 2015 (Millionen €)
Nordafrika/
Konsolidierte und at Equity bilanzierte   Deutsch- Übriges   Naher  Gesamt  davon at 
Unternehmen land Europa Russland Osten Süd amerika Gruppe Equity
Stand am 01.01. 734 1.338 4.355 923 678 8.028 794
Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich 
Produktionskosten in der laufenden Periode –174 –835 –631 –98 –222 –1.960 –185
Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen 
Verkaufserlösen und Produktionskosten –730 –1.726 –2.132 –2.111 730 –5.969 –2.167
Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen 
und v erbesserten Fördertechniken abzüglich 
dazugehöriger Kosten – 50 – – – 50 –17
Revision früherer Reservenschätzungen 43 539 197 –55 278 1.002 126
Investitionen der laufenden Periode 72 898 133 8 289 1.400 171
Veränderungen der erwarteten Investitionen 
zukünftiger Perioden –26 –603 313 20 –226 –522 –87
Kauf/Verkauf von Reserven – –32 – – – –32 –28
Nettoveränderungen Ertragsteuern 206 1.464 295 1.288 –262 2.991 1.435
Diskontierung 84 312 495 329 86 1.306 304
Sonstiges – – – – – – –
Standardisierte Berechnung des diskontierten  
zukünftigen Netto-Cashflows zum 31.12. 209 1.405 3.025 304 1.351 6.294 346
davon at Equity bilanzierte Unternehmen – 28 53 265 – 346 346
6
An unsere Aktionäre     5
Konzernlagebericht     17
Corporate Governance     125
Konzernabschluss     151
Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas     221
Übersichten 
Zehnjahresübersicht    233
Marken    235
Glossar    236
n
e
ht
c
si
er
b
Ü
BASF Bericht 2016   Übersichten 233
Zehnjahresübersicht    
Zehnjahresübersicht
Millionen € 2007 2008 2009 2010 2011 20121 20132 2014 2015 2016
Ergebnisrechnung
Umsatz 57.951 62.304 50.693 63.873 73.497 72.129 73.973 74.326 70.449 57.550
Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(EBIT) 7.316 6.463 3.677 7.761 8.586 6.742 7.160 7.626 6.248 6.275
Ergebnis vor Ertragsteuern 6.935 5.976 3.079 7.373 8.970 5.977 6.600 7.203 5.548 5.395
Jahresüberschuss 4.325 3.305 1.655 5.074 6.603 5.067 5.113 5.492 4.301 4.255
Jahresüberschuss nach Anteilen 
anderer Gesellschafter 4.065 2.912 1.410 4.557 6.188 4.819 4.792 5.155 3.987 4.056
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Abschreibungen (EBITDA) 10.225 9.562 7.388 11.131 11.993 10.009 10.432 11.043 10.649 10.526
EBIT vor Sondereinflüssen 7.614 6.856 4.852 8.138 8.447 6.647 7.077 7.357 6.739 6.309
EBIT nach Kapitalkosten 2.895 1.621 −226 3.500 2.551 1.164 1.768 1.368 194 1.136
Investitionen, Abschreibungen
Investitionen, in Sachanlagen 
und immaterielles Vermögen 4.425 3.634 5.972 5.304 3.646 5.263 7.726 7.285 6.013 7.258
davon in Sachanlagen 2.564 2.809 4.126 3.294 3.199 4.084 6.428 6.369 5.742 4.377
Abschreibungen auf Sachanlagen  
und immaterielles Vermögen 2.909 3.099 3.711 3.370 3.407 3.267 3.272 3.417 4.401 4.251
davon auf Sachanlagen 2.294 2.481 2.614 2.667 2.618 2.594 2.631 2.770 3.600 3.691
Zahl der Mitarbeiter
zum Jahresende 95.175 96.924 104.779 109.140 111.141 110.782 112.206 113.292 112.435 113.830
im Jahresdurchschnitt 94.893 95.885 103.612 104.043 110.403 109.969 111.844 112.644 113.249 111.975
Personalaufwand 6.648 6.364 7.107 8.228 8.576 8.963 9.285 9.224 9.982 10.165
Forschungs- und  
Entwicklungskosten 1.380 1.355 1.398 1.492 1.605 1.732 1.849 1.884 1.953 1.863
Kennzahlen
Ergebnis je Aktie3 € 4,16 3,13 1,54 4,96 6,74 5,25 5,22 5,61 4,34 4,42
Cashflow aus betrieblicher 
Tätigkeit4 5.807 5.023 5.693 6.460 7.105 6.602 8.100 6.958 9.446 7.717
EBITDA­Marge % 17,6 15,3 14,6 17,4 16,3 13,9 14,1 14,9 15,1 18,3
Gesamtkapitalrendite % 16,4 13,5 7,5 14,7 16,1 11,0 11,5 11,7 8,7 8,2
Eigenkapitalrendite nach Steuern % 22,4 17,0 8,9 24,6 27,5 19,9 19,2 19,7 14,4 13,3
Gewinnverwendung
Jahresüberschuss der BASF SE5 2.267 2.982 2.176 3.737 3.506 2.880 2.826 5.853 2.158 2.808
Dividende 1.831 1.791 1.561 2.021 2.296 2.388 2.480 2.572 2.664 2.755
Dividende je Aktie3 € 1,95 1,95 1,70 2,20 2,50 2,60 2,70 2,80 2,90 3,00
Anzahl Aktien zum 31.12.3,6 Millionen 956,4 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
1 Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst;
für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen. 
2 Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Auflösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst. 
3 Im zweiten Quartal 2008 haben wir einen Aktiensplit im Verhältnis 1:2 durchgeführt. Das Ergebnis je Aktie, die Dividende je Aktie und die Anzahl der Aktien der Vorjahre haben wir der
Vergleichbarkeit wegen rückwirkend angepasst. 
4 Berücksichtigt seit dem Jahr 2009 die Ausweisänderung der Effekte aus regelmäßiger Verlängerung von US­Dollar­Sicherungsgeschäften 
5 Nach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt 
6 Nach Abzug der zur Einziehung vorgesehenen Aktien
234 Übersichten  BASF Bericht 2016
Zehnjahresübersicht    
Bilanz (IFRS) 
Millionen € 2007 2008 2009 2010 2011 20121 20132 2014 2015 2016
Immaterielles Vermögen 9.559 9.889 10.449 12.245 11.919 12.193 12.324 12.967 12.537 15.162
Sachanlagen 14.215 15.032 16.285 17.241 17.966 16.610 19.229 23.496 25.260 26.413
At Equity bilanzierte Beteiligungen 834 1.146 1.340 1.328 1.852 3.459 4.174 3.245 4.436 4.647
Sonstige Finanzanlagen 1.952 1.947 1.619 1.953 848 613 643 540 526 605
Latente Steuern 679 930 1.042 1.112 941 1.473 1.006 2.193 1.791 2.513
Übrige Forderungen und sonstiges 
Vermögen 655 642 946 653 561 911 877 1.498 1.720 1.210
Langfristige Vermögenswerte 27.894 29.586 31.681 34.532 34.087 35.259 38.253 43.939 46.270 50.550
Vorräte 6.578 6.763 6.776 8.688 10.059 9.581 10.160 11.266 9.693 10.005
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 8.561 7.752 7.738 10.167 10.886 9.506 10.233 10.385 9.516 10.952
Übrige Forderungen und sonstiges 
Vermögen 2.337 3.948 3.223 3.883 3.781 3.455 3.714 4.032 3.095 3.078
Kurzfristige Wertpapiere 51 35 15 16 19 14 17 19 21 536
Zahlungsmittel­ und Zahlungsmittel­ 
äquivalente 767 2.776 1.835 1.493 2.048 1.647 1.827 1.718 2.241 1.375
Vermögen von Veräußerungsgruppen 614 – – 614 295 3.264 – − − −
Kurzfristige Vermögenswerte 18.908 21.274 19.587 24.861 27.088 27.467 25.951 27.420 24.566 25.946
Aktiva 46.802 50.860 51.268 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836 76.496
Gezeichnetes Kapital 1.224 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176
Kapitalrücklage 3.173 3.241 3.229 3.216 3.203 3.188 3.165 3.143 3.141 3.130
Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 14.556 13.250 12.916 15.817 19.446 23.708 26.102 28.777 30.120 31.515
Sonstige Eigenkapitalposten 174 −96 156 1.195 314 −3.461 −3.400 −5.482 −3.521 −4.014
Anteile anderer Gesellschafter 971 1.151 1.132 1.253 1.246 1.010 630 581 629 761
Eigenkapital 20.098 18.722 18.609 22.657 25.385 25.621 27.673 28.195 31.545 32.568
Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen 1.292 1.712 2.255 2.778 3.189 5.421 3.727 7.313 6.313 8.209
Sonstige Rückstellungen 3.015 2.757 3.289 3.352 3.335 2.925 3.226 3.502 3.369 3.667
Latente Steuern 2.060 2.167 2.093 2.467 2.628 2.234 2.894 3.420 3.381 3.317
Finanzschulden 6.954 8.290 12.444 11.670 9.019 8.704 11.151 11.839 11.123 12.545
Übrige Verbindlichkeiten 901 917 898 901 1.142 1.111 1.194 1.197 869 873
Langfristiges Fremdkapital 14.222 15.843 20.979 21.168 19.313 20.395 22.192 27.271 25.055 28.611
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 3.763 2.734 2.786 4.738 5.121 4.502 5.153 4.861 4.020 4.610
Rückstellungen 2.697 3.043 3.276 3.324 3.210 2.628 2.670 2.844 2.540 2.802
Steuerschulden 881 860 1.003 1.140 1.038 870 968 1.079 1.082 1.288
Finanzschulden 3.148 6.224 2.375 3.369 3.985 4.094 3.256 3.545 4.074 3.767
Übrige Verbindlichkeiten 1.976 3.434 2.240 2.802 3.036 2.623 2.292 3.564 2.520 2.850
Schulden von Veräußerungsgruppen 17 – – 195 87 1.993 – − − −
Kurzfristiges Fremdkapital 12.482 16.295 11.680 15.568 16.477 16.710 14.339 15.893 14.236 15.317
Passiva 46.802 50.860 51.268 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836 76.496
1 Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst;
für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen. 
2 Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Auflösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
BASF Bericht 2016   Übersichten 235
Marken    
Marken1
ACRODUR®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe Lavergy®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
AgCelence®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe LIMUS®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
AMASIL®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe LUPRO-MIX®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
BASONAT®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe MAGLIS®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
CELLASTO®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe natuphos®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
CERESIT®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe NEALTA®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
CLEARFIELD®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe NODULATOR®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
CREATOR SPACE®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe PALATINOL®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
DINCH®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe PALIOCROM®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
ECOVIO®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe POLYTHF®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
EMPRO®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe Responsible Care®    Registrierte Marke des Conseil  
ENGENIA®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe    Européen de l’Industrie Chimique 
EPOTAL®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe REVYSOL®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
ESPAÇO ECO®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe R-M®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
F 500®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe SERIFEL®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
FLO RITE®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe SOKALAN®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
FSC®    Registrierte Marke des Forest  Sustainable Solution Steering® Registrierte Marke der BASF­Gruppe
   Stewardship Council SYSTIVA®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
Glasurit®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe TERMIDOR®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
GREEN SENSE®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe THOMSIT®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
HEXAMOLL®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe TINUVIN®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
HYDROBLUE®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe TRILON®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
INITIUM®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe ULTRADUR®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
INSCALIS®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe ULTRAFORM®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
INTEGRAL®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe ULTRAMID®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
INTERCEPTOR®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe ULTRASON®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
JONCRYL®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe VIZURA®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
KEROPUR®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe VAULT®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
KIXOR®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe XEMIUM®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
LAROMER®    Registrierte Marke der BASF­Gruppe
1  Marken sind nicht in jedem Land eingetragen.
236 Übersichten  BASF Bericht 2016
Glossar    
Glossar
A Compliance
Compliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance. 
Assoziiertes Unternehmen Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien 
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeblicher   sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen.
Einfluss auf die Geschäfts­ und Finanzpolitik ausgeübt werden kann 
und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ven tures 
D
oder Joint Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapital anteil 
zwischen 20 % und 50 % vor.
Dodd-Frank-Act
Der 2010 erlassene Dodd­Frank­Act beinhaltet Offenlegungs­ und 
Audits
Berichtspflichten für US­börsennotierte Unternehmen bezüglich der 
Audits  sind  ein  Instrument  zur  Kontrolle  und  Steuerung  von 
Verwendung bestimmter Rohstoffe, die aus der Demokratischen 
Standards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs 
Republik Kongo oder deren Nachbarstaaten stammen. Die Unter­
wird anhand von klar definierten Kriterien ein Profil erstellt, beispiels­
nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen Stoffe 
weise in den Bereichen Umwelt, Sicherheit oder auch  Gesundheit.
aus Minen aus diesen Konfliktgebieten stammen. Die Definition von 
Konfliktmineralien im Sinne des Dodd­Frank­Act  umfasst die folgen­
B den Stoffe und deren Derivate: Columbit­Tantalit (Coltan), Cassiterit, 
Wolframit und Gold.
Back-up-Linie
Als  Back­up­Linie  wird  eine  verbindlich  zugesagte  Kreditlinie  
E
bezeichnet, die im Zusammenhang mit Emissionen von  Commercial 
Paper im Fall unzureichender Marktliquidität  sowie zum Zweck der 
EBIT
all gemeinen Unternehmensfinanzierung gezogen werden kann. Sie 
Earnings before interest and taxes (EBIT) – bei der BASF entspricht 
ist eines der Instrumente, die BASF nutzt, um jederzeit zahlungs­
das EBIT dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit.
fähig zu sein.
EBITDA
Barrel Öläquivalent (BOE)
Earnings  before  interest,  taxes,  depreciation  and  amortization 
Barrel Öläquivalent ist eine internationale Maßeinheit zum Ver­  
 (EBITDA) – bei der BASF entspricht das EBITDA dem Ergebnis der 
 gleich  des  Brennwerts  ver schiedener  Energieträger.  Ein  BOE 
Betriebs tätigkeit vor der Berücksichtigung von Abschreibungen und 
 entspricht einem Barrel Erdöl be ziehungsweise 6.000 Kubikfuß  
Wertberichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen).
oder 169 K ubikm  etern Erdgas.
EBITDA-Marge
Biotechnologie
Die EBITDA­Marge zeigt die Marge, die wir durch unsere operative 
Biotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 
Tätigkeit vor  Abschreibungen und Wertberichtigungen aus dem  
Organismen, zum Beispiel Bakterien und Pilze, oder ihre zellulären 
Umsatz erwirtschaftet haben. Sie berechnet sich aus dem Ergebnis 
Bestandteile nutzen.
der Betriebs tätigkeit vor Abschreibungen, bezogen auf den Umsatz.
BDO
EBIT nach Kapitalkosten
BDO steht für 1,4­Butandiol und ist ein Zwischenprodukt der BASF. 
Das EBIT nach Kapitalkosten wird ermittelt, indem die Kapital kosten 
BDO und dessen Folgeprodukte werden bei der Herstellung von 
vom  EBIT  der  Unternehmensbereiche  abgezogen  werden.  Die 
Kunststoffen, Lösemitteln, Elektronikchemikalien und elastischen 
 Kapitalkosten  beschreiben   dabei  die  Renditeerwartungen  der  
Fasern eingesetzt.
Aktionäre (in Form von Dividenden und Kurssteigerungen) und  
Verzinsungsansprüche der Fremdkapital geber. Ist das EBIT nach 
C Kapitalkosten positiv, haben wir eine Prämie auf die Kapitalkosten 
erzielt.
CDP
Die internationale Non­Profit­Organisation CDP (früher „Carbon Dis­ Enhanced Oil Recovery (EOR)
closure Project”) analysiert Umweltdaten von Unternehmen. Die  Siehe Eintrag zum Begriff tertiäre Ölförderung
 Indizes des CDP dienen Investoren als Bewertungsinstrumente.
Equity-Methode/at Equity
CO-Äquivalente Die Equity­Methode bezeichnet eine Methode zur Bilanzierung der 
2
CO­Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Einfluss von  Beteiligungen an Joint Ventures und assoziierten Unternehmen. 
2
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor  (Global  Ausgehend  von  den  Anschaffungskosten  der  Beteiligung  im  
Warming Potential) gibt die Treibhaus wirkung der einzelnen Gase  Erwerbszeitpunkt, wird der Beteiligungsbuchwert laufend an die 
verglichen mit CO als Referenzgröße an. Entwicklung des Eigenkapitals des Unternehmens, an dem die  
2 
Beteiligung besteht, angepasst.
Commercial-Paper-Programm
Das  Commercial­Paper­Programm  bezeichnet  eine  Rahmen­
vereinbarung zwischen BASF und Banken über die Begebung von 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Paper). Die  
unter dem Programm begebenen Commercial Paper haben den 
Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten  individuell 
festgelegt werden können. Voraussetzung  dafür ist ein gutes Rating.
BASF Bericht 2016   Übersichten 237
Glossar    
European-Water-Stewardship(EWS)-Standard Globale Produktstrategie (GPS)
Anhand des European­Water­Stewardship­Standards prüfen Unter­ Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards 
nehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie mit der  und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor. 
Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sin d Entnahme menge,  Das Programm des International Council of Chemical Associations 
Wasserverschmutzung,  Biodiversität  sowie  Wassermanage­    zielt darauf ab, den sicheren Umgang mit Chemikalien durch den  
ment. Der europaweite Standard ist seit Ende 2011 in Kraft und   Abbau  bestehender  Unterschiede  bei  der  Risikobewer tung  zu  
wurde von NGOs, Politik und Unternehmen unter  Federführung  gewährleisten.
der  unabhängigen Organisation European Water  Partnership (EWP) 
entw  ickelt. Greenhouse-Gas-Protocol (GHG Protocol)
Das  Greenhouse­Gas­Protocol  ist  ein  weltweit  anerkannter  
Exploration Standard zur Quantifizierung und zum Management von Treibhaus­
Als Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lager­ gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
stätten und Rohstoff vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in   Industrien, NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts­
der Erd kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speicher­ standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten  
gesteine, die Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können,  zur  Emissionsreduzierung  werden  unter  der  Leitung  des  
durch  geeignete  geophysika lische  Verfahren  ausfindig  gemacht   World Resources Institute und des World Business Council for  
und ein möglicher Fund anschließend über Explorationsbohrungen   Sustain able  Development  von  Unternehmen,  Regierungen  und 
nachgewiesen.  NGOs  gemeinsam erarbeitet.
F H
Feldesentwicklung Health Performance Index (HPI)
Feldesentwicklung ist die Bezeichnung für den Aufbau von Förder­ Der Health Performance Index ist ein Indikator, den BASF entwickelt 
anlagen  und  das  Durch führen  von  Produktionsbohrungen  zur   hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits management 
kommerziellen Ausbeutung von Erdöl­ und Erdgaslagerstätten. noch aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf Komponenten:  
anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste 
Formulierung Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund heitsförderung.
Als Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder  mehrerer 
Wirkstoffe  mit  Hilfsstoffen  wie  Emulgatoren,  Stabilisatoren  und  
I
anderen Nicht­Wirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von 
verschiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro­
chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren  IAS
Wirkung zu verbessern. IAS ist die Abkürzung für International Accounting Standards (siehe 
auch IFRS).
Free Cashflow 
Der Free Cashflow ist der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit  IFRS
 abzüglich der Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles  Die International Financial Reporting Standards (IFRS) (bis 2001: 
Vermögen.   International  Accounting  Standards,  IAS)  sind  internationale 
 Rechnungslegungsvorschriften, die von dem in London/England 
ansässigen  International  Accounting  Standards  Board  (IASB) 
G  ent wickelt und veröffentlicht werden. Seit 2005 sind die IFRS nach 
der  s og  en  annten  IAS­Verordnung  von  börsennotierten  Unter­
Gesamtkapitalrendite nehmen mit Sitz in der Europäischen Union verpflichtend anzuwen­
Die Gesamtkapitalrendite ist die Rendite auf das während des   den.
Geschäftsjahres  durchschnittlich  einge setzte  Vermögen.  Sie  er­
rechnet sich aus dem Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der  ILO-Kernarbeitsnormen
Zins aufwendungen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte  Die ILO­Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter­
Vermögen.  nationalen Arbeitsorganisation (ILO) niedergelegt. Sie umfasst acht  
Konventionen, in denen die Mindestanforderungen an menschen­
Global Compact würdige Arbeitsbedingungen definiert werden.
Im  Global  Compact  der  Vereinten  Nationen  arbeiten  Nichtre­
gierungsorganisationen, Unternehmen, internationale Wirtschafts­  ISO 14001
und  Arbeit nehmervertretungen  sowie  Wissenschaft  und  Politik  ISO 14001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi­
 daran, die Weltwirtschaft am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung  sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein  
 auszurichten. Umweltmanagementsystem für eine freiwillige Zertifizierung  festlegt.
Global Reporting Initiative (GRI) ISO 19011
Die Global Reporting Initiative ist eine Multistakeholder­Organisation.  ISO 19011 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi­
Sie wurde 1997 mit dem Ziel gegründet, einen Leitfaden für die  sation  für  Normung  (ISO),  die  Anforderungen  für  Audits  von 
freiwillige Berichterstattung über ökonomische, ökologische und   Qualitätsmanagement­ und Umweltmanagementsystemen festlegt.
soziale  Aktivitäten  von  Organisationen  und  Unternehmen  zu 
 entwickeln.
238 Übersichten  BASF Bericht 2016
Glossar    
ISO 50001 Monitoringsystem
ISO 50001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi­ Monitoringsysteme und ­instrumente dienen dazu, das Einhalten 
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein  von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von 
Energie managementsystem für eine freiwillige Zertifizierung festlegt. Monitoring  sind  unter  anderem  freiwillige  Selbstverpflichtungen  
wie  das   Bekenntnis  zur  Einhaltung  der  Menschenrechte  oder  
inter national anerkannte Arbeitsstandards.
J
MSCI World Chemicals Index
Joint Arrangement Der MSCI World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die weltweit 
Ein Joint Arrangement (gemeinsame Vereinbarung) bezeichnet als  größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die Performance der 
Sammelbegriff für Joint Ventures und Joint Operations eine Verein­ im  Index  enthaltenen  Unternehmen  in  ihrer  jeweiligen  Landes­
barung, die unter der gemeinschaftlichen Führung von zwei oder  währung, wodurch Währungseinflüsse deutlich reduziert werden.
mehr Parteien steht. Diese ist gegeben, wenn Entscheidungen über 
die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an 
der gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern. N
Joint Operation Nachwachsende Rohstoffe
Eine  Joint  Operation  (gemeinschaftliche  Tätigkeit)  ist  ein  Joint   Der Begriff nachwachsende Rohstoffe bezieht sich auf Bestandteile 
Arrangement,  bei  dem  die  gemeinschaftlich  beherrschenden  aus Biomasse, die aus unterschiedlichen Quellen stammen, wie 
 Parteien  unmittelbar  Rechte  an  den  Vermögenswerten  und  zum Beispiel Pflanzen und Mikroorganismen, und industriell genutzt 
 Verpflichtungen  für  die  Verbindlichkeiten  aus  der  Vereinbarung   werden.  Nachwachsende Rohstoffe werden für die Herstellung 
haben. Bei Joint Operations werden die anteiligen Vermögens werte,  zahlreicher Produkte verwendet.
Schulden,  Erträge und Aufwendungen im Konzernabschluss der 
BASF­Gruppe erfasst. Nanomaterialien
Die  internationale  Organisation  für  Normung  definiert  Nano­
Joint Venture materialien als Materialien mit einem oder mehreren Außenmaßen im 
Bei einem Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen) handelt es  Nanomaßstab  oder  mit  einer  inneren  Struktur  oder  Ober­
sich um ein Joint Arrangement, bei dem die Partner aufgrund ihrer   flächenstruktur im Nanomaßstab. Für regulatorische Zwecke gibt es 
Gesellschafterstellung  am  Reinvermögen  des  gemeinschaftlich   weltweit weitere Definitionen für Nanomaterialien.
geführten rechtlich selbständigen Unternehmens beteiligt sind. Joint 
Ventures  werden  im  Abschluss  der  BASF­Gruppe  nach  der  Naphtha
 Equity­Methode bilanziert.  Naphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der  Raffinierung 
von  Mineralölen  in  einer  Rohölraffinerie.  Schweres  Naphtha  
ist  Basisstoff  der  Fahrbenzinproduktion,  leichtes  Naphtha  der 
L
 wich tigste Einsatzstoff im Steamcracker.
Long-Term-Incentive-Programm (LTI)
NMVOC (Non Methane Volatile Organic Compounds)
Das  Long­Term­Incentive­Programm  ist  ein  aktienkursbasiertes  
VOCs (Volatile Organic Compounds, leichtflüchtige organische Ver­
Vergütungsprogramm  für  Senior  Executives  der  BASF­Gruppe  
bindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen 
und Mitglieder des Vorstands. Ziel des Programms ist es, einen  
Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
Teil der Bezüge mit der langfristigen, absoluten und relativen Wert­
  Beispiel  manche  Kohlenwasserstoffe,  Alkohole,  Aldehyde  und  
entwicklung der BASF­Aktie zu verknüpfen.
orga nische Säuren. Bei der Abkürzung NMVOC wird das Gas  
Methan aus der Gruppe der VOCs ausgeklammert.
M
O
MDI
MDI  steht  für  Methylendiphenylisocyanat  und  ist  eines  der 
OHSAS 18001
 wichtigsten  Grundprodukte  für  Polyurethan.  Das  Anwendungs­
Die Occupational Health and Safety Assessment Series (OHSAS)  
spektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in Hightech­Lauf­
enthält  unter  anderem  den  Standard  OHSAS  18001,  der  ein 
schuhen, über die Dämmung von Auto motoren oder auch Kühl­
 Managementsystem für Arbeitsschutz beinhaltet. Dieses kann in ein 
schränken bis hin zur Isolierung von Gebäuden.
bestehendes  Qualitäts­  oder  Umweltschutzmanagementsystem  
integriert und zertifiziert werden.
Million British thermal unit (mmBtu)
British thermal unit (Btu) ist eine Energieeinheit des angloameri­
Ökoeffizienz-Analyse
kanischen Maßsystems, mit der unter anderem der Brennwert von 
Die von BASF entwickelte Ökoeffizienz­Analyse ist eine Methode zur 
Gas  angegeben  wird.  Eine  Million  Btu  (mmBtu,  million  British  
Bewertung von Produkten und Verfahren unter ökonomischen und 
thermal unit) entsprechen etwa 1.003 Kubikfuß Gas beziehungs­
ökologischen Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten hin­
weise 28 Kubikmetern Gas.
sichtlich Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
BASF Bericht 2016   Übersichten 239
Glossar    
P Steamcracker
Steamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von 
Propylenoxid (PO) Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas auf­
Propylenoxid entsteht durch die Oxidation von Propylen und ist eine  gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden Petrochemika­
sehr  reaktive  Verbindung,  die  als  Grundchemikalie  zur  Weiter­ lien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung eines Großteils der 
verarbeitung in der chemischen Industrie genutzt wird. Erzeugnisse der BASF.
Sustainable Solution Steering®
R Mit Hilfe der Methode Sustainable Solution Steering® untersuchen 
und steuern wir unser Portfolio hinsichtlich Nachhaltigkeit. Die  
REACH vier  Kategorien  „Accelerator“,  „Performer“,  „Transitioner“  und 
REACH  ist  eine  Verordnung  der  Europäischen  Union,  die  die   „Chall enged“ zeigen an, wie sehr unsere Produkte und Lösungen 
 Registrierung, Evaluierung und Autorisierung von Chemikalien  regelt  die Nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir  
und bis 2018 schrittweise eingeführt wird. Unternehmen sind ver­ ihren Beitrag erhöhen können. 
pflichtet, Informationen über Eigenschaften und Verwendungen von 
hergestellten oder importierten Stoffen zu sammeln und  mögliche 
Risiken zu beurteilen. Die Europäische Chemikalien agentur prüft die  T
eingereichten  Dossiers  und  fordert  gegebenenfalls  weitere 
 Informationen an. TDI
TDI steht für Toluoldiisocyanat und ist ein Ausgangsprodukt für  
Responsible Care® Polyurethan. Es wird zu einem großen Teil in der Automobil industrie 
Responsible Care® ist eine weltweite Initiative der chemischen  (zum Beispiel Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der  
 Industrie  zur  kontinuierlichen  Verbesserung  in  den  Bereichen  Möbelindustrie  (zum  Beispiel  flexible  Schäume  für  Matratzen, 
Umwelt schutz, Sicherheit und  Gesundheit.  Polste rung oder Holz beschichtungen) eingesetzt.
Tertiäre Ölförderung
S Zur Erhöhung der Ausbeute aus Öllagerstätten werden Verfahren 
der tertiären Ölförderung (Enhanced Oil Recovery, EOR) eingesetzt. 
Sondereinflüsse Je nach Lagerstätte eignen sich unterschiedliche Technologien. Man 
Sondereinflüsse  resultieren  aus  der  Integration  akquirierter  unterscheidet  allgemein  zwischen  thermalen  und  chemischen 
 Geschäfte,  Restrukturierungen,  außerplanmäßigen  Abschreibun­ EOR­Verfahren sowie dem Mischphasenfluten, bei dem Gase (unter 
gen,  dem  Veräußerungsergebnis  bei  Devestitionen  und  Beteili­ anderem CO) zum  Einsatz kommen.
2
gungsverkäufen  sowie  sonstigen  Aufwendungen  und  Erträgen 
 außerhalb der  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. Thesaurierung
Für erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich­
Spitzenumsatzpotenzial keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter oder Einbehaltung im 
Das Spitzenumsatzpotenzial der Crop­Protection­Pipeline beschreibt  Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung bezeichnet.
die Summe der erwarteten Spitzen umsätze  einzelner Produkte in 
der Forschungs­ und Entwicklungspipeline. Der Spitzenumsatz  TUIS
entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres.  TUIS  ist  ein  gemeinsames  Transport­Unfall­Informations­  und  
Die Pipeline beinhaltet innovative Wirkstoffe und System lösungen,  Hilfeleistungssystem, an dem rund 130 Chemieunternehmen in 
die sich seit 2016 auf dem Markt befinden oder bis zum Jahr 2026  Deutschland  beteiligt sind. Die TUIS­Mitgliedsunternehmen sind 
in den Markt eingeführt werden sollen.   jederzeit  für  öffentliche  Dienststellen  erreichbar  und  helfen  mit  
telefonischer Beratung, Fachleuten vor Ort und der Bereitstellung 
Spotmarkt (Kassamarkt) von speziellen tech nischen Geräten.
Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung, 
 unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei  V
 Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung zu 
einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts. Verbund
Im  BASF­Verbund  werden  Produktionsanlagen,  Energiefluss, 
 Logistik und Infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um die 
Produktausbeute zu steigern, Ressourcen und Energie zu sparen 
und  Logistikkosten zu senken. Dieses Verbundprinzip nutzen wir 
über die Produktion hinaus auch im Umgang mit Technologien, 
Wissen, Mitarbeitern, Kunden und Partnern. 
240 Übersichten  BASF Bericht 2016
Glossar    
W
Wasserstressgebiete
Wasserstressgebiete bezeichnen Gebiete, in denen Wasser eine 
knappe Ressource darstellt und mehr als 60 % des verfügbaren  
Wassers von Menschen entnommen wird. Die wichtigsten Einfluss­
größen,  die  zu  Wasserknappheit  führen,  sind:  geringe  Nieder­
schläge, hohe Temperaturen, geringe Luftfeuchtigkeit, ungünstige 
Boden eigenschaften oder auch eine hohe Wasser entnahme.
Wertschöpfungskette
Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs­
schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
Rohstoffen, über verschiedene Zwischen stufen wie Transport und 
Produktion bis zum fertigen Endprodukt.
Wesentlichkeitsanalyse/wesentliche Aspekte
Mit  der  Wesentlichkeitsanalyse  erhebt  BASF  die  Einschätzung 
 interner und externer Stakeholder zur Bedeutung von Nachhaltig­
keitsthemen.
k
c
Bli
n 
e
n
ei
uf 
a
6 
1
0
2
e 
p
p
u
Gr
-
F
S
A
B
Herausgeber: 
 BASF SE 
Communications & Government Relations  
67056 Ludwigshafen
Gestaltung: Anzinger und Rasp, München
Dieser Bericht ist auf FSC® zertifiziertem  Druck: Kunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen
Kunstdruck papier gedruckt.
Fotografie: 
Titel und Seite 1: Detlef Schmalow
Einleitung:  BASF, Keith Bedford/laif, Jordi Ruiz Cirera, Matt Eich, 
hadynyah/Getty Images, IAC Group, Jonathan Jacob, 
Aditya Kapoor, Herbert Lehmann/picture alliance, Gw. 
Nam/Getty Images, Edwin Remsberg/Getty Images, 
Collin Richie, Detlef Schmalow, Marcus Schwetasch
Vorstand und Aufsichtsrat:  Andreas Pohlmann
Quartalsmitteilung 1. Quartal 2017 / Hauptversammlung 2017 
27.04.2017 / 12.05.2017
Halbjahresfinanzbericht 2017
27.07.2017
Quartalsmitteilung 3. Quartal 2017
24.10.2017
Berichterstattung Gesamtjahr 2017
27.02.2018
Quartalsmitteilung 1. Quartal 2018 / Hauptversammlung 2018 
04.05.2018
6
1
0
2
t 
h
c
ri
e
B
BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative 
der chemischen Industrie.
Weitere Informationen Kontakt
Veröffentlicht am 24. Februar 2017 Allgemeine Anfragen  87
3
Zentrale, Tel.: +49 621 60-0 6-9
Diese und andere Veröffentlichungen der BASF finden   86
Media Relations 1
Sie im Internet unter basf.com N 
Juliana Ernst, Tel.: +49 621 60-99123 S
S
S– i tee lkeöfonnniesnc hd:i e+ 4B9e r6ic2h1 t6e 0a-u9c9h0 0b1estellen: SThuosrtsatienna Pbiinliktye pRaenlka,t iToenl.s:  +49 621 60-41976  1 D         I
–  via Internet: basf.com/publikationen 70
Investor Relations  C 1
Dr. Stefanie Wettberg, Tel.: +49 621 60-48002  M
O
C
Internet 
basf.com