
BASF-Bericht 2019
Ökonomische, ökologische und 
gesellschaftliche Leistung
Wichtige Kennzahlen
BASF-
2019 2018 +/– 2019 2018 +/–
Umsatza  Mio. € 59.316 60.220 –1,5 % Zahl der Mitarbeiter zum Jahresende 117.628 122.404 –3,9 %
EBITDA vor Sondereinflüssena  Mio. € 8.217 9.271 –11,4 % Personalaufwand  Mio. € 10.924 10.659 2,5 %
Gruppe EBITDAa  Mio. € 8.036 8.970 –10,4 % Forschungs- und 2.158 1.994 8,2 %
Entwicklungskostena  Mio. €
EBIT vor Sondereinflüssena  Mio. € 4.536 6.281 –27,8 %
EBITa  Mio. € 4.052 5.974 –32,2 % TErmeiibshsiaounsegna vsoenn c  CO2-MÄiqou. iTvoanlennetne  20,1 21,9 –8,2 %
bE ergheebrrnsics hneancdhe Sn tAeuneterinle unn  d nicht  Mio. € 8.421 4.707 78,9 % PEnroedrguiketeioffinzsiepnroz zbeesis en  Kilograpmromd uVketr/kMauWfsh-   598 626 –4,5 %
2019 
ROCEa    % 7,7 12,0 – Umsatz mit 
15.017 14.284 5,1 %
Accelerator-Produkten  Mio. €
Ergebnis je Aktie  € 9,17 5,12 79,1 %
Zahl der zu Nachhaltigkeitsstandards 
Vermögen  Mio. € 86.950 86.556 0,5 % überprüften Standorte von Rohstoff-  81 100 –19,0 %
lieferanten
Investitionen inklusive 
4.097 10.735 –61,8 %
auf einen Blick Akquisitionenb  Mio. € a Angepasste Werte. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204
b Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
c Ohne Verkauf von Energie an Dritte
Kennzahlen nach Segmenten1
Chemicals  Mio. € Materials  Mio. €
Umsatz 2019  9.532 Umsatz 2019  11.466
2018  11.694 2018  13.270
EBIT vor Sondereinflüssen 2019 791 EBIT vor Sondereinflüssen 2019 1.003
2018 1.587 2018 2.400
 Seite 63  Seite 69
Industrial Solutions  Mio. € Surface Technologies  Mio. €
Umsatz 2019  8.389 Umsatz 2019  13.142
2018  9.120 2018  11.199
EBIT vor Sondereinflüssen 2019 820 EBIT vor Sondereinflüssen 2019 722
2018 668 2018 617
 Seite 74  Seite 80
Nutrition & Care  Mio. € Agricultural Solutions  Mio. €
Umsatz 2019  6.075 Umsatz 2019  7.814
2018  5.940 2018  6.156
EBIT vor Sondereinflüssen 2019 793 EBIT vor Sondereinflüssen 2019 1.095
2018 736 2018 734
 Seite 85  Seite 91
1 Die Segmentkennzahlen des Jahres 2018 sind auf die neue Segmentstruktur angepasst. Die Werte enthalten nicht die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten.
Willkommen  
bei BASF
In unserem integrierten Unter-
nehmens bericht verbinden wir die 
 Finanz- und Nachhaltigkeitsbericht-
erstattung miteinander und infor-
mieren Aktionäre, Mitarbeiter sowie 
die interessierte Öffentlichkeit über 
das Geschäftsjahr 2019.
Chemie für eine nachhaltige Zukunft
Langfristiger Geschäftserfolg heißt, ökonomisch, ökologisch und 
gesellschaftlich Wert zu schaffen. Unsere Innovationen tragen zu 
einer nachhaltigen Entwicklung bei. Mit unseren Lösungen unter-
stützen wir unsere Kunden, nachhaltiger zu handeln, und schaffen 
neue Geschäftsmöglichkeiten, um bestehende Kundenbeziehun-
gen auszubauen und neue Kunden zu gewinnen. Dabei wollen wir 
zur Erreichung der UN Sustainable Development Goals (SDGs) bei-
tragen. Diese wurden von den Vereinten Nationen als global aner-
kannte Ziele auf ökonomischer, ökologischer und gesellschaftlicher 
Ebene verabschiedet.
Titelbild:
Unsere Kunden sollen BASF neu erleben – zum Beispiel in unseren Creation 
Centern. An diesen Orten voller Inspiration und neuester Technologie können 
sie Hochleistungskunststoffe von BASF entdecken, Anwendungsmöglichkei-
ten erleben und in enger Zusammenarbeit mit BASF-Experten neue 
Produkte entwickeln. So werden aus innovativen Ideen noch schneller 
innovative Produkte. Das Foto zeigt unser im August 2019 eröffnetes 
Creation Center in Schanghai/China, eines von insgesamt vier dieser Art 
weltweit.
 Mehr zu den Creation Centern auf Seite 26
Inhalt Über diesen Bericht    5 4 
Konzernabschluss    185
Erklärung des Vorstands    186
Ausführliche Inhaltsverzeichnisse finden   1  Bestätigungsvermerk    187
Sie auf den farbigen Kapiteltrennern. Gewinn- und Verlustrechnung    194
An unsere Aktionäre   7 Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen    195
Brief des Vorstandsvorsitzenden    8 Bilanz    197
Der Vorstand der BASF SE    11 Kapitalflussrechnung    199
BASF am Kapitalmarkt    12 Entwicklung des Eigenkapitals    200
Anhang    201
2 
5 
Konzernlagebericht    15
Übersicht zum Konzernlagebericht    16 Übersichten    290
Die BASF-Gruppe    19 Zehnjahresübersicht    291
Unsere Strategie    24 Glossar und Markenverzeichnis    295
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe    42
Verantwortungsvolles Handeln entlang der 
Wertschöpfungskette    102
Prognosebericht    133
3 
Corporate Governance    148
Corporate-Governance-Bericht    149
COorgmapnleia dnecre G  esellschaft     115579 FinanzenWD i eU iÜnÜe8bsb7ee e,wvrrrG s0e dIireic nmeisMhspraöetmu  gnrzWet tedB-n ieg.r tei€ cbhrettis psieclhahft,a wfief ew1inr  WAenE rutMi ngf4süeernr2r kdeu,a nA4.ps k€itetairol nUänreternehme n U, dnisee Ur2 mG weKWsoeiencl twz hueirärn nWfdltae srgdtfm eiseboc oeWhGradrifecfe ehsenaltelll  scschruaefts satchataefifne nc3a.  ShCbieoe rlopemroier anftietuis eGrottt vsureicrynrha  enacme Rahmenwerk de4 s KInotnezFinanzenrenran ta iUobsnn5cashl9 leUuIn,rst3 mseO gMusrataptreutddzt .R  €eportSib8ntEe5eg,rh ug4 eCeAeÜr rnbronbMstn ueecuirnsihnrlse ecdindcnn ialnh  d.c(it Iceeh€IRhnn t C ).1E0iSn,kt8eoE umMertmrrnare gvdno u.m n€ d 
Vergütungsbericht    162 InnovationRFuMoEnrnidsttac wr1hbiuc1enki.tlgeu0 rnu 0ginnd0   un2dF, oE2rnks toMcwshitucernkndlgus.n -€g s- KundenW ininra1 nbcoi0hevhtaea0tnilvt ieu.g n0Les öZe0sruuekn0nug nre ufntn  dfü r eine 6h eslfterna tuenwgse,i isutecnrsh zeeur  eSsntc äKhrkuwenndeernpfuonkukst e InnovationRmvMietu raIgnrnaknnUto dgeveiamn ntg1ieoenns0f üe5a hn JMr, tatd hwzierrue  idrnnd  aed.mne €n    Rndueenuwtd eae  nP1ltgwa.et0eemin0tete0l-   Wie wir Wert schaffen – eine 
BEnetrsicphrte cdheesn Asuefrskilcährutsnrga tnsa  ch § 161 AktG     118736 UmweltProduktionMitarbeiterS41IanSimc4,vtV1herMm,eoas 8rmnatMmiWtlt abeiMöogerrgnihededeeinlalnon e.ru f si€.nn  d   dA4auD1MvGs0wa1o1ziMemtUe,n7uas53l mbpSrt.u3Wwbfi6 2inwlcbMed.ed1h2 eeieiAthhtedlen6,t8uier sar dohd i1c rteeifsh.ti-s tu , ut z znud I3 n UUv2zmemFpu8svwe rfFteoLe a7ieütrMgidlsihehto5rsbsafÜrnaecue.liaetbmro0hnnecaneugndkmn0. rtfs­  etü€ze-0srn    UnStbee1ergnr6mee1ihuecm nhnte eesnEes­rf fiinziteenlltigee Pnrtoedsu Vketriobnu nddusrycsht emPb7erored6iuckhte ­ UmweltProduktionMitarbeiter3K1r1dEam5uf,nUt6rie-,tPc W0rAm rhgoMcä  idVceMrsueme ielkreoaeibtrnre-aut.dgnKt noz eM o.drs-  p€ pupWa nlrudtn  h gmA  AAirnibp2tnrj  gebFeoAt3ee eüisu2ti0liihsl,e0stt 0sFsirif,0osuautr3. tunanl%0nelnetug0ftaändees0g6lneC-lKee n,Onr4:a2f­ tVM-uWeFnaerA0rdäiumrüeou re fVrmhs eT1ih.degwflri eerid,aTneubi-b4run KikukoUlsnis ontuc%smgupnpdnhe ao:pgwed nmtrlenueuitoner­ilnttc n gnh    ÜGanbe esdcrashsicä IhfItRts Cmüb-oRedrae hdllma inse  nBAwnAleSerhFkn- ung 
Erklärung zur Unternehmensführung    184 Partnerschaft1  Die Inha>lCte  o5dHemr0 oGptr laleiifinaxk entseiscnrden i-me  Umfang der jeweils entsprechendeznRs utKoa aSNhpntistdaaetlca nodhredf8dsflho sLia1era ltgafte eeiugb rvdeakroiinectnhiitett essr,n -tin  denen sie sich wiederfinden, geVperürftb. un6dstandorte wsBetAiat3eSnrFde-o BPr6etreor idcwh1uetkl t2twi0o1en9ist-GesellLsIncä9 hnmadfeeth0ernrn  a mvlseitr treten PartnerschaftUCSNoeein tm gG2a0gpl0oie0ar bitcma t l  FKoav oor8llsoiFna cpa onUhkerzusnarenacidnvgthee iousbmrgnnüsirgeinstunsädc2p- theme3plennei t n     Mehr dazu auf Seite 23
BASF-Bericht 2019 4
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
 
Über diesen Bericht 
Inhalt und Struktur
Integrierter Unternehmensbericht
▪ BASF-Bericht als integrierter Bericht und Fortschritts-
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, ökologi- bericht des UN Global Compact
       
sche und gesellschaftliche Leistung von BASF im Jahr 2019. W  ir  ▪ Berichterstattung zu Nachhaltigkeitsthemen nach  
verdeutlichen, wie Nachhaltigkeit zum langfristigen Unternehmens- Standards der Global Reporting Initiative (GRI)
erfolg beiträgt und wie wir als Unternehmen Wert schaffen für unsere  ▪ Finanzberichterstattung nach International Financial 
Kunden, Mitarbeiter, Aktionäre,  Geschäftspartner, Nachbarn und   Reporting Standards (IFRS), deutschem Handelsrecht   
die Öffentlichkeit. und Deutschen Rechnungslegungs Standards (DRS) en des UN Global Compact unter Berücksichtigung des Blueprint 
for Corporate Sustainability Leadership der Global -Compact -LEAD- 
Weiterführende Informationen Der BASF- Bericht vereint die wesentlichen finanziellen und nachhal- Plattform.
Folgende Symbole verweisen auf wichtige Informationen: tigkeitsbezogenen Informationen, die notwendig sind, um unsere 
Leistung umfassend bewerten zu können.  Der ausführliche GRI - und Global -Compact -Index ist im Online-
  Sie finden weiterführende Informationen im Bericht. bericht abrufbar. Er bietet eine Übersicht aller relevanten Informa-
Bei der Auswahl der Berichtsthemen orientieren wir uns an folgen- tionen zur Erfüllung der Indikatoren der GRI sowie dazu, wie wir zu 
   Sie finden weiterführende Informationen im Internet. Die Inhalte  den  Berichtsprinzipien:  Wesentlichkeit,  Nachhaltigkeitskontext,  den  nachhaltigen  Entwicklungszielen  der  Vereinten  Nationen  
dieser  Verweise  sind  freiwillige  Angaben,  die  durch  den  Vollständigkeit,  Ausgewogenheit  sowie  Einbeziehung  unserer  (SDGs)1 und den Prinzipien des UN Global Compact beitragen. Das 
 Abschlussprüfer nicht geprüft wurden. Stake holder. Zusätzlich zu unserem integrierten Bericht veröffent- Ergebnis der Prüfung dieser Informationen mit begrenzter Sicher heit 
lichen wir weitere Informationen im Internet. Auf diese ergänzenden  in Form eines Vermerks der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell-
   Die Inhalte dieses Abschnitts sind nicht Bestandteil der gesetz- Informationen verweisen wir in den einzelnen Kapiteln. schaft ist dort ebenfalls abrufbar.
lichen Abschlussprüfung, sondern wurden einer gesonderten 
betriebswirtschaftlichen  Prüfung  mit  begrenzter  Sicherheit  Seit  2003  wenden  wir  die  Leitlinien  der  Global  Reporting   Die Informationen zur Ertrags -, Vermögens - und Finanzlage der 
durch unseren Abschlussprüfer unterzogen. Initiative (GRI) zur Berichterstattung über unsere Nachhaltigkeitsleis- BASF -Gruppe entsprechen den Anforderungen der International 
tung an – seit dem BASF- Bericht 2017 mit den Standards der Global   Financial Reporting Standards (IFRS) und, soweit anwendbar, des 
   Die Inhalte dieses Abschnitts sind ungeprüfte freiwillige Inhalte,  Reporting Initiative in der umfassenden Umsetzungsoption. deutschen Handelsrechts, der Deutschen Rechnungslegungs Stan-
die vom Abschlussprüfer kritisch gelesen wurden. dards (DRS) sowie der Leitlinien zu alternativen Leistungskennzahlen 
Wir sind seit 2014 im International Integrated Reporting Council  der Europäischen Wertpapier - und Marktaufsichtsbehörde (ESMA). 
Onlineangebote zum Bericht (IIRC) aktiv, um unsere Erfahrungen zu integrierter Berichterstattung  Interne Kontrollmechanismen sichern die Verlässlichkeit der in die-
HTML -Bericht mit Zusatzfunktionen: basf.com/bericht mit anderen Stakeholdern zu diskutieren und gleichzeitig Impulse für  sem Bericht vorgelegten Informationen. Das Management von 
PDF -Version zum Download: basf.com/basf_bericht_2019.pdf die Weiterentwicklung unserer Berichterstattung zu erhalten. Dieser  BASF hat die Wirksamkeit der Kontrollen und die Einhaltung der 
Bericht greift Elemente des IIRC- Rahmenwerks auf, indem wir  Regel werke für die Finanzberichterstattung bestätigt. 
 beispielsweise einen grafischen Überblick darüber geben, wie wir 
Wert schaffen, oder Zusammenhänge zwischen finanzieller und  Wesentliche Themen entlang der Wertschöpfungskette, die wir aus 
1 Sustainable Development Goals (SDGs): SDG 1 – Keine Armut, SDG 2 – Kein Hunger, SDG 3 – Gesundheit  nachhaltigkeitsbezogener Leistung in den Kapiteln zu den Segmen- internen strategischen Diskussionsprozessen, der kontinuierlichen 
und Wohlergehen, SDG 4 – Hochwertige Bildung, SDG 5 – Geschlechtergleichheit, SDG 6 – Sauberes Was-
ser und Sanitäreinrichtungen, SDG 7 – Bezahlbare und saubere Energie, SDG 8 – Menschenwürdige Arbeit  ten aufzeigen. Die Informationen des BASF- Berichts 2019  dienen  weltweiten Datenauswertung sowie dem Dialog mit unseren Stake-
und Wirtschaftswachstum, SDG 9 – Industrie, Innovation und Infrastruktur, SDG 10 – Weniger Ungleichheiten, 
SDG 11 – Nachhaltige Städte und Gemeinden, SDG 12 – Nachhaltige/r Konsum und Produktion, SDG 13 –  zugleich als Fortschrittsbericht für die Umsetzung der zehn Prinzipi-
Maßnahmen zum Klimaschutz, SDG 14 – Leben unter Wasser, SDG 15 – Leben an Land, SDG 16 – Frieden, 
Gerechtigkeit und starke Institutionen, SDG 17 – Partnerschaften zur Zielerreichung
BASF-Bericht 2019 5
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
holdern identifiziert haben, bilden die Berichtsschwerpunkte und  Das Kapitel Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bezieht sich auf die  vermerk versehen. Die Prüfung von Konzernabschluss einschließlich 
definieren die Berichtsgrenzen. Beschäftigten, die in einer Gesellschaft im Konsolidierungskreis der  Konzernanhang stützt sich auf die geprüften Abschlüsse der BASF-
 Mehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab Seite 36 und unter basf.com/wesentlichkeit BASF- Gruppe zum 31. Dezember 2019 tätig waren. Alle Angaben in  Gruppengesellschaften.
  Eine Darstellung des BASF-Geschäftsmodells in Anlehnung an das IIRC-Rahmenwerk ﬁndet sich  diesem Kapitel beinhalten die Mitarbeiter aus dem nicht fortgeführ-
 unter „Wie wir Wert schaffen“ auf Seite 23 und unter basf.com/wie-wir-wert-schaffen. ten Veräußerungsgeschäft Bauchemie.  Auch Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung im 
  Mehr zu unserem Kontroll- und Risikomanagement-System ab Seite 139
Konzern lagebericht werden durch KPMG geprüft. Die Prüfung  
 Der BASF-Onlinebericht 2019 ist abrufbar unter basf.com/bericht
Unsere Datenerhebung zu Umweltschutz und Sicherheit richtet sich  erfolgte mit begrenzter Sicherheit unter Anwendung der für die 
  Mehr zur Global Reporting Initiative unter globalreporting.org
nach den Empfehlungen des Weltchemieverbands ICCA (International  Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungsstandards 
  Mehr zum Global Compact unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact 
Council of Chemical Associations) sowie des Europäischen Verbands  „Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical 
  Der GRI- und Global-Compact-Index ist abrufbar unter basf.com/de/gri-gc
der chemischen Industrie (CEFIC). Im Kapitel Sicherheit, Gesundheit  Financial Information (ISAE 3000)“ und „Assurance  Engagements on 
Daten und Umweltschutz berichten wir alle Daten einschließlich der Infor- Greenhouse Gas Statements (ISAE 3410)“. Die Internetverlinkungen 
mationen zu Emissionen und Abfällen der weltweiten Produktions- sowie die weiterführenden Inhalte auf den BASF -Internetseiten, auf 
▪ Relevante Daten berücksichtigt bis zum   standorte der BASF SE, ihrer voll konsolidierten Tochter unternehmen  die in diesem Bericht verwiesen wird, sind nicht Bestandteil der von 
Redaktionsschluss am 24. Februar 2020 und anteilmäßig konsolidierten gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint  KPMG geprüften Informationen. 
▪ Bericht erscheint jährlich in deutscher und   Operations). Im Gruppenabschluss voll konsolidierte Tochterunter-
englischer Sprache nehmen der BASF SE mit einem BASF-Anteil von unter 100 % wer- Zusätzlich hat KPMG die nichtfinanzielle Erklärung (NFE) inhaltlich 
den in der Umweltberichterstattung mit 100 % berücksichtigt (bisher  mit begrenzter Sicherheit geprüft.
Alle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind an  anteilige  Berücksichtigung).  Bei  anteilmäßig  konsolidierten  Joint   Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ab Seite 187
nationalen und internationalen Standards der Finanz-  und Nachhaltig- Operations werden die Umweltdaten weiterhin gemäß unserem An-  Vermerk über Nachhaltigkeitsinformationen im BASF-Bericht 2019  
keitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche Daten und Informa- teil berichtet. Arbeitsunfälle an allen Standorten der BASF SE, ihrer  unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
  Vermerk über die inhaltliche Prüfung der NFE unter basf.com/nfe-pruefung-2019
tionen wurden von den jeweils fachlich zuständigen Einheiten mit  Tochterunternehmen sowie der gemeinschaftlichen Tätigkeiten und 
repräsentativen Methoden für den Berichtszeitraum erhoben. Der  Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures), bei denen wir ausrei-
Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2019. Wir berücksich- chend Weisungsbefugnis im Bereich des Sicherheitsmanagements  Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
tigen relevante Daten, die bis zum Redaktionsschluss am 24. Feb- haben, werden weltweit unabhängig vom Beteiligungsanteil insge-
ruar 2020 vorlagen. Der Bericht erscheint jährlich in deutscher und  samt erfasst und berichtet. Weitere Daten zur gesellschaftlichen  Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen 
englischer Sprache. Verantwortung und zu Transportsicherheit beziehen sich, soweit  basieren auf den gegenwärtigen Einschätzungen und Prognosen 
nicht anders angegeben, auf die BASF SE sowie ihre Tochterunter- des Vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren Informationen. Die 
Der Konsolidierungskreis der BASF- Gruppe für die Finanzbericht- nehmen im Konsolidierungskreis. zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als Garantien der darin 
erstattung umfasst neben der BASF SE mit Sitz in Ludwigshafen alle   Mehr zu den einbezogenen Gesellschaften im Anhang zum Konzern abschluss ab Seite 201 genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse zu verstehen. 
voll konsolidierten Tochterunternehmen und anteilm  äßig berücksich-   Der Konzernabschluss beginnt auf Seite 185. Diese sind vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhängig; sie 
tigten gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint O  perations). Beteiligun-   Anteilsbesitzliste unter basf.com/de/corporategovernance beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbarkeiten und beruhen 
gen an Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sowie an assozi- auf  Annahmen,  die  sich  möglicherweise  als  nicht  zutreffend 
ierten Unternehmen werden, sofern w  esentlich, nach der Equity-  Externe Prüfung und Bewertung  erweisen. Zu diesen Risikofaktoren gehören insbesondere die im  
Methode im Abschluss der BASF- Gruppe bilanziert und sind damit  Kapitel Chancen  und Risiken auf den Seiten 139 bis 147 genannten 
nicht Bestandteil des Konsolidierungskreises. Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die KPMG  Faktoren. Wir übernehmen keine über die gesetzlichen Anforderungen 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzernabschluss und  hinausgehende Verpflichtung, die in diesem Bericht getroffenen 
 -lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs-  zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren.
BASF-Bericht 2019 6
Kapitel 1 S. 7 – S. 14
1
Brief des Vorstandsvorsitzenden    8
 
Der Vorstand der BASF SE    11
BASF am Kapitalmarkt    12
An unsere 
Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Brief des Vorstandsvorsitzenden
mussten wir deshalb unsere Ergebniserwartung zurücknehmen. Das war bitter. 
Unsere am Jahresanfang kommunizierten finanziellen Ziele konnten wir deshalb 
insgesamt nicht erreichen. Mit unserem Ergebnis sind wir daher nicht zufrieden. 
Dennoch haben wir unsere Stärken in diesem herausfordernden Umfeld konse-
quent genutzt. In allen unseren verbrauchernahen Segmenten Industrial Solutions, 
Surface Technologies, Nutrition & Care sowie Agricultural Solutions haben wir trotz 
der schwierigen Bedingungen unser Ergebnis gegenüber Vorjahr gesteigert. 
Was wir selbst in der Hand haben, sind wir angegangen. Unser Portfolio haben 
wir mit hohem Tempo weiter umgebaut. Mit der Umsetzung unseres Exzellenz-
programms kommen wir zügig voran. Unsere Organisation haben wir neu ausge-
richtet und dabei die Verwaltung gestrafft. Verfahren und Prozesse haben wir 
vereinfacht und uns agiler und näher am Kunden ausgerichtet.
Mit unserer Strategie sind wir also auf dem richtigen Weg: Unsere Kunden erle-
ben BASF neu. Mit ihnen wollen wir Wachstumschancen besser nutzen und in-
tensiver zusammenarbeiten. Unser Unternehmenszweck – „We create chemistry 
»
for a sustainable future“ – gibt dabei die Richtung vor. 
Für die großen gesellschaftlichen Herausforderungen 
wie Klimawandel, Kreislaufwirtschaft und neue Mobili-
tät bieten wir innovative Lösungen an.  Mit unserer Strategie sind 
wir auf dem richtigen Weg: 
2019 war nicht nur wie angekündigt ein Übergangsjahr für BASF, sondern auf- Unser Portfolio haben wir weiter optimiert. Mitte 2019 
grund der Rahmenbedingungen auch ein sehr herausforderndes Jahr. In diesem  konnten wir die Integration der von Bayer akquirierten  Unsere Kunden erleben 
ungünstigen Umfeld hat das BASF-Team unsere Unternehmensstrategie mit  Geschäfte abschließen. Wir bieten den Landwirten 
BASF neu. 
Entschlossenheit und Leidenschaft umgesetzt. Eine tolle Leistung! Spürbar ent- weltweit nun ein kombiniertes Portfolio an landwirt-
steht eine neue BASF, das sagen uns viele Kunden. schaftlichen  Lösungen  von  Saatgut,  Traits  und 
Pflanzen schutz bis hin zu digitalen Angeboten. Unser 
Entgegen unseren Erwartungen am Jahresanfang trübte sich das wirtschaftliche  globales Polyamidgeschäft haben wir mit dem Zukauf von Geschäften von Solvay 
Umfeld 2019 weiter ein. Handelskonflikte, politische Unsicherheiten und ein deut- ausgebaut und durch die Rückwärtsintegration in das wichtige Vorprodukt Adi-
licher Nachfragerückgang aus wichtigen Kundenindustrien, insbesondere der  podinitril (ADN) gestärkt. Anfang des Jahres 2019 haben wir mit Solenis nach 
Automobilindustrie, haben unseren Geschäften zugesetzt. Die Commodities der  Zustimmung aller zuständigen Behörden den Transfer unseres Geschäfts für 
Segmente Chemicals und Materials, insbesondere Crackerprodukte und Isocya- Papier- und Wasserchemikalien abgeschlossen. Ende April konnten wir mit  
nate, litten unter deutlich stärkeren Preisrückgängen als prognostiziert. Im Juli  LetterOne den Zusammenschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall und 
BASF-Bericht 2019 8
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Brief des Vorstandsvorsitzenden
DEA im neuen Unternehmen Wintershall Dea vollziehen. Mit dem japanischen  BASF wird mit Anlaufen der Produktion in Finnland und Deutschland das einzige 
Unternehmen DIC haben wir im August einen Vertrag über die Veräußerung un- Unternehmen mit Produktion von Batteriematerialien in Asien, Nordamerika und 
seres globalen Pigmentgeschäfts abgeschlossen. Am Jahresende haben wir mit  Europa sein. Wir wollen in diesem Markt überdurchschnittlich wachsen.
einer Tochtergesellschaft von Lone Star, einem globalen Private-Equity-Unter-
nehmen, eine Vereinbarung zur Devestition unseres Bauchemiegeschäfts unter- Um globale Herausforderungen meistern zu können, braucht unsere Gesellschaft 
zeichnet. Die geplanten Portfoliomaßnahmen haben wir damit 2019 alle umge- mehr als je zuvor Innovationen aus der Chemie. Innovationen und Nachhaltigkeit 
setzt oder auf den Weg gebracht. gehören bei BASF untrennbar zusammen. Viele unserer Innovationen tragen zur 
»
» Erreichung der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nati-
Wir stellen die Weichen für langfristig profitables  onen bei. Diese Ziele setzen für uns den Rahmen für 
Wachstum. Schwerpunkte setzen wir mit Investitio- nachhaltiges Wirtschaften auf ökonomischer, ökologi-
nen in China und bei Batteriematerialien. Bis 2030  scher und gesellschaftlicher Ebene. Wir wollen Umsatz  Innovationen und  
Wir sind in China   werden rund zwei Drittel des Wachstums der globa- und Ergebnis mit neuen und verbesserten Produkten 
Nachhaltigkeit gehören  
len Chemieproduktion aus China kommen. Das Land  weiter deutlich steigern – vor allem mit Accelerator-Pro-
bereits heute ertragsstark 
wird dann rund 50 % des Weltmarkts ausmachen.  dukten, die gegenüber dem Wettbewerb einen be- bei BASF untrennbar  
und wachsen schneller   Wir sind in China bereits heute ertragsstark und  sonderen  Beitrag  zur  Nachhaltigkeit  in  der  Wert-
zusammen.
wachsen schneller als der Markt. Zwischen 2015 und  schöpfungskette leisten. Bis zum Jahr 2025 wollen 
als der Markt.
2019 ist die Chemieproduktion global mit 3 % und in  wir mit ihnen 22 Milliarden € Umsatz erzielen. 2019 
China mit 5 % jährlich gewachsen. Wir konnten unse- haben wir den Umsatz mit Accelerator-Produkten um 5 % auf 15 Milliarden €  
ren Absatz in China um 7 % pro Jahr steigern. Unser EBITDA – das Ergebnis un- erhöht. Prominente Accelerator-Beispiele sind unsere Batteriematerialien für die 
serer Betriebstätigkeit vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen – haben wir dabei  Elektromobilität, Automobilkatalysatoren und Materialien zur Wärmedämmung 
um jährlich 30 % auf mehr als 1 Milliarde € gesteigert. Mit unserer Investition von  von Gebäuden. Sie tragen entscheidend dazu bei, CO-Emissionen bis hin zum 
2
rund 10 Milliarden US$ in einen voll integrierten Verbundstandort in Zhanjiang in  Endverbraucher zu vermindern oder zu vermeiden. 
der Provinz Guangdong werden wir unsere führende Position als westliches Che-
mieunternehmen auf dem wichtigsten Chemiemarkt der Welt ausbauen. Baube- Klimaschutz und Kreislaufwirtschaft sind wichtige Themen in Politik und Gesell-
ginn war 2019, erste Anlagen sollen 2022 in Betrieb gehen.  schaft. Wir müssen alle unseren Beitrag für weniger CO-Emissionen leisten. 
2
BASF bekennt sich dazu. Aus diesem Grund haben wir uns mit unserer Strategie 
Unser zweiter Wachstumsschwerpunkt ist die Elektromobilität. Denn mit ihr ent- ein klares Ziel gesetzt: Bis 2030 wollen wir CO-neutral wachsen. Das ist ambiti-
2
steht ein neuer großer Markt für Batteriematerialien, der mit zweistelliger Rate  oniert. Wir sind damit Vorreiter in unserer Industrie und erzielen gute Fortschritte 
wächst. Kathodenmaterialien machen bis zu 70 % der Materialkosten einer  mit Maßnahmen und Innovationen unseres Carbon Management Programms. 
Batterie zelle aus. BASF ist bereits heute ein etablierter Lieferant. Mit unseren In- Mit innovativen Technologien und alternativen Rohstoffpfaden wollen wir die Zu-
vestitionen im finnischen Harjavalta und in Schwarzheide in Deutschland legen  kunft emissionsärmer gestalten. Dazu trägt auch unser ChemCyclingTM-Projekt 
wir als erstes Unternehmen den Grundstein für eine europäische Wertschöp- bei. Kunststoffabfälle wollen wir zukünftig als Rohstoff in unserer Produktion ein-
fungskette bei Batteriematerialien. Wir erhalten dafür staatliche Förderung im  setzen. Damit stärken wir mit eigenen Initiativen die Kreislaufwirtschaft. Als 
Rahmen eines sogenannten Important Project of Common European Interest  Gründungsmitglied der Alliance to End Plastic Waste kooperieren wir mit mehr 
(kurz IPCEI), weil die Elektromobilität im besonderen Interesse Europas liegt.  als 40 anderen Firmen entlang der Wertschöpfungskette, um Plastikabfälle sinn-
BASF-Bericht 2019 9
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Brief des Vorstandsvorsitzenden
voll zu nutzen. Die Allianz wird innerhalb von fünf Jahren 1,5 Milliarden US$ inves-  Niedrigzinsen, in denen Aktionäre nach verlässlichen Werten für eine langfristige 
tieren, um Lösungen für dieses globale Problem zu entwickeln und umzusetzen. Geldanlage suchen. Die BASF-Aktie ist ein solcher Wert. 
Mit dem „Green Deal“ verfolgt die neue EU-Kommission ehrgeizige Klimaziele. Alle  BASF wird sich weiterhin in einem wirtschaftlich volatilen Umfeld behaupten müs-
Kräfte müssen zusammenwirken, um diese zu realisieren. Dafür entwickeln wir in- sen. Auch für 2020 erwarten wir hohe konjunkturelle Unsicherheiten. Dazu trägt 
»
novative Technologien, beispielsweise zur Elektrifizierung von Chemieanlagen. De- auch das Coronavirus bei. Die Weltwirtschaft wird vor-
ren wirtschaftliche Umsetzung erfordert jedoch deutlich veränderte Rahmenbedin- aussichtlich noch langsamer wachsen als 2019. Für 
gungen durch die Politik. Nur so kann die Industrie bei dieser Transformation ihre  die globale Chemieproduktion rechnen wir mit einem 
Wettbewerbsfähigkeit erhalten. Insbesondere brauchen wir eine bessere Förderung  Wachstum deutlich unter dem Niveau von 2019. Wir 
Unser Team wird  
von Zukunftstechnologien und eine konkurrenzfähige und sichere Energieversor- können weltwirtschaftliche und geopolitische Entwick-
gung in Deutschland und Europa. Dazu benötigen wir große Mengen an regenera- lungen nicht beeinflussen, aber eines ist klar: Unser  alles dafür tun, das  
tivem Strom im industriellen Maßstab zu international vergleichbaren Preisen.  Team wird alles dafür tun, das bestmögliche Ergebnis 
bestmögliche Ergebnis  
für 2020 zu erreichen. Wir wollen unseren Umsatz auf 
Die Erfolge von BASF erarbeiten unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Für ih- einen Wert zwischen 60 Milliarden € und 63 Milliar- für 2020 zu erreichen.
ren kompetenten und leidenschaftlichen Einsatz danke ich ihnen von Herzen im  den € steigern. Für das Ergebnis der Betriebstätigkeit 
Namen des gesamten Vorstands. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, dass mehr als  vor Sondereinflüssen der BASF-Gruppe rechnen wir mit einem Wert zwischen 
80 % unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sagen, dass sie sich bei BASF  4,2 Milliarden € und 4,8 Milliarden €. Unsere Kapitalrendite (ROCE) wird damit 
entfalten und ihre bestmögliche Leistung erbringen können. In unserer globalen  zwischen 6,7 % und 7,7 % liegen. Wir werden auch in diesem Umfeld unser 
Mitarbeiterbefragung 2019 haben 79 % der Teilnehmerinnen und Teilnehmer  Wachstum vorantreiben. Positive Effekte erwarten wir vor allem aus unserem  
dieser Aussage zugestimmt. Das ist angesichts der laufenden Veränderungspro- laufenden Exzellenzprogramm, das wir gegenüber dem ursprünglichen Zeitplan 
zesse ein sehr erfreuliches Ergebnis. Positiv ist auch die Entwicklung von Frauen  beschleunigen werden.
in Führungspositionen in der BASF-Gruppe. Ihren Anteil wollten wir ursprünglich 
bis 2021 weltweit auf 22 bis 24 % erhöhen. Dieses Ziel haben wir mit 23 % bereits  Ich bin optimistisch, dass BASF trotz des wirtschaftlichen Gegenwinds im Jahr 
Ende 2019 erreicht. Daher haben wir uns jetzt ein neues Ziel gesetzt. Bis 2030  2020 an Stärke gewinnen wird. Denn wir haben die Leidenschaft und die Exper-
wollen wir den Anteil von Frauen in Führungspositionen auf 30 % erhöhen. Wir  tise, um der bevorzugte Partner für unsere Kunden zu sein. Uns geht es darum, 
wollen Frauen im Führungsteam von BASF stärker einbinden und ihre Potenziale  nachhaltig Wert zu schaffen. 
nutzen.
Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen und dafür, dass Sie diesen Weg mit uns gehen.
Wir stehen zu unserer Dividendenpolitik, die Dividende je Aktie jährlich zu steigern. 
Auch 2019 haben wir einen starken Free Cashflow erwirtschaftet. Der Hauptver- Ihr
sammlung am 30. April 2020 schlagen wir daher vor, die Dividende um 10 Cent 
auf 3,30 € je Aktie zu erhöhen. Die BASF-Aktie bietet damit erneut eine hohe Divi-  
dendenrendite von 4,9 %. Für viele von Ihnen ist die Dividende ein wesentliches   
Kriterium bei der Anlageentscheidung. Dies gilt mehr denn je in Zeiten von  Martin Brudermüller
BASF-Bericht 2019 10
Der Vorstand der BASF SE
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Der Vorstand der BASF SE
BASF-Bericht 2019 11
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
BASF am Kapitalmarkt
BASF am Kapitalmarkt
Kursentwicklung der BASF-Aktie um 25,5 % beziehungsweise um 29,0 %. Der weltweite Branchen-
index MSCI World Chemicals stieg um 21,0 %.
▪ BASF-Aktie steigt um 11,5 % im Jahr 2019
Im Jahr 2019 waren die Aktienmärkte erneut über weite  ▪ Wertentwicklung bei Wiederanlage der Dividende   Die langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie über einen Zeit-
Strecken geprägt von Unsicherheit infolge der Handels- beträgt 16,7 % raum von zehn Jahren übertrifft die Performance der deutschen 
konflikte, insbesondere zwischen den USA und China. Geo- und europäischen Vergleichsindizes. Das Vermögen eines  Anlegers, 
politische Spannungen trugen ebenfalls zu einem volatilen  Die BASF-Aktie schloss das Börsenjahr 2019 mit einem Schlusskurs  der Ende 2009 einen Betrag von 1.000 € in BASF-Aktien angelegt 
Börsenumfeld bei.  von 67,35 € ab. Dies entspricht einem Anstieg von 11,5 % gegenüber  hat und die zugeflossenen Dividenden wieder in die Aktie investierte, 
dem Schlusskurs des Vorjahres. Der Kursanstieg der BASF-Aktie war  stieg bis Ende 2019 auf 2.250 €. Dies entspricht einer Rendite von 
Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und  neben der allgemeinen Verbesserung des Marktsentiments zum  8,4 % pro Jahr. Damit liegt die BASF-Aktie über den Werten der 
schlagen der Hauptversammlung eine Dividende von 3,30 € je  Jahresende auf die bessere Ergebnisentwicklung in den kunden- Vergleichsindizes DAX 30 (8,3 %) und EURO STOXX 50 (5,4 %).
Aktie vor – eine Steigerung um 10 Cent gegenüber dem  nahen BASF-Segmenten zurückzuführen.
Vorjahr. Auf Basis des Jahresschlusskurses 2019 bietet die 
BASF-Aktie eine hohe Dividenden rendite von rund 4,9 %. Bei Wiederanlage der Dividende betrug die Wertentwicklung im Jahr 
2019 16,7 %. Die Leitindizes der deutschen und europäischen Aktien-
märkte DAX 30 und EURO STOXX 50 stiegen im gleichen Zeitraum 
Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich
Wertentwicklung BASF-Aktiendepot 2019
durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende
bei Wiederanlage der Dividende; indexiert
2014 – 2019 3,2 %
130 130
6,2 %
6,3 %
120 120
7,2 %
2009 – 2019 8,4 %
110 110
8,3 %
5,4 %
100 100 9,5 %
▪ BASF-Aktie     ▪ DAX 30     ▪ EURO STOXX 50     ▪ MSCI World Chemicals
90 90
Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2019
80 80
Jan Feb Mär Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez DAX 30 5,9 %
BASF-Aktie   16,7 % DAX 30  25,5 % EURO STOXX 50   29,0 % MSCI World Chemicals  21,0 % EURO STOXX 50 2,3 %
MSCI World Chemicals 6,5 %
BASF-Bericht 2019 12
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
BASF am Kapitalmarkt
Dividendenvorschlag von 3,30 € je Aktie weitere 15 % des Kapitals befinden sich im Besitz von Investoren aus  mit einem Einkaufsvolumen von über 3,5 Billionen US$. Im Jahr 2019 
dem übrigen Europa. Rund 33 % des Grundkapitals werden von  hat BASF die Note A− und damit wieder den Leadership-Status  
Vorstand  und  Aufsichtsrat  werden  der  Hauptversammlung  vor- Privatanlegern gehalten, die nahezu alle ihren Wohnsitz in Deutsch- erreicht. In dem von CDP für 2019 zugrunde gelegten Bewertungs-
schlagen, eine Dividende von 3,30 € je Aktie auszuschütten. Wir  land haben. BASF gehört damit zu den DAX-30-Unternehmen mit  rahmen gehört BASF zu den besten 20 % der teilnehmenden 
 stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik, die Dividende  dem größten Privatanlegeranteil. Chemieunternehmen. Bei der Bewertung der Klimaschutzanstren-
je Aktie jährlich zu steigern, und planen, 3,0 Milliarden € an unsere  gungen und der Berichterstattung des Unternehmens identifizierten 
Aktionäre auszuzahlen. Aktionärsstruktur die Analysten beispielsweise Entwicklungspotenzial im Bereich der 
regionale Verteilung, gerundet Stromversorgung aus erneuerbaren Energiequellen. Im Rahmen des 
Auf Basis des Jahresschlusskurses 2019 bietet die BASF-Aktie eine  Übrige Welt 4 % strategischen Ziels von BASF, bis 2030 CO2-neutral zu wachsen, 
hohe Dividendenrendite von rund 4,9 %. BASF gehört dem Aktien- Nicht identifiziert 6 %   21 % USA/Kanada werden solche Optionen derzeit geprüft.
index DivDAX an, der die 15 Unternehmen mit den höchsten 
Dividenden renditen im DAX 30 enthält. Übriges Europa 15 % In der CDP-Bewertung für nachhaltiges Wassermanagement erreichte 
  BASF die Bestnote A und somit den Leadership-Status. In die 
Großbritannien/Irland 9 % Bewertung fließt ein, wie transparent Unternehmen über ihre Aktivi-
Dividendenentwicklung täten im Wassermanagement berichten und wie sie Risiken, zum 
45 % Deutschland
€ je Aktie Beispiel Wasserknappheit, reduzieren. Zudem bewertet CDP, inwie-
2,70 2,80 2,90 3,00 3,10 3,20 3,30 wzue iet iPneromd unkatcehnhtwalitcigkelunn gWeans bseeir mKuanndaegne mdeern bt ebweietrrategteenn  kUönntenrenne.hmen 
2,50 2,60 Mitarbeiter werden Aktionäre
2,20 Im MSCI ESG Rating war BASF 2019 weiterhin mit der Wertung AA 
Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, die  vertreten. Die Analysten hoben das Verbundsystem von BASF als 
unsere Mitarbeiter zu Aktionären von BASF machen. So haben  entscheidenden Wettbewerbsvorteil für ressourceneffiziente Pro-
2019 weltweit rund 25.400 Mitarbeiter (2018: rund 25.600) Beleg- zesse hervor. Positiv bewertet wurde auch, dass BASF unter den 
schaftsaktien im Wert von 70,5 Millionen € (2018: 79 Millionen €)  Wettbewerbern in der chemischen Industrie eine der geringsten 
erworben. Emissionsintensitäten für Treibhausgase und Luftschadstoffe aufweist.
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019  Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeiter auf Seite 130  Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter  
basf.com/nachhaltigkeitsindizes
BASF als nachhaltiges Investment  Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 116
  Mehr zu Luft und Boden auf Seite 123
Breite internationale Aktionärsstruktur
▪  CDP vergibt erneut Leadership-Status an BASF
Mit über 600.000 Aktionären gehört BASF zu den großen Publikums- ▪  BASF weiterhin mit AA-Wertung im MSCI ESG  Rating ver- Empfehlungen von Finanzanalysten
gesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. Eine zum Jahres- treten
ende 2019 durchgeführte Analyse der Aktionärsstruktur hat gezeigt,  Rund 30 Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig Studien über 
dass die USA und Kanada mit rund 21 % des Grundkapitals die  BASF nimmt seit 2004 am Programm zur Berichterstattung klima- BASF. Die aktuellen Analystenempfehlungen zu unserer Aktie sowie 
größte regionale Gruppe institutioneller Anleger stellen. Der A nteil  schutzrelevanter Daten der internationalen Organisation CDP teil.  der durchschnittliche Zielkurs, den Analysten der BASF-Aktie bei-
institutioneller Investoren aus Deutschland beträgt rund 12 %.   CDP vertritt mehr als 525 Investoren mit einem verwalteten Vermögen  messen, sind online unter basf.com/analystenschaetzungen abrufbar.
Aktionäre aus Großbritannien und Irland halten 9 % der BASF-Aktien,  von über 96 Billionen US$ und mehr als 125 große Organisationen 
BASF-Bericht 2019 13
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
BASF am Kapitalmarkt
Intensiver Dialog mit dem Kapitalmarkt Für Investoren, die ihre Anlageentscheidung an Nachhaltigkeits- 2019“ in der Kategorie „Most effective overall communications – 
kriterien ausrichten, haben wir 2019 zielgerichtete Veranstaltungen   inter national“. Bei der jährlichen Umfrage des britischen IR Magazine 
▪ Dialog mit institutionellen Anlegern und Ratingagenturen angeboten. Dabei erläuterten wir vor allem unsere Maßnahmen zu  erzielten wir den ersten Platz in den Kategorien „Best IR“ im Sektor 
▪ Informationsveranstaltungen für Privatanleger Klima schutz, Energieeffizienz, Gesundheit und Sicherheit. Daneben  Materials und „Best IR Website“. Das Manager Magazin zeichnete bei 
▪ Capital Markets Day Agricultural Solutions haben wir Kreditanalysten und Fremdkapitalinvestoren in mehreren  der Preisverl eihung zum „Investors’ Darling“ BASF mit dem ersten 
Creditor-Relations-Roadshows näher über unser Geschäft und  Platz für die digitale Kommunikation aus. Zudem würdigte das Institu-
Für unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete Unterneh-  unsere Finanzierungsstrategie informiert. tional Investor Magazine BASF mit dem ersten Platz in der Kategorie 
mensstrategie ist die kontinuierliche und offene Kommunikation mit   Mehr zu unseren Kreditratings in der Finanzlage auf Seite 55 „Best IR Team“ und „Best IR Program“ im Sektor Chemicals.
allen Kapitalmarktteilnehmern wichtig. Institutionelle Anleger und   Mehr zur BASF-Aktie unter basf.com/aktie
Ratinga genturen informieren wir in zahlreichen Einzelgesprächen  Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer Finanzmarkt-   Registrierung für den Newsletter mit aktuellen Themen und Terminen unter basf.com/aktie/newsletter
sowie auf Roadshows und Konferenzen weltweit; Privatanlegern  kommunikation. Die IR Society verlieh BASF den „Best Practice Award    Kontakt zum Investor-Relations-Team unter Telefon: +49 621 60-48230, E-Mail: ir@basf.com
geben wir bei Informationsveranstaltungen Einblick in BASF.
Kenndaten der BASF-Aktie
Im September 2019 informierten wir Analysten und Investoren im 
Rahmen eines Capital Markets Day im belgischen Gent über die neue  2015 2016 2017 2018 2019
Strategie des Unternehmensbereichs Agricultural Solutions. Nach der  Schlusskurs € 70,72 88,31 91,74 60,40 67,35
Mitte 2019 abgeschlossenen Integration der von Bayer akquirierten 
Höchstkurs € 96,72 88,31 97,46 97,67 74,49
Geschäfte kann BASF Landwirten ein kombiniertes Portfolio an land-
Tiefstkurs € 65,74 56,70 79,64 58,40 56,20
wirtschaftlichen Lösungen von Saatgut, Traits und Pflanzenschutz bis 
Durchschnittskurs € 79,28 70,96 88,16 80,38 64,77
hin zu digitalen Lösungen anbieten. Wir setzen mit dieser Strategie 
auf innovationsgetriebenes Wachstum in ausgewählten Märkten mit 
Fokus auf nachhaltige Lösungen. Börsentäglicher Umsatza
Millionen € 264,5 201,9 185,7 229,6 187,6
Stammdaten der BASF-Aktie
Millionen Stück 3,3 2,9 2,1 2,9 2,9
Wertpapier-Kennnummern
Anzahl der Aktien am 31.12. Millionen Stück 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
Deutschland BASF11
Marktkapitalisierung am 31.12. Milliarden € 65,0 81,1 84,3 55,5 61,9
USA (CUSIP-Nummer) 055262505
ISIN International Securities Identification Number DE000BASF111
Ergebnis je Aktie € 4,34 4,42 6,62 5,12 9,17
Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 5,00 4,83 6,44 5,87 4,00
Internationale Kürzel Dividende je Aktie € 2,90 3,00 3,10 3,20 3,30
Deutsche Börse BAS Dividendenrenditeb % 4,10 3,40 3,38 5,30 4,90
Pink Sheets / OTCQX BASFY (ADR) Ausschüttungsquote % 67 68 47 63 36
Bloomberg (Xetra-Handel) BAS GY Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)b 16,3 20,0 13,9 11,8 7,3
Reuters (Xetra-Handel) BASFn.DE
a Durchschnitt, Xetra-Handel
b Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs
BASF-Bericht 2019 14
Kapitel 2 S. 15 – S. 147
2
Übersicht zum Konzernlagebericht    16  Verantwortungsvolles Handeln entlang der 
Inhalte der nichtfinanziellen Erklärung    17 Wertschöpfungskette    102 
Indextabelle zu TCFD-Empfehlungen    18 Lieferantenmanagement    102
Rohstoffe    105
Die BASF-Gruppe    19 Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz    108
Wie wir Wert schaffen    23 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter    126
Unsere Strategie    24 Prognosebericht    133
Unternehmensstrategie    24 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 2020    133
Kundenorientierung    25 Ausblick 2020    136
Unsere Ziele und Status Zielerreichung 2019    27  Chancen und Risiken    139
Wertmanagement    30
Innovation    31
Integration von Nachhaltigkeit    36
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe    42
Wesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen    42
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen    44
Ertragslage    47
Vermögenslage    52
Finanzlage    54
Konzern- 
Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2019    58
Geschäftsentwicklung in den Segmenten    60
Chemicals    63
lagebericht Materials    69 
Industrial Solutions    74
Surface Technologies    80
Nutrition & Care    85
Agricultural Solutions    91
Sonstige    97
Regionenbericht    100 
Alle Aktivitäten, die uns helfen, unser Klimaschutzziel zu  erreichen und die Weichen für weitere 
Fortschritte in der  Emissionsreduktion zu stellen, haben wir im Carbon Management gebündelt.
  Mehr dazu auf den Seiten 121 und 122
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Übersicht zum Konzernlagebericht
Übersicht zum 
Im Rahmen der Abschlussprüfung wurde vom Abschlussp rüfer  Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial 
KPMG gemäß § 317 Abs. 2 Satz 4 HGB geprüft, dass die NFE  Disclosures (TCFD)
Konzernlagebericht
entsprechend  den  gesetzlichen  Vorschriften  vorgelegt  wurde.  
Zusätzlich prüfte KPMG die NFE inhaltlich mit begrenzter Sicherheit.  BASF unterstützt die Empfehlungen der TCFD zur Berichterstattung 
Ein  Vermerk  dieser  Prüfung  findet  sich  online  unter   klimabezogener Informationen. In diesem Bericht veröffentlichen wir 
Bestandteil des Konzernlageberichts sind neben den Inhalten,  basf.com/nfe-pruefung-2019. Die Prüfung erfolgte unter Anwen- an verschiedenen Stellen von der TCFD empfohlene Inhalte. Die 
die sich im Abschnitt Konzernlagebericht auf den Seiten 15  dung  der  für  die  Nachhaltigkeitsberichterstattung  einschlägigen   Indextabelle auf Seite 18 zeigt, in welchen Kapiteln und Unterkapiteln 
bis 147 befinden, auch die übernahmerechtlichen Angaben,  Prüfungsstandards „Assurance Engagements other than Audits or  relevante  Themen  platziert  sind.  Die  Tabelle  gliedert  sich  den 
der Vergütungsbericht sowie die Erklärung zur Unternehmens- Reviews  of  Historical  Financial  Information  (ISAE  3000)“  und  TCFD-Empfehlungen folgend in die vier Kernbereiche Governance, 
führung, die im Abschnitt Corporate Governance dargestellt   „Assurance Engagements on Greenhouse Gas Statements (ISAE  Strategie, Risikomanagement sowie Kennzahlen und Ziele.
sind. Die nichtfinanzielle Erklärung (NFE) ist in den Konzern- 3410)“.
lagebericht integriert. Weiterführende Informationen
Vergütungsbericht und Angaben gemäß § 315a HGB
Nichtfinanzielle Erklärung (NFE) gemäß   Folgende Symbole verweisen auf wichtige Informationen:
§§ 315b und 315c Handelsgesetzbuch (HGB) Der Vergütungsbericht einschließlich der Beschreibung der Grund-
züge des Vergütungssystems gemäß § 315a Abs. 2 HGB ist im    S ie finden weiterführende Informationen im Bericht.
Die Inhalte der NFE befinden sich in den relevanten Kapiteln des  Abschnitt Corporate Governance ab Seite 162 zu finden, die Angaben 
Konzernlageberichts und wurden unter Anwendung der Standards  gemäß § 315a Abs. 1 HGB (übernahmerechtliche Angaben) ab     Sie finden weiterführende Informationen im Internet. Die Inhalte 
der Global Reporting Initiative (umfassende Umsetzungsoption)  Seite 155. Sie sind Bestandteile des im Rahmen der Abschluss- dieser  Verweise  sind  freiwillige  Angaben,  die  durch  den 
sowie unter Berücksichtigung der Berichtsanforderungen des UN  prüfung geprüften Konzernlageberichts.  Abschlussprüfer nicht geprüft wurden.
Global Compact als entsprechende Rahmenwerke erstellt. 
Konzernerklärung zur Unternehmensführung gemäß    D  ie  Inhalte  dieses  Abschnitts  sind  nicht  Bestandteil  der 
Die Indextabelle auf der folgenden Seite zeigt, in welchen Kapiteln  § 315d HGB in Verbindung mit § 289f HGB  gesetzlichen Abschlussprüfung, sondern wurden einer geson-
und Unterkapiteln die einzelnen Inhalte platziert sind. Die NFE  derten betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicher-
 umfasst neben einer Beschreibung des Geschäftsmodells Angaben  Die Konzernerklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB  heit durch unseren Abschlussprüfer unterzogen.
zu den folgenden Aspekten, soweit sie für das Verständnis des  in Verbindung mit § 289f HGB befindet sich im Abschnitt Corporate 
Geschäfts verlaufs,  des  Geschäftsergebnisses,  der  Lage  des  Governance ab Seite 148 und ist Bestandteil des Konzernlage-   D  ie Inhalte dieses Abschnitts sind ungeprüfte freiwillige Inhalte, 
 Konzerns sowie der Auswirkungen des Geschäftsverlaufs auf die  berichts. Sie besteht aus dem Corporate-Governance-Bericht  die vom Abschlussprüfer kritisch gelesen wurden.
folgenden Aspekte erforderlich sind:  einschließlich der Beschreibung des Diversitätskonzepts für die 
– Umweltbelange    Besetzung des Vorstands und Aufsichtsrats (mit Ausnahme der 
– Arbeitnehmerbelange übernahmerechtlichen Angaben gemäß § 315a Abs. 1 HGB), der 
– Sozialbelange Berichterstattung zu Compliance sowie der Entsprechenserklärung 
– Achtung von Menschenrechten nach § 161 Aktiengesetz. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB hat der 
– Bekämpfung von Korruption und Bestechung Abschlussprüfer geprüft, dass die Angaben nach § 315d HGB 
 gemacht wurden.
BASF-Bericht 2019 16
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Übersicht zum Konzernlagebericht
Inhalte der nichtfinanziellen Erklärung (NFE) in den relevanten Kapiteln des integrierten Berichts
NFE-Bestandteile Themen Konzepte und Ergebnisse
Geschäftsmodell  Die BASF-Gruppe Seite 19–22
Umweltbelange Anlagensicherheit Seite 27 (Ziele)
Seite 108 und 110–111 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Biodiversität Seite 105–107 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Energie und Klimaschutz Seite 27 (Ziele)
Seite 108 und 116–122 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Gefahrenabwehr und Unternehmenssicherheit Seite 108 und 111–112 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Lieferantenmanagement Seite 27 (Ziele)
Seite 102–104 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Luftemissionen Seite 108 und 123 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Steuerung des Produktportfolios Seite 27 (Ziele)
Seite 38–39 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Produktverantwortung Seite 27 (Ziele)
Seite 108 und 113–114 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Transport und Lagerung Seite 108 und 115 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse) 
Umgang mit Abfall und Altlasten Seite 108 und 123 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Wasser Seite 27 (Ziele)
Seite 108 und 124–125 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Arbeitnehmerbelange Arbeitssicherheit Seite 27 (Ziele)
Seite 108 und 109–110 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Dialog mit Arbeitnehmervertretungen Seite 131 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Einbeziehung von Vielfalt Seite 27 (Ziele) 
Seite 128–129 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Erwartungen an unsere Führungskräfte Seite 127 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Gesundheitsschutz Seite 108 und 111 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Globale Arbeits- und Sozialstandards Seite 131–132 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Lernen und Entwickeln Seite 129–130 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Lieferantenmanagement Seite 27 (Ziele)
Seite 102–104 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Mitarbeiter-Engagement Seite 127 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Wettbewerb um Talente Seite 129 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Vergütung und Zusatzleistungen Seite 130 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Sozialbelange Gesellschaftliches Engagement Seite 41 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Achtung von Menschenrechten Globale Arbeits- und Sozialstandards Seite 131–132 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Lieferantenmanagement  Seite 27 (Ziele)
Seite 102–104 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Verantwortung für Menschenrechte Seite 40–41 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Bekämpfung von Korruption und Bestechung Compliance Seite 157–158 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
Lieferantenmanagement Seite 27 (Ziele)
Seite 102–104 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)
BASF-Bericht 2019 17
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Übersicht zum Konzernlagebericht
Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) in den relevanten Kapiteln des integrierten Berichts
Thema Empfehlung zur Offenlegung Kapitel Seite
Governance Aufsichtsführung des Aufsichtsrats bei klimabezogenen  Corporate-Governance-Bericht – Leitung und Geschäftsführung durch den Vorstand Seite 149–150
Risiken und Chancen Bericht des Aufsichtsrats – Sitzungen des Aufsichtsrats Seite 177
Offenlegung der Unternehmensführung zu
klimabezogenen Risiken und Chancen Rolle des Vorstands und der Senior Executives bei der  Integration von Nachhaltigkeit – Strategie Seite 36–37
Bewertung und Handhabung klimabezogener Risiken und Chancen
Strategie Kurz-, mittel- und langfristige klimabezogene Risiken und  Chancen und Risiken – Kurzfristig wirksame Chancen und Risiken Seite 142–144
Chancen für die Organisationa Chancen und Risiken – Langfristig wirksame Chancen und Risiken Seite 145–147
Offenlegung der tatsächlichen und potenziellen
Auswirkungen klimabezogener Risiken und  Auswirkungen der klimabezogenen Risiken und Chancen auf  Carbon Management als Beitrag zum Klimaschutz Seite 121–122
Chancen auf Strategie, Geschäftstätigkeit  die Strategie, Geschäftstätigkeit und Finanzplanung Wasser Seite 124–125
und Finanzplanung Integration von Nachhaltigkeit – Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltigkeitsleistung Seite 38–39
Chancen und Risiken – Kurzfristig wirksame Chancen und Risiken Seite 142–144
Chancen und Risiken – Langfristig wirksame Chancen und Risiken Seite 145–147
Belastbarkeit der Strategie der Organisation unter 
Berücksichtigung unterschiedlicher Klimaszenarien 
(einschließlich eines 2-°C- oder ambitionierteren Szenarios)b
Risikomanagement Prozesse zur Ermittlung und Bewertung klimabezogener Risikenc Chancen und Risiken – Risikomanagementprozess Seite 140–142
Lieferantenmanagement – Schulungen und Zusammenarbeit Seite 103
Offenlegung von Prozessen zur Identifizierung, 
Beurteilung und Steuerung von klimabezogenen  Prozesse zur Handhabung klimabezogener Risiken Chancen und Risiken – Risikomanagementprozess Seite 140–142
Risiken Chancen und Risiken – Langfristig wirksame Chancen und Risiken Seite 145–147
Integration der Prozesse zur Ermittlung, Bewertung und  Chancen und Risiken – Risikomanagementprozess Seite 140–142
Handhabung klimabezogener Risiken in das allgemeine 
Risikomanagement
Kennzahlen und Ziele Kennzahlen zur Bewertung klimabezogener Risiken und  Energie und Klimaschutz – Globale Ziele und Maßnahmen Seite 117–119
Chancen entsprechend der Strategie und der Prozesse zum  Wasser – Globales Ziel und Maßnahmen Seite 124–125
Offenlegung von Kennzahlen und Zielen zur  Risikomanagement Integration von Nachhaltigkeit – Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltigkeitsleistung Seite 38–39
Bewertung von klimabezogenen Risiken 
und Chancen Scope 1-, Scope 2- und Scope 3-Treibhausgasemissionen  Energie und Klimaschutz – Strategie Seite 116–117
und diesbezügliche Risiken Energie und Klimaschutz – Globale Ziele und Maßnahmen Seite 117–119
Ziele zum Management von klimabezogenen Risiken und  Energie und Klimaschutz – Strategie Seite 116–117
Chancen sowie Grad der Zielerreichung Wasser – Strategie Seite 124
Integration von Nachhaltigkeit – Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltigkeitsleistung Seite 38–39
a Im Zuge der Berichterstattung klimaschutzrelevanter Daten an CDP berichten wir umfassend über klimabezogene Chancen und Risiken.
b Zur Steuerung unserer Treibhausgasemissionen haben wir 2019 ein Projekt zur Ableitung und Bewertung langfristiger strategischer Szenarien, die ein unterschiedliches Ausmaß globaler Erwärmung berücksichtigen, gestartet.
c Die Ermittlung, Bewertung und Handhabung klimabedingter Risiken erfolgt im Rahmen des allgemeinen Risikomanagementprozesses.
BASF-Bericht 2019 18
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Die BASF-Gruppe
Die BASF-Gruppe
Struktur von BASF
Anteil am Gesamtumsatz des Jahres 2019
7
BASF steht für Chemie für eine nachhaltige Zukunft. Wir  – Petrochemicals 1
1 Chemicals 16 %
– Intermediates
 verbinden wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz der Umwelt  6
– Performance Materials
und gesellschaftlicher Verantwortung. Rund 118.000 Mitar- 2 Materials 20 %
– Monomers
beiter arbeiten in der BASF-Gruppe daran, zum Erfolg unserer   
– Dispersions & Pigments
Kunden aus nahezu allen Branchen und in fast allen Ländern  3 Industrial Solutions – Performance Chemicals 14 %
der  Welt  beizutragen.  Unser  Portfolio  haben  wir  in  den  – Catalysts 5
4 Surface Technologies 22 %   
 Segmenten Chemicals, Materials, Industrial Solutions, Surface  – Coatings 2
Technologies, Nutrition & Care sowie Agricultural Solutions  – Care Chemicals
5 Nutrition & Care 10 %
– Nutrition & Health
zusammengefasst.
6 Agricultural Solutions – Agricultural Solutions 13 %
Organisation der BASF-Gruppe im Jahr 2019
7 Sonstige 5 % 4
3
Seit dem 1. Januar 2019 fassen wir unsere elf Unternehmens-
bereiche in den folgenden sechs Segmenten zusammen:  
– Chemicals: Petrochemicals, Intermediates
Intelligentes Verbundprinzip Neue Segmentstruktur
– Materials: Performance Materials, Monomers
– Industrial Solutions: Dispersions & Pigments,  Produktion, Technologie, Markt, Digitalisierung seit dem 1. Januar 2019
Performance Chemicals
In über 90 Ländern Organisatorische Neuausrichtung
– Surface Technologies: Catalysts, Coatings
– Nutrition & Care: Care Chemicals, Nutrition & Health tragen Mitarbeiter zu unserem und dem für größere Kundennähe, stärkere Wettbewerbs fähigkeit 
– Agricultural Solutions: Agricultural Solutions Erfolg unserer Kunden bei und profitables Wachstum
Die in diesem Bericht ausgewiesenen Segmentkennzahlen des 
 Jahres 2018 sind auf die neue Segmentstruktur angepasst. 
Segment Surface Technologies zugeordnet. Die Unterzeichnung der  Nach  Zustimmung  aller  relevanten  Behörden  haben  BASF  und 
BASF und eine Tochtergesellschaft von Lone Star, einem globalen  Vereinbarung wirkte sich unmittelbar auf die Finanzberichterstattung   LetterOne am 1. Mai 2019 den Zusammenschluss von Wintershall 
Private-Equity-Unternehmen, haben am 21. Dezember 2019 eine  der BASF- Gruppe aus. Rückwirkend zum 1. Januar 2018 sind  und DEA vollzogen. BASF und LetterOne hatten im September 2018 
Vereinbarung zum Verkauf des Bauchemiegeschäfts von BASF  Umsatz und E rgebnis von Construction Chemicals nicht mehr im  eine Vereinbarung unterzeichnet, ihre jeweiligen Öl-und-G  as-G  eschäfte 
 unterzeichnet. Der Kaufpreis ohne Berücksichtigung von Barmitteln   Umsatz, EBITDA, EBIT und EBIT vor Sonder einflüssen der BASF-  in einem Joint Venture zusammenzuführen. Im Zuge des Zusammen-
und Finanzschulden beträgt 3,17 Milliarden €. Mit dem Abschluss  Gruppe enthalten. Bis zum Abschluss der Transaktion wird das  schlusses wurden Gesellschafterdarlehen durch Bankdarlehen abge-
der Transaktion wird im dritten Quartal 2020 gerechnet, vorbehalt-  Ergebnis nach Steuern des Bauchemiegeschäfts im Ergebnis nach  löst. Die B  eteiligung von BASF an Wintershall Dea wird im Konzern-
lich der Zustimmung der zuständigen Wettbewerbsbehörden. Der  Steuern der BASF-Gruppe als separate Position („Ergebnis nach  abschluss der BASF-Gruppe ab dem 1. Mai 2019 nach der Equity- 
Unternehmensbereich  Cons truction  Chemicals  war  zuvor  dem   Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft“) ausgewiesen werden. Methode bilanziert, mit einer erstmaligen B  ewertung zum beizulegen-
BASF-Bericht 2019 19
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Die BASF-Gruppe
den Zeitwert. Der Gewinn aus dem Übergang von der Vollkonsolidie- noch leistungsstärkere BASF zu schaffen, die sich auf dem immer  Organisatorische Neuausrichtung ab 1. Januar 2020
rung auf die Equity-Methode ist im Ergebnis nach Steuern aus nicht  wettbewerbsintensiveren Markt erfolgreich behaupten kann.
 fortg eführtem Geschäft enthalten. Seit dem 1. Mai 2019 berichtet  Im Rahmen der Umsetzung der Strategie schafft BASF mit e iner orga-
BASF ihren Anteil am Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschen- Unsere Unternehmensbereiche tragen dabei die operative Verant- nisatorischen Neuausrichtung die Rahmenb edingungen für größere 
den Anteilen der Wintershall Dea im EBIT vor Sondereinflüssen sowie  wortung und sind branchen- oder produktorientiert ausgerichtet.  Kundennähe, stärkere Wettbewerbsfähigkeit und p rofitabl es Wachs-
im EBIT der BASF-Gruppe unter Sonstige. BASF und LetterOne  Sie steuern unsere 54 globalen und regionalen Geschäftseinheiten  tum. Durch unser laufendes Exzellenzprogramm verschlanken wir die 
 beabsichtigen, Wintershall Dea m  ittels einer Erstplatzierung (Initial  und ent wickeln Strategien für die 76 Produktbereiche.1 Verwaltung, schärfen die Rollen von Services und Regionen und ver-
Public Offering) in der zweiten Jahreshälfte 2020 an die Börse zu  einfachen Abläufe und Prozesse. Eckpfeiler der neuen Organisation 
bringen, vorbehaltlich entsprechender Marktbedingungen. Unsere Regional- und Länderorganisationen tragen dazu bei, Markt- sind die kundennahen Unternehmensb ereiche, funktional übergreifende 
potenziale auszuschöpfen. Für die Finanzkommunikation fassen wir  Serviceeinheiten, die Regionen und ein schlankes Corporate Center. 
Die Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeit im Konzernlage- die Regional bereiche zu vier Regionen zusammen: Europa; Nord-
bericht enthalten für das Jahr 2019 keine Daten mehr zu Wintershall.  amerika;  Asien-Pazifik; Süd amerika, Afrika, Naher Osten. Das Corporate Center mit seinen Einheiten unterstützt den Vorstand 
Das Bauchemiegeschäft ist in den Angaben zu Umweltschutz,  dabei, das Unternehmen ganzheitlich zu steuern. Hierzu zählen zentrale 
 Gesundheit und Sicherheit, Personal sowie Compliance noch  Die drei globalen Forschungsbereiche Process Research & Chemical  Aufgaben aus den folgenden Bereichen: Strategie; F inanzen; Recht, 
 inbegriffen, bei den umsatzbezogenen Nachhaltigkeitszahlen jedoch  Engineering,  Advanced  Materials  &  Systems  Research  sowie  Compliance und Steuern; Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit; 
bereits herausgerechnet. Das 2018 von Bayer akquirierte Geschäft   Bio science Research stellen zusammen mit unseren Unternehmens- Personal; Kommunikation; I nvestor Relations sowie Internal Audit.
ist in den Kennzahlen berücksichtigt. Abweichungen hiervon werden  bereichen unsere Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit sicher.
an den entsprechenden Stellen in den jeweiligen Kapiteln erläutert. Daneben wurden vier weltweite Serviceeinheiten etabliert: „Global 
Geschäftsprozesse wie der Einkauf von Rohstoffen und Dienst-  Engineering Services“ und „Global Digital Services“ bieten Dienstleis-
Neben der Segmentstruktur änderte sich zum 1. Januar 2019 in  leistungen, die Produktion und der Transport zum Kunden lagen im  tungen entweder für einzelne Standorte, global für die Unternehmens-
 einigen Fällen auch die Zusammensetzung der Unternehmens- Jahr 2019 in der gemeinsamen Verantwortung der Unternehmens- bereiche oder andere Einheiten der BASF-Gruppe an. „Global Procure-
bereiche. Das Geschäft mit Propylenoxid und -glykol ging vom  bereiche und Funktionseinheiten. Sieben Funktionseinheiten und  ment“ richtet den Einkauf noch effektiver aus. Die neu aufgesetzte 
Unternehmens bereich  Petrochemicals  zu  Monomers  über.  Das  acht  Zentraleinheiten  unterstützten  die  Geschäftsaktivitäten  der  Einheit „Global Business  Services“ wird eine globale, flexible und 
 Arbeitsgebiet mit Superabsorbern ist Petrochemicals anstelle von  BASF-Gruppe. Die Funktions- und Zentraleinheiten erbrachten  nachfrageorientierte Service-E inheit sein, die die Wettbewerbsf ähigkeit 
Care Chemicals zugeordnet. Das Geschäft mit Styrol, Polystyrol und  Leistungen auf den Gebieten Finanzen, Personal,  Recht und Steuern,  der Unternehmensbereiche stärkt und unter anderem Dienstl eistungen 
styrolbasierten Schaumstoffen, das in der Vergangenheit haupt-  Ingenieurwesen, Standortm  anagement, E inkauf und Logistik, Umwelt- in den folgenden Bereichen erbringt: Finanzen; Personal; Umwelt-
sächlich unter  Performance Materials und zu einem geringen Teil  schutz, Gesundheit und Sicherheit, Investor Relations sowie Kommu- schutz, Gesundheit und Sicherheit; Intellectual Property; Kommunika-
unter Sonstige geführt wurde, ist nun bei Petrochemicals gebündelt. nikation. Im Zuge der Weiterentwicklung der Unternehmens strategie  tion; Supply Chain sowie Consulting. 
hat BASF bereits 2019 geschäftsnahe Teile ihrer Funktionse inheiten 
Mit der neuen BASF-Segmentstruktur steuern wir unsere Geschäftsak- in die Unternehmensbereiche eingegliedert, zum Beispiel aus Ingenieur- Die Rolle der Regionen und Länder wird geschärft. Sie werden künftig 
tivitäten noch differenzierter unter Berücksichtigung der marktspezifi-  wesen, Einkauf und Logistik. So konnten die Kundennähe und die  vor allem BASF vor Ort repräsentieren und mit lokaler Nähe zum Kun-
schen Anforderungen und der Wettbewerbssituation. Wir schaffen eine  kunden spezifische Flexibilität erhöht  werden. Darüber hinaus haben  den das Wachstum der Unternehmensbereiche stärker unterstützen.
höhere Transparenz im Hinblick auf die Ergebnisse unserer Segmente  wir schlankere Strukturen in den Funktionseinheiten, der Forschung 
und Unternehmensbereiche und zeigen die B edeutung des Verbunds  und Entwicklung sowie der  Unternehmenssteuerung geschaffen.  Das laufende Exzellenzprogramm soll ab Ende 2021 einen EBITDA- 
und von Wertschöpfungsketten für unseren G  eschäftserfolg auf. Ziel ist   Mehr zu Produkten und Dienstleistungen der Segmente ab den Seiten 63, 69, 74, 80, 85 und 91 Beitrag von jährlich 2 Milliarden € im Vergleich zum B  asisjahr 2018 lie-
es, die BASF-Geschäfte von ihren Wettbewerbern abzuheben und eine    Mehr zur neuen Segmentstruktur ab 1. Januar 2019 im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 219 fern. BASF geht dabei insgesamt von einem weltweiten Abbau von 
rund 6.000 Stellen bis Ende 2021 aus. Diese Reduzierung resultiert 
1 Ohne die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten
BASF-Bericht 2019 20
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Die BASF-Gruppe
aus der organisatorischen Vereinfachung sowie  Effizienzsteigerungen  standorte.   Unser Verbundstandort in Ludwigs hafen ist das größte  als Energie zur V erfügung steht. A ußerdem können die Neben-
in der  Ver waltung, den Serviceeinheiten und den Unternehmensberei- zusammenhängend entwickelte Chemieareal der Welt, das sich im  produkte e iner Fabrik an e iner anderen Stelle als Einsatzstoff dienen. 
chen. Hinzu kommt der Rückbau zentraler, funktionaler und regionaler  Besitz nur eines Unternehmens befindet.  Dort wurde das Verbund- So  sparen wir nicht nur Rohs toffe und Energie, sondern vermeiden 
Strukturen im Rahmen der b ereits angekündigten Portfolioänderungen. prinzip entwickelt, kontinuierlich optimiert und s päter auch an weiteren  auch Emissionen, senken die Logistikk osten und nutzen Synerg ien.
 Mehr zu den Portfolioänderungen ab Seite 42 Stand orten realisiert. 
Dieses intelligente Verbundprinzip nutzen wir über die Produktion 
Standorte und Verbund Der Verbund ist eine wesentliche Stärke von BASF. Wir schaffen Wert,  hinaus auch im Umgang mit Technologien, dem Markt und der 
indem wir unsere Ressourcen effizient nutzen. Im Produktionsv erbund   Digitalisierung.  Expertenwissen  bündeln  wir  in  unseren  global 
BASF ist in mehr als 90 Ländern mit Gesellschaften ver treten. Wir  werden Produktionsbetriebe und ihre Energieversorgung intelligent   aufgestellten Forschungs bereichen.
betreiben weltweit sechs Verbund- und 361 weitere Produktions-  vernetzt, so dass etwa die Abwärme eines B  etriebs anderen Betrieben 
 Mehr zum Verbundprinzip unter basf.com/de/verbund
Standorte von BASF
Antwerpen
Florham Ludwigshafen
Park
Nanjing
Geismar
Hongkong
Zhanjiang
Freeport
Kuantan
Regionale Zentren
Ausgewählte Standorte
Verbundstandorte
 
Verbundstandort in Planung São Paulo
 
Ausgewählte Forschungs-
 
und  Entwicklungsstandorte
 
BASF-Bericht 2019 21
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Die BASF-Gruppe
BASF-Umsatz nach Regionen 2019 BASF-Umsatz nach Branchen 2019  Rechtliche Unternehmensstruktur
nach Sitz der Kunden direkte Kunden
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der BASF-Gruppe hat die 
Südamerika, Afrika, Naher Osten 9 %
  40 % Europa  > 20 % Chemie und Kunststoffe BASF SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder indirekt die 
 Anteile an den zur BASF-Gruppe gehörenden G  esellschaften und ist 
10–20 % Landwirtschaft | Konsumgüter | Transport (jeweils)
zugleich eine der größten operativen Gesellschaften. Die meisten 
Asien-Pazifik 24 % 59.316 Mio. € < 10 % BGaeusiunndduhsetritie u |n Edl eEkrtnroänhirku n| gE n(jeerwgeieil su)nd Rohstoffe |    Gesell schaften decken ein breites Spekt rum unseres Geschäfts ab. 
Im  Abschluss der BASF-Gruppe werden einschließlich der BASF SE 
295 Gesell schaften voll konsolidiert. Sieben gemeinschaftliche 
27 % Nordamerika
Geschäfts- und Wettbewerbsumfeld  Tätigkeiten (Joint Operations) berück sichtigen wir anteilmäßig und 
25 Gesell schaften bilanzieren wir nach der Equity- Methode.
Durch ihre weltweite Aufstellung agiert BASF im Kontext  lokaler,   Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 206
Beschaffungs- und Absatzmärkte  regionaler und globaler Entwicklungen sowie unter schiedlichster 
Rahmenbedingungen. Dazu gehören unter anderem
▪ Rund 100.000 Kunden; breites Kundenportfolio  – weltwirtschaftliche Bedingungen,
▪ Mehr als 75.000 Lieferanten – rechtliche und politische Regelwerke (zum Beispiel die Verord-
nungen der Europäischen Union),
BASF liefert Produkte und Dienstleistungen an rund 100.000 Kunden1  – internationale Handelsabkommen,
aus den verschiedensten Branchen in nahezu alle Länder der Welt.  – Industriestandards,
Unser Kundenportfolio reicht von globalen Großkunden über mittel- – ökologische Vereinbarungen (beispielsweise das EU-Emiss ions-
ständische Unternehmen bis hin zu Endkonsumenten. handelssystem) und
– soziale Aspekte (zum Beispiel die UN-Menschenrechts charta).
Wir arbeiten weltweit mit über 75.000 Tier-1-Lieferanten2 aus den 
unterschiedlichsten Branchen zusammen. Sie beliefern uns mit wich-  In rund 70 % der Geschäftsfelder, in denen BASF aktiv ist, nehmen 
tigen Rohstoffen, Chemikalien, Investitionsgütern sowie Verbrauchs  - wir eine der ersten drei Marktpositionen ein.  Zu unseren wichtigs-
materialien  und  erbringen  eine  Vielzahl  von  Dienstleistungen.  ten globalen Wettbewerbern zählen Arkema, Bayer, Clariant, Corteva, 
 Wichtige Ausgangsstoffe bezogen auf das Volumen sind Naphtha,  Covestro, Dow, Dupont, DSM, Evonik, Formosa Plastics, Hunts-
Flüssiggas, Erdgas, Benzol und Natronlauge. man, Lanxess,  SABIC, Sinopec, Solvay, Syngenta und Wanhua – 
 Mehr zu Kunden ab Seite 25; mehr zu Lieferanten ab Seite 102 neben vielen hundert lokalen und regionalen Wettbewerbern. Wir 
rechnen damit, dass  Wett bewerber vor allem aus Asien und dem 
Nahen Osten in den kommenden Jahren weiter an Bedeutung 
 gewinnen werden.
1 Die Zahl der Kunden bezieht sich auf alle externen Gesellschaften (sold-to-parties), die im jeweiligen Geschäftsjahr Verträge mit der BASF-Gruppe hatten, aus denen Umsätze generiert wurden.
2 BASF betrachtet alle direkten Zulieferer, die im jeweiligen Geschäftsjahr Leistungen für die BASF-Gruppe erbringen, als ihre Tier-1-Lieferanten. Das sind Lieferanten, die uns mit Rohstoffen, Investitionsgütern, Verbrauchsmaterialien sowie Dienstleistungen beliefern.  
Als Lieferanten kommen natürliche Personen, Unternehmen oder juristische Personen des öffentlichen Rechts in Frage.
BASF-Bericht 2019 22
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wie wir Wert schaffen
Wie wir Wert schaffen
Die Übersicht zeigt beispielhaft, wie wir Wert für unser Unternehmen, die Umwelt und die Gesellschaft schaffen. Sie orientiert sich am Rahmenwerk des International Integrated Reporting Council (IIRC).1
  Unser Input   Unser Geschäftsmodell   Unser Output
8,4 Mrd. €
87,0 Mrd. € 42,4 We create chemistry  0,8 Mrd. €
n n 59,3 Mrd. € Ergebnis nach 
Finanze vGeremsaömget-n  EMigernkda.p €ital for a sustainable future Finanze Umsatz  SbteehueeArrnrnst ecuihnleednn n dicehnt   EiSnkteoEumertmrrnae gvno umn d 
Wir bieten unseren rund  Rund 10 Mrd. € 
Innovation RFuMoEnrnidsttac wr1hbiuc1enki.tlgeu0 rnu 0ginnd0   un2dF, oE2rnks toMcwshitucernkndlgus.n -€g s- Kunden inna1nco0hvhaa0tilvtie.g 0Le öZ0suukn0ugne fnt  für eine  6h eslfterna tuenwgse,i isutecnrsh zeeur  eSsntc äKhrkuwenndeernpfuonkukst e Innovation mvMiet raIgnraknnUto geveiamnntgieoennsf üe5ahn Jr, tatd hwzierue  irnnd  aedmnen   Rndueenuwtd eae  nP1ltgwa.et0eemin0tete0l-  
14,8 Mio.  40,3 Mio.  328 Mio. €  31,6 Mio. MWh CO2-Vermeidung durch 
   Kraft-Wärme-Kopplung 
welt MWh MWh  Investitionen für  6  welt Energie eingespart   und Verbund:
m Strombedarf Dampfbedarf Umweltschutz m durch Verbund und  6,4 Mio. Tonnen
U Segmente 76  U Kraft-Wärme-Kopplung  
Produkt-
Arbeitsunfälle
Produktion S4Ianimc,vV1hemeas rnatMmitltaeiöogrrgnieedeenllnn e.u  s€inn d    G1eUs5mSu2inwcdh eAheltuershdicteishti-stu , ut z znud    L7ie5fÜe.br0aen0r te0n Untbe1ernree1ihcmhe ens- bereiche Produktion 1m5Ui,tP 0Amroc dcMsuelkeatrreatdntoz  .r-  €  mAribtj geeAe iu2t0lse0ssif,0sat3.tul0elnt0tade0geenn: aeA0ureue frs Tihdgwreianeibrn ikUlsisucsmpnheowge mrenetn-iltt  
117.628  Umfassendes  23,0 %
Mitarbeiter dAauMvswozitenual brt3wbiled.e1ieitten6, rd 1e zFpuve rFeoeürgdhhrbaraulatmnecgnkms-- unsEerf fiinziteenlltigee Pnrtoedsu Vketriobnu nddusrycsht em Mitarbeiter Ainpn Foteüsiihlt Firournaneugnesn-  Früh1fl,u4k t%uation
In mehr als 8
artnerschaft >C o5Hm0opt lleiinaxentescren-e  zRsutoa SNhntsdaatcanohrdf8dflhosia1er ltafte eiug rvdakoinetniitet esrn-t  Verbun6dstandorte wsetiat3enrdeo Pr6treo dw1ueklttwioenist- GesellLscä9hnadfet0ernn  mveitr treten artnerschaft UCSNoeein tm gG2a0gpl0oie0ar bitcma t l  FKoav oorllsoiFna cpa onUhkerzusnarenacidnvgthee iousbmrgnnüsirgeinstunsädcp- themeplennei t n  
P P
1 Die Inhalte der Grafik sind im Umfang der jeweils entsprechenden Kapitel des Lageberichts, in denen sie sich wiederfinden, geprüft.  BASF-Bericht 2019 23
 
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Unternehmensstrategie
Unsere Strategie
Globale Trends bieten Wachstumschancen für die chemische Industrie
Unternehmensstrategie
Demografischer  Digitalisierung: 
Wandel: + 100 % 456 
enorm wachsende 
 Bei BASF haben wir Leidenschaft für Chemie und für unsere  Anzahl der   Datenmengen
Kunden. Um das weltweit führende Chemieunternehmen für  60-Jährigen und  2020 bis 2050 Zettabytes im Jahr 2030
Älteren weltweit
unsere Kunden zu sein, werden wir profitabel wachsen und 
Wert für die Gesellschaft schaffen.  Mit unserer Kompetenz, 
unserem Innovations- und Unternehmergeist sowie der Stär-
Bevölkerungswachstum: Klimawandel: 
ke unseres Verbunds tragen wir entscheidend dazu bei, die 
+ 25 % – 70 %
Welt, in der wir leben, zum Besseren zu verändern. Das ist  vor allem in   erforderliche Reduktion der  
Schwellenländern weltweiten Treibhausgas-
unser Ziel. Das ist, was uns antreibt und was wir am besten 
emissionen, um 2-°C-Ziel 
können: Chemie, die verbindet – für eine nachhaltige Zukunft. 2020 bis 2050 bis 2050
zu erreichen
Die Welt verändert sich heute schneller als je zuvor, getrieben durch 
den demografischen Wandel und neue digitale Technologien. Unse-
re Kunden in verschiedenen Branchen und Regionen stehen auf- China als größter Markt:  ~ 50 % Elektromobilität:  +20 – 25 %
grund begrenzter natürlicher Ressourcen, des Klimawandels und 
Anteil am  wachsender Bedarf  
steigender Nachfrage durch die wachsende Weltbevölkerung vor  Weltchemiemarkt Batteriematerialien 
vielfältigen sozialen und ökologischen Herausforderungen. Chemie  bis 2030 bis 2030 pro Jahr
ist ein wichtiger Schlüssel für die Bewältigung vieler dieser Heraus-
forderungen. Indem wir unsere einzigartige Expertise mit der Kom- Quellen: UN, IEA, UBS Foresight, BASF
petenz unserer Kunden zusammenbringen, können wir gemeinsam 
profitable, innovative und nachhaltige Lösungen für die globalen 
Herausforderungen entwickeln. mie, die verbindet – für eine nachhaltige Zukunft. Wir wollen zu einer  ist mit einem Anteil von über 40 % schon heute der weltgrößte Che-
Welt beitragen, die eine lebenswerte Zukunft mit besserer Lebens- miemarkt und bestimmt das Wachstum der globalen Chemiepro-
Unser Unternehmenszweck fasst zusammen, was wir tun und war- qualität für alle eröffnet. Deshalb bieten wir Produkte und Lösungen  duktion. Bis 2030 wird der Anteil Chinas auf nahezu 50 % ansteigen. 
um wir es tun: „We create chemistry for a sustainable future“, Che- an, die darauf abzielen, die vorhandenen Ressourcen bestmöglich  Daran wollen wir partizipieren. Um unser Wachstum in diesem dyna-
zu nutzen, und die dabei helfen, Herausforderungen zu meistern.  mischen Markt maßgeblich voranzubringen, planen wir die Errich-
tung eines integrierten Verbundstandorts in Zhanjiang in der südchi-
Wir wollen das weltweit führende Chemieunternehmen sein und  nesischen Provinz Guangdong. Darüber hinaus wollen wir unser 
Unternehmenszweck
zielen auf profitables Wachstum. Wir wollen vorwiegend organisch  bestehendes Joint Venture mit Sinopec am Verbundstandort Nanjing 
We create chemistry for a sustainable future wachsen und richten uns daher noch stärker auf unsere Kunden  erweitern. 
aus. Unsere Wachstumsstrategie setzt auf Investitionen in strategi-  Mehr zu unserer Strategie unter basf.com/strategie
schen Wachstumsregionen und in innovationsgetriebene Branchen. 
Eine zentrale Rolle spielt dabei weiterhin der asiatische Markt. China 
BASF-Bericht 2019 24
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Kundenorientierung
Kundenorientierung  Durch unser vielfältiges Portfolio, das von Basischemikalien bis hin 
zu hochveredelten Produkten und Systemlösungen reicht, sind wir 
Unsere Kunden stehen für uns an erster Stelle. Wir wollen alles,  in zahlreichen Wertschöpfungsketten und Wertschöpfungsnetzwer-
was wir tun, aus der Perspektive der Kundenrelevanz betrachten.  ken aktiv. Wir verfolgen verschiedene Geschäftsstrategien, die wir 
BASF liefert Produkte und Dienstleistungen an rund 100.000 Kun- flexibel an die Bedürfnisse spezifischer Branchen anpassen. Das 
den1 aus verschiedensten Branchen in nahezu alle Länder der  Spektrum erstreckt sich von der Kostenführerschaft bis hin zu maß-
Welt. Unser Kundenportfolio reicht von globalen Großkunden über  geschneiderten, kundenspezifischen Lösungen für höherveredelte 
mittelständische Unternehmen bis hin zu Endkonsumenten. Produkte. Die Branchenorientierung wird insbesondere von den 
Unternehmensbereichen  vorangetrieben  und  weiterentwickelt. 
Rund 100.000 Rund die Hälfte unserer Geschäftseinheiten ist auf spezifische Bran-
chen ausgerichtet. 
Kunden aus nahezu allen  Branchen und Ländern der Welt
Wir entwickeln unsere Organisation kontinuierlich weiter, um die 
Innovationen und  
unterschiedlichen Bedürfnisse unserer Kunden noch besser bedie-
maßgeschneiderte Lösungen  nen zu können. Wesentliche Teile unserer funktionalen Leistungen 
wie zum Beispiel aus Forschung und Entwicklung, IT, Einkauf, Per-  BASF und HYMER: Innovationen 
in enger Partnerschaft mit unseren Kunden sonalwesen oder Kommunikation haben wir im Jahr 2019 in die  gemeinsam entwickeln
Unternehmensbereiche integriert. Damit erhöhen wir die Flexibilität 
Flexibel  der Unternehmensbereiche, passgenau auf Marktanforderungen  Ein gutes Beispiel dafür, wie wir in enger Partnerschaft mit 
einzugehen und sich gegenüber Wettbewerbern zu differenzieren.   unseren Kunden Innovationen für die Zukunft entwickeln, ist 
durch hohe Expertise und vielfältige Ressourcen Darüber hinaus haben wir Prozesse vereinfacht, um effektiver, effizi- das Konzept-Reisemobil VisionVenture. BASF und HYMER 
enter und agiler arbeiten zu können. So wollen wir den Anliegen  GmbH & Co. KG, Bad Waldsee/Deutschland, der Marktführer 
unserer Kunden gezielter, gebündelter und schneller gerecht wer- für Wohnmobile und Wohnwagen in Europa, zeigen darin, wie 
Kundenfokus und Ausrichtung an Kundenindustrien den, damit unsere Kunden BASF neu erleben.  das Reisemobil im Jahr 2025 aussehen kann. Mehr als 20 
BASF-Lösungen eröffnen neue Gestaltungsoptionen und Funk-
▪  BASF stellt Kunden in den Mittelpunkt ihrer Entscheidun- Wir haben uns das Ziel gesetzt, den Kunden in den Mittelpunkt  tionalitäten, darunter verschiedene Hochleistungskunststoffe, 
gen und Aktivitäten  unserer Entscheidungen und unseres Handelns zu stellen. Da wir  über 100 3D-gedruckte Komponenten, ein maßgeschneidertes 
▪  Kundenzufriedenheit erhöhen durch intensiveren Dialog  unsere hohe Expertise und unsere vielfältigen Ressourcen optimal  Paket zur Vermeidung von Geräuschen und Vibrationen oder 
mit unseren Kunden kombinieren können, wollen wir mehr sein als ein reiner Zulieferer.  eine neue Lacktechnologie. In weniger als zwölf Monaten ha-
Wir positionieren uns als lösungsorientierter Systemanbieter. Wir  ben HYMER und BASF gemeinsam ihre Ideen und Expertise in 
Um das weltweit führende Chemieunternehmen für unsere Kunden  wollen in engen Partnerschaften maßgeschneiderte Lösungen ent- ein seriennahes Konzept-Reisemobil umgesetzt. Im August 
zu sein, wollen wir unsere Fokussierung auf Kunden im gesamten  wickeln, die sowohl profitabel als auch nachhaltig sind. Unsere  2019 wurde der VisionVenture erstmals öffentlich vorgestellt.  
Unternehmen weiter stärken. Dazu richten wir unser Geschäft noch   Expertise bringen wir ein, um Prozesse und Anwendungen gemein-  Mehr zur Zusammenarbeit mit HYMER und zu den BASF-Materialien, die im VisionVenture 
enger an den Bedürfnissen unserer Kunden aus.  sam mit unseren Kunden zu optimieren. zum Einsatz kommen, unter basf.com/de/vision-venture
1 Die Zahl der Kunden bezieht sich auf alle externen Gesellschaften (sold-to-parties), die im jeweiligen Geschäftsjahr Verträge mit der BASF-Gruppe hatten, aus denen Umsätze generiert wurden. 
BASF-Bericht 2019 25
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Kundenorientierung
Damit wir die Bedürfnisse unserer Kunden noch besser verstehen,  Auszeichnungen von Kunden
laden wir sie dazu ein, uns regelmäßig Rückmeldung zu unserer 
Leistung zu geben. Im Jahr 2019 haben wir weltweit das Net Pro- Auch 2019 wurden wir von vielen zufriedenen Kunden ausgezeich-
moter System® eingeführt, um einen fortlaufenden und intensiveren  net. Zum Beispiel erhielten wir im Mai 2019 von General Motors 
Dialog mit unseren Kunden zu etablieren sowie die Kundenzufrie- (GM) die Auszeichnung als „Supplier of the Year” für 2018 – bereits 
denheit und Kundenbindung weiter zu erhöhen. Mithilfe einer digita- zum vierzehnten Mal seit 2002. Der Preis wird an Lieferanten verge-
len Plattform schaffen wir so einen Rahmen, um aus den Rückmel- ben, die sich mit den Leistungskriterien für Qualität, Auftragsdurch-
dungen zu lernen und schnell zu handeln. führung, Innovation und Gesamtkosten hervortun. Zudem ehrte uns 
GM im Juni mit dem „Sustainability Partner“-Award, der erstmals an 
Zudem haben wir 2019 an einer erweiterten IT-basierten Lösung zur  Lieferanten vergeben wurde.
Gestaltung unserer Kundenbeziehungen (Customer-Relationship -
Management-System) gearbeitet. So wollen wir 2020 eine noch  Der Industriekonzern Haier prämierte BASF-YPC Company Limited, 
modernere und nutzerfreundlichere Anwendung für Vertriebsmitar- ein 50:50-Joint-Venture zwischen BASF und Sinopec, im März 2019 
beiter einführen, die sie bei der Kundenbetreuung unterstützt.  zum dritten Mal in Folge mit dem „Golden Magic Cube“-Award.   Creation Center: Von der Inspiration  
Gewürdigt wurde damit unter anderem die hohe Qualität der gelie- zur Lösung an einem Ort
Darüber hinaus setzen wir auf eine Reihe von Maßnahmen, die die  ferten Produkte, die Zuverlässigkeit der Services sowie die starke 
Transparenz für unsere Kunden erhöhen, den Kundenservice ver- Ausrichtung auf den Kunden. Entdecken, verstehen, erschaffen – das bieten wir unseren 
bessern und gemeinsame Wachstumspotenziale ausloten. Unser  Kunden mit den neuen Creation Centern. An diesen Orten der 
tiefgreifendes Verständnis von Wertschöpfungsketten und Netzwer- Bereits zum fünften Mal erhielten wir im März 2019 den von Airbus  Kreativität verknüpfen wir unsere umfangreichen Material-, De-
ken sowie unsere globale Aufstellung und Marktkenntnis sind wei- ausgelobten „Supply Chain & Quality Improvement“-Award. Hervor- sign- und insbesondere auch digitalen Entwicklungskompeten-
terhin entscheidende Erfolgsfaktoren. gehoben wurde insbesondere die anhaltend hohe Liefertreue und  zen im Bereich der Hochleistungskunststoffe mithilfe neuester 
 Mehr zur Organisationsstruktur der BASF-Gruppe ab Seite 19  die hohe Qualität der Produkte Naftoseal® und Ardrox®, die wir unter  Visualisierungstechniken. So können wir individueller und ziel-
  Mehr zu den Segmenten und ihren Unternehmensbereichen ab Seite 60 der Marke Chemetall vertreiben. gerichteter auf die Bedürfnisse unserer Kunden und Partner 
eingehen und Ideen gemeinsam noch schneller in maßge-
Qualitätsmanagement  Jaguar Land Rover (JLR) zeichnete BASF im Juli 2019 erstmals mit  schneiderte Produkte und Anwendungen umsetzen. Im Mai 
dem „Customer First Recognition Award“ in Gold für die hervorra- 2019 eröffnete das erste Creation Center in Mumbai/Indien. Im 
Die Zufriedenheit unserer Kunden bildet die Basis für unseren Ge- gende Kundenorientierung aus. Ein interdisziplinäres BASF-Team  August 2019 folgten Yokohama/Japan und Schanghai/China. 
schäftserfolg. Daher ist Qualitätsmanagement für BASF von zentra- unterstützt JLR in langjähriger Partnerschaft mit innovativen Lösun- Anfang 2020 eröffnete in Ludwigshafen unser weltweit viertes 
ler Bedeutung. Unser Anspruch ist es, Prozesse und Produkte stetig  gen für Fahrzeugserienlacke, darunter die CathoGuard® 800 RE  Creation Center.  
zu verbessern. Dies spiegelt sich auch in unseren globalen Richtlini- Technologie, sowie mit Basislacken zur Umsetzung von individuellen   Mehr zu den Creation Centern von BASF unter basf.com/de/creation-center
en für Qualitätsmanagement (Global Quality Policy) wider. Unsere  Farbtonwünschen für JLR-Kunden im Premiumsegment. Mit dem 
Produktionsstandorte  und  Geschäftseinheiten  sind  mehrheitlich  Award ehrt JLR Partner, die persönliche, transparente, zuverlässige 
nach ISO 90011 zertifiziert. Zusätzlich erfüllen wir darüber hinausge- und maßgeschneiderte Services bieten und so zum Geschäftserfolg 
hende branchen- und kundenspezifische Qualitätsstandards. des Automobilherstellers beitragen.
1   Die Norm 9001 der International Organization for Standardization (ISO) beschreibt Standards für die Umsetzung von Qualitätsmanagement.
BASF-Bericht 2019 26
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Unsere Ziele
Unsere Ziele Status Zielerreichung 2019
Langfristiger Geschäftserfolg bedeutet, ökonomisch, ökologisch  Unser Absatz wächst jährlich stärker als die  – 3 %  Wir erreichen jährlich einen Return on Capital  7,7 % 
 globale Chemieproduktion. Employed ( ROCE )2, der  deutlich über dem 
und gesellschaftlich Wert zu schaffen. Wir haben uns ambitionier- (globale Chemie-  (Kapitalk osten- 
produktion 1,8 %) Kapitalk ostensatz liegt. satz 10 %)
te globale Ziele entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette 
gesetzt. Über unsere Zielerreichung berichten wir transparent, 
    Mehr auf Seite 47     Mehr auf Seite 48
damit unsere Kunden, Investoren, Mitarbeiter und andere Interes-
sengruppen unsere Fortschritte verfolgen können.  Wir steigern unser EBITDA vor Sonder-  – 11 % Wir erhöhen unsere Dividende pro Aktie  3,30 €3 
einflüssen um 3 % – 5 % pro Jahr. jährlich –  basierend auf einem starken 
Free Cashflow.  (2018: 3,20 €) 
Wir wollen stärker als der Markt wachsen und so wirtschaftlich 
 erfolgreich und profitabel sein. Zudem wollen wir Antworten auf die 
drängendsten Herausforderungen unserer Zeit geben. Um dem      Mehr auf Seite 49     Mehr auf Seite 13
Klimawandel und der globalen Erwärmung entgegenzuwirken, 
 haben wir uns vorgenommen, die Gesamtemissionen der Treib- Wir wachsen bis 2030 CO2-neutral. – 8,2 % Wir erhöhen unseren Umsatz mit  15,0 Mrd. €
(Entwicklung CO2-Emissionen im Vergleich zum  Accelerator-Produkten4 bis 2025 
hausgase unserer Produktionsstandorte und unseres Energie- Basisjahr 2018)
auf 22 Milliarden €.
einkaufs bei steigendem Produktionsvolumen auf das Niveau von 
2018 zu begrenzen. Damit wollen wir organisches Wachstum von    Mehr auf den Seiten     Mehr auf den Seiten  
            116 bis 122         38 bis 39
Treibhausgasemissionen entkoppeln. Zudem haben wir uns Sicher-
heit für Mensch und Umwelt, ein nachhaltiges Produktportfolio,  Wir reduzieren die weltweiten  0,3 Wir reduzieren die weltweiten Arbeitsu nfälle  0,3
verantwortungsvolles Handeln in Einkauf und Produktion, nachhal- Anlagenereignisse je 200.000 geleistete  mit A  usfalltagen je 200.000 ge leistete 
Arbeitsstunden bis 2025 auf ≤ 0,1. Arbeitsstunden bis 2025 auf ≤ 0,1.
tiges Wassermanagement, engagierte Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter sowie die Einbeziehung von Vielfalt zum Ziel gesetzt.    Mehr auf den Seiten     Mehr auf den Seiten  
    110 bis 111   109 bis 110
Mit diesen Zielen wollen wir unser Geschäft in eine nachhaltige  Wir führen nachhaltiges Wassermanagem  ent  35,8 % Mehr als 80 % unserer Mitarbeiterinnen und  79 %
Zukunft steuern und tragen zugleich zur Umsetzung der Ziele zur  bis 2030 an allen  Produktionsstätten in  Mitarbeiter sind der Meinung, dass sie sich bei 
nachhaltigen Entwicklung der Vereinten Nationen, der UN Sus- Wasserstressg ebieten und an allen  BASF  entfalten und ihre bestmögliche 
Verbunds tandorten ein.  Leistung erbringen können. 
tainable Development Goals (SDGs)1, bei. Wir konzentrieren uns 
dabei auf die Themen, zu denen wir als Unternehmen wesentlich    Mehr auf den Seiten  
beitragen können, wie etwa Maßnahmen für den Klimaschutz,          124 bis 125     Mehr auf Seite 127
nachhaltigen  Konsum  und  nachhaltige  Produktion  oder  die 
Wir steigern den Anteil von F rauen in Führungs- 23 % Bis 2025 decken wir 90 % des relevanten  81 %
 Bekämpfung von Hunger. positionen mit disziplinarischer Führungs-  Einkaufsvolumens5 mit Nachhaltigkeits- 
verantwortung bis 2021 auf 22 % – 24 %. bewertungen ab.
1 Mehr zu den Sustainable Development Goals (SDGs) unter „Über diesen Bericht“ auf Seite 5 sowie  online 
unter sustainabledevelopment.un.org    Neues Ziel für 2030: 30 % Wir wirken darauf hin, dass 80 % der  52 %
2 Return on Capital Employed (ROCE) gibt die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital an. Wir errech- Lieferanten ihre Nach haltigkeitsleistung bei 
nen diese Kennzahl über das EBIT der Segmente, bezogen auf die durchschnittliche Kapitalkostenbasis.
3 Dividendenvorschlag des Vorstands  einer Folgebewertung verbessert  haben.
4 Accelerator-Produkte sind Produkte, die einen substanziellen Beitrag zur Nachhaltigkeit in der Wertschöp-
fungskette leisten.
5 Unter relevantem Einkaufsvolumen verstehen wir das Einkaufsvolumen, das wir mit den als relevant defi-   Mehr auf den Seiten     Mehr auf den Seiten  
nierten Lieferanten umsetzen. Mehr dazu auf Seite 102   128 bis 129       102 bis 104
BASF-Bericht 2019 27
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Unsere strategischen Schwerpunkte
 Unsere strategischen Schwerpunkte  Digitalisierung
Schwerpunkte stärken Kundenfokus
Digitalisierung verankern wir fest in unserem Geschäft. Damit schaffen 
Um unsere Ziele zu erreichen und für unsere Kunden das führende  wir zusätzlichen Wert für unsere Kunden, bauen unser Geschäft aus 
UInnntoevranteiohnmseknra dfte ur ncdh eumnissecrhee Lne Iinsdtuunsgtr iea lsz uf üsherienn, dsetärr kCehne mwiire punrosdeure-  Innovation uMnitda rsbteeiigteerr nu mdifea sEsffiezniedn fzö. rIdnedrenm, w woirll ednie  wdiirg istaiclehne rKstoemllepne, tdenazsesn w uirn sseteretsr  
zent und Betreiber von Anlagen. Wir nutzen digitale Technologien  gkeit Produktion auf die erforderlichen Ressourcen zurückgreifen und die Chancen der 
uzewurnou dslnl ecgDnh a auwtfenfeinrsn ,e b.ru eeWmsi  i arz Glvlueeesnrsäa ctMnzhkläiitceafthrrsneb.  neN DitaMeicerehn hh Brfawöeltgreidgeretki srefntüiet.r  r nuDuonniecgs h  S ufsütntäräd rrk ukuenen srsu eiennrres ede  erKKeruu sSnn tVddeeeeurnn--   Nachhalti Portfolio MitarbDeiigteirtalisierung DPio gMritetahflroi szluiie oDriugintaglis ibereunsgt amufö dgenli cSehit einm 6 4S, 1i1n0n, 1e2 9u unnsd e14re6r Kunden ergreifen können.
bunds nutzen wir zum weiteren Ausbau unseres Portfolios, und  Unsere Wir wollen unser Portfolio gezielt schärfen und unsere Kapitalalloka-
Kunden
 unsere  Organisation  entwickeln  wir  mit  Blick  auf  die  Kunden- tion auf Wachstumsfelder ausrichten. Mit Investitionen und Innovati-
bedürfnisse weiter. Wir haben dazu sechs strategische Schwer- onen wollen wir vorwiegend organisch wachsen. Wo es strategisch 
punkte definiert, an denen wir unsere Aktivitäten weiter ausrichten.  sinnvoll und wertschaffend ist, tätigen wir auch gezielte Akquisitio-
nen und devestieren Geschäfte, die nicht mehr zur strategischen 
Innovation    Ausrichtung passen. Mit unserer BASF-Segmentstruktur schaffen 
Unser Anspruch ist es, der attraktivste Partner für unsere Kunden zu  wir eine hohe Transparenz im Hinblick auf die Steuerung unserer 
sein, wann immer sie Herausforderungen begegnen, die mit Chemie  Geschäftsaktivitäten,  die  Bedeutung  von  Wertschöpfungsketten 
gelöst werden können. Unsere Forschungs- und Entwicklungskom- und die Rolle unseres Verbunds. Der Verbund ist mit seiner physi-
petenzen sind führend in der chemischen Industrie. Diese Stärke  schen, technologischen, marktbezogenen und digitalen Vernetzung 
wollen wir ausbauen und dazu nutzen, Innovationen gemeinsam mit   der Kern unseres Portfolios und unsere Stärke.
unseren Kunden zu entwickeln. Um Produkte schneller auf den   Mehr zu unserer Organisation und zum Verbund ab Seite 19
Markt zu bringen, wollen wir unsere Innovationsprozesse kontinuier- Produktion
lich verbessern.  Um unseren Kunden Produkte maßgeschneidert und punktgenau  Mitarbeiter
 Mehr zu Innovation ab Seite 31 liefern zu können, produzieren wir sicher, effizient und zuverlässig.  Unser Ziel ist es, unsere Geschäfte von denen unserer Wettbewer-
Die Zuverlässigkeit und Verfügbarkeit unserer Anlagen sowie unsere  ber abzuheben und eine noch leistungsstärkere Organisation zu 
Nachhaltigkeit Flexibilität verbessern wir stetig weiter. Darüber hinaus sind kontinu- schaffen, die sich auf dem immer wettbewerbsintensiveren Markt 
Wir sind langfristig erfolgreich, wenn wir mit unseren Produkten,  ierliche Prozessoptimierungen und effektive Kapazitätserweiterun- behaupten kann. Unsere Mitarbeiter sind entscheidend, um unsere 
Lösungen und Technologien einen Mehrwert für die Umwelt, die  gen unserer bestehenden Anlagen wichtig, um unsere Wettbe- Strategie erfolgreich umzusetzen. Wir bauen auf hervorragende 
Gesellschaft und die Wirtschaft leisten. Wir wollen unsere Position  werbsfähigkeit zu sichern. Mitarbeiter und geben ihnen die nötigen Mittel und Kompetenzen an 
als Vordenker für nachhaltige Lösungen festigen und integrieren   Mehr zur Produktion ab Seite 109 die Hand, damit sie unseren Kunden differenzierte und auf sie abge-
Nachhaltigkeit daher noch stärker in unsere Steuerungsprozesse  stimmte Leistungen und Lösungen bieten können. Mit unseren 
und in unsere Geschäftsmodelle. So stellen wir den langfristigen  passgenauen Geschäftsmodellen und Organisationsstrukturen sor-
Erfolg unseres Unternehmens sicher, schaffen neue Geschäftsmög- gen wir dafür, dass jeder Geschäftsbereich sein Marktsegment opti-
lichkeiten und etablieren uns als wichtiger Partner an der Seite unse- mal bedienen kann. 
rer Kunden.  Mehr zu Mitarbeitern ab Seite 126
 Mehr zur Integration von Nachhaltigkeit ab Seite 36
BASF-Bericht 2019 28
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Unsere strategischen Schwerpunkte
Unternehmenswerte  Weltweite Standards  nal anerkannten Grundsätzen ausrichten. Entsprechende Manage-
mentsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert.
als Richtschnur für unser Verhalten und Handeln ▪  Wir handeln nach unseren Werten sowie international   Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 131
 anerkannten Verhaltensgrundsätzen und überprüfen    Mehr zum Responsible-Care-Management-System auf Seite 108
 unsere Leistungen durch Audits   Mehr zu Standards für unsere Lieferanten ab Seite 102
  Mehr zu Corporate Governance und zu Compliance ab Seite 149
Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie ist entscheidend,  Unsere Standards erfüllen die geltenden Gesetze und Vorschriften 
wie wir handeln: Dafür stehen unsere vier Unternehmenswerte –  oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen international aner-  Die Marke BASF 
kreativ, offen, verantwortungsvoll, unternehmerisch. Sie sind die  kannte Grundsätze. Wir respektieren und fördern
Richtschnur für unser Verhalten und legen fest, wie wir als Team, mit  – die zehn Prinzipien des UN Global Compact, Um als integriertes, globales Chemieunternehmen erfolgreich zu 
unseren Kunden und unseren Partnern zusammenarbeiten möchten. – die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die  beiden  sein, setzen wir auf eine starke Marke. Unsere Marke und den damit 
UN-Menschenrechtspakte, verbundenen Anspruch drücken wir mit unserer Strategie, dem 
Kreativ: Wir entwickeln hervorragende Produkte und Lösungen für  – die  ILO-Kernarbeitsnormen  und  die  dreigliedrige  Grundsatz-  Unternehmenszweck „We create chemistry for a sustainable future“ 
unsere Kunden. Dazu fördern wir außergewöhnliche Ideen und  erklärung  über  multinationale  Unternehmen  und  Sozialpolitik  sowie  unseren  Werten  aus.  Der  Markenkern  von  BASF  lautet 
 geben ihnen Raum zu wachsen. Wir sind optimistisch und inspirieren  (MNE-Deklaration), „connected“, übertragen ins Deutsche: verbunden. Verbundenheit 
einander. – die OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen, ist eine wesentliche Stärke von BASF. Unser Verbundprinzip – bei 
– die Responsible Care® Global Charter und Produktion, Technologien, dem Markt und in der Digitalisierung – 
Offen: Wir schätzen Vielfalt: von Menschen, Meinungen und Erfah- – den Deutschen Corporate Governance Kodex.  ermöglicht innovative Lösungen für eine nachhaltige Zukunft. Der 
rungen. Daher fördern wir Feedback, das auf Ehrlichkeit, Respekt  Anspruch im BASF-Logo, „We create chemistry“, hilft uns dabei, diese 
und gegenseitigem Vertrauen basiert. Wir lernen aus unseren Fehlern.  Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für unsere  Lösungskompetenz in der öffentlichen Wahrnehmung zu verankern. 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor. Wir setzen uns anspruchsvolle  Unsere Marke schafft Wert, indem sie dazu beiträgt, den Nutzen für 
Verantwortungsvoll: Wir achten Gesundheit und Sicherheit als  Ziele mit Selbstverpflichtungen und überprüfen unsere Leistungen  unsere Stakeholder sowie unsere Werte zu kommunizieren. 
höchste Güter. Nachhaltigkeit beziehen wir in jede Entscheidung  im Bereich Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz durch unser 
ein. Wir sind strengen Maßstäben für Unternehmensführung und  Responsible-Care-Management-System. Im Bereich Arbeits- und  Überall dort, wo unsere Stakeholder mit unserer Marke in Kontakt 
Umweltschutz verpflichtet. Sozialstandards erfolgt dies durch drei Elemente: das Compliance - kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass BASF für Verbun-
Programm einschließlich der Compliance-Hotlines, die für interne  denheit,  Innovation  und  intelligente  Lösungen,  wertschaffende 
Unternehmerisch: Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt,  und externe Fragen oder Beschwerden genutzt werden können,  Partnerschaften, ein attraktives Arbeitsumfeld und Nachhaltigkeit 
persönlich und als Unternehmen. Dabei ergreifen wir Chancen und  den intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern – beispielsweise mit  steht. Dies trägt zum Vertrauen unserer Kunden und zu unserem 
denken voraus. Wir übernehmen Verantwortung und stehen für die  Arbeitnehmervertretungen oder internationalen Organisationen –  Unternehmenswert bei.
Ergebnisse ein. sowie den globalen Managementprozess zur Achtung internationa-
ler Arbeitsnormen. Wir entwickeln unseren Markenauftritt kontinuierlich weiter. Dazu 
  messen wir regelmäßig die Bekanntheit und das Vertrauen in unsere 
Von unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich an gel- Marke und unser Unternehmen. Eine alle zwei Jahre von uns beauf-
tende Gesetze und Vorschriften halten und ihr Handeln an internatio- tragte und von einem unabhängigen Marktforschungsinstitut welt-
weit durchgeführte Studie hat 2018 erneut ergeben, dass BASF in 
zahlreichen Ländern bei Bekanntheit und Vertrauen über dem jewei-
ligen Durchschnitt der Branche liegt. Unser Ziel ist es, diesen Wert in 
allen für BASF relevanten Märkten weiter zu steigern.
BASF-Bericht 2019 29
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wertmanagement
Wertmanagement
Zur Ermittlung des EBIT der Segmente bereinigen wir das EBIT der  Wir verwenden ROCE als zentralen und damit bedeutsamsten Leis-
BASF-Gruppe um das EBIT der unter Sonstige erfassten, den  tungsindikator der BASF-Gruppe zur Messung des wirtschaftl ichen 
Ein Unternehmen schafft nur dann langfristig Wert, wenn     Segmenten nicht zuordenbaren Aktivitäten. Erfolgs sowie zur Steuerung der BASF-Gruppe und der o perativen 
es  ein  Ergebnis  erwirtschaftet,  das  die  Kosten  für  das  Einheiten. Das EBIT vor Sondereinflüssen sowie die S achinvestitionen 
 eingesetzte Kapital übersteigt. Daher fördern und fordern wir  Die Kapitalkostenbasis besteht aus dem operativen Vermögen der  stellen für BASF bedeutsame Leistungsindikatoren dar, die unmittel-
im Rahmen unseres Wertmanagementkonzepts unternehme- Segmente  und  wird  auf  Basis  der  jeweiligen  Monatsendwerte  bar auf ROCE wirken und damit dessen Steuerung unterstützen:
risches  Denken  und  Handeln  aller  Mitarbeiter.  Mit  dem   errechnet.  Das  operative  Vermögen  umfasst  die  kurz-  und   – Das EBIT vor Sondereinflüssen dient der Steuerung der Profita-
 Geschäftsjahr  2019  hat  die  Rendite  auf  das  betriebs- langfristigen Vermögenspositionen der Segmente. Hierzu zählen  bilität auf Gruppen- und Segmentebene. Es ergibt sich durch die 
notwendige Kapital (Return on Capital Employed) – kurz   Sachanlagevermögen, immaterielles Vermögen, at Equity bilanzierte  Bereinigung  des  im  Konzernabschluss  berichteten  EBIT  um 
ROCE – das EBIT nach Kapitalkosten als bedeutsamsten  Beteiligungen, Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen,  Sondereinflüsse  und  eignet  sich  damit  besonders  für  die 
Leistungsindikator für die Steuerung der BASF-Gruppe e rsetzt.  durch  das Kerngeschäft  entstehende Übrige  Forderungen und   Beurteilung  der  wirtschaftlichen  Entwicklung  im  Zeitablauf. 
sonstiges  Vermögen  sowie  gegebenenfalls  das  Vermögen  von  Sondere     inflüsse  resultieren  aus  der  Integration  akquirierter 
Steuerungskonzept der BASF-Gruppe  Veräußerungsgruppen. In der Kapitalkostenbasis sind außerdem   Geschäfte,  Restrukturierungen, bestimmten außerplanmäßigen 
Kunden- und Lieferantenfinanzierungen enthalten. Abschrei bungen, dem  Veräußerungsergebnis bei Devestitionen 
Mit unseren finanziellen Zielgrößen verfolgen wir ein wertorientiertes  und Beteiligungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und 
Steuerungskonzept. Zur operativen Steuerung verwenden wir seit  Der Kapitalkostensatz, den wir als Vergleichsgröße in unsere  Erträgen  außerhalb der  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. 
dem Geschäftsjahr 2019 anstelle des EBIT nach Kapitalkosten die  ROCE-Zielsetzung integriert haben, leitet sich aus den gewichteten  – Sachinvestitionen umfassen Zugänge zu Sachanlagen ohne 
Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital  Kapital kosten von Eigen- und Fremdkapital ab (Weighted Average  Zugänge aus Akquisitionen, aus IT-Investitionen, aus Rückbau-
 Employed) – kurz ROCE – als zentrale Ziel- und Steuerungsgröße für  Cost of Capital; WACC). Um analog zum EBIT zu einer Vorsteuer- verpflichtungen und aus Nutzungsrechten aus Leasingverhältnis-
die BASF-Gruppe, ihre Unternehmensbereiche und Geschäftsein- größe zu gelangen, wird er um den für das Geschäftsjahr für die  sen. Sie dienen der Steuerung des Kapital einsatzes in der BASF- 
heiten. Diese Größe misst die Verzinsung des betriebsnotwendigen  BASF-Gruppe erwarteten Steuersatz angepasst. Zudem wird der  Gruppe. Das Management der Investitionen ist nicht nur für die 
Kapitals. Entsprechend unserer strategischen Zielsetzung wollen wir  geplante Nettoaufwand von Sonstige durch einen Zuschlag auf den  Steuerung von ROCE relevant, sondern unterstützt auch unser 
jährlich eine Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital erzielen,  Kapitalkostensatz abgedeckt. Die Eigenkapitalkosten werden mithilfe  langfristiges Ziel, basierend auf einem starken Free Cashflow 
die deutlich über dem Kapitalkostensatz liegt. Mit der Umstellung  des Capital Asset Pricing Model berechnet. Die Fremdkapital kosten  jährlich die Dividende zu steigern.
auf ROCE wird nun die gleiche Logik und D  atengrundlage für die  orientieren sich an den Finanzierungskosten der BASF-G  ruppe. Für 
interne Geschäftssteuerung, die externe Kommunikation an die  das Jahr 2020 verwenden wir einen Kapitalkostensatz von 9 %  In der Finanzberichterstattung kommentieren und prognostizieren wir 
Kapitalmärkte sowie für die variable V ergütung genutzt. Dies erhöht  (2019: 10 %). darüber hinaus auf Gruppen- und Segmente bene den Umsatz als we-
die Konsistenz der für das W  ertmanagement von BASF verwendeten  sentlichen Treiber für das EBIT vor Sonder einflüssen und d amit ROCE.
Kenngrößen mit den variablen Vergütungs- und Versorgungssystemen  Wertmanagement im gesamten Unternehmen
sowie der Zielsetzung  unserer Aktionäre.  Die Nachhaltigkeitsziele von BASF sind generell eher langfristig 
Ein wichtiger Bestandteil unseres Wertmanagements ist der Zielver- ausgerichtet. Im Rahmen der Strategieimplementierung haben wir 
Ermittlung von ROCE und Kapitalkostensatz einbarungsprozess, bei dem die Ziele von BASF mit den individuellen  zudem  beschlossen,  zur  Steuerung  der  Ziele  „CO-neutrales 
2
Zielen der Mitarbeiter verknüpft werden. Oberste finanzielle Ziele bene  Wachstum bis 2030“ sowie „Steigerung des Umsatzes mit Accele-
Zur Berechnung von ROCE wird das EBIT der Segmente auf die aus  in operativen Einheiten ist seit dem Geschäftsjahr 2019 ROCE. In  rator-Produkten auf 22 Milliarden € bis 2025“ ab 1. Januar 2020 
den jeweiligen Monatsendwerten ermittelte durchschnittliche Kapital- den anderen Einheiten wird der Wertbeitrag auch an  Effektivität  auch kurzfristige Steuerungsmechanismen, wie beispielsweise  die 
kostenbasis bezogen. und Effizienz unter Verwendung von Qualitäts- und  Kostenzielen  Incentivierung über Vergütungssysteme, zu etablieren.
gemessen.  Mehr zur Entwicklung der genannten Kennzahlen in der Ertragslage ab Seite 47
BASF-Bericht 2019 30
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Innovation
Innovation
 Im Jahr 2019 haben wir einen Umsatz von rund 10 Milliarden € mit  Globales Netzwerk 
Produkten aus Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten erzielt, die 
Steigender Bedarf an Nahrung, Energie und sauberem Wasser  in den vergangenen fünf Jahren am Markt eingeführt wurden.   ▪ Enger Austausch mit Universitäten, Forschungsinstituten 
für  eine  schnell  wachsende  Weltbevölkerung,  begrenzte  Langfristig  wollen  wir  Umsatz  und  Ergebnis  mit  neuen  und  und Unternehmen
 Ressourcen und der Schutz des Klimas – dies alles miteinander   verbesserten Produkten weiter deutlich steigern – vor allem mit  ▪ Akademische Forschungsallianzen bündeln Koopera-
in Einklang zu bringen, ist die größte Herausforderung unserer  Accelerator- Produkten, die einen besonderen Beitrag zur Nach- tionen nach Themen und Regionen
Zeit.  Innovationen  aus  der  Chemie  nehmen  dabei  eine  haltigkeit in der Wertschöpfungskette leisten.
Schlüssel rolle ein, denn sie liefern einen entscheidenden  Ein entscheidender Baustein unseres Wissensverbunds ist unser 
Beitrag für neue Lösungen. Voraussetzung für I nnovationen  globales Netzwerk mit exzellenten Universitäten, Forschungsinstituten 
und  zugleich  wichtiger  Wachstumsmotor  von  BASF  ist    und Unternehmen. Es bietet uns einen direkten Zugang zu externer 
eine effektive und effiziente Forschung und  Entwicklung.    wissenschaftlicher Expertise und Talenten verschiedener Fachrich-
Wir  arbeiten an innovativen Prozessen, T echnologien und  tungen sowie zu neuen Technologien und hilft uns dadurch, schnell 
 P rodukten für eine nachhaltige Zukunft und treiben die 
 Digitalisierung in der Forschung weltweit v oran. Mit chemie- Globales Netzwerk: Acht akademische Forschungsallianzen
basierten  Lösungen  für  unsere  Kunden  in  nahezu  allen 
 C ARA    NORA    JONAS    NAO 
 Industriebranchen  sichern  wir  so  unseren   langfristigen  California Research   Northeast Research Alliance Joint Research Network on  Network for Asian Open Research
Alliance  Advanced Materials and Systems
 Geschäftserfolg.
UC Davis  Harvard University  I.S.I.S – Université de Strasbourg Changchun Institute of Applied Chemistry Zhejiang University  
Davis/Kalifornien Cambridge/Massachusetts Straßburg/Frankreich Changchun/China Hangzhou/China
UC Berkeley  Massachusetts Institute of  Universität Freiburg Tsinghua University Sichuan University   
Innovationen waren und sind für BASF der Schlüssel zum Erfolg,  Berkeley/Kalifornien Technology Freiburg/Deutschland Peking/China Chengdu/China
insbesondere in einem herausfordernden Marktumfeld. Ein globales  Cambridge/Massachusetts
Stanford University University of Massachusetts ETH Zürich Beijing Institute of Technology Tokyo Institute of 
Team aus hochqualifizierten Mitarbeitern unterschiedl icher Fachrich- Stanford/Kalifornien Amherst/Massachusetts Zürich/Schweiz Peking/China Technology   
Tokio/Japan
tungen ist die Basis unserer Innovationskraft. Im Jahr 2019 waren 
UC Santa Barbara  Dalian Institute of Chemical Physics  Kyoto University
rund 11.000 Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung b eschäftigt.  Santa Barbara/Kalifornien Dalian/China Kyoto/Japan
Caltech    Fudan University Seoul National University   
Unsere drei global aufgestellten Forschungsbereiche werden von 
Pasadena/Kalifornien Schanghai/China Seoul/Südkorea
den für uns wichtigen Regionen Europa, Asien-Pazifik und Nord- UC Riverside   
Riverside/Kalifornien
amerika aus geleitet: Process Research & Chemical  Engineering  UC San Diego  
(Ludwigshafen), Advanced Materials & Systems R  esearch (Schang- San Diego/Kalifornien
hai/China) sowie Bioscience Research (Research  Triangle Park/
North Carolina). Zusammen mit den Entwicklungse inheiten unserer 
Unternehmensbereiche bilden sie den Kern  unseres weltweiten 
Kompetenz-  und  Wissensverbunds.  Die  BASF  New  Business 
GmbH und die BASF Venture Capital GmbH  ergänzen dieses Netz-
werk mit der Aufgabe, neue Technologien, attraktive Märkte und 
  CaRLa    BELLA    BasCat   i L 
neue Geschäftsmodelle für BASF zu  erschließen. Catalysis Research Laboratory Battery and Electrochemistry Laboratory UniCat BASF Joint Lab Innovation Lab
Universität Heidelberg  Karlsruher Institut für Technologie (KIT)   Technische Universität Berlin  Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
Heidelberg/Deutschland Karlsruhe/Deutschland Berlin/Deutschland Karlsruhe/Deutschland 
Universität Heidelberg 
Heidelberg/Deutschland
BASF-Bericht 2019 31
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Innovation
und zielgerichtet marktgerechte Innovationen zu entwickeln, unser  einrichtungen  sowie die Zusammenarbeit mit zahlreichen Unter- nuierlich neue Schlüsseltechnologien, die für unsere Unternehmens-
Portfolio mit neuen kreativen Projekten zu stärken und damit unsere  nehmen. bereiche von zentraler Bedeutung sind. Dazu zählen beispielsweise 
Wachstumsziele zu erreichen.  Polymertechnologien, Katalyse- oder biotechnologische Verfahren.
Strategische Ausrichtung
Mit unseren acht akademischen Forschungsallianzen bündeln wir  Wir entwickeln in allen Geschäftsfeldern unsere Innovationsstrategien 
Kooperationen mit mehreren Forschungsgruppen in einer Region  ▪ Enge Zusammenarbeit der Forschungs- und Geschäfts- weiter und sorgen für ein ausbalanciertes Portfolio aus inkrementellen 
oder zu einem bestimmten Forschungsschwerpunkt. In den USA  einheiten mit starkem Kundenfokus  und  Sprunginnovationen  sowie  aus  Prozess-,  Produkt-  und 
sind die Northeast Research Alliance (NORA, ehemals North Ameri- ▪ Weiterentwicklung unserer Innovationsstrategien  Geschäftsmodellinnovationen. Um Sprunginnovationen noch stärker 
can Center for Research on Advanced Materials) und die California  zu fördern, haben wir 2018 zum einen den BASF-Inkubator Chemo-
Research Alliance (CARA) angesiedelt. Während NORA schwer- Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung lagen mit   vator GmbH mit Sitz in Mannheim gegründet. Vielversprechende 
punktmäßig die Bereiche Material- und Biowissenschaften, Katalyse- 2.158 Millionen € über dem Niveau des Vorjahres (1.994 Millionen €).  Geschäftsideen können hier gemeinsam mit externen Experten, die 
forschung, Digitalisierung sowie die Zusammenarbeit mit Start-ups  Der Anstieg war hauptsächlich auf das forschungsintensive Saat- als Berater, Coach, Mentor oder Vermittler agieren, gezielt gefördert 
 abdeckt, arbeitet die interdisziplinäre Forschungsallianz CARA an  gutgeschäft zurückzuführen, das BASF im August 2018 von Bayer  und schnell zur Marktreife entwickelt werden. Zum anderen haben 
neuen funktionalen Materialien, Formulierungen, digitalen Methoden,  akquiriert hat. Die Unternehmensbereiche verantworteten 81 % der  wir zusätzliche, weit vorausschauende Themen identifiziert, die über 
Katalyse, chemischer Synthese sowie auf dem Gebiet der Ingenieur-  gesamten Forschungs- und Entwicklungskosten 2019. Die übrigen  den aktuellen Fokus unserer Unternehmensbereiche hinausgehen. 
und Biowissenschaften. In Europa ist das F orschungszentrum Joint  19 % der Aufwendungen entfielen auf die bereichsübergreifende  Mit diesen wollen wir innerhalb weniger Jahre neue Geschäfts-
Research Network on Advanced Materials and Systems (JONAS)  Konzernforschung, in der langfristige, für die BASF-Gruppe strate- möglichkeiten erschließen. Darüber hinaus beschäftigen wir uns mit 
aktiv. Schwerpunktmäßig konzentriert sich die Forschung hier auf  gisch wichtige Themenfelder bearbeitet werden.  übergeordneten Projekten, die eine hohe technologische, gesell-
supramolekulare  Chemie  sowie  Nanotechnologie  und  Polymer- schaftliche  oder  regulatorische  Relevanz  haben.  Beispielsweise 
chemie. In der Region Asien-Pazifik im Network for Asian Open  Unser Fokus liegt auf der Entwicklung wertschaffender Innovationen  konzentrieren wir uns in einem globalen Forschungs-und-Entwick-
 Research (NAO) liegt der Forschungsfokus auf Polymer- und Kolloid- für unsere Kunden, um unsere langfristige Wettbewerbsfähigkeit zu  lungs-Programm (Carbon Management F&E Programm) auf die 
chemie, Katalyse sowie maschinellem Lernen.  sichern. Im Rahmen unserer weiterentwickelten Strategie haben wir   Prozesse, die der Produktion energie intensiver Basischemikalien 
Forschung und Entwicklung organisatorisch noch enger zusammen- zugrunde liegen. Diese Basischemikalien sind für rund 70 % aller 
Im Battery and Electrochemistry Laboratory (BELLA) arbeiten wir mit  geführt und damit stärker auf die Bedürfnisse unserer Kunden  CO-Emissionen in der europäi schen Chemieindustrie verantwort-
2
dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) an innovativen Kompo-  ausgerichtet. Unser Ziel ist es, Markteinführungszeiten weiter zu  lich.1 Das Programm schließt unter anderem die Entwicklung neuer 
nenten und Materialien für elektrochemische Energiespeicher. Im  verkürzen und das organische Wachstum des Unternehmens zu  Katalysatoren für die Herstellung von Synthesegas durch  sogenannte 
Gemeinschaftslabor Catalysis Research Laboratory (CaRLa) forscht  beschleunigen. Zu den wichtigsten Erfolgsfaktoren zählen dabei ein  Trockenreformierung von Methan mit CO und die  Herstellung von 
2
BASF mit der Universität Heidelberg auf dem Gebiet der homogenen  starker Kundenfokus, Digitalisierung, Kreativität, Effizienz sowie die  Wasserstoff aus Erdgas durch Methanpyrolyse ein. 
Katalyse. BasCat ist ein Gemeinschaftslabor des Exzellenzclusters  Zusammenarbeit  mit  externen  Partnern.  Um  vielversprechende 
UniCat und von BASF an der Technischen Universität Berlin. Dort  Ideen schnellstmöglich auf den Markt zu bringen, bewerten wir  Maßgeblich für unseren Erfolg ist die globale Präsenz unserer 
werden zusammen mit dem Fritz-Haber-Institut der Max-Planck-   unsere  Forschungsprojekte  regelmäßig  in  einem  mehrstufigen   Forschung und Entwicklung. Den Ausbau unserer Forschungs- und 
Gesellschaft neue Konzepte in der heterogenen Katalyse erforscht.   Prozess und richten Themenschwerpunkte hieran aus. Entwicklungsaktivitäten, insbesondere in Asien und Nordamerika, 
Im iL (Innovation Lab) Heidelberg liegt der Fokus auf funktionalem  wollen  wir  weiter  vorantreiben.  Dabei  orientieren  wir  uns  am 
Druck, gedruckter Sensorik und IoT-Anwendungen (Internet of Things). Unsere bereichsübergreifende Konzernforschung ist weiterhin eng   Wachstum der regionalen Märkte. Die stärkere Präsenz außerhalb 
abgestimmt auf den Bedarf der Unternehmensbereiche und bietet  Europas eröffnet neue Chancen für den Auf- und Ausbau von 
Ergänzt  werden  diese  acht  akademischen  Forschungsallianzen  Freiräume  für  die  schnelle  und  agile  Überprüfung  kreativer   Kundenbeziehungen sowie wissenschaftlichen Kooperationen und 
durch Kooperationen  mit rund 300 Universitäten und Forschungs-  Forschungsansätze. Wir stärken bestehende und erschließen konti- für den Zugang zu T alenten. So stärken wir unseren Forschungs- 
1 Quellen: JRC (Energy efficiency and GHG emissions: Prospective scenarios for the Chemical and Petrochemical Industry 2017, Boulamanti A., Moya J.A.); DECHEMA Technology Study (Low carbon energy and feedstock for the European chemical Industry, 2017)
BASF-Bericht 2019 32
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Innovation
und Entwicklungs verbund und erhöhen die Attraktivität von BASF  und akademischen Partnern ist es uns gelungen, Synthesegas   BASF-Forschungsschwerpunkt.  Mit  unserem  interdisziplinären 
als Partner und  Arbeitgeber. Nach wie vor ist Ludwigshafen der  durch  sogenannte  Trockenreformierung  von  Methan  mit  CO   Forschungsverbund stellen wir sicher, dass auf diesem komplexen 
2
größte Standort  unseres Forschungsverbunds. Dies unterstreicht   herzustellen. Dieses kann anschließend über die Zwischenstufe  Forschungsgebiet Wissenschaftler mit unterschiedlichsten Kompe-
auch die Investition in ein neues Forschungszentrum, das 2019  Dimethyl ether (DME) zu Olefinen umgesetzt werden, den zentralen  tenzen einen ganzheitlichen Ansatz vorantreiben. Auch 2019 haben 
eingeweiht wurde. Dort stehen hochautomatisierte Versuchsanlagen  Zwischen produkten der Chemieindustrie. Sowohl bei der Synthese- Mitarbeiter des Forschungsbereichs Advanced Materials & Systems 
zur Verfügung, mit d enen neue Verfahren entwickelt und Prozess- gas-Produktion als auch der anschließenden Umwandlung in DME  Research unser Kompetenzprofil weiter vertieft. Mit  ecovio® M 2351 
katalysatoren  getestet werden können. Darüber hinaus gingen in  kommen neue Katalysat oren von BASF zum Einsatz. Wissenschaftler  haben wir einen Kunststoff für Mulchfolien entwickelt, der erstmalig 
Ludwigshafen 2019 drei hochmoderne Elektronenmikroskope in  des Forschungs bereichs Process Research & Chemical Engineering  nach der europäischen Norm DIN EN 17033 als biologisch abbau-
Betrieb. Hiervon profitiert vor allem die Forschung im Bereich  entwickelten  nach  aufwendigen  Screenings  im  Hochdurchsatz,  bar zertifiziert wurde.
 anorganischer Materialsysteme, zum Beispiel die Katalysator- und   einer automatisierten Testmethode mit parallelen Experimenten, und   Mehr zu Forschung und Entwicklung unter basf.com/innovationen
Batterieforschung. einer datenbasierten Optimierung der Katalysatorstrukturen auch 
eigene Herstellverfahren für die Katalysatoren. 2019 überführten  die 
Unsere  Innovationskraft  und  langfristige  Wettbewerbsfähigkeit  Forscher gemeinsam mit Mitarbeitern des Unternehmensb ereichs 
 zeigen sich nicht zuletzt in der Anzahl und Qualität unserer Patente.  Catalysts die neuen Katalysatoren in den Produktionsmaßstab und 
Weltweit haben wir 2019 rund 1.000 Patente neu angemeldet.    arbeiteten an Pilottests.
Beim Patent Asset Index, einer Methodik, die industrieweit Patent-
portfolios miteinander vergleicht, gehörten wir 2019 erneut zu den  Ein Team aus Wissenschaftlern des Forschungsbereichs Bioscience 
 führenden Unternehmen. Research und des Unternehmensbereichs Agricultural Solutions hat 
 Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung und Entwicklung in der   gemeinsam mit Meiji Seika Pharma Co., Ltd., Tokio/Japan, und dem 
Zehnjahresübersicht auf Seite 291 Kitasato Institute das Insektizid Inscalis® entwickelt. Das hochwirk-
same Insektizid bietet Landwirten einen besonders dauerhaften 
Batteriematerialien
Forschungsschwerpunkte – Beispiele Schutz ihrer Pflanzen und schont zugleich nützliche Pollenbestäuber 
wie Bienen. Inscalis® enthält einen Wirkstoff, der auf einem natürl ichen 
Um der steigenden Nachfrage nach leistungsstarken, zuverläs-
▪ Neue Katalysatoren zur Olefinherstellung Fermentationsprozess  mit  dem  Pilzstamm  Penicillum  coprobium 
sigen und günstigen Elektrofahrzeugen gerecht zu werden, 
▪ Dauerhafter Pflanzenschutz durch Nützlinge schonendes  aufsetzt. Durch die Optimierung der Fermentationsbedingungen 
 arbeiten Experten des Forschungsbereichs Process Research & 
Insektizid konnten die Forscher die Ausbeute des Naturstoffs Pyripyropen A 
Chemical  Engineering  weltweit  an  innovativen  Kathoden-
▪ Biopolymere mit weiterentwickelten Materialeigenschaften (PPA) deutlich steigern. In einer optimierten, zweistufigen chemi-
materialien  für  hochleistungsfähige  Lithium-Ionen-Batterien. 
schen Synthese wird PPA zum fertigen Wirkstoff veredelt. Zudem 
Dank digitaler Methoden wie maschinellem Lernen können 
Unsere Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei Themen- sorgt ein patentiertes Formulierungskonzept für eine stark verbes-
 bereits frühzeitig Aussagen über die Qualität neuer Materialien, 
feldern ab, in denen chemiebasierte Innovationen in Zukunft eine  serte  Wirkstoffaufnahme.  Nach  den  ersten  Zulassungen  des 
zum Beispiel hinsichtlich ihrer Leistungsfähigkeit und Lebens-
wesentliche Rolle spielen werden:  Wirkstoffs 2018 in Australien, Indien, Kanada, den USA und China 
dauer, gemacht werden. Das hilft die Forschung zu beschleuni-
– Rohstoffe, Umwelt und Klima folgten 2019 weitere Zulassungen in Mexiko und Argentinien. 2019 
gen. Als Datenbasis dienen unter anderem elektrochemische 
– Nahrungsmittel und Ernährung  gewannen die Forscher zudem den BASF-internen Innovationspreis 
Messungen  an  Batteriezellen  sowie  Elektronenmikroskop-
– Lebensqualität für ihre herausragenden Forschungsarbeiten.
aufnahmen, die in Bezug auf verschiedene Materialeigenschaften 
wie  Oberflächenbeschaffenheit  oder  auf  Defekte  analysiert 
Bei BASF entwickeln wir neue Technologien, mit denen Emissionen  Bereits seit Jahren ist die vollständige biologische Abbaubarkeit   
werden. 
maßgeblich reduziert werden können. In Zusammenarbeit mit Linde  von  Biopolymeren  in  diversen  Lebensräumen  und  Böden  ein 
BASF-Bericht 2019 33
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Innovation
   Innovationen der Segmente – Beispiele   damit gefertigten Beschichtungen gute Haftung auf allen gängigen  freiheit und Schadstoffarmut machen Cavipor® FTX 1 zu einer 
Substraten auch bei geringer Dosierung und ermöglicht eine hohe  Weltneuheit.
Farbbrillanz in damit gefertigten Druckerzeugnissen und Lackie-
Forschungs- und Entwicklungskosten der Segmente 2019 rungen. Zusätzlich ermöglicht VMOX innovative Beschichtungs-  Industrial Solutions: Eine besondere Rolle für Autoreparaturlacke 
Formulierungen mit vorteilhaftem toxikologischem Profil gegenüber  spielt die Vorbeugung von Oberflächenvergilbung. Basonat® HI NG 
5 % Chemicals anderen gleich artigen Produkten.  ist ein kettenförmiges (aliphatisches) Polyisocyanat-Härtemittel, das 
Konzernforschung, Sonstige 19 %   9 % Materials bei Zweikomponenten-Polyurethanbeschichtungen (2K PU) einge-
9 % Industrial Solutions Materials: Das teilkristalline Polyamid Ultramid® Vision weist im  setzt wird. Es überzeugt durch Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit 
Vergleich zu undurchsichtigen Standard-Polyamiden eine sehr hohe  gegen über Licht und Wetter und garantiert daher eine deutlich 
2.158 Mio. € 10 % Surface Technologies Lichttransmission bei geringer Lichtstreuung auf. Seine hohe UV-   geringere Oberflächenvergilbung bei aufwendigen Lackierprozessen, 
und Temperaturbeständigkeit, Kratzfestigkeit sowie Chemikalien- verglichen mit  herkömmlichen HI-Härtemitteln. Mit dem neuen 
7 % Nutrition & Care
Agricultural Solutions 41 % resistenz machen Ultramid® Vision zu einem wichtigen Baustein   Basonat®  HI  NG  erfüllt  BASF  anspruchsvollste  technologische 
überall  dort,  wo  visuelle  Kontrolle  oder  Lichtdesign  eine  Rolle  Marktanforderungen.
 spielen, zum Beispiel bei hinterleuchteten Schaltern oder Tasten im 
Chemicals: Im Rahmen eines Projekts zur alternativen Herstel- Auto.  Das  Polyamid  wurde  nun  erstmals  im  Autoinnenraum  Die heutige Landwirtschaft muss unter anderem die Anforderung 
lung von Natrium-Acrylat untersuchen wir die stoffliche Nutzung   eingesetzt – beim Fenster hebermodul eines deutschen Automobil- erfüllen,  höhere Erträge beim Anbau von Obst und Gemüse zu  
von  CO  als  chemischen  Rohstoff.  Im  Mittelpunkt  steht  die  herstellers. Ultramid® Vision kann auch wiederholt mit aggressiven  erzielen, und gleichzeitig den immer strengeren Umweltschutz-
2
 Erforschung effizienterer und ressourcenschonenderer Synthese- Medien  wie  Sonnencreme,  Reinigungs-  und  Lösungsmitteln  in  anforderungen der Bio-Lebensmittelproduktion entsprechen. Das 
methoden. Natrium-Acrylat ist ein wichtiger Ausgangsstoff für Super- Kontakt kommen, ohne Schaden zu nehmen. Deshalb bietet das  Licht-  und  Wärme schutzmittel  Tinuvin®  NOR®  356  bewahrt  
absorber, die in Windeln und anderen Hygieneprodukten breite  Polyamid Designern und Entwicklern vielfältige Möglichkeiten zur  und verlängert die Lebensdauer von Agrarfolien, die sehr starker 
 Anwendung finden. Gegenüber dem bisherigen Produktionsverfah- Gestaltung von Designfeatures oder B  eleuchtungselementen, nicht  UV-Strahlung,  hohen  Temperaturen  und  Pflanzenbehandlungs-
ren, das auf Propylen basiert, sollen im neuen Prozess zukünftig  nur im Autoinnenraum, sondern auch in Endverbraucher- und  mitteln ausgesetzt sind. Z u Letzteren gehören zum Beispiel elemen-
CO und Ethylen mithilfe eines Katalysators umgesetzt werden.   industriellen Anwendungen.  tarer Schwefel und andere in zertifi ziertem biologischem Anbau 
2
 Inzwischen haben BASF-E xperten diesen Prozess entscheidend   zugelassene Verbindungen, die zum Pflanzenschutz oder als Dünge-
weiterentwickelt. Sie konnten die erfolgreiche Umsetzung im Labor- Der neue Dämmstoff Cavipor® FTX 1 kombiniert die Vorteile eines  mittel eingesetzt werden  können. Der verbesserte Folienschutz   
maßstab demonstrieren und h aben damit einen wichtigen Meilen- mineralbasierten Dämmstoffs mit denen der einfachen, sicheren und  und die Verlängerung der Lebens dauer von NOR®-stabilisierten 
stein in Richtung einer industriellen Nutzung erreicht. Wenn sich  sauberen Verarbeitbarkeit eines Schaumsystems. In seiner Dämm-  Gewächshausfolien  erhöhen  die  Produktivität,  verbessern  die 
dieser neue Prozess auch im größeren Maßstab als stabil und  wirkung vergleichbar mit Mineralwolle und expandiertem Polystyrol  Pflanzen qualität und reduzieren die Kunststoffabfälle der Landwirte, 
energetisch günstig bewährt, kann der Einsatz von CO etwa 30 %  (EPS), ist Cavipor® FTX 1 besonders geeignet zur nachträglichen  was sie wettbewerbsfähiger macht. 
2
der fossilen Rohstoffe ersetzen. energetischen Sanierung von Gebäuden aus zweischaligem Mauer-
werk. Ein großer Vorteil ist die einfache Verarbeitung: Die drei wäss- Surface Technologies: Styrol ist ein Grundbaustein der Kunststoff-
2019 hat BASF mit Vinyl-Methyl-Oxazolidinon (VMOX) ein neues  rigen Ausgangskomponenten werden erst am Einsatzort mit Luft  industrie. Mit dem kürzlich eingeführten Styrol-Katalysator StyroStar®  
Vinylmonomer auf den Markt gebracht. VMOX eignet sich vor allem  aufgeschlagen und dann staub- und faserfrei als fließfähiger Schaum  S6-42 Select hat BASF eine Innovation am Markt platziert, die dank 
als Reaktivverdünner in UV-härtenden Lacken und Tinten, zum  lückenlos in die Hohlschicht des Mauerwerks eingebracht. Ohne  einer höheren Selektivität die Bildung von Nebenprodukten wie Benzol 
 Beispiel für den digitalen UV-Tintenstrahldruck. In diesen Anwen- weiter zu  expandieren, bindet der Schaum ab und trocknet.  Dadurch  und Toluol vermindert. StyroStar® S6-42 Select ist ein robuster und 
dungen  hat  das  Vinylmonomer  technische  Vorteile  gegenüber  wird die Dämmschicht fixiert. Dies und die Nichtbrennbarkeit, Faser- langlebiger Katalysator, der eine ausgezeichnete mechanische Festig-
herkömm lichen  Reaktivverdünnern.  Das  Monomer  verleiht  den  keit mit einer außerg ewöhnlich hohen Leistungsfähigkeit kombiniert. 
BASF-Bericht 2019 34
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Innovation
BASF hat mit der Lufthansa Technik AG, Hamburg, einen funktionalen  während der Arzneimittele ntwicklung. RegXcellenceTM bietet einen  zwei biologische Komponenten, um Schadinsekten zu kontrollieren 
Oberflächenfilm entwickelt, der zur Reduzierung von CO-Emissionen  umfassenden regulatorischen Service, der Kunden bei wichtigen  und Mais-Saatgut vor krankheitserregenden Nematoden zu schützen.
2
im Flugverkehr beiträgt. Die spezifische Oberfl ächenstruktur des Films  Schritten wie der Qualifizierung der Inhaltsstoffe und in der Phase der 
besteht aus rund 50 Mikrometer großen Rippen („Riblets“). Diese  Arzneimittelzulassung unterstützt. Im Bereich Saatgut und Traits werden wir mit neuen Traits unsere 
verringern den Reibungswiderstand in der Luft und optimieren so die   Innovationspipeline  weiter  stärken.  Dazu  zählt  auch  die  Soja- 
Aerodynamik an relevanten Stellen des Flugzeugs. Der Treibstoffver- Agricultural Solutions: Bei BASF wollen wir die richtige Balance für  Technologie in unserer LibertyLink® GT27TM-Trait-Plattform2, die seit 
brauch und damit verbundene CO-Emissionen können dadurch um  den Erfolg finden. Wir sind überzeugt, dass wir diese mit unserem  2019 Landwirten unter unserer Marke Credenz® sowie den Marken 
2
bis zu 3 % reduziert werden. Der Film ist starker UV-S trahlung in großen  kombinierten Angebot für Umwelt, Gesellschaft und Landwirtschaft  unserer L izenznehmer zur Verfügung steht. Künftige Markteinführun-
Höhen und extremen Temperaturschwankungen ausgesetzt. BASF  gleichermaßen gewährleisten. Wir investieren kontinuierlich, um  gen beinhalten zusätzlich selbstentwickelte Resistenze igenschaften 
hat deshalb bei der Entwicklung neben dem S trömungsverhalten be-  unser Portfolio zu erweitern, und fokussieren unsere Forschungs-  gegen Nemat oden und Asiatischen Sojabohnenrost. Neue Merkmale 
sonderen Fokus auf eine hohe Widerstandsf ähigkeit gelegt. Die Tech- aktivitäten auf unsere strategischen Anbausysteme. 2019 haben wir  und Traits zur Steigerung des Ertrags und der Stressresistenz für Soja 
nologie ist bei allen Flugzeugtypen, auch älteren Modellen, anwendbar. im Bereich Agricultural Solutions 879 Millionen € in Forschung und  und Mais3 sind in der Entwicklung. Wir verbessern kontinuierlich die 
Entwicklung investiert; gemessen am Umsatz des Segments sind  Saatgut- und Trait-Innovationen für unsere Marken FiberMax® und 
Nutrition & Care: Der bioaktive Wirkstoff Nephydrat® unterstützt  dies rund 11 %. Stoneville®, zum Beispiel mit einer eigenen herbizidtoleranten Baum-
die Funktion der Hautbarriere und hilft der Haut, Feuchtigkeit zu  wolltechnol ogie, die vor Mitte d es Jahrzehnts eingeführt wird. Neue 
 binden. Somit erhält die Haut einen ebenmäßigen und frischen Teint.  Unsere gut gefüllte Innovationspipeline, die wir noch stärker auf nach- Züchtungswerkzeuge  werden  unsere Innovationszyklen für InVigor®-
BASF  bezieht  den  Wirkstoff  aus  der  stacheligen  Schale  der  haltige Lösungen ausgerichtet haben, schließt die Bereiche Saatgut  Raps-S aatgut  weiter  v erkürzen.  Gelbsamiger  Raps  der  Marke 
Rambutan -Frucht in enger Zusammenarbeit mit lokalen Partnern in  und Traits, chemischer und biologischer Pflanzenschutz sowie d igitale   LibertyLink®, der unter a nspruchsvolleren Bedingungen angebaut 
Vietnam im Rahmen einer sozial und ökologisch verantwortungs- und regional zugeschnittene Produkte und Lösungen ein. Wir erwar- werden kann, bietet Weizenanbauern in trockenen Gebieten Nord-
vollen Lieferkette mit zertifiziertem Anbau. Nephydrat® ist frei von  ten ein Spitzenumsatzpotenzial1 von mehr als 7,5 Milliarden € für  amerikas neue Rotat ionsmöglichkeiten. Hybridweizen wird Land-
Konservierungs stoffen, 100 % natürlichen Ursprungs und gemäß  Produkte, die zwischen 2019 und 2029 in den Markt eingeführt wer- wirten in Nordamerika und Europa helfen, ab Mitte dieses Jahrzehnts 
dem Bio- und Naturkosmetikstandard COSMOS zugelassen. den. Über 30 Pipeline-Produkte, die höhere Erträge und Qualität sowie  Produktionsertrag, -stabilität und Kornqualität zu optimieren sowie 
eine noch nachhaltigere Produktion ermöglichen, werden weltweit bis  Rentabilität und Nachhaltigkeitsmaßnahmen zu verbessern. Kürzlich 
BASF hat mit ZoomLab™ und RegXcellenceTM zwei digitale, v irtuelle  2029 auf den Markt gebracht. Unser Fungizid Revysol® haben wir  in den Markt eingeführte Gemüses aatgut-Innovationen unters tützen 
Assistenten auf den Markt gebracht, die wichtige Kundenb edürfnisse  2019 erfolgreich in den Markt eingeführt. Es entspricht höchsten  eine  gesunde   Lebensweise  und  tragen  dazu  bei,  Umwelt-
unterstützen. Der Rezepturassistent ZoomLab™ verhilft Kunden bei  regul atorischen S tandards und zeigt eine hervorragende biologische  auswirkungen der L ebensmittelproduktion zu reduzieren. Innovative 
der Medikamentenherstellung zu schnelleren und genaueren Rezep- Leistung gegen schwer zu kontrollierende Krankheitserreger in Spezial-  Züchtungsprozesse stellen eine konstante V ersorgung kommerziell 
turen. Die Optimierung ihrer Medikamente und die richtige Kombina- und Reihenkulturen. Ab 2020 sollen unsere Herbizide Luximo® und  erfolgreicher Sorten im G  emüsesaatgut s icher, das maßgeblich unter 
tion von Wirk- und Hilfsstoffen kostet Pharmau nternehmen viel Zeit  Tirexor® auf den Markt kommen. Sie bekämpfen schwer kontrollier- der Marke N  unhems® vertrieben wird.
und Geld. Je nach Eigenschaften der Wirkstoffe und der vorgesehe- bare Gräser und breitblättrige Unkräuter. Unser Insektizid Broflanilid 
nen Dosierungen schlägt ZoomLab™ den passenden Hilfsstoff vor.  soll ab 2020 Landwirten dabei helfen, Sonder- und Feldkulturen g egen  BASF wird zudem Präzisionstechnologien und Digitalisierung dafür 
 Darüber hinaus werden ein intuitives R  ating-System für die Eignung  Insekten wie Kartoffelkäfer und Raupen zu schützen. Zudem haben  einsetzen, künftige Innovationschancen in der Landwirtschaft zu nut-
von Hilfsstoffen und Rezepturtipps für einen effizienteren Prozess  wir 2019 Poncho® Votivo® 2.0, ein Produkt zur Saatgutbehandlung,  zen. Dazu gehören auch neue, ergebnisorientierte Geschäftsm  odelle, 
 bereitgestellt. Dies ermöglicht unseren Kunden einen schnelleren und  auf den Markt gebracht. Es enthält ein systemisches Insektizid und  die Landwirten die Erreichung einer vorab vereinbarten Ertragserwar-
präziseren Herstellprozess bei geringerem Einsatz von Inhaltsstoffen  tung ermögl ichen und unter der Marke xarvio® angeboten werden. 
1 Der Spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Mehr dazu im Glossar auf Seite 299
2 GT27TM-Trait und LibertyLink® GT27TM werden in Zusammenarbeit mit MS Technologies LLC, West Point/Iowa, entwickelt und vermarktet.
3 Diese Traits werden in Zusammenarbeit mit Bayer Crop Science entwickelt.
BASF-Bericht 2019 35
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Integration von Nachhaltigkeit
 
Integration von Nachhaltigkeit 
Materialitätsanalyse zur Identifizierung und Bewertung von Nachhaltigkeitsthemen
Wir sind langfristig erfolgreich, wenn wir mit Produkten, Lö- hoch Gesundheit & Sicherheit /
sungen und Technologien einen Mehrwert für die Umwelt, die  hr   Produktverantwortung
Gesellschaft und die Wirtschaft leisten. Nachhaltigkeit ist  er se Wasser Klima & Energie
d
fest in unserer Unternehmensstrategie verankert. Mit unter- ol Luft- & Boden-Emissionen
h
e
smcehnietsd lsicehtzeenn I nwsitrr uumnseenrteenn  Uunnsteerrneesh Nmaecnhshzawlteigckke i„tWsme acnraegaete-  Stak Unternehmensethik eRfefiszsieonuzr c&e nA-bfall
e 
chemistry for a sustainable future“ um. Wir integrieren Nach- er Innovation
s
haltigkeitsaspekte konsequent in unser Geschäft und in un- un Transparenz Digitalisierung &
sere Vergütungssysteme. Nachhaltigkeitstrends erkennen wir  z für  BiodiversitätDatensicVheerrahnetwitortung 
frühzeitig und leiten entsprechende Maßnahmen für unser  an Governance-Struktur entlang der Lieferkette
v
Geschäft ab. So erschließen wir neue Geschäftschancen und  Rele ROergsailnieisnaztorische rMeecnhstechen- BSteazkieehhuonldgeern- Kundenbeziehungen Gesellschaftliche Herausforderungen
minimieren Risiken entlang der Wertschöpfungskette.
hoch Sustainable  VBieeslfcahltäftigung &  Uzunmte rUnmehgmanegri smciht eg eMsaeßllnscahhamftelnic hen 
Finance Herausforderungen
Strategie
hoch sehr hoch
Auswirkungen auf BASF
▪  Nachhaltigkeit als Teil der Steuerung, Vergütungssysteme 
und Geschäftsmodelle Die Wesentlichkeit von Nachhaltigkeitsthemen für unsere Stakehol- Auswirkungen unserer Geschäftsaktivitäten entlang der Wertschöp-
▪ Aktualisierte Materialitätsmatrix zeigt wesentliche   der sowie die Auswirkungen dieser Themen auf unser Geschäft  fungskette validieren wir zusätzlich mit unserem Value-to-S ociety-
Nachhaltigkeitsthemen auf stellen wir in einer Materialitätsmatrix dar. Ausgehend von einer Liste  Ansatz. Mit diesem erfassen wir monetär positive und negative 
mit rund 100 potenziell relevanten Themen, unter anderem basie- Auswirkungen entlang der Wertschöpfungskette (siehe Seite 37). 
Langfristigen Geschäftserfolg erzielen wir, indem wir Mehrwert für die  rend auf dem Value-to-Society-Ansatz, haben wir intern Nachhaltig- Themen, bei denen eine Monetarisierung der Auswirkungen nicht 
Umwelt, die Gesellschaft und die Wirtschaft leisten. Nachhaltigkeit ist  keitsthemen mit besonderer Bedeutung ausgewählt und gruppiert.  oder nur schwer möglich ist (zum Beispiel Menschenrechte), wer-
Kern unseres Handelns, ein Wachstums- und Werttreiber und gleich- den basierend auf Experteneinschätzungen einbezogen. Nichtfi-
zeitig Bestandteil unseres Risikomanagements. Daher haben wir  Die Relevanz der Themen für unsere Stakeholder wurde mit einer  nanzielle Themen, zu denen die Value-to-Society-Methode Auswir-
Nachhaltigkeit fest in der Organisation verankert, als Teil der Steue- Big-Data-Analyse, basierend auf externen Veröffentlichungen,  kungen entlang der Wertschöpfungskette ermittelt hat, wurden von 
rung, der Vergütungssysteme und der Geschäftsmodelle.   bewertet. Ergänzt und verifiziert wurden die Ergebnisse durch  unseren Stakeholdern ebenfalls als wesentlich bestätigt. 
 Befragungen und Gespräche mit externen Experten. 
Basierend auf unserer Unternehmensstrategie und den daraus abge- Die gesellschaftlichen Herausforderungen, zu denen wir Auswir-
leiteten globalen Zielen werden wir ab dem Geschäftsjahr 2020 die  Auswirkungen der Nachhaltigkeitsthemen auf BASF wurden durch  kungen auf unser Geschäft identifiziert haben und auf die wir 
Nachhaltigkeitsziele „CO-neutrales Wachstum bis 2030“ und „Stei- eine Befragung der Geschäftseinheiten erhoben. In die Bewertung  Auswirkungen haben, sind daher relevant im Sinne der nichtfinan-
2
gerung des Umsatzes mit Accelerator-Produkten auf 22 Milliarden €  floss zudem eine Analyse ein, bei der die Geschäftseinheiten posi- ziellen Erklärung.
bis 2025“ als bedeutsamste Leistungsindikatoren auf Konzernebene  tive sowie negative Auswirkungen einzelner Nachhaltigkeitstrends   Mehr zu unserem Value-to-Society-Ansatz unter basf.com/de/value-to-society
auch kurzfristig steuern. Mit dem Aufbau der dafür erforderlichen  auf ihr jeweiliges Geschäft bewerteten. Diese Analyse basierte auf    Mehr zur Metastudie zu Nachhaltigkeitstrends unter basf.com/nachhaltigkeitstrends
Steuerungsmechanismen und Kontrollsysteme haben wir 2019  einer Metastudie zu Nachhaltigkeitstrends.
 begonnen.
BASF-Bericht 2019 36
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Integration von Nachhaltigkeit
Neben den beiden Zielen zu Klimaschutz und Umsatz mit Accelera- steuert die Einheit „Corporate Development“, die ab 2020 dem  Geschäftschancen erschließen und Wertbeiträge durch 
tor-Produkten haben wir uns weitere Nachhaltigkeitsziele zu den  Corporate Center (siehe Seite 20) zugeordnet ist, die Integration von  Nachhaltigkeit messen
Themen verantwortungsvoller Einkauf, engagierte Mitarbeiter, Frau- Nachhaltigkeit in die Kerngeschäftsaktivitäten sowie in Entschei-
en in Führungspositionen, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz,  dungsprozesse. Ab 2020 bündeln wir dort auch die globale Steue- ▪  Industrieübergreifende Initiative gegründet, um Erfassung 
Anlagensicherheit sowie Wassermanagement gesetzt.  rung klimabezogener Fragestellungen, zum Beispiel die Koordinati- gesellschaftlicher Wertbeiträge von Unternehmen zu stan-
on von Maßnahmen zur Erreichung unseres Klimaschutzziels. Der  dardisieren
Wir unterstützen unsere Kunden dabei, nachhaltiger zu handeln, und  Vorstand wird regelmäßig zum Sachstand einzelner Nachhaltigkeits-
entwickeln nachhaltige Lösungen, um Kundenbeziehungen auszu- themen sowie zu Nachhaltigkeitsbewertungen im Rahmen weiterer  Geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren Kunden inno-
bauen sowie neue Kunden zu gewinnen. Ein Beispiel hierfür ist das  Geschäftsprozesse (zum Beispiel Investitionsvorhaben) informiert,  vative Produkte und Lösungen anbieten, die zu deren Nachhaltigkeit 
Projekt ChemCycling™, mit dem wir das chemische Recycling von  trifft diesbezügliche Entscheidungen mit unternehmensweiter stra- beitragen. Wir stellen sicher, dass unsere Geschäftseinheiten rele-
Kunststoffabfällen vorantreiben und damit die Kreislaufwirtschaft für  tegischer Relevanz und überwacht die Umsetzung strategischer  vante Nachhaltigkeitsaspekte standardmäßig bewerten und berück-
Kunststoffe stärken (siehe Seite 105). Indem wir verantwortungsvoll,  Vorhaben sowie die Zielerreichung. Das Corporate Sustainability  sichtigen, wenn sie Strategien, Forschungsprojekte und Innovati-
ressourcenschonend, respektvoll, sicher und effizient handeln, wollen  Board, das sich aus Leitern von Geschäfts-, Zentral- und Funktions- onsprozesse entwickeln und umsetzen. 
wir die gesellschaftliche Akzeptanz unserer Geschäftstätigkeit fördern. bereichen sowie Regionen zusammensetzt, unterstützt den Vor-
stand bei Nachhaltigkeitsfragen und diskutiert operative Fragestel- Wir wollen den Wertbeitrag unseres unternehmerischen Handelns 
Mit Produkten, Lösungen und Technologien tragen wir dazu bei, die  lungen. Den Vorsitz hat ein Mitglied des BASF-Vorstands.  entlang der gesamten Wertschöpfungskette erfassen. Uns ist be-
Ziele zur nachhaltigen Entwicklung der Vereinten Nationen (Sustain- wusst, dass unsere Geschäftsaktivitäten Einfluss auf Umwelt und 
able Development Goals, SDGs) zu erreichen, etwa durch Maßnah- Daneben haben wir im Jahr 2013 ein externes, unabhängiges Bera- Gesellschaft haben. Wir streben daher an, unseren positiven Beitrag 
men für den Klimaschutz. Darüber hinaus leisten wir einen Beitrag  tungsgremium (Stakeholder Advisory Council) etabliert. Hier bringen  zu erhöhen und die negativen Auswirkungen unserer Geschäftstä-
zu weiteren Zielen wie der Bekämpfung von Armut (SDG 1) und   internationale Experten aus Wissenschaft und Gesellschaft ihre  tigkeiten zu minimieren. 
Hunger (SDG 2), der Förderung von Gesundheit und Wohlergehen  Sicht in die Diskussion mit dem BASF-Vorstand ein. Dies hilft uns, 
(SDG 3) oder dem Zugang zu sauberem Wasser (SDG 6). Stärken auszubauen und Verbesserungspotenziale aufzugreifen.  Um dies zu erreichen, müssen wir Auswirkungen unseres Handelns 
auf Umwelt und Gesellschaft noch besser verstehen. Langjährige 
Zur Identifizierung und Bewertung von Nachhaltigkeitsthemen haben  Eine systematische Bewertung von Nachhaltigkeitskriterien ist fester  Erfahrungen dazu haben wir bereits in der Bewertung unserer Pro-
wir 2019 unsere Materialitätsanalyse aktualisiert. Hieraus ergeben  Bestandteil bei Akquisitions- und Investitionsentscheidungen zu  dukte und Prozesse gesammelt, beispielsweise durch Ökoeffizi-
sich als wesentliche Themen für uns unter anderem Klima und Ener- Sach- und Kapitalanlagen. So beurteilen wir nicht nur ökonomische  enz-Analysen, die Portfolioanalyse Sustainable Solution Steering 
gie, Gesundheit, Sicherheit und Produktverantwortung sowie Men- Dimensionen, sondern auch potenzielle Auswirkungen auf Bereiche  oder auch die BASF-CO-Bilanz. Die SEEbalance®-Analyse zur 
2
schenrechte (siehe Kasten Seite 36). Wesentliche Themen integrieren  wie Umwelt, Menschenrechte oder das lokale Umfeld. Nachhaltigkeitsbewertung verschiedener Produkt- und Prozessal-
wir in unsere langfristigen Steuerungs- sowie in unsere operativen   Mehr zu unseren Finanz- und Nachhaltigkeitszielen auf Seite 27 ternativen wurde im Jahr 2019 methodisch weiterentwickelt. Die 
Managementprozesse. Zudem spiegeln sie sich in unseren Berichts-   Mehr zu den Vergütungsstrukturen im Vergütungsbericht ab Seite 162 darin enthaltene Sozialanalyse besteht jetzt aus zwei Modulen, mit 
schwerpunkten wider. Neu aufkommende Nachhaltigkeitsthemen    Mehr zu unserem Risikomanagement auf den Seiten 139 bis 147 denen wir soziale Risiken entlang von Wertschöpfungsketten be-
beobachten und bewerten wir kontinuierlich, um Steuerungs- und   Mehr zu unseren wesentlichen Themen unter basf.com/wesentlichkeit  werten und negative Auswirkungen auf die nachhaltigen Entwick-
Managementprozesse bei Bedarf anpassen zu können.   Mehr zur Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements unter   lungsziele der Vereinten Nationen identifizieren.
basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
Wir arbeiten kontinuierlich daran, unseren positiven Einfluss auf die  Gemeinsam mit externen Experten haben wir zudem eine Methodik 
wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen auszuweiten und die negativen  erarbeitet, um die ökonomischen, ökologischen und sozialen Aus-
Auswirkungen  unserer  Geschäftstätigkeit  zu  reduzieren.  Hierzu  wirkungen unserer Geschäftstätigkeit entlang der Wertschöpfungs-
BASF-Bericht 2019 37
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Integration von Nachhaltigkeit
kette monetär zu bewerten, den Value-to-Society-Ansatz. Dieser  Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltig- Durch die transparente Klassifizierung unserer Produkte auf Basis 
ermöglicht es uns, die Bedeutung finanzieller und nichtfinanzieller  keitsleistung ihres Nachhaltigkeitsbeitrags können wir diese gezielt verbessern. 
Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit auf die Gesellschaft mitei- Accelerator-Produkte leisten einen besonderen Beitrag zur Nachhal-
nander zu vergleichen sowie ihre Wechselwirkungen aufzuzeigen.  ▪  Umsatz mit Accelerator-Produkten steigern tigkeit in der Wertschöpfungskette. Abgeleitet aus der Unterneh-
Die Ergebnisse der Bewertung helfen uns in der Diskussion mit  mensstrategie haben wir uns deshalb ein globales Ziel gesetzt: Wir 
 unseren Stakeholdern. Ein wesentliches Instrument zur Steuerung unseres Produktportfo- wollen unsere Innovationskraft noch stärker auf Nachhaltigkeit aus-
lios, basierend auf der Nachhaltigkeitsleistung unserer Produkte, ist  richten und unseren Umsatz mit Accelerator-Produkten bis zum 
2019 haben wir mit weiteren internationalen Unternehmen die „value  die Methode Sustainable Solution Steering. Bis zum Ende des Ge- Jahr 2025 auf 22 Milliarden € erhöhen. 2019 haben wir mit Accele-
balancing alliance e.V.“ gegründet. Mit Unterstützung großer Wirt- schäftsjahres 2019 haben wir 96,3 % unseres relevanten Portfolios1  rator-Produkten Umsätze in Höhe von 15,0 Milliarden € erzielt (2018: 
schaftsprüfungsgesellschaften, der Organisation für wirtschaftliche  von über 50.000 spezifischen Produktanwendungen mit einem  14,3 Milliarden €).2 Nicht mehr berücksichtigt wurden dabei die als 
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), führender Universitäten  Umsatzanteil von 51,9 Milliarden € auf Nachhaltigkeitsaspekte hin  nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten. 
sowie weiterer Partner will die industrieübergreifende Initiative inner- untersucht und bewertet.2 Dabei betrachten wir die Anwendungen  Der hierdurch verursachte Umsatzrückgang mit Accelerator-Produk-
halb von drei Jahren einen Rechnungslegungs- und Berichtsstan- der Produkte in verschiedenen Märkten und Branchen. Aufgrund  ten wurde durch die erstmalige Segmentierung strategisch relevanter 
dard entwickeln, der die gesellschaftlichen Wertbeiträge von Unter- der stetigen Entwicklung neuer Produktlösungen in der Industrie  Handelsgeschäfte  jedoch  kompensiert.  Gleichzeitig  führte  diese 
nehmen sichtbar und vergleichbar macht. Ziel ist es, die finanziellen,  oder aufgrund sich verändernder regulatorischer Rahmenbedingun- erstmalige Segmentierung zu einem Anstieg der Umsätze mit Transi-
ökologischen und sozialen Auswirkungen des unternehmerischen  gen ergeben sich neue Marktanforderungen. Dies hat Einfluss auf  tioner-Produkten.
Handelns auf Basis eines standardisierten und einheitlichen Regel- die vergleichende Bewertung. Daher führen wir regelmäßige Neube-
werks monetär abzubilden. wertungen unseres Produktportfolios durch.  Wenn wir bei Neubewertungen unseres Portfolios Produkte mit er-
heblichen Nachhaltigkeitsherausforderungen identifizieren, klassifi-
Unseren Ansatz und unsere Expertise bringen wir kontinuierlich in 
Debatten zur monetären Bewertung ökonomischer, ökologischer  Klassifizierung des relevanten Portfolios1, 2 nach der Methode Sustainable Solution Steering
und sozialer Auswirkungen unternehmerischen Handelns ein. Wir 
tImeilpeanc tu nVsaeluraet iEonrf aRhoruunngdetanb lien.  NDeatnzewbeernk ebnr inugnedn  Iwniitri autinvse nin  weinet sdperem-  (2018: 2287,,94  %%) Accelerat Substanzieller Nachhaltigkeitsbeitrag in der Anwendung
chende Standardisierungsprozesse innerhalb der International  or 
 Organization for Standardization (ISO) ein. Perfo Erfüllt grundlegende Nachhaltigkeitsanforderungen im Markt
 Mehr zu Methodik und den Ergebnissen von Value-to-Society unter basf.com/de/value-to-society Sustainable rm
  Mehr zu unseren Nachhaltigkeitsinstrumenten unter basf.com/de/messmethoden e
  Mehr zur value balancing alliance e.V. unter value-balancing.com Solution r T
ar
Steering n
61,9 % enoitis Sakpteivz iafinscgheeg aNnagcehnhaltigkeitsherausforderungen werden 
(2018: 67,1 %) C r
degn ella h Erhebliche Nachhaltigkeitsherausforderung identifiziert 
und Aktionsplan in Entwicklung oder Umsetzung
9,1 % 0,1 %
(2018: 5,5 %) (2018: 0,1 %)
1 Die Definition des relevanten Portfolios wird im „Sustainable Solution Steering“-Handbuch unter basf.com/de/sustainable-solution-steering erläutert.
2 Ohne die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten. Die Werte für 2018 wurden entsprechend angepasst.
BASF-Bericht 2019 38
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Integration von Nachhaltigkeit
zieren wir diese als „challenged“. Für alle Produkte dieser Kategorie  besser zu verstehen, was gesellschaftliche Gruppen von uns erwar-
entwickeln wir Aktionspläne und setzen diese um. Solche Aktions- ten und welche Maßnahmen wir ergreifen müssen, um Vertrauen zu 
pläne umfassen etwa Forschungsprojekte und Reformulierungen  schaffen und zu erhalten, Partnerschaften auszubauen sowie die 
zur Produktoptimierung oder auch das Ersetzen des Produkts durch  gesellschaftliche Akzeptanz und Nachhaltigkeit unserer Geschäftstä-
eine Alternative. tigkeiten zu erhöhen. Bei wichtigen Themen identifizieren wir syste-
matisch bedeutende Stakeholder, um mit ihnen kritische Fragen zu 
Ziel 2025 erörtern. Relevant sind dabei unter anderem die themenspezifische 
Expertise und die Bereitschaft zum konstruktiven Dialog.
Erhöhung des Umsatzes mit Accelerator-Produkten auf
22 Mrd. € Wir nutzen die Kompetenz weltweiter Initiativen und Netzwerke und  Alliance to End Plastic Waste
bringen gleichzeitig unsere Expertise ein. Wir engagieren uns in 
  globalen Initiativen mit verschiedenen Stakeholder-Gruppen. Hierzu  Im Januar 2019 hat BASF gemeinsam mit weiteren Unterneh-
zählt zum Beispiel die im Jahr 2019 gegründete Initiative „Business  men entlang der Wertschöpfungskette – von Kunststoffprodu-
for Inclusive Growth“, in der sich 40 internationale Unternehmen an  zenten über Konsumgüterhersteller bis hin zu Entsorgern – die 
Um unser Portfolio konsequent auf Nachhaltigkeitsbeiträge auszu- der Seite der G7-Staaten und der OECD für mehr Chancengleichheit  „Allianz gegen Plastikmüll in der Umwelt“ (Alliance to End Plastic 
richten, wird die Vermarktung aller als „challenged“ klassifizierten  sowie gegen regionale Ungleichgewichte und Geschlechterdiskrimi- Waste, AEPW) gegründet. Gemeinsam wollen die inzwischen 
Produkte seit 2018 spätestens innerhalb von fünf Jahren nach deren  nierung einsetzen. Zudem sind wir seit seiner Gründung im Jahr  über 40 Mitglieder Lösungen entwickeln, die den Eintrag von 
Erstbewertung eingestellt. Wir streben an, Produkte mit höherem  2000 Teil des UN Global Compact. Als ausgezeichnetes LEAD-Un- Kunststoffabfällen in die Umwelt, insbesondere in die Weltmee-
Nachhaltigkeitsbeitrag für die entsprechende Anwendung anzubie- ternehmen tragen wir zur Umsetzung der Agenda 2030 und den  re, vermeiden. Im Fokus stehen dabei vier Handlungsfelder: In- 
ten, um so unserem eigenen Anspruch und den Anforderungen  damit verbundenen Zielen bei. Dabei unterstützen wir Aktionsplatt- frastrukturentwicklung für Abfallsammlung, Förderung von inno-
unserer Kunden gerecht zu werden. Unsere Methode Sustainable  formen des UN Global Compact unter anderem zu menschenwürdi- vativen Recycling-Methoden, Aufklärung und Einbindung ver-
Solution  Steering  kommt  deshalb  unter  anderem  in  der  For- ger Arbeit in globalen Lieferketten (SDG 8) und zu Gesundheit und  schiedener  Stakeholder  sowie  Säuberung  von  stark  durch 
schungs-und-Entwicklungs-Pipeline, in Geschäftsstrategien sowie  Wohlergehen (SDG 3) und sind Teil des UN Global Compact Expert  Kunststoffabfälle betroffenen Gebieten. Innerhalb von fünf Jah-
in M&A-Projekten zur Anwendung. Networks. Darüber hinaus ist BASF Gründungsmitglied einer im  ren will die AEPW bis zu 1,5 Milliarden US$ in verschiedene 
 Mehr zu Sustainable Solution Steering unter basf.com/de/sustainable-solution-steering Dezember 2019 gestarteten globalen Initiative von Finanzvorstän- Projekte und Kooperationen investieren, vor allem in Asien und 
den zum Thema Sustainable Finance. Zudem ist BASF in 15 lokalen  Afrika. BASF treibt zudem eigene Aktivitäten voran, um die 
Stakeholder-Engagement Global-Compact-Netzwerken aktiv. Kreislaufwirtschaft von Kunststoffen zu stärken. Hierzu zählt 
unter anderem das Projekt ChemCycling™ (siehe Seite 105).
▪  Kontinuierlicher Dialog mit unseren Stakeholdern Im Jahr 2019 haben wir erneut bedeutende Nachhaltigkeitsaspekte 
mit dem Stakeholder Advisory Council diskutiert. Schwerpunkte la-
Zu unseren Stakeholdern zählen Kunden, Mitarbeiter, Lieferanten,  gen auf der Identifizierung unserer wesentlichen Themen, der Mate- matischeren Darstellung unseres Due-Diligence-Prozesses haben 
Investoren sowie Vertreter aus Wissenschaft, Wirtschaft, Politik und  rialitätsanalyse, der Wirkungsbewertung (Impact Valuation) sowie  wir die Empfehlung im Jahr 2019 umgesetzt.
Gesellschaft. Teile unserer Geschäftsaktivitäten, wie die Anwendung  den Themen Klimaschutz und Menschenrechte. Wir haben wertvolle 
bestimmter neuer Technologien oder unsere Umweltauswirkungen,  Empfehlungen erhalten. So hat das Stakeholder Advisory Council  Unsere politische Interessenvertretung unterliegt transparenten Re-
werden immer wieder von Stakeholdern kritisch hinterfragt. Wir stel- angeregt, unsere Aktivitäten zum Thema Menschenrechte systema- geln und erfolgt im Einklang mit den von uns öffentlich vertretenen 
len uns diesen Fragen, stoßen Dialoge an und bringen uns in Diskus- tischer als bislang anzugehen. Mit der Veröffentlichung der neuen  Positionen. Dies gilt auch für unsere Aktivitäten in Verbänden. So ha-
sionen ein. Der Austausch mit unseren Stakeholdern hilft uns, noch  Menschenrechtsposition, einer ersten Gap-Analyse und der syste- ben wir im Jahr 2019 exemplarisch für die Themen Energie und Kli-
BASF-Bericht 2019 39
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Integration von Nachhaltigkeit
maschutz einen Abgleich zwischen BASF-Positionen und den Positi- rem Verhaltenskodex und unserer Menschenrechtsposition handeln.   Unsere Maßnahmen und Kriterien zur Überprüfung und Einhaltung 
onen der wichtigsten Verbände, in denen wir Mitglied sind, als „Indus- Unsere Standards gelten weltweit, selbst dann, wenn sie über lokale  der Menschenrechte sind unter anderem integriert in Prozesse zur 
try Associations Review“ veröffentlicht und unser Vorgehen erläutert.  gesetzliche Anforderungen hinausgehen. In unseren eigenen Tätigkei- Lieferantenbewertung, in unsere globalen Managementsysteme zu 
ten sind wir streng darauf bedacht, Menschenrechtsverletzungen  Umwelt, Sicherheit, Gesundheitsschutz und Produktverantwortung, 
BASF unterstützt finanziell keine politischen Parteien. In den USA  weder zu verursachen noch zu diesen beizutragen.  in die Bewertung von Investitions-, Akquisitions- und Devestitionspro-
haben Mitarbeiter der BASF Corporation von ihrem Recht Gebrauch  jekten, in Produktbewertungen entlang des Lebenszyklus, in Schu-
gemacht, ein Political Action Committee (PAC) zu gründen. Das  Ab 2020 koordiniert und steuert unsere Compliance-Organisation  lungen für das Sicherheitspersonal an unseren Standorten sowie in 
BASF Corporation Employee PAC ist eine 1998 gegründete, unab- das Thema Menschenrechte und entwickelt verbindliche Regelwer- Systeme zur Überprüfung von Arbeits- und Sozialstandards. 
hängige und staatlich registrierte Vereinigung von Mitarbeitern. Sie  ke. In diesem Rahmen wird sich auch eine Gruppe interner Experten 
sammelt Mitarbeiterspenden für politische Zwecke und entscheidet  aus verschiedenen Facheinheiten regelmäßig austauschen, um rele- Als international tätiges Unternehmen sind wir Teil der Gesellschaften, 
eigenständig über deren Verwendung gemäß US-Recht. vante Themen einheitsübergreifend zu koordinieren. Diese Gruppe  in denen wir agieren, und unterhalten Geschäftsbeziehungen zu 
wird unter anderem bei Zielkonflikten beratend unterstützen, spezifi- Partnern auf der ganzen Welt. Wir verlassen uns auf unsere Partner 
Eine besondere Verantwortung tragen wir für die Nachbarschaft an  sche Weiterbildungen entwickeln und implementieren sowie sicher- (Joint-Venture-Partner, Kontraktoren, Lieferanten, Kunden) und for-
unseren  Produktionsstandorten.  Mit  den  etablierten  Nachbar- stellen, dass Strukturen und Prozesse zur Wahrung unserer Sorg- dern von diesen ein, dass sie sich an die international anerkannten 
schaftsforen fördern wir einen offenen Dialog zwischen den Bürgern  faltspflichten gewährleistet sind. Zur systematischen Einbindung ex- Menschenrechtsstandards halten und dies auch für ihre Partner ent-
und dem Management unserer Standorte und stärken das Vertrau- terner Expertise haben wir beschlossen, im Jahr 2020 ein Human  lang der Wertschöpfungskette sicherstellen. So haben wir zum Bei-
en in unsere Aktivitäten. Unsere global gültigen Anforderungen für  Rights Advisory Council einzurichten, dem unabhängige internationa- spiel mit unserem Partner für die beiden Joint-Ventures in der Region 
Nachbarschaftsforen orientieren sich an den Anforderungen der  le Menschenrechtsexperten angehören sollen. Zudem bringt auch  Xinjiang/China vertraglich vereinbart, dass der BASF-Verhaltenskodex 
UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte zu Beschwer- unser Stakeholder Advisory Council externe Sichtweisen in Diskussi- und die darin verankerten Regeln zur Wahrung der Menschenrechte 
demechanismen. Die Umsetzung wird über die bestehende globale  onen mit dem Vorstand ein. Unsere menschenrechtliche Verantwor- sowie der wesentlichen Arbeits- und Sozialstandards (zum Beispiel 
Datenbank des Responsible-Care-Management-Systems erfasst. tung wahrzunehmen, verstehen wir als kontinuierlichen Prozess.  Ausschluss von Zwangsarbeit und Diskriminierung bei der Einstel-
 Mehr zum Stakeholder-Dialog unter basf.com/de/stakeholder-dialog Deshalb überprüfen wir unsere Richtlinien und Prozesse fortlaufend  lung, Beförderung und Entlassung von Personal) die Basis der 
  Mehr zum Stakeholder Advisory Council unter basf.com/de/stakeholder-advisory-council und aktualisieren sie, wenn dies erforderlich ist.  gemeinsamen Aktivitäten bilden. Dies überprüfen wir regelmäßig mit 
  Mehr zu unseren Regeln für politische Interessenvertretung unter basf.com/interessenvertretung Audits. Wir unterstützen unsere Partner dabei, ihrer jeweiligen Verant-
  Mehr zum „Industry Associations Review“ unter basf.com/corporategovernance Wir wollen vermeiden, dass unser Handeln negative Auswirkungen  wortung nachzukommen. Gemeinsam verfolgen wir das Ziel, entlang 
auf Menschenrechte hat. Zur Identifizierung potenzieller und tatsäch- unserer Wertschöpfungsketten Menschenrechtsverletzungen zu ver-
Verantwortung für Menschenrechte licher negativer Auswirkungen nutzen wir bereits seit langem Monito- meiden. Unsere Erwartungen haben wir verbindlich im Lieferan-
ring- und Managementsysteme, zum Beispiel zu Gesundheit, Sicher- ten-Verhaltenskodex festgehalten.
▪  Neue Menschenrechtsposition vom Vorstand beschlossen  heit, Produktverantwortung oder Arbeits- und Sozialstandards. Die 
und veröffentlicht  Bewertung potenzieller Menschenrechtsauswirkungen ist fester Be- Mitarbeiter sowie Dritte können sich an unsere Compliance-Hotlines 
standteil von Risikoanalysen, etwa bei Investitionsprojekten oder  wenden, um mögliche Verstöße gegen Gesetze oder Unternehmens-
BASF bekennt sich zu ihrer Verantwortung, international geltende  Produktbeurteilungen. 2019 haben wir zusätzlich ein umfassendes  richtlinien zu melden. Im Jahr 2019 gingen telefonisch sowie per Post 
Menschenrechte zu respektieren. Dies haben wir in unserem Verhal- Human Rights Compliance Assessment des Dänischen Instituts für  und E-Mail 228 Beschwerden mit Bezug zu Menschenrechten ein. 
tenskodex und unserer Menschenrechtsposition verankert. Letztere  Menschenrechte durchgeführt. Diese Bewertung deckt internationale  Alle eingehenden Beschwerden wurden geprüft und an relevante 
haben wir 2019 auf Basis der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und  Menschenrechtsstandards sowie potenzielle Auswirkungen auf  Stellen zur eingehenden Untersuchung weitergeleitet. In jedem 
Menschenrechte überarbeitet. Alle Mitarbeiter und Führungskräfte   unsere Stakeholder ab. Darauf aufbauend führen wir Due-D  iligence-  begründeten Fall wurden geeignete Maßnahmen ergriffen.
tragen Verantwortung dafür, dass wir in Übereinstimmung mit unse- Prozesse durch.
BASF-Bericht 2019 40
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Integration von Nachhaltigkeit
Wir stehen seit vielen Jahren mit anderen Unternehmen, Nichtregie- und Integration benachteiligter Bevölkerungsgruppen und fördern  Wir wollen auch mit neuen Geschäftsmodellen und sektorübergrei-
rungsorganisationen, internationalen Organisationen sowie Multi-Sta- das Forschen und Entdecken. Ein gemeinsames, aufeinander abge- fenden Partnerschaften langfristigen Wert für BASF und die Gesell-
keholder-Initiativen im konstruktiven Austausch zum Thema Men- stimmtes Vorgehen mit unseren Partnern ist uns dabei besonders  schaft schaffen. Mit dem Starting-Ventures-Programm helfen wir 
schenrechte, um unterschiedliche Perspektiven besser zu verstehen  wichtig, um die Wirkung einzelner Maßnahmen zu erhöhen. So set- Menschen, deren Grundversorgung nicht gesichert ist, ihre Einkom-
und Zielkonflikte zu adressieren. BASF ist Gründungsmitglied des UN  zen wir uns zum Beispiel im Projekt „#WirGestaltenSchule“ gemein- mensmöglichkeiten sowie ihre Lebensqualität zu verbessern. Das 
Global Compact und Mitglied der Global Business Initiative on Human  sam mit Partnern dafür ein, die Bildungsgerechtigkeit weiter zu er- Programm ermöglicht uns gleichzeitig Zugang zu neuen Märkten 
Rights (GBI), einer Gruppe global agierender Unternehmen aus ver- höhen. Mit dem Programm „Gemeinsam Neues schaffen“ fördern  und verstärkt unseren Beitrag zur Erreichung der SDGs. 
schiedenen Branchen. Die Initiative hat das Ziel, die Umsetzung der  wir die Zusammenarbeit gemeinnütziger Organisationen.
UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte sicherzustellen.  Im Bereich der internationalen Entwicklungszusammenarbeit unter-
Über unsere globalen Ziele, Monitoringsysteme und Maßnahmen zur  Einen Beitrag zur gesellschaftlichen Integration insbesondere von  stützen wir die BASF Stiftung durch Spenden bei deren Projektarbeit 
Integration von Menschenrechtsthemen in unsere Geschäftstätigkei- leistungsschwächeren Jugendlichen und Geflüchteten leisten wir  mit verschiedenen UN-Organisationen. Die BASF Stiftung ist eine 
ten berichten wir unter anderem in diesem Bericht und im Internet. etwa mit unseren Programmen „Start in den Beruf“ und „Start Integ- unabhängige, gemeinnützige Organisation. 2019 unterstützte BASF 
 Mehr zu Managementsystemen zur Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards ab Seite 126 ration“. Im Jahr 2019 nahmen 151 Jugendliche im BASF Ausbil- mit der jährlichen Weihnachtsspendenaktion zugunsten der BASF 
  Mehr zu den Standards in unserer Produktion ab Seite 109 dungsverbund in Kooperation mit Partnerbetrieben in der Metropolre- Stiftung ein Projekt des UN-Kinderhilfswerks UNICEF zum Aufbau 
  Mehr zu Standards in der Lieferkette ab Seite 102 gion Rhein-Neckar an diesen beiden Programmen teil. Ziel ist es, die  von Jugendzentren für geflüchtete Rohingya-Jugendliche in Bangla-
  Mehr zu Compliance ab Seite 157 Teilnehmer innerhalb eines Jahres auf eine Berufsausbildung vorzu- desch. Durch die Spenden der Mitarbeiter der teilnehmenden deut-
 Mehr zur Menschenrechtsposition und eine ausführliche Berichterstattung zur Umsetzung der Sorg- bereiten und so einen Beitrag zur langfristigen Fachkräftesicherung  schen Gruppengesellschaften und von BASF kam dem UNICEF- 
faltspflicht nach den Vorgaben des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“ und 
der „UN-Leitprinzipien Wirtschaft und Menschenrechte“ unter basf.com/menschenrechte bei BASF sowie in der gesamten Region zu leisten. BASF hat mit dem  Projekt eine Gesamtspende von 359.987,00 € zugute.
Programm „Start Integration“ seit Einführung Ende 2015 rund 380 
Gesellschaftliches Engagement Geflüchtete mit hoher Bleibeperspektive bei der Integration in den  Im Jahr 2019 hat die BASF-Gruppe Projekte mit insgesamt 32,0 Mil-
Arbeitsmarkt unterstützt. 2019 haben wir haben rund 3,4 Millionen €  lionen € gefördert, davon haben wir 42,5 % gespendet (2018:  
▪ BASF als verantwortungsvoller Nachbar für den BASF Ausbildungsverbund aufgewendet. 38,4 Millionen €, davon 39 % Spenden).
▪ Beitrag zu den Entwicklungszielen der Vereinten Nationen
Zwei weitere Beispiele für das wirkungsbezogene gesellschaftliche  Spenden, Sponsoring und eigene Projekte der BASF-Gruppe 2019 a
Mit unserem gesellschaftlichen Engagement tragen wir dazu bei, die  Engagement von BASF sind unsere Aktivitäten in Indien und Indone-
nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen (SDGs) zu  sien. Im indonesischen Mauk haben wir in Zusammenarbeit mit der  Sonstige 15,0 %    13,7 % Soziales
erreichen. Im Rahmen unserer Social-Engagement-Strategie kon- dortigen  Kommunalverwaltung  und  der  Non-Profit-Organisation 
Sport 5,1 %
zentrieren wir uns auf Projekte, die eine langfristige Wirkung für  Habitat for Humanity ein Schulprojekt ins Leben gerufen. Durch den 
ausgewählte Zielgruppen entfalten und Lernchancen für die beteilig- gezielten Einsatz digitaler Medien verbessern wir die Lehr- und  Wissenschaft 9,0 %
ten Kooperationspartner sowie BASF bieten. So unterstützen wir  Lernbedingungen von jungen Menschen und leisten einen Beitrag 
seit über zehn Jahren die „Wissensfabrik“, eine Initiative der deut- für einen zeitgemäßen und verbesserten Zugang zu Bildung. An  Kultur 17,8 % 39,4 % Bildung
schen Wirtschaft zur Förderung von Bildung und Unternehmertum. unseren Standorten in Dahej und Mangalore in Indien fördern wir 
Projekte mit dem Fokus auf sauberes Wasser, Hygiene sowie Bil-
a Der Wert beinhaltet alle konsolidierten Gesellschaften mit Personal; inklusive Joint Operations. 
Als verantwortungsvoller Nachbar möchten wir das Umfeld unserer  dung. So unterstützen wir etwa den Bau von Toiletten und begleiten 
Standorte für Nachbarn, Mitarbeiter und deren Familien lebenswert  diese Maßnahme mit einem Schulungs- und Sensibilisierungspro-  Mehr zu Starting Ventures unter basf.com/de/starting-ventures
gestalten. In Ludwigshafen und der Metropolregion Rhein-Neckar  gramm für die Bevölkerung. Durch eine verbesserte Hygiene und    Mehr zum gesellschaftlichen Engagement an unseren Standorten unter  
ludwigshafen.basf.de/engagement
stärken wir mit unserer Förderstrategie zum Beispiel die Teilhabe  Sauberkeit wird die Ausbreitung von Krankheiten eingedämmt. 
BASF-Bericht 2019 41
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen
Das Geschäftsjahr der 
bieten  und  neue,  nachhaltige   Geschäftsmodelle  ermöglichen.   In Nordamerika haben wir den Neubau einer MDI-Syntheseeinheit in 
Sowohl I nvestitionen als auch Akquisitionen werden von interdiszipli- Geismar/Louisiana fortgeführt. Die Inbetriebnahme ist für das Jahr 
BASF-Gruppe
när  besetzten Teams vorbereitet und anhand vielfältiger Kriterien  2020 vorgesehen. In Bishop/Texas erweitern wir die Produktions-
 bewertet. Auf diese Weise gewährleisten wir, dass wirtschaftliche,  anlage für Ibuprofen.
Wesentliche Investitionen und  ökologische und  gesellschaftliche  Belange in  die strategischen 
 Entscheidungen einbezogen werden. In Asien haben wir im Jahr 2019 mit der Errichtung erster Anlagen 
Portfoliomaßnahmen
am geplanten integrierten Verbundstandort in Zhanjiang/China  
Investitionen und Akquisitionen 2019 begonnen. Die Fertigstellung der ersten Produktionsanlagen ist für 
Investitionen tragen neben Innovationen entscheidend dazu  Millionen € 2022 geplant. In Schanghai/China haben wir eine Anlage für Kunst-
bei, dass wir unsere ehrgeizigen Wachstumsziele erreichen.  Investi- Akqui-  stoffadditive in Betrieb genommen. Durch diese Investitionen verstär-
Gesamt
tionen sitionen
Das organische Wachstum ergänzen wir gezielt durch Akqui- ken wir unsere Präsenz in Asien.
sitionen. Immaterielle Vermögenswerte 292 –37 255  Mehr zu den Investitionen der Segmente ab Seite 60
davon Goodwill – –47 –47
Mit Investitionen in unsere Anlagen schaffen wir die Voraussetzungen  Sachanlagena 3.839 3 3.842 Investitionen in Sachanlagena nach Segmenten 2019
für unser angestrebtes profitables Wachstum und verbessern zudem 
Summe 4.131 –34 4.097
stetig die Effizienz unserer Produktionsprozesse. Weltweit haben wir 
für den Zeitraum von 2020 bis 2024 Sachinvestitionen1 in Höhe von  a Einschließlich Rückbauverpflichtungen, IT-Investitionen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen Sonstiges (Infrastruktur, F+E) 6 % 28 % Chemicals
insgesamt 23,6 Milliarden € vorgesehen. Agricultural Solutions 9 %  
 Mehr zu den Investitionen ab dem Jahr 2020 auf der Seite 138 Investitionen Nutrition & Care 12 %
3.839 Mio. €
China ist heute mit einem Anteil von über 40 % am Weltmarkt der  Im Jahr 2019 haben wir 3.839 Millionen €in Sachanlagen investiert 
größte Chemiemarkt und bestimmt das Wachstum der globalen  (2018: 3.615 Millionen €). Davon entfielen auf Sachinvestitionen1  Surface Technologies 14 % 20 % Materials
Chemieproduktion. Wir erwarten, dass bis zum Jahr 2030 der Anteil  3.349 Millionen € (2018: 3.498 Millionen €). Der Schwerpunkt  Industrial Solutions 11 %
Chinas auf nahezu 50 % wachsen wird. Um auch künftig am Wachs-  unserer Investitionen lag im Jahr 2019 in den Segmenten Chemicals, 
tum in Asien teilzunehmen, planen wir die Errichtung eines integrier- Mate rials, Surface Technologies und Nutrition & Care.
ten Verbundstandorts in Zhanjiang in der südchinesischen Provinz  Investitionen in Sachanlagena nach Regionen 2019
Guangdong. Eine entsprechende Rahmen- und Investitionsverein- In Europa haben wir am Standort Ludwigshafen unsere Acetylen- 
barung wurde im Januar 2019 mit der Provinzregierung unterzeichnet.  Anlage, die für viele Produkte und Wertschöpfungsketten eine zentrale  Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 %
Die  Erweiterung  des  mit  unserem  Partner  Sinopec  betriebenen  Rolle einnimmt, durch eine moderne, hocheffiziente Anlage ersetzt  Asien-Pazifik 16 %   52 % Europa
Standorts in Nanjing/China ist ebenfalls in Planung.  und damit den Verbundstandort gestärkt. Zudem haben wir eine 
weitere  Produktionsanlage  für  Spezial-Zeolithe  in  Ludwigshafen 
3.839 Mio. €
Darüber hinaus entwickeln wir unser Portfolio durch Akquisitionen   erstellt. Spezial-Zeolithe werden zur Herstellung von hochmodernen 
weiter, die ein überdurchschnittlich profitables Wachstum als Teil  Abgaskatalysatoren für Nutzfahrzeuge und PKW mit Dieselmotoren 
Nordamerika 29 %
des BASF-Verbunds versprechen und helfen, eine relevante Markt- eingesetzt. Den Bau einer weiteren Produktionsanlage für Vitamin A, 
position zu erreichen. Dabei wird besonders berücksichtigt, dass sie  die 2021 in Betrieb gehen soll, haben wir fortgeführt. In Antwerpen 
innovationsgetrieben sind oder eine technologische Differenzierung  erweitern wir unseren Ethylenoxid-Komplex. a Einschließlich Rückbauverpflichtungen, IT-Investitionen und Nutzungsrechte aus Leasingverhätnissen
1 Zugänge zu Sachanlagen ohne Akquisitionen, Rückbauverpflichtungen, IT-Investitionen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
BASF-Bericht 2019 42
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen
Akquisitionen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Der Gewinn aus  Polyamidgeschäft wird in die Unternehmensbereiche Performance 
dem Übergang von der Vollkonsolidierung auf die Equity-Methode in  Materials und Monomers integriert werden. Es umfasst neben acht 
Durch Akquisitionen haben wir im Jahr 2019 Sachanlagewerte in  Höhe von rund 5,7 Milliarden € ist im Ergebnis nach Steuern aus  Produktionsstandorten in Deutschland, Frankreich, China, Indien, 
Höhe von 3 Millionen € erworben. Aufgrund der Anpassung der  nicht fort geführtem Geschäft des zweiten Quartals 2019 enthalten. Südkorea, Brasilien und Mexiko auch Forschungs-, Entwicklungs- 
Kaufpreisallokation für die von Bayer erworbenen Geschäfte ergibt  und Beratungszentren in Asien sowie in Nord- und Südamerika.
sich bei den Akquisitionen immaterieller Vermögenswerte ein nega- Am 6. Dezember 2019 verkaufte BASF India Limited die Stilbene- 
tiver Wert von –37 Millionen €.  basierten optischen Aufheller (OBA) für Papier einschließlich der  BASF und DIC, Tokio/Japan, haben am 29. August 2019 eine Eini-
 Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 210 Anwendungen  für  die  Waschmittelindustrie  an  Archroma  India   gung zur Übernahme des globalen BASF-Pigmentgeschäfts erzielt. 
Private Limited, Mumbai/Indien. Die Produktionsanlage gehörte  Der  Verkaufspreis  ohne  Berücksichtigung  von  Barmitteln  und 
Am  26.  September  2019  haben  wir  Isobionics  B.V.,  Geleen/  zum Unternehmensb ereich Performance Chemicals, das Stilbene-   Finanzschulden beträgt 1,15 Milliarden €. Die zu veräußernden 
Niederlande, einen führenden Innovator im Bereich Biotechnologie,  basierte  OBA-Produktportf olio  war  den  Unternehmensbereichen   Vermögenswerte und Schulden wurden ab diesem Zeitpunkt in   
erworben. Das Unternehmen entwickelt und produziert eine große  Performance Chemicals und Care Chemicals zuzuordnen.  eine Veräußerungsgruppe im Unternehmensbereich Dispersions & 
Bandbreite an natürlichen Aromainhaltsstoffen. Die Akquisition   Pigments umgegliedert. Der Abschluss der Transaktion wird im 
 stärkt den Unternehmensbereich Nutrition & Health. Am 31. Dezember 2019 haben wir den Verkauf des Geschäfts mit  vierten Quartal 2020 erwartet, vorbehaltlich der Genehmigungen der 
Ultrafiltrationsmembranen  an  DuPont  Safety  &  Construction  zuständigen Wettbewerbsbehörden. 
Devestitionen  (DuPont) abgeschlossen. Die Devestition umfasst die Anteile an der 
inge GmbH, den Hauptsitz und Produktionsstandort in Greifenberg  Am 21. Dezember 2019 unterzeichneten wir mit einer Tochtergesell-
Am 31. Januar 2019 haben BASF und Solenis den im Mai 2018  einschließlich aller Mitarbeiter, den internationalen Vertrieb des Unter- schaft von Lone Star, einem globalen Private-Equity-Unternehmen, 
angekündigten  Transfer  des  BASF-Geschäfts  für  Papier-  und  nehmens  sowie  bestimmte  immaterielle  Vermögenswerte.  Das  eine Vereinbarung zum Verkauf unseres Bauchemiegeschäfts. Der 
 Wasserchemikalien an Solenis abgeschlossen. Seit dem 1. Februar  Geschäft mit Ultrafiltrationsmembranen war Teil des Unternehmens- Verkaufspreis ohne Berücksichtigung von Barmitteln und Finanz-
2019 halten wir einen Anteil von 49 % an Solenis, der nach der  bereichs Performance Chemicals. schulden beträgt 3,17 Milliarden €. Mit dem Abschluss der Trans-
Equity- Methode bilanziert wird. In diesem Zusammenhang ging eine   aktion wird im dritten Quartal 2020 gerechnet, vorbehaltlich der  
Equity-Beteiligung  in Höhe von 590 Millionen € zu.  Vereinbarte Transaktionen Zustimmung der zuständigen Wettbewerbsbehörden. Der geplante 
 Weitere Informationen zu dieser Devestition im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 213 Verkauf umfasst den Unternehmensbereich Construction Chemicals 
Im September 2017 hatten wir eine Vereinbarung mit Solvay zum  mit mehr als 7.000 Mitarbeitern sowie Produktionsstätten und  
Nach Zustimmung aller relevanten Behörden haben BASF und  Erwerb des globalen Polyamidgeschäfts von Solvay unterzeichnet,  Vertriebsbüros in mehr als 60 Ländern. Das Geschäft erwirtschaftete 
Letter One zum 1. Mai 2019 den Zusammenschluss von Wintershall  vorbehaltlich der Genehmigungen durch die zuständigen Wett- im Jahr 2019 einen Umsatz von 2.553 Millionen € und ein EBITDA 
und DEA vollzogen. BASF und LetterOne hatten im September  bewerbsbehörden. Die EU-Kommission genehmigte am 18. Januar  von 214 Milli o nen €. Mit dem Abschluss der Verträge wurde eine 
2018 eine Vereinbarung unterzeichnet, ihre jeweiligen Öl-und-Gas-  2019 die Übernahme des Polyamidgeschäfts unter Auflagen, welche  Veräußerungsgruppe eingerichtet und die Ergebnisrechnung rück-
Geschäfte in einem Joint Venture zusammenzuführen. Im Zuge des  den Verkauf von Teilen des ursprünglichen Transaktionsumfangs an  wirkend zum 1. Januar 2019, sowie für das Vergleichsjahr 2018, 
Zusammenschlusses wurden Gesellschafterdarlehen durch Bank- einen Dritten erfordern. Hiervon betroffen sind Produktionsanlagen  angepasst. Bis zum Abschluss der Transaktion wird das Ergebnis 
darlehen abgelöst. BASF und LetterOne beabsichtigen, Wintershall  von Solvay im Bereich der technischen Kunststoffe in Europa. Als  nach Steuern des Bauchemiegeschäfts im Ergebnis nach Steuern 
Dea mittels einer Erstplatzierung (Initial Public Offering) in der zweiten  Käufer wurde Domo Chemicals, Leuna, von der EU-K  ommission  der BASF-Gruppe als separate Position („Ergebnis nach Steuern 
Jahreshälfte 2020 an die Börse zu bringen, vorbehaltlich entspre- genehmigt. Der Abschluss der Transaktionen zwischen Solvay und  aus nicht fortgeführtem Geschäft“) ausgewiesen werden. 
chender Marktbedingungen. Die 72,7%ige Beteiligung von BASF an  Domo Chemicals sowie Solvay und BASF erfolgte am 31. Januar 
Winters hall Dea wird im Konzernabschluss der BASF-Gruppe seit  2020. Das von BASF zu einem Kaufpreis (ohne Berücksichtigung 
dem 1. Mai 2019 nach der Equity-Methode mit einer erstmaligen  von Barmitteln und Fremdkapital) von 1,3 Milliarden € erworbene 
BASF-Bericht 2019 43
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wirtschaftliche Rahmenb edingungen
Wirtschaftliche Rahmen-
Bruttoinlandsprodukt weitgehend stabil (+1,4 %). Dazu trug vor allem die solide private und 
bedingungen  reale Veränderung gegenüber Vorjahr öffentliche Konsumnachfrage bei; Exporte und Investitionen waren 
dagegen schwach. Trotz ihrer engen Einbindung in die europäischen 
2019 2,6 %
Die Weltwirtschaft wuchs 2019 schwächer als zu Jahresbeginn  Welt Wertschöpfungsketten wuchsen die osteuropäi schen EU-Länder mit 
2018 3,2 %
von uns erwartet.1 Insbesondere die Industrieproduktion blieb  insgesamt 3,7 % erheblich stärker als der Rest der EU. Steigende 
2019 1,4 %
deutlich hinter unseren Annahmen zurück. Vor dem Hinter- Realeinkommen, ein hoher Beschäftigungsgrad, niedrige Zinsen und 
EU
grund  hoher  politischer  Unsicherheit  und  zunehmender  2018 2,0 % zunehmende öffentliche Ausgaben stützten das Wachstum und 
Handelsbarrieren stieg das globale Bruttoinlandsprodukt (BIP)  2019 2,3 %  kompensierten die dämpfenden Einflüsse aus Westeuropa auf das  
USA
nur um 2,6 % und damit deutlich langsamer als 2018 (+3,2 %).  Exportgeschäft. In Russland schwächte sich das Wachstum des BIP 
2018 2,9 %
Das  Wachstum  der  gesamten  Industrie  schwächte  sich   dagegen vor dem Hintergrund einer restriktiven Geld- und Fiskalpolitik, 
2019 5,4 %
wesentlich stärker auf nur noch 1,5 % ab (2018: +3,1 %).  Schwellenländer Asiens dementsprechend schwacher Inlandsnachfrage und eines geringen 
2018 6,1 %
Deshalb wuchs auch die Chemiep roduktion (ohne Pharma) mit  Exportwachstums auf nur noch 1,3 % ab (2018: +2,2 %).
1,8 % erheblich langsamer als im Vorjahr (2018: +2,8 %). Der  2019 0,7 %
Japan
durchschnittliche Preis der Referenzrohölsorte Brent sank auf  2018 0,3 % Das Wachstum in den USA verringerte sich im Jahresverlauf, blieb 
64 US$/Barrel (2018: 71 US$/Barrel). 2019 0,7 % aber mit insgesamt 2,3 % auf vergleichsweise hohem Niveau (2018: 
 Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2020 ab Seite 133 Südamerika 2018 1,1 % +2,9 %). Wesentlicher Wachstumstreiber war der private Konsum, 
der durch die steigende Beschäftigung und zunehmende Real-
Weltwirtschaftliche Entwicklung 2019 einkommen gestützt wurde. Die Investitionen nahmen wegen der 
Entwicklung der Wirtschaft nach Regionen nachlassenden Kapazitätsauslastung in der Industrie deutlich lang-
Das globale Wachstum des BIP lag mit 2,6 % deutlich unter dem  samer zu. Die Exporte stagnierten im schwachen weltwirtschaftlichen 
Vorjahreswert, blieb allerdings nur dank einer stabilen Dienstleistungs- ▪ Schwächeres Wachstum in EU und USA Umfeld aufgrund des eskalierenden Handelskonflikts und des damit 
konjunktur geringfügig unter den Erwartungen zu Jahresbeginn  ▪ Volatile und schwächere Konjunkturdynamik in China verbundenen Rückgangs der Ausfuhren nach China.
(Prognose: +2,8 %). Das Wachstum der Industrie verringerte sich  ▪ Krisen und niedriges Wachstum in Südamerika
 erheblich stärker. Die Eskalation des Handelsstreits zwischen den  Die Schwellenländer Asiens wuchsen insgesamt ebenfalls lang-
USA und China sowie die fortwährende Unsicherheit über Zeitpunkt  In der Europäischen Union (EU) ging das BIP-Wachstum von 2,0 %  samer als 2018. In China schwächte sich die Zuwachsrate des BIP 
und Bedingungen des Brexits dämpften die Nachfrage nach Inves- im Jahr 2018 auf nur noch 1,4 % zurück. In nahezu allen EU-Ländern  im Jahresverlauf graduell ab, auch weil sich die Effekte des Handels-
titionsgütern, dauerhaften Konsumgütern und deren Vorleistungen  war das Wachstum schwächer als im Vorjahr. Der Wachstumsrück- konflikts mit den USA im Außenhandel zunehmend bemerkbar 
aus der chemischen Industrie. Hinzu kam ein beschleunigter Struktur- gang in Deutschland (2019: +0,6 %, 2018: +1,5 %) fiel besonders ins  machten (2019: +6,1 %, 2018: +6,6 %). Die Inlandsnachfrage nahm 
wandel in der Automobilindustrie. Gewicht. Deutschland war wegen seines hohen Wertschöpfungs- schwächer als im Vorjahr zu. Angesichts einer stabilen Beschäftigung 
anteils bei Investitionsgütern und Kraftfahrzeugen vom zyklischen  verzichtete die chinesische Regierung aber auf starke zusätzliche 
Konjunkturrückgang,  den  handels politischen  Verwerfungen  und    Impulse zur Konjunkturbelebung. Die Entwicklung in der chinesischen 
dem Strukturwandel in der Automobili ndustrie besonders betroffen. In  Industrie verlief sehr heterogen: Während die Produktion in der 
 Italien stagnierte das BIP nahezu, nachdem es im Vorjahr noch um  Automobil industrie um 8,0 % zurückging, konnten die Industrien im 
0,7 % gewachsen war. In Frankreich (+1,3 %) und Spanien (+2,0 %)  Hoch technologiesektor insgesamt um 8,8 % zulegen. In Indien 
wirkten sich die dämpfenden Effekte schwächer aus. Trotz der   beeinträchtigten Liquiditätsengpässe die Kreditversorgung und damit 
Brexit-Unsicherheit blieb das Wachstum im Vereinigten Königreich  auch die Nachfrage nach Kraftfahrzeugen und Investitionsgütern. 
1 Sämtliche Angaben in diesem Kapitel, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
BASF-Bericht 2019 44
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wirtschaftliche Rahmenb edingungen
Insgesamt ging das Wachstum deutlich auf 4,8 % zurück (2018:  In der EU (2019: –0,3 %, 2018: +1,4 %) und den USA (2019: –0,1 %,  wuchs wie 2018 mit 2,4 % und damit unter dem langjährigen Durch-
+6,1 %). Das BIP der übrigen Schwellenländer Asiens nahm mit  2018: +2,7 %) stagnierte die Industrieproduktion weitgehend. In  schnitt von etwa 3 %. Die Ausbringung der Saat in den USA wurde 
3,7 % rund einen Prozentpunkt schwächer als im Vorjahr zu. Japan (2019: –1,7 %, 2018: +0,8 %) und Südamerika (2019: –1,3 %,  durch außerordentlich starke Niederschläge im Frühjahr beeinträchtigt. 
2018: +0,5 %) sank sie dagegen. In China setzte sich die graduelle  Zudem führte der Handelskonflikt zwischen den USA und China zu 
Japan konnte sein Wachstum leicht steigern. Das BIP nahm um   Abschwächung fort: Das Industriewachstum lag nach 5,8 % im  einer Verringerung der Agrarexporte aus den USA nach China, zum 
0,7 % zu (2018: +0,3 %). Die privaten Konsumausgaben stagnierten  Vorjahr bei 5,7 %. In den übrigen Schwellenländern Asiens ging das  Beispiel von Sojabohnen. In diesem Umfeld ging die Agrarp roduktion 
und die  Investitionen stiegen etwas stärker als im Vorjahr. Die Ent- Wachstum von 5,3 % auf nur noch 2,6 % zurück. Dazu trug auch  in den USA um 1,5 % zurück. Die Produktion in Südamerika konnte 
wicklung des privaten Verbrauchs wurde dabei von der Erhöhung der  die unterdurchschnittliche Dynamik in Indien (2019: +3,9 %, 2018:  dagegen um 3,4 % zulegen, besonders stark in Argentinien (+15,4 %). 
Umsatzsteuer um zwei Prozentpunkte im Oktober 2019 beeinflusst.  +6,0 %) erheblich bei. Dort war die Erzeugung 2018 allerdings dürrebedingt um 14,3 % 
Die I mporte und Exporte gingen im schwächeren weltwirtschaftlichen  zurückgegangen. In Europa stagnierte die Agrarproduktion wie im 
Umfeld zurück. Neben der Abschwächung in China dämpfte der  Die meisten Hauptabnehmerbranchen der Chemieindustrie entwickel- Vorjahr (2019: –0,1 %, 2018: +0,0 %). In Asien blieb die Wachstums-
Handelskonflikt zwischen Japan und Südkorea die Entwicklung. ten sich erheblich schwächer als im Vorjahr: Die globale Automobil- rate mit 3,3 % in etwa auf dem Vorjahresniveau (+3,5 %).
produktion verringerte sich um 5,4 % (2018: –1,1 %). Weltweit wurden 
In der Region Südamerika ließ das Wachstum deutlich nach. In   rund 5,1 Millionen weniger Personenwagen und leichte Nutzfahrzeuge  Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen
Argentinien verschärfte das unerwartet schwache Abschneiden des  produziert. In allen großen Wirtschaftsräumen ging die Produktion  reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Amtsinhabers bei den Vorwahlen zur Präsidentschaftswahl die Wirt- zurück, am stärksten jedoch in China (–8,0 %). Auch in der EU (–4,2 %) 
2019 1,5 %
schaftskrise.  Der  Wert  des  argentinischen  Peso  halbierte  sich  und in Nordamerika (–4,0 %) setzte sich der Rückgang fort. Neben  Industrie gesamt
2018 3,1 %
 nahezu gegenüber dem US-Dollar und die Inflationsrate stieg auf  Komplikationen bei der Einführung neuer Emissionsstandards trugen 
2019 –2,6 %
mehr als 50 %. Das BIP Argentiniens schrumpfte noch stärker als im  der Wandel zur Elektromobilität, damit verbundene höhere Fahrzeug-
Transport
Vorjahr (2019: –2,7 %, 2018: –2,5 %). In Brasilien befand sich die  kosten und die noch vielerorts unzureichende Ladeinfrastruktur zur  2018 0,3 %
Wirtschaft auf Wachstumskurs, die Krise in Argentinien und die  Schwäche des Markts bei. In Indien brach die Produktion um 11,0 %  2019 –5,4 %
darunter: Automobilindustrie
schwache Weltkonjunktur bremsten aber auch dort die wirtschaftliche  ein; in Südamerika ging sie insgesamt um 4,2 % zurück. Lediglich Bra-
2018 –1,1 %
Entwicklung (2019: +1,2 %, 2018: +1,3 %). In Chile, Peru und Bolivien  silien konnte ein schwaches Wachstum von 0,8 % verzeichnen. Die 
2019 1,2 %
dämpften  soziale  Unruhen  das  dortige  Wachstum.  Insgesamt  Bauwirtschaft wuchs mit 2,0 % vergleichsweise solide, aber dennoch  Energie und  Rohstoffe
2018 3,1 %
schwächte sich die Zunahme des BIP in Südamerika von 1,1 % im  erheblich langsamer als 2018 (+2,8 %). Dazu trug der Rückgang im 
Jahr 2018 auf 0,7 % ab. US-amerikanischen Wohnungsmarkt um rund 10 % erheblich bei. Ins- 2019 2,0 %
Bauindustrie
gesamt sank die Bauproduktion in den USA um 4,6 % (2018: –1,3 %).  2018 2,8 %
Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen Zunehmende Ausgaben für die Infrastruktur konnten den Rückgang  2019 1,5 %
im Wohnungsbau nicht kompensieren. In der EU (2019: +2,8 %, 2018:  Konsumgüter
2018 2,4 %
▪ Schwache Entwicklung der globalen Industrieproduktion +3,4 %) konnte die Bauwirtschaft vom niedrigen Zinsniveau, engen 
2019 3,8 %
▪ Starker Rückgang der globalen Automobilproduktion Wohnungsmärkten in den Ballungsräumen und steigendem Bedarf an  Elektronik
2018 8,5 %
energetischer Sanierung profitieren. Besonders stark legten die Märkte 
Die globale Industrieproduktion wuchs 2019 nur um 1,5 % und d amit  in den osteuropäischen EU-Mitgliedsländern zu (+6,9 %), verhaltener  2019 3,0 %
Gesundheit und Ernährung
etwa halb so stark wie 2018 (+3,1%). In den fortg eschrittenen Volks- fiel das Wachstum mit 2,4 % in den westlichen EU-Ländern aus. In  2018 3,8 %
wirtschaften ging die Produktion insgesamt z urück (2019: –0,5 %,  Asien schwächte sich das Wachstum der Baui ndustrie nur geringfügig 
2019 2,4 %
2018: +1,8 %). In den Schwellenländern schwächte sich das Wachs- ab (2019: +3,9 %, 2018: +4,0 %). In Südamerika stagnierte die Bau- Landwirtschaft
2018 2,4 %
tum deutlich ab (2019: +3,4 %, 2018: +4,4 %). industrie wie 2018 weitgehend. Die Produktion in der Landwirtschaft 
BASF-Bericht 2019 45
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wirtschaftliche Rahmenb edingungen
Entwicklung der chemischen Industrie durchschnittliche monatliche Ölpreis zwischen 71 US$/Barrel im  Chemieproduktion (ohne Pharma) 
April und Mai sowie 59 US$/Barrel im Januar und August. reale Veränderung gegenüber Vorjahr
▪ Globales Wachstum erheblich schwächer als im Vorjahr 
2019 1,8 %
und unter den Erwartungen Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff Naphtha  Welt
2018 2,8 %
bewegte sich im Verlauf des Jahres zwischen 447 US$/Tonne im 
2019 –1,1 %
Die globale chemische Industrie (ohne Pharma) wuchs um nur 1,8 %  August und 563 US$/Tonne im April. Im Jahresdurchschnitt 2019 
EU
und blieb damit deutlich unter unseren Erwartungen (+2,7 %) und  war der Preis für Naphtha mit 505 US$/Tonne niedriger als im Jahr  2018 –0,4 %
dem Wert von 2018 (+2,8 %). In der EU ging die Chemieproduktion  2018 (602 US$/Tonne). 2019 –0,4 %
USA
zum zweiten Mal in Folge zurück (2019: –1,1 %, 2018: –0,4 %). Hier 
2018 4,1 %
hatten wir eine Stagnation (+0,1 %) erwartet.  Der US-amerikanische Gaspreis lag mit durchschnittlich 2,56 US$/
2019 4,0 %
mmBtu unter dem Niveau des Vorjahres (3,16 US$/mmBtu). In  Schwellenländer Asiens
2018 3,8 %
Besonders stark fiel die Abweichung in den USA aus (2019: –0,4 %,   Europa  war  der  durchschnittliche  Gaspreis  am  Spotmarkt  mit 
2018: +4,1 %). Damit wurden auch unsere Annahmen für 2019  4,46 US$/mmBtu deutlich geringer als 2018 (7,90 US$/mmBtu). In  2019 –0,4 %
Japan
(+3,2 %) deutlich verfehlt. Hauptursache für den dortigen Wachstums- China betrugen die Gaspreise im Landesdurchschnitt rund 6,39 US$/  2018 1,3 %
einbruch war die schwache inländische Nachfrage aus Automobil- mmBtu (2018: 6,38 US$/mmBtu), während der Durchschnittspreis  2019 –2,0 %
industrie, Landwirtschaft und Bauindustrie. Zudem verringerten sich  in den Küstenprovinzen Schanghai, Jiangsu, Zhejiang, Shandong  Südamerika
2018 –0,6 %
die US-Chemieexporte nach China infolge des Handelsstreits deut- und Guangdong bei 7,59 US$/mmBtu lag (2018: 7,59 US$/mmBtu).
lich. Auch in Südamerika sank die Chemieproduktion im insgesamt 
schwachen Konjunktur umfeld um 2,0 % (2018: –0,6 %).
Preisentwicklung für Rohöl (Brent) und Naphtha
In den Schwellenländern Asiens nahm die Chemieproduktion mit  US$/Barrel, US$/Tonne
4,0 % dagegen etwas stärker als erwartet zu (+3,6 %). Dazu trug vor 
US$/t US$/bbl
allem das nach wie vor solide Wachstum in China bei (+4,7 %). Die 
1.100 130
Chemieproduktion in den übrigen Schwellenländern der Region stieg 
1.000 120
lediglich um 1,1 % (2018: +2,7 %); in Japan ging sie dagegen um  Naphtha Rohöl
900 110
0,4 % zurück. 800 ø 2019: 505 US$/t ø 2019: 64 US$/bbl 100
ø 2018: 602 US$/t ø 2018: 71 US$/bbl
700 90
Preisentwicklung wichtiger Rohstoffe 600 80
500 70
▪ Preise für Rohöl und Naphtha gesunken 400 60
▪ Gaspreise niedriger als im Vorjahr, mit großen regionalen  300 50
Unterschieden 200 40
100 30
8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
Druenrd R 6o4h öUlSp$re/Bisa drreerl  Sgeogrteen Bübreenrt  dheamt  sWiche r2t 0d1e9s  mVoitr jdauhrrcehs s(c7h1n UittSlic$h/  Jan  Feb  Mär  Apr  Mai  Jun  Jul  Aug  Sep  Okt  Nov  Dez  Jan  Feb  Mär  Apr  Mai  Jun  Jul  Aug  Sep  Okt  Nov  Dez 
Barrel) um rund 9 % verringert. Im Jahresverlauf schwankte der 
BASF-Bericht 2019 46
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Ertragslage
Ertragslage
Umsatzeinflüsse BASF-Gruppe EBIT vor Sondereinflüssen ebenfalls deutlich infolge einer Steigerung 
in beiden Bereichen. Im Segment Nutrition & Care stieg das EBIT   
2019 entwickelte sich die Weltwirtschaft deutlich schwächer  Veränderung   Veränderung   vor Sondereinflüssen durch einen deutlich verbesserten Beitrag des 
in Millionen € in %
als 2018. Das Wachstum der globalen Industrieproduktion   Bereichs Care Chemicals leicht.
sowie der globalen chemischen Industrie (ohne Pharma) lag  Mengen –1.656 –3  Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT vor Sonder einflüssen siehe Seite 30
ebenfalls  deutlich  unter  dem  Vorjahresniveau.  In  diesem  Preise –1.500 –3 
Marktumfeld blieb das BASF-Geschäft hinter unseren Erwar- EBIT vor Sondereinflüssena, b
Währungen 1.183 2 
tungen zurück: Der Umsatz lag leicht unter dem Wert des  Akquisitionen 1.472 3 Millionen €
Vorjahres, das Ergebnis nahm deutlich ab.
Devestitionen –414 –1 2019 4.536
 Geschäftsentwicklung in den Segmenten ab Seite 60
Änderungen des   2018 6.281
11 0
Konsolidierungskreises
2017 7.645
Umsatz
Umsatzveränderung gesamt –904 –2 
2016 6.309
▪ Umsatz um 2 % auf 59.316 Millionen € gesunken 2015 6.739
a Für 2018 wurde das EBIT vor Sondereinflüssen um den Anteil der Bauchemie-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres 
Der Umsatz nahm 2019 mengen- und preisbedingt um 904 Millio- Ergebnis der Betriebstätigkeit Ausweises als nicht fortgeführtes G eschäft. Für die Jahre 2015 bis 2017 wurden die Werte nicht angepasst.
b Für 2017 wurde das EBIT vor Sondereinflüssen um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres 
nen € auf 59.316 Millionen € ab. Der Absatz sank insbesondere in  Ausweises als nicht fortgeführtes Geschäft. Für die Jahre 2015 und 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
den Segmenten Chemicals und M  aterials. Ein geringeres Preis- ▪ Deutlicher Rückgang von EBIT vor Sondereinflüssen,  
niveau dämpfte vor allem in Materials und Chemicals die Umsatz- EBIT sowie ROCE 2019 fielen im EBIT Sondereinflüsse in Höhe von insgesamt 
entwicklung. Im  Segment Surface Technologies stiegen die Preise  –484 Millionen € an, nach –307 Millionen € im Vorjahr. Der Anstieg 
hingegen deutlich. Der im August 2018 abgeschlossene Erwerb  Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen  der Sondereinflüsse ist im Wesentlichen verursacht durch Struktur-
wesentlicher Geschäfte und Vermögenswerte von Bayer im Segment  ging infolge deutlich niedrigerer Beiträge der Segmente Materials und  maßnahmen im Zusammenhang mit unserem Exzellenzprogramm. 
Agricultural  Solutions  sowie  positive  Währungseffekte  in  allen  Chemicals um 1.745 Millionen € auf 4.536 Millionen € zurück.    Weiterhin stiegen die Integrationskosten von 169 Millionen € auf 
 Segmenten wirkten gegenläufig. Vor  allem Materials verzeichnete ein deutlich geringeres Ergebnis,  303  Millionen  €,  insbesondere  für  die  von  Bayer  erworbenen  
 hauptsächlich infolge niedrigerer Isocyanate-Margen. Der Ergebnis- Geschäfte im Segment Agricultural Solutions. Gegenläufig verzeich-
Umsatza, b rückgang im Segment Chemicals resultierte aus niedrigeren Mengen    neten wir höhere Nettosondererträge aus Devestitionen und höhere 
Millionen € und schwächeren Margen, vor allem im Bereich Petrochemicals  Sonstige Erträge. Aus Devestitionen entstand 2019 ein positiver 
 insb esondere a ufgrund der turnusmäßigen Wartungsabstellungen  Ergebnis beitrag in Höhe von 286 Millionen €, insbesondere aus der 
2019 59.316'19
unserer Steamcracker in Nordamerika und Europa. Auch das EBIT  Einbringung des BASF-Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien 
2018 60.220'18
vor Sonder einflüssen von Sonstige lag deutlich unter dem Wert von  in die Solenis-Gruppe und der Veräußerung von Geschäften des 
2017 61.223'17 2018. In allen anderen Segmenten steigerten wir das EBIT vor  Segments Agricultural Solutions, die im Kontext der Akquisition von 
2016 57.550 Sonder einflüssen  hingegen.  Im  Segment  Agricultural  Solutions  Bayer-Geschäften wettbewerbsbehördlich angeordnet wurden. Die 
2015 70.449  erhöhten wir es deutlich, im Wesentlichen durch den Umsatzanstieg  unter Sonstige Belastungen und Erträge erfassten Sondereinflüsse 
infolge der von Bayer  akquirierten Geschäfte. Auch in Industrial   betrugen 160 Millionen € im Jahr 2019 nach –63 Millionen € im 
a Für 2018 wurde der Umsatz um den Anteil der Bauchemie-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises 
als nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2015 bis 2017 wurden die Werte nicht angepasst.  Solutions lag das EBIT vor Sondereinflüssen infolge niedrigerer  Vorjahr und resultierten insbesondere aus der Veräußerung des 
b Für 2017 wurde der Umsatz um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises 
als nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2015 und 2016 wurden die Werte nicht angepasst.  Fixkosten, positiver Währungse ffekte und höherer Margen deutlich  BASF-Anteils  am  Klybeck-Areal  in  Basel/Schweiz.  Gegenläufig 
über dem Vorjahresniveau. S urface Technologies verbesserte das  wirkte ein Sonderaufwand aus der außerplanmäßigen Abschreibung 
BASF-Bericht 2019 47
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Ertragslage
der Projektkosten einer geplanten Anlage zur Herstellung von  EBITa, b ROCE
Propylen auf Methanbasis an der US-amerikanischen Golfküste im  Millionen € Millionen €
Segment Chemicals. 2019 2018
2019 4.052'18
 Zur Deﬁnition von Sonder einflüssen siehe Seite 30 EBIT BASF-Gruppe 4.052 5.974
2018 5.974'18
– EBIT Sonstige –667 –506
Sondereinflüsse 2017 7.587'17
EBIT der Segmente 4.719 6.480
Millionen € 2016 6.275'16
Kapitalkostenbasis der Segmente  
2019 2018 2015 6.248'15 als Durchschnitt der Monatsendwerte 60.900 53.930
Strukturmaßnahmen –627 –95
a Für 2018 wurde das EBIT um den Anteil der Bauchemie-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises als  ROCE  % 7,7 12,0
nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2015 bis 2017 wurden die Werte nicht angepasst.
Integrationskosten –303 –169 b Für 2017 wurde das EBIT um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises als 
nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2015 und 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
Devestitionen 286 20
Betriebsnotwendiges Kapital (Capital Employed)
Sonstige Belastungen und Erträge 160 –63
Zur Messung unserer Kapitalverzinsung verwenden wir seit dem  Millionen €
Summe der Sondereinflüsse im EBIT –484 –307 Geschäftsjahr 2018 die Kennzahl Rendite auf das betriebsnot- 2019 2018
wendige Kapital (Return on Capital Employed; ROCE). Sie misst  Immaterielle Vermögenswerte 14.832 11.995
Das EBIT der BASF-Gruppe lag 2019 mit 4.052 Millionen € deutlich  die Verzinsung des von den Segmenten eingesetzten Kapitals. Der 
+ Sachanlagen 20.472 17.973
unter dem Vorjahresniveau (2018: 5.974 Millionen €). Das darin  ROCE  betrug  7,7 %,  nach  12,0 %  im  Vorjahr.  Der  Rückgang   
+ At Equity bilanzierte Beteiligungen 1.527 1.611
enthaltene Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode  des ROCE resultierte vor allem aus dem geringeren EBIT bei gleich-
+ Vorräte 11.593 10.611
bilanziert werden, sank von 269 Millionen € auf 116 Millionen €.  zeitig gestiegenem betriebsnotwendigem Kapital. Der Anstieg  des 
Dieses beinhaltet seit dem 1. Februar 2019 auch den BASF-Anteil   betriebsnotwendigen  Kapitals  ergab  sich  vor  allem  aus  der  + Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10.061 9.747
am Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen von   ganz jährigen Berücksichtigung der im August 2018 von Bayer  + Kurz- und langfristige Übrige Forderungen  
1.913 1.716
   und sonstiges Vermögen a
Solenis und seit dem 1. Mai 2019 den entsprechenden Anteil am   erworbenen Vermögenswerte. Daneben trugen höhere Sachanlagen 
Ergebnis von Wintershall Dea. Beide Beteiligungen trugen Verluste  infolge der Erstanwendung von IFRS 16 zum Anstieg bei.1 + Vermögen von Veräußerungsgruppen 502 277
zum Equity- Ergebnis bei. Darüber hinaus verringerte sich der B  eitrag   Mehr Informationen zur Berechnung des ROCE auf Seite 30 Kapitalkostenbasis der Segmente   60.900 53.930
als Durchschnitt der Monatsendwerte
der BASF-YPC, die den Verbundstandort in Nanjing/China betreibt.      Die Berechnung des EBIT als Bestandteil unserer Gewinn- und Verlustrechnung ist im Konzern-
abschluss auf Seite 194 dargestellt. + Abweichung zur mit Stichtagskursen zum  
–1.534 5.770
   31. Dezember bewerteten Kapitalkostenbasis
+ Nicht in die Kapitalkosten einbezogene  
27.584 26.856
   Vermögenswerte
     davon Veräußerungsgruppen für das  
     Öl-und-Gas-Geschäft sowie das Bauchemie-  2.706 16.807
     geschäft
Vermögen der BASF-Gruppe zum 31. Dezember 86.950 86.556
a Einschließlich Kunden-/Lieferantenfinanzierungen und sonstiger Anpassungen
1 Mehr zur Vermögenslage ab Seite 52
BASF-Bericht 2019 48
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Ertragslage
Finanzergebnis und Ergebnis nach Steuern aus der Entkonsolidierung der Wintershall-Gesellschaften aufgrund  Leistungskennzahlen zur Ertragslage zählen hierzu auch die Kenn-
des Zusammenschlusses der Öl-und-Gas-Aktivitäten von Wintershall  zahlen Nettoverschuldung1, Free Cashflow1 sowie Sachinvestitionen2.
▪  Finanzergebnis leicht unter Vorjahr, Ergebnis nach Steuern  und DEA am 1. Mai 2019 wesentlich zu dem Anstieg bei. Das Ergebnis 
und nicht beherrschenden Anteilen deutlich über Vorjahr nach Steuern des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts lag mit  Die Kennzahlen Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen 
▪  Ergebnis je Aktie von 5,12 € auf 9,17 € gestiegen 24 Millionen € rund 10 Millionen € unter dem Vorjahreswert. Wesent- und Sondereinflüssen (EBITDA vor Sondereinflüssen) sowie 
lich für diesen Rückgang waren die Sondereinflüsse im Zusammen- Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 
Das Finanzergebnis betrug –750 Millionen € im Jahr 2019, nach  hang mit der geplanten Devestition. beschreiben die operative Leistungsfähigkeit, unabhängig von den 
–741 Millionen € im Vorjahr. durch die Altersstruktur des Anlagenbestands beeinflussten plan-
Nicht beherrschende Anteile verringerten sich um 202 Millionen €  mäßigen Abschreibungen und etwaigen außerplanmäßigen Wert-
Das Beteiligungsergebnis lag mit –45 Millionen € um 2 Millionen €  auf 70 Millionen €, insbesondere aufgrund eines geringeren Ergeb- berichtigungen  (Wertminderungen  und  Wertaufholungen).  Beide 
unter Vorjahr vor allem infolge geringerer Dividendenerträge. nisses der Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd. infolge   Kennzahlen eignen sich damit besonders für Unternehmensvergleiche. 
gesunkener Margen sowie aufgrund der erwähnten Entkonsolidierung  Das EBITDA vor Sondereinflüssen hat auch für Zeitvergleiche eine 
Höhere Zinsaufwendungen für Finanzschulden führten zu einem  der Wintershall-Gesellschaften im zweiten Quartal 2019. hohe Aussagekraft. Die EBITDA-Marge ergibt sich als relative Kenn-
niedrigeren Zinsergebnis in Höhe von –465 Millionen € (2018:   zahl, indem das EBITDA in Relation zu den Umsatzerlösen gesetzt 
–363 Million en €), insbesondere aufgrund der unterjährig höheren  Das Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen  wird und damit den Vergleich der operativen Leistungsfähigkeit unab-
Bestände an US-Dollar-Commercial-Papers. Darüber hinaus fielen  lag mit 8.421 Millionen € infolge des oben genannten Buchgewinns  hängig von der Größe des zugrunde liegenden Geschäfts erlaubt.
Zinsaufwendungen für Leasingsachverhalte in Höhe von 39 Millio - deutlich über dem Vorjahreswert von 4.707 Millionen €. Das Ergebnis 
nen € an.  je Aktie betrug 9,17 € nach 5,12 € im Jahr 2018. Das EBITDA vor Sondereinflüssen lag im Jahr 2019 mit 8.217 Millio-
 Angaben zu den Gewinn- und Verlustrechnungspositionen im Anhang zum Konzerna bschluss ab Seite 226 nen € um 1.054 Millionen € und das EBITDA mit 8.036 Millionen € um 
Gegenläufig verbesserte sich das Übrige Finanzergebnis um 95 Millio-   Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 233 934 Millionen € unter dem Wert des Vorjahres. Die EBITDA-Marge 
nen €, vor allem aufgrund von geringeren Aufwendungen aus der    Mehr zur Ertragslage des nicht fortgeführten Geschäfts ab Seite 98 betrug 13,5 % im Jahr 2019, nach 14,9 % im Vorjahr.
Absicherung von Finanzschulden.
Weitere Kennzahlen zur Ertragslage EBITDA vor Sondereinflüssen
Das Ergebnis vor Ertragsteuern sank von 5.233 Millionen € im Vor- Millionen €
jahr auf 3.302 Millionen € im Jahr 2019. Der Steueraufwand ging  ▪  Bereinigtes Ergebnis je Aktie von 5,87 € auf 4,00 € gesunken 2019 2018
entsprechend zurück, von 1.117 Millionen € im Vorjahr auf 756 Millio- ▪  EBITDA vor Sondereinflüssen und EBITDA deutlich unter  EBIT 4.052 5.974
nen € im Jahr 2019. Die Steuerquote der BASF-Gruppe betrug 22,9 %  Vorjahr
– Sondereinflüsse –484 –307
im Jahr 2019, nach 21,3 % im Jahr 2018. Maßgeblich für den Anstieg 
EBIT vor Sondereinflüssen 4.536 6.281
waren Steuern für Vorjahre, vor allem in Deutschland und den USA. Zur Steuerung der BASF-Gruppe und Beurteilung ihrer Leistung durch 
+ Abschreibungena 3.660 2.943
Investoren, Analysten und Ratingagenturen verwenden wir auch alter-
Das Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft sank von  native Leistungskennzahlen (Alternative Performance Measures, APMs).  + Wertberich tigungen auf immaterielle  21 47
   Vermögenswerte und Sachanlagena
4.116 Millionen € auf 2.546 Millionen €. Das Ergebnis nach Steuern  Diese sind nicht durch die IFRS definiert. Ihre Berechnungsm  ethode 
Abschreibungen und Wertberichtigungen auf 
aus nicht fortgeführtem Geschäft erhöhte sich um 5.082 Millio- kann daher von denen anderer Unternehmen abweichen. Neben   3.681 2.990
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
nen € auf 5.945 Millionen €. Darin enthalten waren das Bauchemie- EBIT vor Sondereinflüssen, EBITDA vor Sondereinflüssen, EBITDA, 
EBITDA vor Sondereinflüssen 8.217 9.271
geschäft sowie bis einschließlich April unsere Öl-und-Gas-Aktivitäten.  EBITDA-M  arge sowie bereinigtem Ergebnis je Aktie als alternativen 
Diese trugen mit einem Buchgewinn in Höhe von 5.684 Millionen €  a Ohne auf das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft entfallende Abschreibungen beziehungsweise Wert-
berichtigungen
1 Mehr Informationen zu diesen Kennzahlen unter Finanzlage ab Seite 54
2 Mehr zu den Sachinvestitionen unter Wertmanagement auf Seite 30 und unter Wesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen auf Seite 42
BASF-Bericht 2019 49
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Ertragslage
EBITDA Bereinigtes Ergebnis je Aktie Im Vergleich zum Ergebnis je Aktie wird das bereinigte Ergebnis je 
Millionen € Millionen € Aktie zum einen um Sondereinflüsse bereinigt. Zum anderen werden 
2019 2018 2019 2018 planmäßige Abschreibungen und Wertberichtigungen (Wertminde-
EBIT 4.052 5.974 Ergebnis nach Steuern 8.491 4.979 rungen und Wertaufholungen) auf immaterielle Vermögenswerte 
eliminiert. Planmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögens-
+ Abschreibungena 3.660 2.943 – Sondereinflüsse –484 –307
werte resultieren überwiegend aus der Kaufpreisallokation nach 
+ Wertberich tigungen auf immaterielle  +  Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle 
   Vermögenswerte und Sachanlagena 324 53 Vermögenswerte 652 476 Akquisitionen und sind daher vorübergehender Natur. Effekte dieser 
Anpassungen auf Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie 
Abschreibungen und Wertberichtigungen auf  –  In den Sondereinflüssen enthaltene Abschreibungen und 
3.984 2.996 8 1
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen Wertberichtigungen auf immaterielle Vermögenswerte auf nicht beherrschende Anteile werden ebenfalls berücksichtigt. 
EBITDA 8.036 8.970 –  Bereinigung der Steuern vom Einkommen und Ertrag 318 206 Das bereinigte Ergebnis je Aktie eignet sich damit für Zeitvergleiche 
und Prognosen der künftigen Ertragskraft.
Umsatzerlöse 59.316 60.220 –  Bereinigungen des Ergebnisses nach Steuern aus nicht 
5.559 –108
f ortgeführtem Geschäft
EBITDA-Marge  % 13,5 14,9
Bereinigtes Ergebnis nach Steuern 3.742 5.663 Im Jahr 2019 betrug das bereinigte Ergebnis je Aktie 4,00 €, nach 
a Ohne auf das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft entfallende Abschreibungen beziehungsweise Wert- 5,87 € im Vorjahr.
berichtigungen –  Bereinigte nicht beherrschende Anteile 72 273
 Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 226
Bereinigtes Ergebnis nach Steuern und nicht 
Mit der Einführung von IFRS 16 erhöhte sich das betriebsnotwendige  b eherrschenden Anteilen 3.670 5.390
Kapital um rund 1 Milliarde €. Der gleichzeitige Anstieg der plan-
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien 
918.479 918.479
mäßigen  Abschreibungen um rund 350 Millionen € wirkte sich  (1.000 Stück)
 positiv auf das EBITDA aus. Zinseffekte in Höhe von etwa 39 Millio- Bereinigtes Ergebnis je Aktie  € 4,00 5,87
nen € im Jahr führten zu einer entsprechenden Verbesserung des 
EBIT sowie des EBIT vor Sondereinflüssen. Die Erhöhung des 
 betriebsnotwendigen Kapitals und die Zinseffekte wirkten gegenläufig 
auf den ROCE und führten insgesamt zu einer leichten Verringerung 
der Kennzahl. 
BASF-Bericht 2019 50
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Ertragslage
Umsatz und Ergebnis Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2019a
Millionen € Millionen €
2019 2018 +/–  1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
Umsatz 59.316 60.220 –1,5 % Umsatz 15.596 14.478 14.556 14.686 59.316
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sondereinflüssen 2.614 1.874 1.989 1.740 8.217
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  
8.217 9.271 –11,4 %
Abschreibungen und Sondereinflüssen Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 2.742 1.535 2.268 1.491 8.036
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor   Abschreibungenb 991 1.039 923 1.031 3.984
8.036 8.970 –10,4 %
Abschreibungen (EBITDA)
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 1.751 496 1.345 460 4.052
EBITDA-Marge % 13,5 14,9 – Sondereinflüsse 29 −488 280 −305 −484
Abschreibungena 3.984 2.996 33,0 % EBIT vor Sondereinflüssen 1.722 984 1.065 765 4.536
Finanzergebnis −195 −203 −168 −184 −750
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 4.052 5.974 –32,2 %
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.556 293 1.177 276 3.302
Sondereinflüsse −484 −307 –57,7 %
Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft 1.163 243 917 223 2.546
EBIT vor Sondereinflüssen 4.536 6.281 –27,8 %
Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft 277 5.686 18 −36 5.945
Finanzergebnis −750 −741 –1,2 % Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen 1.406 5.954 911 150 8.421
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.302 5.233 –36,9 % Ergebnis je Aktie € 1,53 6,48 1,00 0,16 9,17
Ergebnis nach Steuern aus   Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 1,70 0,68 0,99 0,63 4,00
2.546 4.116 –38,1 %
fortgeführtem Geschäft
Ergebnis nach Steuern aus   Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2018a
5.945 863 .
nicht fortgeführtem Geschäft
Millionen €
Ergebnis nach Steuern und nicht   1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Gesamtjahr
8.421 4.707 78,9 %
beherrschenden Anteilen
Umsatz 15.156 15.119 14.960 14.985 60.220
Ergebnis je Aktie € 9,17 5,12 79,1 %
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sondereinflüssen 2.977 2.639 2.204 1.451 9.271
Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 4,00 5,87 –31,9 % Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 2.961 2.575 2.131 1.303 8.970
a Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und  Abschreibungenb 698 703 762 833 2.996
Wertaufholungen) ohne Abschreibungen auf das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 2.263 1.872 1.369 470 5.974
Sondereinflüsse −17 −66 −73 −151 −307
EBIT vor Sondereinflüssen 2.280 1.938 1.442 621 6.281
Finanzergebnis −181 −191 −137 −232 −741
Ergebnis vor Ertragsteuern 2.082 1.681 1.232 238 5.233
Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft 1.582 1.332 1.016 186 4.116
Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft 176 191 251 245 863
Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen 1.679 1.480 1.200 348 4.707
Ergebnis je Aktie € 1,83 1,61 1,31 0,37 5,12
Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 1,91 1,76 1,48 0,72 5,87
a Quartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar. 
b Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) ohne Abschreibungen auf das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft
BASF-Bericht 2019 51
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vermögenslage
Vermögenslage
Aktiva Aktiva
31.12.2019 31.12.2018 ▪  Anstieg der Bilanzsumme aufgrund des Zugangs der  
Millionen € % Millionen € % at Equity bilanzierten Beteiligungen an Wintershall Dea 
und Solenis
Immaterielle Vermögenswerte 14.525 16,7 16.554 19,1
▪  Anstieg des Sachanlagevermögens um 1,3 Milliarden € 
Sachanlagen 21.792 25,1 20.780 24,0
nach Einführung von IFRS 16
At Equity bilanzierte Beteiligungen 15.008 17,3 2.203 2,5
Sonstige Finanzanlagen 636 0,7 570 0,7 Zum 31. Dezember 2019 betrug die Bilanzsumme 86.950 Millio-
Latente Steueransprüche 2.887 3,3 2.342 2,7 nen € und lag damit leicht über dem Vorjahresniveau. 
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 1.112 1,3 886 1,0
Das langfristige Vermögen erhöhte sich um 12.625 Millionen € auf 
Langfristige Vermögenswerte 55.960 64,4 43.335 50,0
55.960 Millionen €, wozu alle Positionen mit Ausnahme der immate-
riellen Vermögenswerte beitrugen. Maßgeblich war der Anstieg der 
Vorräte 11.223 12,9 12.166 14,1 at Equity bilanzierten Beteiligungen um 12.805 Millionen € auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 9.093 10,5 10.665 12,3 15.008 Millionen €, vor allem für die erstmals berücksichtigten Betei-
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 3.790 4,3 3.139 3,6 ligungen an Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, sowie in 
geringerem Umfang an Solenis UK International Ltd., London/ 
Kurzfristige Wertpapiere 444 0,5 344 0,4
Vereinigtes Königreich.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.427 2,8 2.300 2,7
 Mehr Informationen zu den genannten Transaktionen und Veräußerungsgruppen in diesem Lage-
Vermögen von Veräußerungsgruppen 4.013 4,6 14.607 16,9 bericht auf Seite 43 sowie in den Anmerkungen 2.4 und 2.5 des Anhangs zum Konzernabschluss  
ab Seite 210
Kurzfristige Vermögenswerte 30.990 35,6 43.221 50,0
Gesamtvermögen 86.950 100,0 86.556 100,0 Die Sachanlagen erhöhten sich um 1.012 Millionen €, darin berück-
sichtigt sind die zusätzlich aktivierten Nutzungsrechte aus Leasing-
verhältnissen in Höhe von rund 1,3 Milliarden € aufgrund der Erst-
anwendung von IFRS 16. Die Zugänge zu Sachanlagen übertrafen 
die Abschreibungen und Wertminderungen des Jahres 2019 um 
434 Millionen €. Gegenläufig reduzierte die Einrichtung der Veräuße-
rungsgruppen für das Bauchemie- sowie das Pigmentgeschäft die 
Sachanlagen um 769 Millionen € und die immateriellen Vermögens-
werte um 1.667 Million en €. Die Abschreibungen auf immaterielles 
Vermögen überstiegen die Zugänge um 483 Millionen €; insgesamt 
BASF-Bericht 2019 52
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vermögenslage
verringerten sich die immateriellen Vermögenswerte um 2.029 Millio-
nen €.
Die Sonstigen Finanzanlagen lagen mit 636 Millionen € um 66 Millio-
nen € ebenso über Vorjahresniveau. Die latenten Steueransprüche 
stiegen um 545 Millionen € auf 2.887 Millionen €, insbesondere 
 infolge des Anstiegs der Pensionsrückstellungen. Auch die Übrigen 
Forderungen und das sonstige Vermögen erhöhten sich im Vergleich 
zum Vorjahr um 226 Millionen € auf 1.112 Millionen €, vor allem 
 infolge des Anstiegs der positiven Marktwerte von Derivaten sowie 
der Zins- und Währungsswaps zur Absicherung von US-Dollar- 
Anleihen.
Das  kurzfristige  Vermögen  sank  um  12.231  Millionen  €  auf 
30.990 Millionen €. Hierzu trug insbesondere der Abgang der 
 Veräußerungsgruppen für das Papier- und Wasserchemikalien-
geschäft im ersten und für das Öl-und-Gas-Geschäft im zweiten 
Quartal 2019 mit insgesamt 14.600 Millionen € bei. Die Umgliede-
rung der Vermögens werte in die erwähnten Veräußerungsg ruppen 
des P igmentgeschäfts im dritten Quartal 2019 sowie des Bauchemie-
geschäfts im vierten Quartal wirkten gegenläufig.
Die  Forderungen  aus  Lieferungen  und  Leistungen  sanken  um 
1.572  Millionen €, unter anderem aufgrund der Umbuchungen in die 
Veräußerungsgruppen. Der Anstieg von Übrigen Forderungen und 
sonstigem Vermögen auf 3.790 Millionen € (2018: 3.139 Millionen €) 
lässt sich im Wesentlichen auf höhere Marktwerte von Derivaten 
 sowie gestiegene Edelmetallpositionen zurückführen. 
Die Vorräte gingen um 943 Millionen € auf 11.223 Millionen € zurück; 
auch hier war die Umbuchung in die Veräußerungsgruppen maßgeb-
lich. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 2.427 Millio-
nen € lagen leicht über Vorjahresniveau (2018: 2.300 Millionen €).
 Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner Bilanzpositionen der Aktivseite im Anhang 
zum Konzernabschluss ab Seite 239
BASF-Bericht 2019 53
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Finanzlage
Finanzlage
Passiva Passiva
31.12.2019 31.12.2018 ▪ Eigenkapitalquote 48,7 %, nach 41,7 % im Vorjahr
Millionen € % Millionen € % ▪ Nettoverschuldung auf 15.506 Millionen € gesunken
Eingezahltes Kapital 4.291 4,9 4.294 5,0
Das Eigenkapital stieg im Vergleich zum Vorjahr um 6.241 Millio-
Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 42.056 48,4 36.699 42,4
nen € auf 42.350 Millionen €. Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 
Sonstige Eigenkapitalposten –4.850 –5,6 –5.939 –6,9
erhöhten sich um 5.357 Millionen € auf 42.056 Millionen €, insbe-
Nicht beherrschende Anteile 853 1,0 1.055 1,2 sondere durch ein deutlich über den Dividendenzahlungen liegendes 
Eigenkapital 42.350 48,7 36.109 41,7 Ergebnis nach Steuern. Die Sonstigen Eigenkapitalposten betrugen 
–4.850 Millionen € nach –5.939 Millionen € im Vorjahr. Hauptgrund 
für den Anstieg war ein positiver Effekt in der Translationsanpassung 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 7.683 8,8 7.434 8,6
infolge der Entkonsolidierung von Wintershall, der die höheren 
Steuerrückstellungen und latente Steuerschulden 2.280 2,6 2.346 2,7
 versicherungsmathematischen Verluste überkompensierte.
Sonstige Rückstellungen 1.340 1,5 1.301 1,5
Finanzschulden 15.015 17,3 15.332 17,7 Die Eigenkapitalquote stieg vor allem aufgrund des Buchgewinns 
Übrige Verbindlichkeiten 1.678 1,9 705 0,8 aus  der  Entkonsolidierung  der  Wintershall-Gesellschaften  von 
41,7 % auf 48,7 %.
Langfristiges Fremdkapital 27.996 32,1 27.118 31,3
Das langfristige Fremdkapital erhöhte sich gegenüber dem Jahres-
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5.087 5,9 5.122 5,9
ende 2018 um 878 Millionen € auf 27.996 Millionen €. Hauptgrund 
Rückstellungen 2.938 3,4 3.252 3,8 hierfür waren die übrigen Verbindlichkeiten. Diese erhöhten sich um 
Steuerschulden 756 0,9 695 0,8 973 Millionen €, vor allem aufgrund der Berücksichtigung von 
Finanzschulden 3.362 3,9 5.509 6,4  Leasingverbindlichkeiten, die im Rahmen der Erstanwendung von 
IFRS 16 erfasst wurden.
Übrige Verbindlichkeiten 3.427 3,9 2.998 3,5
Schulden von Veräußerungsgruppen 1.034 1,2 5.753 6,6
Daneben stiegen die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Kurzfristiges Fremdkapital 16.604 19,2 23.329 27,0 Verpflichtungen um 249 Millionen €, insbesondere infolge deutlich 
Gesamtkapital 86.950 100,0 86.556 100,0 gesunkener Rechnungszinsen. Umbuchungen in die Veräußerungs-
gruppen wirkten gegenläufig.
Der Rückgang der langfristigen Finanzschulden um 317 Millionen € 
resultierte im Wesentlichen aus der Umgliederung von zwei Euro- 
Anleihen von lang- in kurzfristige Finanzschulden mit einem Gesamt-
BASF-Bericht 2019 54
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Finanzlage
buchwert von rund 1,3 Milliarden €. Gegenläufig wirkten die Emission  hierfür  war  der  Rückgang  der  Finanzschulden  um  insgesamt  Fälligkeiten von Finanzverbindlichkeiten
einer Euro-Anleihe mit einer Laufzeit von zehn Jahren und einem  2.464 Millionen €. Millionen €
Buchwert von 247 Millionen € sowie die Aufnahme von zwei Euro-   Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner Bilanzpositionen der Passivseite im Anhang  2020 3.362
Darlehen in Höhe von insgesamt 650 Millionen €. zum Konzernabschluss ab Seite 251
  Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht auf den Seiten 293 bis 294 2021 1.078
2022 2.157
Das  kurzfristige  Fremdkapital  sank  um  6.725  Millionen  €  auf 
16.604 Millionen €. Maßgeblich war insbesondere der Abgang der  Nettoverschuldung 2023 1.223
Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe von  Millionen € 2024 1.310
5.750 Millionen € im zweiten Quartal 2019. Gegenläufig wirkten die  31.12.2019 31.12.2018
2025 und später 9.247
Umgliederungen von kurz- und langfristigen Schulden in die Veräu- Langfristige Finanzschulden 15.015 15.332
ßerungsgruppe für das Pigmentgeschäft sowie für das Bauchemie-
+ Kurzfristige Finanzschulden 3.362 5.509
geschäft. Mit der Einstufung „A2/P-1/Ausblick stabil“ bei Moody’s und „A/A-1/
Finanzschulden 18.377 20.841
Ausblick stabil“ bei Standard & Poor’s verfügt BASF über gute 
– Kurzfristige Wertpapiere 444 344
Daneben trugen geringere kurzfristige Finanzschulden zum niedri-  Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wettbewerbern in der chemi-
geren kurzfristigen Fremdkapital bei. Der Rückgang um 2.147 Millio- – Zahlungsmittel und     2.427 2.300 schen Industrie. Diese Einstufungen wurden zuletzt von Moody’s am 
   Zahlungsmitteläquivalente
nen € auf 3.362 Millionen € resultierte vor allem aus der planmäßigen  4. November 2019 vorgenommen beziehungsweise von Standard & 
Nettoverschuldung 15.506 18.197
Rückzahlung zweier Euro-Anleihen in Höhe von insgesamt rund  Poor’s am 13. November 2019 bestätigt. Der Vertrag mit Scope 
2 Milliarden € sowie aus einem Abbau der US-Dollar-Commercial-  Ratings lief Anfang September 2019 aus und wurde von BASF nicht 
Papers. Einen gegenläufigen Effekt hatten unter anderem die   verlängert.
genannte Umgliederung zweier Anleihen von lang- in kurzfristig  Finanzierungspolitik und Kreditratings
sowie ein  Anstieg der kurzfristigen Bankverbindlichkeiten.
▪ Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert
Der Anstieg der übrigen Verbindlichkeiten um 429 Millionen € ist im  ▪ A-Ratings bei Moody’s und Standard & Poor’s
Wesentlichen durch die erstmalige Berücksichtigung der Leasing-
verbindlichkeiten im Rahmen der Einführung von IFRS 16 begründet  Ziel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähigkeit zu 
sowie durch höhere negative Marktwerte von Derivaten.  jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen  verbundene 
Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten zu optimieren. 
Kurzfristige Rückstellungen verringerten sich im Vergleich zum   Unseren  Fremdfinanzierungsbedarf  decken wir bevorzugt an den 
 Vorjahr um 314 Millionen €, im Wesentlichen aufgrund von geringe- inter nationalen Kapitalmärkten.
ren Personalrückstellungen. 
Wir streben an, ein solides A-Rating zu halten, das uns einen unein-
Die Steuerschulden erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um  geschränkten Zugang zu den Geld- und Kapital märkten ermöglicht. 
61 Millionen € auf 756 Millionen €.  Die Finanzierungsmaßnahmen orientieren sich an den Planungen für 
das operative Geschäft sowie der strate gischen Ausrichtung des 
Die Nettoverschuldung verringerte sich im Vergleich zum  31. Dezem- Unternehmens und sollen darüber h inaus die finanzielle Flexibilität 
ber 2018 um 2.691 Millionen € auf 15.506 Millionen €. Maßgeblich  zur Nutzung strate gischer  Optionen gewährleisten.
BASF-Bericht 2019 55
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Finanzlage
Wir verfügen über eine solide Finanzierung. Unsere mittel- und   bestimmte Finanzk ennzahlen (Financial Covenants) oder die Einhal- Der Cashflow aus Investitionstätigkeit betrug im Jahr 2019 
langfristige  Fremdkapitalfinanzierung  beruht in  erster  Linie  auf   tung eines bestimm ten Ratings (Rating Trigger). –1.190 Millionen €, gegenüber –11.804 Millionen € im Jahr 2018. 
Unternehmensanleihen, die wir unter unserem 20-Milliarden-€-   Mehr zu eingesetzten Finanzierungsinstrumenten im Anhang zum Konzernabschluss in   Die Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
Emissionsprogramm  für  Schuld verschrei bungen  (Debt  Issu ance  Anmerkung 24 ab Seite 261 und in Anmerkung 27 ab Seite 266 lagen mit 3.824 Millionen € nur leicht unter dem Vorjahresniveau.  
Program) in Euro und anderen Währungen mit unterschiedlichen  Die wesentliche Veränderung resultierte aus Akquisitionen und  
Laufzeiten bege ben. Ziel ist, das Fälligkeitsprofil aus gewogen zu  Zur Minimierung von Risiken und zur Nutzung gruppeni nterner Opti- Devestitionen. Im Jahr 2019 waren die Einzahlungen aus Devesti-
gestalten, eine Diversifikation der Investoren zu erzielen und unsere  mierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Gelda  nlagen  sowie  tionen um 2.493 Millionen € höher als im Vorjahr. Maßgeblich hierfür 
Fremdfinanzie rungskonditionen zu optimieren. Wechselkurssicherungen von Tochter gesell schaften der BASF SE,  war der Zusammenschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte von Winters-
wenn möglich, innerhalb der BASF- Gruppe. Wechselkurs risiken  hall und DEA, durch den im Wesentlichen aufgrund der Rückzahlung 
Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir das US-Dollar-Commercial-  werden im Wesentlichen zentral mittels  deri vativer Finanz instrumente  gruppeninterner Darlehen und der Durchführung von Kapitalmaß-
Paper-Programm der BASF SE mit einem Emissionsvolumen von  im Markt gesichert. nahmen insgesamt ein Betrag von 2.393 Millionen € zufloss. Die 
bis zu 12,5 Milliarden US$. Unter diesem Programm standen zum  Auszahlungen für Akquisitionen lagen im Jahr 2019 bei 239 Millio-
31.  Dezember  2019  US-Dollar-Commercial-Papers  mit  einem   Unser Zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das Ziel, den  nen €, gegenüber 7.362 Millionen € im Vorjahr. Sie beinhalteten im 
Nominalwert in Höhe von 968 Millionen US$ aus, im Vergleich zu  Zinsaufwand der BASF-Gruppe zu reduzieren und Zinsr isiken zu  Vorjahr vor allem die Zahlung des Kaufpreises an Bayer, der unter 
2.922 Millionen US$ zum Vorjahresende. Als Absicherung für die  begrenzen.  Dafür  werden  Zinssicherungsg eschäfte  mit  Banken  Berücksichtigung übernommener liquider Mittel 7.208 Millionen € 
Rückzahlung  ausstehender  US-Dollar-Commercial-Papers  dient   abgeschlossen,  um  die  Verzinsung  aus gewählter  Kapitalmarkt- betrug.
eine fest zugesagte syndizierte Kreditlinie über 6 Milliarden €, die  verbindlichkeiten von fix in variabel oder umgekehrt zu wandeln.  Mehr zu Investitionen und Akquisitionen ab Seite 42
auch zur Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke verwen-
det werden kann und im Januar 2019 abgeschlossen wurde. Die  Kapitalflussrechnung Die Mittelfreisetzung aus der Veränderung der Finanzanlagen und 
genannte Kreditlinie wurde im Jahr 2019 zu keinem Zeitpunkt in  übrigen Posten betrug im Jahr 2019 273 Millionen €, nach einer 
 Anspruch genommen. Unsere Fremdfi nanzierung ist damit weit- ▪  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit und Free Cashflow  Mittelbindung von –655 Millionen € im Jahr 2018. Vor allem im 
gehend  unabhängig  von  kurzfristigen  Schwankungen  auf  den  unter Vorjahr Vorjahresvergleich höhere Abgänge von immateriellen Vermögens-
 Kreditmärkten. werten und Sachanlagen sowie von übrigen finanzbedingten Forde-
Der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit lag mit 7.474 Millionen €  rungen trugen hierzu bei.
Finanzierungsinstrumente um 465 Millionen € unter dem Wert des Jahres 2018. Maßgeblich für 
Millionen € diesen Rückgang war das geringere Ergebnis nach Steuern und nicht  Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit lag im Jahr 2019 bei 
3.240 Bankverbindlichkeiten
beherrschenden Anteilen nach Berücksichtigung der Umgliederung  –6.405 Millionen €, nach –52 Millionen € im Jahr 2018. Der Netto- 
US-Dollar-Commercial-Papers  
861 der Ergebnisse aus Devestitionen in den Cashflow aus Investitions- Mittelabfluss aus der Veränderung von Finanz- und ähnlichen Ver-
tätigkeit in Höhe von 5.874 Millionen €. Gegenläufig wirkte der um  bindlichkeiten lag im Jahr 2019 bei –3,3 Milliarden €, vor allem durch 
18.377 Mio. € 1.940 Millionen € verbesserte Beitrag aus der Veränderung des  den Abbau von US-Dollar-Commercial-Papers durch die BASF SE 
Nettoumlaufvermögens. Maßgeblich für diese Entwicklung war die  um 1,7 Milliarden € sowie die Tilgung von Anleihen in Höhe von 
14.276 Anleihen und sonstige
Kapitalmarktverbindlichkeiten Mittelfreisetzung durch den Abbau der Forderungen aus Lieferungen  2,0 Milliarden €. Im Vorjahr ergab sich ein Netto-Mittelzufluss in Höhe 
und Leistungen im Jahr 2019 in Höhe von 1.208 Millionen €, während  von 3,0 Milliarden € vor allem durch den Aufbau von US-Dollar- 
sich im Vorjahr eine Mittelbindung von –188 Millionen € ergab.  Commercial-Papers durch die BASF SE mit einem Buchwert von 
Außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente haben für uns nur unter- Darüber hinaus konnten die Vorräte im Jahr 2019 reduziert werden,  rund 2,5 Milliarden €. Im Jahr 2019 betrugen die Dividendenzahlungen 
geordnete  Bedeutung.  Die  wesentlichen  Finanzierungsverträge    nach einem deutlichen Vorratsaufbau im Vorjahr. an die Aktionäre der BASF SE 2.939 Millionen € und an andere Gesell-
der BASF-Gruppe enthalten keine Nebenabreden im Hinblick auf 
BASF-Bericht 2019 56
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Finanzlage
Kapitalflussrechnung schafter 125 Millionen € und lagen damit insgesamt auf dem Niveau 
Millionen € des Vorjahres.
2019 2018
Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen 8.421 4.707 Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente lagen zum 31.Dezem-
ber 2019 bei 2.455 Millionen €. Ihre liquiditätswirksame Verringerung 
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 4.218 3.750
im Jahr 2019 betrug 121 Millionen €.
Veränderung Nettoumlaufvermögen 1.410 –530
Übrige Posten –6.575 12
Der Free Cashflow, der sich nach Abzug der Auszahlungen für 
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 7.474 7.939 immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen vom Cashflow aus 
betrieblicher Tätigkeit ergibt, stellt den verbleibenden Finanzierungs-
Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen –3.824 –3.894 spielraum nach Investitionen dar. Er sank auf 3.650 Millionen €, nach 
4.045 Millionen € im Vorjahr. Grund war der Rückgang des Cash-
Akquisitionen/Devestitionen 2.361 –7.255
flows aus betrieblicher Tätigkeit.
Veränderung Finanzanlagen und übrige Posten 273 –655
Cashflow aus Investitionstätigkeit –1.190 –11.804 Free Cashflow
Millionen €
Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen 1 3 31.12.2019 31.12.2018
Veränderung Finanz- und ähnliche Verbindlichkeiten –3.342 2.966 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 7.474 7.939
Dividenden –3.064 –3.021 –  Auszahlungen für immaterielle   3.824 3.894
Vermögenswerte und Sachanlagen
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit –6.405 –52
Free Cashflow 3.650 4.045
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente –121 –3.917
Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie sonstige Veränderungen 2.576 6.436 Cashflow
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresendea 2.455 2.519 Milliarden €
a In den Jahren 2019 und 2018 weichen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in der Kapitalflussrechnung vom Wert in der Bilanz ab, da dort 2019 die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  10
des Bauchemiegeschäfts (21 Millionen €) und des Pigmentgeschäfts (7 Millionen €) und 2018 die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Öl-und-Gas-Geschäfts (219 Millionen €)
in die Veräußerungsgruppe umgegliedert wurden. 8
6
4
2
0
2015 2016 2017 2018 2019
  Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 
   Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
   Free Cashflow
BASF-Bericht 2019 57
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2019
Tatsächliche Entwicklung im 
Prognose-Ist-Vergleicha
Vergleich zum Ausblick 2019
Umsatz EBIT vor Sondereinflüssen ROCE
Prognose 2019 Ist 2019 Prognose 2019 Ist 2019 Prognose 2019 Ist 2019
Im Jahr 2019 nahm der Umsatz der BASF-Gruppe leicht ab, entge-
Chemicals auf Vorjahresniveau deutlicher Rückgang leichter Anstieg deutlicher Rückgang leichter Rückgang deutlicher Rückgang
gen unserer Prognose eines leichten Anstiegs. Insbesondere in den 
Materials leichter Anstieg deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang
Segmenten Materials und Chemicals entwickelte sich der Umsatz 
Industrial Solutions leichter Rückgang deutlicher Rückgang deutlicher Anstieg deutlicher Anstieg deutlicher Anstieg deutlicher Anstieg
schwächer als zu Jahresbeginn von uns erwartet. Anstelle des 
 geplanten Absatzwachstums verzeichneten wir für die BASF-Gruppe  Surface Technologiesb leichter Anstieg deutlicher Anstieg deutlicher Anstieg deutlicher Anstieg leichter Anstieg leichter Anstieg
insgesamt  einen  leichten  Rückgang  der  Mengen.  Vor  allem  Nutrition & Care deutlicher Anstieg leichter Anstieg deutlicher Anstieg leichter Anstieg leichter Anstieg deutlicher Rückgang
 entschärfte sich der Handelskonflikt zwischen den USA und China  Agricultural Solutions deutlicher Anstieg deutlicher Anstieg deutlicher Anstieg deutlicher Anstieg leichter Anstieg leichter Anstieg
nicht. Infolgedessen sank das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 
Sonstige deutlicher Anstieg leichter Anstieg deutlicher Rückgang deutlicher Rückgang – –
vor Sondereinflüssen deutlich und nahm nicht, wie von uns ange-
BASF-Gruppe leichter Anstiegc leichter Rückgang leichter Anstiegc deutlicher Rückgang leichter Rückgangc deutlicher Rückgang
nommen, leicht zu. Insbesondere im Segment Chemicals blieb die 
Ergebnisentwicklung hinter unseren Erwartungen zurück. Der Return  a Beim Umsatz entspricht „leicht“ einer Veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 6 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer Verände-
rung von 1–10 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 11 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. Für ROCE definieren wir bei dem für das Jahr 2019 gültigen Kapitalkostensatz von 10 % eine 
on Capital Employed (ROCE) der BASF-Gruppe ging gegenüber  Veränderung von 0,1 bis 1,0 Prozentpunkten als „leicht“, eine Veränderung von mehr als 1,0 Prozentpunkten als „deutlich“ und keine Veränderung (+/–0 Prozentpunkte) als „auf Vorjahresniveau“.
b Unsere Prognose für das Segment Surface Technologies hatte zu Jahresbeginn noch das Bauchemiegeschäft eingeschlossen.  Für die Ermittlung der tatsächlichen Entwicklung 2019 wurde berücksichtigt, dass rückwirkend zum 
2018 deutlich statt leicht zurück. Er lag zudem deutlich unter dem  1. Januar 2019 Umsatz und Ergebnis von Construction Chemicals nicht mehr im Umsatz, EBIT vor Sondereinflüssen und ROCE des Segments Surface Technologies enthalten sind.
c Unsere Prognose hatten wir zuletzt im Juli 2019 aktualisiert und dabei für den Umsatz einen leichten Rückgang sowie für das EBIT vor Sondereinflüssen und ROCE einen deutlichen Rückgang prognostiziert.
Kapitalkostensatz; geplant hatten wir Anfang 2019 mit einer leichten 
Überschreitung. Unsere Prognose hatten wir  bereits im Juli 2019 
infolge der unverändert schwierigen weltwirtschaftlichen Rahmen-
bedingungen angepasst und dabei für den Umsatz einen leichten  Bereichen konnten wir die Margen insgesamt nicht verbessern. Die  wurde erst am 31. Januar 2020 abgeschlossen, s o dass ein positiver 
sowie für das EBIT vor Sondereinflüssen und ROCE einen deutlichen  erwarteten Margensteigerungen in der Butandiol-Wertschöpfungs- Beitrag aus der Akquisition für 2019 ausblieb. Das EBIT vor Sonder-
Rückgang prognostiziert. kette im Bereich Intermediates sowie bei Acrylmonomeren im  einflüssen und der ROCE  gingen wie erwartet deutlich zurück.
 Bereich Petrochemicals blieben aus. Zusätzlich beeinträchtigte der 
Im Segment Chemicals ging der Umsatz deutlich zurück. Anfang  Absatzrückgang  in  beiden  Bereichen  die  Ergebnisentwicklung.  Im Segment Industrial Solutions sank der Umsatz deutlich und lag 
2019 waren wir von einem Umsatz auf Vorjahresniveau ausgegan- Deshalb ging auch der ROCE nicht nur leicht, sondern deutlich  damit unter unserer Prognose eines leichten Rückgangs. Zwar 
gen. Die prognostizierten geringeren Mengen aufgrund der turnus-  zurück. konnten wir den Absatz in den nach der Einbringung des BASF- 
mäßigen Wartungsabstellungen unserer Steamcracker in Nordame- Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien in die Solenis-Gruppe 
rika und Europa konnten nicht wie erwartet durch höhere Volumina  Der Umsatz von Materials nahm entgegen unserer  Prognose  verbliebenen  Arbeitsgebieten  von  Performance  Chemicals  wie 
in den anderen Arbeitsgebieten ausgeglichen werden. Für Weich-  deutlich ab statt leicht zu. Das Preisniveau im Bereich Performance   erwartet erhöhen. Allerdings verzeichneten wir entgegen unserer 
macher und Oxo-Alkohole im Bereich Petrochemicals sowie für  Materials  lag  infolge  geringerer  Rohstoffpreise  bei  Methyl endi- Annahme im Bereich Dispersions & Pigments geringere Mengen 
Amine und Polyalkohole im Bereich Intermediates verzeichneten wir  phenyldiisocyanaten (MDI) leicht unter Vorjahresniveau und konnte  sowie in beiden Bereichen niedrigere Preise, vor allem infolge 
leicht geringere Mengen; für Styrole im Bereich Petrochemicals blieb  den erwarteten Rückgang der Isocyanat-Preise in M  onomers somit   gesunkener Rohstoffpreise. Das EBIT vor Sondereinflüssen des 
der Absatz auf Vorjahresniveau. Eine geringere Auslastung des  nicht kompensieren. Auch der Absatz in Performance Materials   Segments steigerten wir dennoch wie prognostiziert deutlich. 
Kondensatsplitters  in  Port  Arthur/Texas  belastete  die  Mengen- blieb infolge der schwachen Nachfrage aus Schlüsselindustrien,   Niedrigere Fixkosten,  positive Währungseffekte und höhere  Margen 
entwicklung in Nordamerika. Das EBIT vor Sondereinflüssen stieg  insbesondere der Automobilindustrie, hinter unseren Annahmen  waren hierfür  ausschlaggebend. Der ROCE lag wie erwartet deut-
nicht wie angenommen leicht an, sondern sank deutlich. In beiden  zurück. Die Akquisition von S olvays integriertem Polyamidgeschäft  lich über dem Vorjahresniveau.
BASF-Bericht 2019 58
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2019
Unsere Prognose für das Segment Surface Technologies hatte zu  Im Jahr 2019 haben wir insgesamt 3,3 Milliarden € in Sachanlagen 
Jahresbeginn noch das Bauchemiegeschäft eingeschlossen. F ür  ohne Zugänge aus Akquisitionen, IT-Investitionen, Rückbauverpflich-
die Ermittlung der tatsächlichen Entwicklung 2019 wurde berück- tungen und Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen investiert. 
sichtigt, dass rückwirkend zum 1. Januar 2019 Umsatz und Ergebnis  Der Anfang 2019 prognostizierte Wert betrug rund 3,8 Milliarden €. 
von Construction Chemicals nicht mehr im Umsatz, EBIT vor  Die Sachinvestitionen lagen insbesondere im Segment Surface 
 Sondereinflüssen und ROCE des Segments Surface Technologies   Technologies sowie in Sonstige unter den geplanten Werten.
enthalten sind. Wir verbesserten den Umsatz in Surface Technologies   Informationen zur Prognose für das Jahr 2020 ab Seite 136  
deutlich  und  übertrafen  damit  unsere  Prognose  eines  leichten    Informationen zu Investitionen auf Seite 42
 Anstiegs, obwohl der Umsatz im Bereich Coatings e ntgegen unserer 
Annahme nicht stieg, sondern auf Vorjahresniveau blieb. Dies war 
vor allem auf einen deutlich h öheren Umsatz im Bereich Catalysts 
infolge gestiegener Edelmetallpreise zurückzuführen. Das EBIT vor 
Sondereinflüssen konnten wir wie prognostiziert deutlich sowie den 
ROCE leicht erhöhen.
Im Segment Nutrition & Care nahm der Umsatz lediglich leicht statt 
deutlich zu. Der Absatz im Bereich Care Chemicals ging entgegen 
unserer Prognose aufgrund eines schwierigen Marktumfelds zurück. 
Nutrition & Health konnte die Mengen zwar deutlich steigern, 
 allerdings weniger stark als erwartet. Das EBIT vor Sondereinflüssen 
verbesserten wir folglich ebenfalls nur leicht statt deutlich. Der ROCE 
nahm entgegen unseren Erwartungen eines leichten Anstiegs deut-
lich ab, vor allem infolge von Wertminderungen im Zusammenhang 
mit  der  Optimierung  von  Produktionsstandorten  im  Bereich  
Nutrition & Health.
Im Segment Agricultural Solutions steigerten wir den Umsatz und 
das EBIT vor Sondereinflüssen wie prognostiziert deutlich. Der ROCE 
erhöhte sich wie erwartet leicht. 
Der Umsatz von Sonstige lag nur leicht statt deutlich über Vorjahres-
niveau. Dies war auf niedrigere Preise im Rohstoffhandel zurück-
zuführen. Das EBIT vor Sonder einflüssen ging wie erwartet deutlich 
zurück.
BASF-Bericht 2019 59
Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Geschäftsentwicklung in den Segmenten1
Segmente im Überblick Anteil der Segmente am Umsatz
Millionen €
Ergebnis der Betriebs-  Ergebnis der  
tätigkeit vor Abschreibungen  Betriebstätigkeit (EBIT)   Chemicals 16 %'18
Umsatz (EBITDA) vor Sondereinflüssen
Materials 20 %'17
2019 2018 2019 2018 2019 2018
Industrial Solutions 14 %'16
Chemicals 9.532 11.694 1.545 2.234 791 1.587
Surface Technologies 22 %'15
Materials 11.466 13.270 1.691 2.993 1.003 2.400
Nutrition & Care 10 %'14
Industrial Solutions 8.389 9.120 1.327 1.076 820 668
Agricultural Solutions 13 %
Surface Technologies 13.142 11.199 1.120 953 722 617
Sonstige 5 %
Nutrition & Care  6.075 5.940 1.189 1.107 793 736
Agricultural Solutions 7.814 6.156 1.647 985 1.095 734
Anteil der Segmente am EBITDA '18
Sonstige 2.898 2.841 –483 –378 –688 –461
'17
BASF-Gruppe 59.316 60.220 8.036 8.970 4.536 6.281
Chemicals 19 %'16 '18
Materials 21 %'15 '17
Segmente im Überblick Industrial Solutions 17 %'14 '16
Millionen € Surface Technologies 14 % '15
Ergebnis der Betriebstätigkeit   Investitionen inklusive   Nutrition & Care 15 % '14
(EBIT) Vermögen Akquisitionena
Agricultural Solutions 20 %
2019 2018 2019 2018 2019 2018
Sonstige –6 %
Chemicals 622 1.573 8.978 8.947 1.108 962
Materials 973 2.374 8.782 9.005 784 639
Industrial Solutions 889 653 6.903 7.464 426 436
Surface Technologies 663 574 11.773 11.062 565 531
Nutrition & Care  644 715 6.399 6.230 595 298
Agricultural Solutions 928 591 16.530 16.992 320 7.110
Sonstige –667 –506 27.585 26.856 299 759
BASF-Gruppe 4.052 5.974 86.950 86.556 4.097 10.735
a Investitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 3 Millionen € im Jahr 2019 und 1.425 Millionen € im Jahr 2018) und immaterielles Vermögen (davon aus Akquisitionen –37 Millionen € im Jahr 2019 
und 5.540 Millionen € im Jahr 2018)
1 Die Segmentkennzahlen des Jahres 2018 sind auf die neue Segmentstruktur angepasst. Die Werte enthalten nicht die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten.
BASF-Bericht 2019 60
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Umsatza Anteil der Segmente am EBIT vor Sondereinflüssen
Millionen €
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal
Chemicals 17 % '18
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Materials 22 % '17
Chemicals 2.548 2.945 2.180 2.792 2.429 3.129 2.375 2.828
Industrial Solutions 18 % '16
Materials 2.931 3.460 2.961 3.506 2.894 3.321 2.680 2.983
Surface Technologies 16 % '15
Industrial Solutions 2.186 2.240 2.141 2.348 2.130 2.325 1.932 2.207
Nutrition & Care 18 % '14
Surface Technologies 3.022 2.641 3.161 2.844 3.325 2.629 3.634 3.085
Agricultural Solutions 24 %
Nutrition & Care  1.561 1.568 1.495 1.439 1.519 1.469 1.500 1.464
Sonstige –15 %
Agricultural Solutions 2.649 1.728 1.796 1.501 1.561 1.243 1.808 1.684
Sonstige 699 574 744 689 698 844 757 734
Anteil der Segmente am EBIT
BASF-Gruppe 15.596 15.156 14.478 15.119 14.556 14.960 14.686 14.985
a Quartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
Chemicals 15 % '18
Materials 24 % '17
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssena
Industrial Solutions 22 % '16
Millionen €
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal Surface Technologies 16 % '15
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 Nutrition & Care 16 % '14
Chemicals 306 475 119 457 251 398 115 257 Agricultural Solutions 23 %
Materials 323 816 334 765 266 664 80 155 Sonstige –16 %
Industrial Solutions 264 230 243 213 205 164 108 61
Surface Technologies 151 159 129 143 206 115 236 200
Nutrition & Care  222 254 220 214 225 189 126 79
Agricultural Solutions 740 423 121 278 73 –5 161 38
Sonstige –284 –77 –182 –132 –161 –83 –61 –169
BASF-Gruppe 1.722 2.280 984 1.938 1.065 1.442 765 621
a Quartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
BASF-Bericht 2019 61
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)a
Millionen €
1. Quartal 2. Quartal 3. Quartal 4. Quartal
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Chemicals 302 470 –37 450 248 398 109 255
Materials 321 811 319 757 262 659 71 147
Industrial Solutions 407 248 228 207 207 156 47 42
Surface Technologies 144 155 125 137 192 108 202 174
Nutrition & Care  124 248 207 212 224 186 89 69
Agricultural Solutions 772 417 29 259 43 –39 84 –46
Sonstige –319 –86 –375 –150 169 –99 –142 –171
BASF-Gruppe 1.751 2.263 496 1.872 1.345 1.369 460 470
a Quartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
BASF-Bericht 2019 62
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chemicals
Chemicals
Das Segment Chemicals, bestehend aus den Unternehmens-
bereichen Petrochemicals und Intermediates, versorgt die 
übrigen Segmente mit Basischemikalien sowie Zwischen-
produkten  und  trägt  zu  einem  organischen  Wachstum 
 unserer  wesentlichen  Wertschöpfungsketten  bei.  Neben 
 internen Abnehmern kommen unsere Kunden vor allem aus 
der  Chemie- und Kunststoffindustrie. Unsere Wettbewerbs-
fähigkeit  wollen  wir  durch  Technologieführerschaft  und 
 Operative Exzellenz ausbauen.
Umsatz
Unternehmensbereiche
Petrochemicals
Breites Portfolio an hochwertigen Basischemikalien und maß- Intermediates 2.862 Mio. € 2019: Petrochemicals 6.670 Mio. €
geschneiderten Spezialitäten für interne Abnehmer und Kunden,  Veränderung: –9 % 9.532 Mio. € Veränderung: –22 %
beispielsweise der Chemie- und Kunststoffindustrie Umsatzanteil: 30 % Umsatzanteil: 70 %
Veränderung:
–18 %
Intermediates
Umfassendes Sortiment an Zwischenprodukten und Spezialitäten,  2018:
die als Ausgangsstoffe beispielsweise für Lacke, Kunststoffe, Textil- 11.694 Mio. €
fasern sowie Arznei- und Pflanzenschutzmittel dienen
Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen
Mio. €
Mengen –11 % 2019 7'9118
Preise –9 % 2018 1.5'8177
Portfoliomaßnahmen 0 % Veränderung: –796 Millionen €
Währungen 2 %
Umsatz –18 %
BASF-Bericht 2019 63
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chemicals
Strategie  Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel 
▪ Integrierte Produktionsanlagen als Herzstück  
des Verbunds
▪ Technologieführerschaft und Operative Exzellenz sind 
wichtigste Wettbewerbsvorteile
Mit seinen Produktionsanlagen bildet Chemicals das Herzstück der 
Verbundstruktur  und  stellt  den  Segmenten  von  BASF  Basis-
chemikalien und Zwischenprodukte für die Herstellung höher-
Neue Acetylen-Anlage in Ludwigshafen
veredelter Produkte zur Verfügung. Dadurch trägt das Segment 
 wesentlich zum organischen Wachstum von BASF bei. Darüber  Energieeffizientere Herstellung des für viele Wertschöpfungs ketten essenziellen Zwischenprodukts
 hinaus bietet Chemicals als zuverlässiger Lieferant hochwertige 
Chemikalien in gleichbleibender Qualität und vermarktet sie an  Wert für BASF Wert für die Umwelt 
Kunden aus weiterverarbeitenden Industrien.
Jährlicher Deckungsbeitrag der Wertschöpfungskette  Einsatz an  fossilen Rohstoffen
Wir schaffen Wert durch Prozess- und Produktinnovationen und 
1 Mrd. € –10 %
investieren in Forschung und Entwicklung, um neue, nachhaltige 
 von bis zu    etwa   
Technologien zu implementieren und unsere bereits bestehenden 
Technologien noch effizienter zu machen. Technologieführerschaft, 
Operative Exzellenz und eine klare Ausrichtung entlang einzelner  BASF hat in Ludwigshafen eine Acetylen-Anlage mit einer Kapazität  In einem eigenen mehrstufigen chemischen Prozess produziert 
Wertschöpfungsketten  zählen  zu  unseren  wichtigsten  Wett- von 90.000 Tonnen als Ersatz in Betrieb genommen. In der Anlage  BASF aus Erdgas und Sauerstoff Acetylen sowie ein Gemisch aus 
bewerbsvorteilen.  Wir  konzentrieren  uns  auf  die  wesentlichen  realisierte weitreichende Digitalisierungsmaßnahmen, wie Augmen- Wasserstoff und Kohlenmonoxid, das als Synthesegas g enutzt 
 Erfolgsfaktoren des klassischen Chemiegeschäfts: die Ausnutzung  ted Reality und ein Reliability Center, tragen zur Verbesserung der  wird. Für diesen Prozess benötigt die neue Anlage im Vergleich 
von Größen- und Verbundvorteilen, eine hohe Anlagenverfügbarkeit,  Effizienz von Prozessen bei und sorgen für eine höhere Verfügbar- zur alten etwa 10 % weniger fossile Einsatzstoffe pro Tonne End-
eine  kontinuierliche  Optimierung  des  Zugangs  zu  Rohstoffen,  keit der Anlage. Damit sichert BASF die Versorgung des Standorts  produkt, zum Beispiel Erdgas. Darüber hinaus fallen durch die 
schlanke und energieeffiziente Prozesse – auch in Bezug auf die  mit dem wichtigen Zwischenprodukt und baut die langfristige  neue Anlage auch weniger Nebenprodukte pro Tonne Endprodukt 
Reduzierung von Treibhausgasemissionen – sowie eine verlässliche  Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Ludwigshafen weiter aus.  an, zum Beispiel Naphthalin und Acetylenkoks. Durch den Wegfall 
und kostengünstige Logistik. Darüber hinaus verbessern wir ständig  Rund 20 Betriebe nutzen Acetylen als vielseitig einsetzbaren Bau- der bislang nötigen Transportlogistik für diese Nebenprodukte 
unsere globalen Produktionsstrukturen und richten diese an regio- stein für höherveredelte Produkte, die für viele Wertschöpfungs- wird zusätzlich Energie eingespart.
nalen Marktanforderungen aus. Durch Investitionen und Koopera- ketten essenziell sind. Beispiele hierfür sind Kunststoffe, Lösemittel 
tionen in Wachstumsmärkten entwickeln wir unsere Wertschöp- sowie Elektronikchemikalien. Kunden von BASF nutzen diese Pro-
fungsketten kontinuierlich weiter und bauen unsere Marktposition  dukte in der Automobil-, Pharma-, Bau-, Konsumgüter- und Textil-
vor allem in Asien aus.  industrie. Insgesamt speist und sichert die neue Anlage Wert-
schöpfungsketten mit einem jährlichen Deckungsbeitrag von bis 
Neben der geplanten Errichtung eines integrierten Verbundstand- zu 1 Millia rde €.
orts in Zhanjiang in der südchinesischen Provinz Guangdong prüfen 
BASF-Bericht 2019 64
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chemicals
wir in Mundra/Indien mit der Abu Dhabi National Oil Company   Produkte, Kunden und Anwendungen
(ADNOC), Abu Dhabi/Vereinigte Arabische Emirate, der Adani Group 
(Adani), Ahmedabad/Indien, und der Borealis AG (Borealis), Wien/ Unternehmensbereich Produkte Abnehmerbranchen und  Anwendungsgebiete
Österreich, eine gemeins ame Investition in einen Chemiekomplex. Im  Petrochemicals Ethylen, Propylen, Butadien, Benzol, Alkohole,  Einsatz im BASF-Verbund
Oktober 2019 haben die Parteien eine Absichtserklärung für eine  Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole, 
Acrylmonomere, Styrol und Polystyrol, Styrol- Chemie- und Kunststoffindustrie, Bau-, Wasch-
Machbarkeitsstudie unterzeichnet. Für BASF steht dabei die Inves- schaumstoffe, Superabsorber mittel-, Hygiene-, Automobil-, Verpackungs- und 
tition in die Acryl-W  ertschöpfungskette im Vordergrund. In Einklang  Textilindustrie, Herstellung von Farben, Lacken, 
Kosmetik und Ölfeld- sowie Papierchemikalien
mit dem erklärten BASF-Ziel, bis 2030 CO-neutral zu wachsen, 
2
Intermediates Grundprodukte: Butandiol und Derivate, Alkyl-  Einsatz im BASF-Verbund
evaluieren die Partner ein weltweit einzigartiges Konzept zur voll- und Alkanolamine, Neopentylglykol, Ameisen- und 
ständigen Stromversorgung des Standorts auf Basis erneuerbarer  Propionsäure Chemie-, Kunststoff-, Lack-, Bau-, Auto-, Textil-, 
Pharma-, Agrarindustrie. Herstellung von Wasch- 
Energien. Spezialitäten: Spezialamine wie tertiär-Butylamin  und Reinigungsmitteln sowie von Pflanzenschutz-
und Polyetheramine, Chemikalien zur Gaswäsche, produkten und Textilfasern
Vinylmonomere, Säurechloride, Chlorformiate, 
BASF und Sinopec haben im Oktober 2018 eine Absichtserklärung  chirale Zwischenprodukte
zum  weiteren  Ausbau  des  bestehenden  50:50-Joint-Ventures 
BASF-YPC Company Limited (BYC) am Verbundstandort Nanjing/
China unterzeichnet. Dies soll die gemeinsame Produktion chemi- Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
scher Produkte in China weiter stärken.
Standort Projekt  Zusätzliche Jahreskapazität   Jahreskapazität   Inbetriebnahme
Am  Standort  Nanjing  werden  wir  die  Produktionskapazität  für  durch Erweiterung (Tonnen)  insgesamt ( Tonnen) 
Neopentylglykol im Jahr 2020 erhöhen, um unsere Kunden in China 
Antwerpen/Belgien Erweiterung Ethylenoxid-Anlage k. A. k. A. 2022
in ihrem Wachstum weiter zu unterstützen.
Rohstoffflexibilisierung Steamcracker – 1.080.000 2019
Ludwigshafen/Deutschland Ersatz Acetylen-Anlage 15.000 90.000 2019
An unserem Verbundstandort in Antwerpen/Belgien planen wir eine 
deutliche Kapazitätserweiterung unserer Ethylenoxid-Anlage. Das  Nanjing/China Neubau Spezialamine-Anlage 21.000 k. A. 2019
Projekt umfasst auch mehrere Folgeanlagen, beispielsweise für die  Erweiterung Propionsäure-Anlagea 30.000 69.000 2019
Herstellung von Tensiden.
Erweiterung Neopentylglykol-Anlagea 40.000 80.000 2020
Erweiterung tertiär-Butylamin-Anlage 30 % Erhöhung – 2022
Mit dem Ersatz der Acetylen-Anlage in Ludwigshafen durch eine 
moderne, hocheffiziente Anlage haben wir unseren Verbund nach  a Betrieben durch ein Joint Venture mit Sinopec
Abschluss  des  mehrstufigen  Inbetriebnahmeprozesses  im  Jahr 
2019 weiter gestärkt.
BASF-Bericht 2019 65
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chemicals
Produktionskapazitäten wichtiger Produktea
Standorte
Produkt Europa Nordamerika Asien-Pazifik Südamerika, Afrika,   Jahreskapazität  
Naher Osten
(Tonnen) 
Acrylsäure • • • • 1.510.000
Alkylamine • • • 250.000
Ameisensäure  • • • 305.000
Benzol • • • 910.000
Butadien • • • 680.000
Butandiol-Äquivalente • • • 670.000
Ethanolamine und Derivate • • 430.000
Ethylen • • • 3.480.000
Ethylenoxid • • • 1.445.000
Neopentylglykol • • • 205.000
Oxo-C4-Alkohole (gemessen als Butyraldehyd) • • • 1.625.000
PolyTHF® • • • 350.000
Propionsäure • • 180.000
Propylen • • • 2.610.000
Styropor®/Neopor® • • 545.000
Superabsorber • • • • 590.000
Weichmacher • • 595.000
a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
BASF-Bericht 2019 66
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chemicals
Geschäftsverlauf Segmentdaten Chemicals
Millionen €
▪ Umsatz mengen- und preisbedingt um 18 % auf  2019 2018 +/–
9.532 Millionen € gesunken Umsatz mit Dritten 9.532 11.694 –18 %
▪ Rückgang des EBIT vor Sondereinflüssen um 50 % auf 
davon Petrochemicals 6.670 8.561 –22 %
791 Millionen € aufgrund deutlich niedrigerer Beiträge in 
Intermediates 2.862 3.133 –9 %
beiden Bereichen
Transfers zwischen den Segmenten 3.428 3.611 –5 %
Im Segment Chemicals ging der Umsatz mit Dritten im Jahr 2019  Umsatz inklusive Transfers 12.960 15.305 –15 %
gegenüber dem Vorjahr um 2.162 Millionen € auf 9.532 Millionen €  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sondereinflüssen 1.574 2.245 –30 %
zurück. Maßgeblich hierfür war der deutliche Umsatzrückgang im  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 1.545 2.234 –31 %
Bereich Petrochemicals um 1.891 Millionen € auf 6.670 Millionen €. 
EBITDA-Marge % 16,2 19,1 –
Im Bereich Intermediates nahm der Umsatz ebenfalls deutlich um 
Abschreibungena 923 661 40 %
271 Millionen € auf 2.862 Millionen € ab.
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 622 1.573 –60 %
Umsatzeinflüsse Chemicals Sondereinflüsse –169 –14 .
EBIT vor Sondereinflüssen 791 1.587 –50 %
Chemicals Petrochemicals Intermediates
Return on Capital Employed (ROCE) % 6,8 17,7 –
Mengen –11 % –13 % –5 %
Vermögen 8.978 8.947 0 %
Preise –9 % –10 % –6 %
Investitionen inklusive Akquisitionenb 1.108 962 15 %
Portfoliomaßnahmen 0 % 0 % 0 %
Forschungs- und Entwicklungskosten 108 114 –5 %
Währungen 2 % 1 % 2 %
a Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
Umsatz –18 % –22 % –9 % b Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Die Umsatzentwicklung war auf niedrigere Mengen und Preise in  Auch die Preise nahmen insgesamt deutlich ab, insbesondere im  Petrochemicals – Umsatz nach Regionen
beiden  Bereichen  zurückzuführen,  vor  allem  jedoch  in  Petro- Bereich Petrochemicals. Dort gingen diese in a llen Regionen sowie  nach Sitz der Kunden
chemicals. Dort sank der Absatz deutlich zum einen aufgrund  Arbeitsgebieten zurück und folgten großteils den g esunkenen Roh- Südamerika, Afrika, Naher Osten 5 % 
 turnusmäßiger  Wartungsabstellungen  unserer  Steamcracker  in  stoffpreisen unserer wichtigsten Einsatzstoffe Naphtha und Butan.  Asien-Pazifik 10 %  
Nordamerika und Europa. Zum anderen belastete eine geringere  Zusätzlich trugen die neuen Ethylen-Kapazitäten in den USA sowie 
Auslastung des Kondensatsplitters in Port Arthur/Texas die Mengen- der Handelskonflikt zwischen den USA und China und die damit  59 % Europa
6.670 Mio. €
entwicklung in Nordamerika. In Intermediates resultierte der leichte  verbundene Verunsicherung in den Märkten zum Preisrückgang bei. 
Nordamerika 26 %
Mengenrückgang insbesondere aus einem geringeren Absatz von  Das Preisniveau im Unternehmensbereich Interm  ediates ging deut-
Butandiol und dessen Folgeprodukten, hauptsächlich im Geschäft  lich zurück. Es verringerte sich ebenfalls in allen Regionen, vor allem 
mit der Automobil- und Textilindustrie. im Arbeitsgebiet Säuren und Polyalkohole.
Positive Währungseffekte in beiden Bereichen wirkten leicht gegenläufig.
BASF-Bericht 2019 67
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chemicals
Intermediates – Umsatz nach Regionen Der Bau der neuen Acetylen-Anlage in Ludwigshafen verlief plan-
nach Sitz der Kunden mäßig, die Inbetriebnahme erfolgte termingerecht Ende 2019. In 
Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 % Nanjing/China errichtete BASF eine Anlage zur Herstellung mehrerer 
  Spezialamine und unser dortiges 50:50-Joint-Venture BASF-YPC 
42 % Europa Company Ltd. schloss eine Erweiterung der Propionsäure-Kapazität 
Asien-Pazifik 38 %
ab.
2.862 Mio. €
 Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
Nordamerika 17 %
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen 
nahm im Vergleich zum Vorjahr um 796 Millionen € auf 791 Millio-
nen € ab. Der deutliche Rückgang des EBIT vor Sondereinflüssen 
betraf beide Bereiche, hauptsächlich jedoch Petrochemicals, und 
resultierte aus geringeren Mengen sowie gesunkenen Margen.
Vor allem das Ergebnis von Crackerprodukten in Petrochemicals sank 
mengenbedingt  im  Jahresverlauf  aufgrund  der  turnusmäßigen 
Wartungsabstellungen unserer Steamcracker in Europa und Nord-
amerika. Eine höhere Produktverfügbarkeit im Markt von Ethylen, 
Ethylenglykolen und Styrolmonomeren trug ebenfalls zum Margen- 
und  Ergebnisrückgang bei. Außerdem stiegen die Fixkosten. Im 
Vorjahr hatten wir Versicherungse rstattungen erhalten; darüber hinaus 
lagen die Ausgaben für  Instandhaltungsmaßnahmen insbesondere 
für unsere Steamcracker über dem Niveau des Jahres 2018.
Im Unternehmensbereich Intermediates verringerten sich die Margen 
insgesamt leicht. Im Arbeitsgebiet Säuren und Polyalkohole sanken 
sie deutlich infolge einer höheren Produktverfügbarkeit im Markt.
Das EBIT nahm um 951 Millionen € auf 622 Millionen € ab. Es enthielt 
einen Sonderaufwand aus der außerplanmäßigen Abschreibung der 
Projektkosten einer geplanten Anlage zur Herstellung von Propylen 
auf Methanbasis an der US-amerikanischen Golfküste.
BASF-Bericht 2019 68
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Materials
Materials
Das Segment Materials setzt sich aus den Unternehmens-
bereichen Performance Materials und Monomers zusammen. 
Das Portfolio von Materials umfasst moderne Werkstoffe und 
deren Vorprodukte für neue Anwendungen und Systeme,   
zum  Beispiel  Isocyanate,  Polyamide  sowie  anorganische 
 Grundprodukte und Spezialitäten für die Kunststoff- und 
kunststoffverarbeitende  Industrie.  Wir  wollen  vorwiegend 
organisch wachsen, uns durch spezifisches Technologie-
wissen, Industriekenntnisse sowie Kundennähe von unseren 
Wettbewerbern  differenzieren  und  dabei  größtmöglichen 
Wert in den Isocyanat- und Polyamid-Wertschöpfungsketten  Umsatz
schaffen.
Unternehmensbereiche
Monomers 5.402 Mio. € 2019: Performance Materials 6.064 Mio. €
Veränderung: –20 % 11.466 Mio. € Veränderung: –7 %
Performance Materials Umsatzanteil: 47 % Umsatzanteil: 53 %
Veränderung:
Polyurethane,  thermoplastische  Kunststoffe  und  Schaumstoff-
–14 %
spezialitäten für Branchen wie die Transport-, Bau- und Konsum-
güterindustrie sowie für industrielle Anwendungen 2018:
13.270 Mio. €
Monomers
Isocyanate und Polyamide sowie anorganische Grundprodukte und 
Spezialitäten für Branchen wie die Kunststoff-, A utomobil-  oder 
Bauindustrie
Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen
Mio. €
Mengen –3 % 2019 1.00'318
Preise –12 % 2018 2.40'017
Portfoliomaßnahmen 0 % Veränderung: –1.397 Millionen €
Währungen 1 %
Umsatz –14 %
BASF-Bericht 2019 69
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Materials
Strategie  Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel 
▪ Branchenweit einzigartiges Portfolio an Hochleistungs- ecovio®
materialien und deren Vorprodukten, unterstützt durch 
Zertifizierter, im Boden biologisch abbaubarer Kunststoff für Mulchfolien
zwei integrierte Wertschöpfungsketten
▪ Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen für die  Wert für BASF Wert für die Umwelt
 Automobil-, Bau- und Konsumgüterindustrie
Größe des relevanten Markts in Europa pro Jahr Reduzierung der Treibhausgasemissionen um 
> 100.000   60 %
Das Segment Materials verfügt über ein branchenweit einzigartiges 
  Tonnen   bis zu
Portfolio an Hochleistungsmaterialien. Unsere großen, integrierten 
Isocyanat- und Polyamid-Wertschöpfungsketten werden flankiert 
von einer Vielzahl an Spezialitäten für die Kunststoff- und kunststoff- Seit 2012 hat BASF den biologisch abbaubaren Kunststoff ecovio®  Eine unabhängig geprüfte Untersuchung zur Umweltbilanz der 
verarbeitende Industrie. Das Segment Materials steht für speziell  für landwirtschaftliche Mulchfolien im Portfolio. 2019 wurden   Landwirtschaft in China zeigt, dass im Boden biologisch abbau-
entwickelte Polymere und bietet Lösungen für wichtige Kunden- ecovio®-  Folien als erstes Material gemäß der europäi schen Norm  bare ecovio®- Mulchfolien den CO-Fußabdruck von pflanzlicher 
2
industrien, wie die Automobil-, Bau-, Elektrik- und Elektronik- sowie  DIN EN 17033 als biologisch im Boden abbaubar zertifiziert. Im  Produkt ion im Vergleich zu PE-Mulchfolien (Dicke ≤ 25 Mikrometer) 
die Konsumgüterindustrie. Gegensatz zu herkömmlichen Folien aus Polyethylen (PE), die in  um bis zu 60 % reduzieren können. Während PE-Mikroplastikreste 
vielen Ländern verwendet werden, müssen ecovio®-  Folien nach  Nährstoffen den Zugang zu Pflanzenwurzeln blockieren, sammeln 
Wir  entwickeln  neue  Anwendungen,  Hochleistungsmaterialien,  der Ernte nicht mühsam eingesammelt werden. Landwirte  können  sich ecovio®-Folien nicht im Erdreich an. Dadurch stehen sie der 
Systeme sowie digitale Lösungen und werden so den wachsenden  sie stattdessen unterpflügen. Natürlich vorkommende Mikroorga- Nährstoffaufnahme in die Pflanzenwurzel nicht im Weg und 
Kundenbedürfnissen in allen Schlüsselmärkten gerecht. Wir wollen  nismen im Erdreich erkennen die Struktur der Folie als Nahrung,   ermöglichen eine effizientere Verwendung von Düngemitteln und 
uns durch Anwendungswissen, Industriekenntnisse sowie Kunden- die sie verstoffwechseln. Die Folie wird vollständig biologisch im  Bewässerungsressourcen. ecovio®-Folien helfen somit, auch bei 
nähe gegenüber unseren Wettbewerbern differenzieren. Die Kom- Erdboden abgebaut und verbleibt dort nicht – wie dünnes PE –  auf Ertragssteigerung ausgerichteter Produktion von Gemüse 
petenzen von BASF auf diesem Gebiet werden ergänzt durch  als Mikroplastik. Der europäische Markt für Mulchfolien umfasst  und anderen Pflanzen die Gesundheit des Erdreichs zu erhalten.
 weitreichende  Kenntnisse  im  Bereich  Materialsimulation  –  ein  über 100.000 Tonnen pro Jahr, der globale Markt jährlich mehr als 
 Alleinstellungsmerkmal in der Branche. 2 Millionen Tonnen. Sollte die Gesetzgebung zum Schutz des 
Erdreichs vor Mikroplastik verschärft werden, ergeben sich für 
Weitere Hebel zur Differenzierung, die immer mehr an Bedeutung  ecovio® zusätzliche Verkaufsc hancen.
gewinnen, sind unser Portfolio an biobasierten Materiallösungen 
sowie  unsere  nachhaltigen  Produktionsansätze.  Solch  maßge-
schneiderte Dienstleistungs- und Produktangebote ermöglichen es  Die neue MDI-Syntheseeinheit in Geismar/Louisiana ist ein wichtiger  diese Übernahme unter bestimmten Auflagen, darunter die Veräu-
uns, das Anwendungsspektrum unseres Portfolios kontinuierlich  Meilenstein auf dem Weg, die MDI-Produktionskapazität in Nord- ßerung der Polyamid 6.6-Produktionsanlagen von Solvay in Europa. 
auszubauen.  So  können  wir  innovative  Anwendungsbeispiele  amerika zu erhöhen. Mit dieser Investition unterstützen wir das  Als Käufer wurde Domo Chemicals von der EU-Kommission geneh-
 schaffen und unsere Märkte langfristig erweitern. Dank des globalen  Wachstum unserer MDI-Kunden im nordamerikanischen Markt. migt. Der Abschluss der Transaktionen zwischen Solvay und Domo 
Produktionsnetzwerks von Materials agieren wir nah an unseren  Chemicals sowie Solvay und BASF erfolgte am 31. Januar 2020.
Kunden. Im September 2017 hatte BASF eine Vereinbarung mit Solvay über   Mehr zur Transaktion mit Solvay auf Seite 43
den Erwerb des integrierten Polyamidgeschäfts von Solvay unter-
zeichnet. Am 18. Januar 2019 genehmigte die EU-Kommission 
BASF-Bericht 2019 70
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Materials
Ende November 2019 fand der offizielle Spatenstich zur Errichtung  Produkte, Kunden und Anwendungen
erster Anlagen am geplanten integrierten Verbundstandort in Zhan-
jiang in der südchine sischen Provinz Guangdong statt. Die Anlagen  Unternehmensbereich Produkte Abnehmerb ranchen und Anwendungsg ebiete
werden technische Kunststoffe und thermo plastisches Polyurethan  Performance Materials Technische Kunststoffe, biologisch abbaubare Kunststoffe,  Fahrzeugbau, Elektrotechnik, Verpackungen, Spiel, Sport und 
(TPU)  produzieren,  um  den  steigenden   Bedarf  verschiedener  Schaumstoffspezialitäten, Polyurethane Freizeit, Haushalt, Maschinenbau, Bau, Agrar, Medizintechnik, 
Sanitär- und Wasserindustrie, Solarthermie und Photovoltaik
Wachstumsindustrien im südchinesischen Markt und in Asien zu 
Monomers Isocyanate (MDI, TDI), Ammoniak, Caprolactam, Adipinsäure,  Einsatz im BASF-Verbund
bedienen.
Chlor, Harnstoff, Leime und Tränkharze, Natronlauge, Polyamid 6 
und 6.6, Standard-Alkoholate sowie Schwefel- und Salpeter- Kunststoff-, Holzwerkstoff-, Möbel-, Verpackungs-, Textil-, Bau- 
säure und Automobilindustrie sowie weitere Industrien
Produktionskapazitäten ausgewählter Produktea
Standorte
Produkt Europa Nordamerika Asien-Pazifik Südamerika,    Jahreskapazität  
Afrika, Naher Osten
(Tonnen) 
Ammoniak • • 1.765.000
Chlor •   385.000
Harnstoff • 545.000
Isocyanate • • •   2.610.000
Polyamid 6 und 6.6 • • •    820.000
Polyamidvorprodukte • • 910.000
Propylenoxid • 675.000
Schwefelsäure • 920.000
a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
Standort Projekt Inbetriebn ahme
Altamira/Mexiko Kapazitätserweiterung für technische Kunststoffe 2019
Dahej/Indien Kapazitätserweiterung für Cellasto® 2019
Geismar/Louisiana Neubau MDI-Syntheseeinheit 2020
Zhanjiang/China Neubau Anlage für technische Kunststoffe 2022
BASF-Bericht 2019 71
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Materials
Geschäftsverlauf Segmentdaten Materials
Millionen €
▪ Umsatz mit 11.466 Millionen € hauptsächlich preis bedingt  2019 2018 +/–
um 14 % unter Vorjahr Umsatz mit Dritten 11.466 13.270 –14 %
▪ EBIT vor Sondereinflüssen mit 1.003 Millionen € um 58 % 
davon Performance Materials 6.064 6.517 –7 %
unter Vorjahr, vor allem infolge niedrigerer Isocyanate- 
Monomers 5.402 6.753 –20 %
Margen
Transfers zwischen den Segmenten 849 962 –12 %
Der Umsatz mit Dritten im Segment Materials nahm im Vergleich  Umsatz inklusive Transfers 12.315 14.232 –13 %
zum Vorjahr um 1.804 Millionen € auf 11.466 Millionen € ab, vor  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sondereinflüssen 1.719 3.020 –43 %
 allem im Bereich Monomers. Dort lag der Umsatz mit 5.402 Millio- Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 1.691 2.993 –44 %
nen € um 1.351 Millionen € deutlich unter dem Vorjahreswert. Auch 
EBITDA-Marge % 14,7 22,6 –
im  Bereich Performance Materials ging der Umsatz deutlich um 
Abschreibungena 718 619 16 %
453 Millionen € auf  6.064 Millionen € zurück.
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 973 2.374 –59 %
Umsatzeinflüsse Materials Sondereinflüsse –30 –26 –15 %
EBIT vor Sondereinflüssen 1.003 2.400 –58 %
Performance 
Return on Capital Employed (ROCE) % 10,7 26,1 –
Materials Materials Monomers
Vermögen 8.782 9.005 –2 %
Mengen –3 % –6 % 0 %
Investitionen inklusive Akquisitionenb 784 639 23 %
Preise –12 % –3 % –21 %
Forschungs- und Entwicklungskosten 193 194 –1 %
Portfoliomaßnahmen 0 % 0 % 0 %
Währungen 1 % 2 % 1 % a Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
b Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Umsatz –14 % –7 % –20 %
Der Umsatzrückgang war hauptsächlich getrieben durch deutlich  Volumina auf Vorjahresniveau. Höheren Isocyanat-Mengen stand ein  Wachstumsmärkten in Asien sowie politische Unsicherheiten negativ 
niedrigere Preise bei Isocyanaten im Bereich Monomers infolge einer  niedrigerer Polyamid-A bsatz aufgrund schwächerer Nachfrage in  auf den Absatz aus. Im Konsum güterbereich lag der Umsatz 
höheren Mengenverfügbarkeit im Markt. Bei Polyamid gab das  Schlüsselindustrien  gegenüber.   ebenfalls unter Vorjahresniveau. Hauptgrund war die durch politische 
Preisniveau ebenfalls nach. Im Bereich Performance Materials wirkten  Unsicherheiten bedingte Nachfrageschwäche in Europa und Asien, 
niedrigere  Verkaufspreise  infolge  geringerer  Rohstoffpreise  bei  Währungseinflüsse wirkten in beiden Bereichen leicht positiv.  die vor allem die Entwicklung in u nserem Geschäft mit thermo-
Methylendiphenyldiisocyanaten (MDI) leicht umsatzmindernd.  plastischen Polyurethanen dämpfte. Unser Geschäft mit biologisch 
Im  Bereich  Performance  Materials  lag  der  Umsatz  mit  der  abbaubaren Kunststoffen entwickelte sich hingegen positiv aufgrund 
Darüber hinaus sank der Absatz im Bereich Performance Materials.  Automobil industrie mengenbedingt deutlich unter dem Vorjahr,  der gestiegenen  Nachfrage  und des  günstigen regulatorischen 
Dort war eine deutlich niedrigere Nachfrage  nach unseren Produkten  maßgeblich  beeinflusst  durch  den  signifikanten  Rückgang  der  Umfelds. Der Umsatz mit der Bauindustrie verringerte sich haupt-
aus Schlüsselindustrien, insbesondere der A utomobilindustrie, der   Produktionszahlen bei den Automobilherstellern. Darüber hinaus  sächlich durch niedrigere  Verkaufspreise, vor allem in  Europa und 
Treiber für den Umsatzrückgang. Im Bereich M  onomers lagen die  wirkten sich verschärfte Umweltschutzanforderungen in unseren  Asien, deutlich gegenüber dem Vorjahr. Auch der  Absatz ging 
BASF-Bericht 2019 72
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Materials
 zurück, insbesondere aufgrund der geringeren Nachfrage nach  Zudem lagen die Fixkosten im Bereich Monomers leicht über dem 
 Polyurethan-Systemen in Europa, Asien und Nordamerika.  Vorjahr. Ausschlaggebend hierfür waren im dritten Quartal 2018 
erhaltene Versicherungserstattungen. 
Performance Materials – Umsatz nach Regionen
nach Sitz der Kunden Das EBIT sank verglichen mit dem Vorjahr um 1.401 Millionen € auf 
Südamerika, Afrika, Naher Osten 4 % 973 Millionen €. 2019 fielen Sonderbelastungen vor allem aus   
  der Vorbereitung der Integration der am 31. Januar 2020 erworbenen 
Asien-Pazifik 31 % Solvay- Geschäfte  sowie im Rahmen des Exzellenzprogramms an.
39 % Europa  Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
6.064 Mio. €
Nordamerika 26 %
Monomers – Umsatz nach Regionen
nach Sitz der Kunden
Südamerika, Afrika, Naher Osten 7 %
 
Asien-Pazifik 29 % 5.402 Mio. € 43 % Europa
Nordamerika 21 %
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen 
lag mit 1.003 Millionen € um 1.397 Millionen € unter dem Vorjahres-
niveau. Beide Bereiche trugen zum deutlichen Rückgang des EBIT 
vor Sondereinflüssen bei, vor allem jedoch Monomers. Dort waren 
die gesunkenen Isocyanate- Margen ausschlaggebend für die 
 Entwicklung. Zudem wirkten  sich die niedrigeren Mengen und 
Preise in der Polyamid- Wertschöpfungskette aus. Auch im Bereich 
Performance Materials verringerten sich die Mengen. 
BASF-Bericht 2019 73
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Industrial Solutions
Industrial Solutions
Im  Segment  Industrial  Solutions,  bestehend  aus  den 
Unternehmens bereichen  Dispersions  &  Pigments  und 
 Performance  Chemicals,  entwickeln  und  vermarkten  wir 
 Inhalts- und Zusatzstoffe für industrielle Anwendungen, zum 
Beispiel  Kraftstoff-  und  Schmiermittellösungen,  Polymer-
dispersionen, Pigmente, Harze, Elektronikmaterialien, Anti-
oxidantien, Lichtstabilisatoren, Ölfeld-Chemikalien, Mineral-
verarbeitungs-  und  hydrometallurgische  Chemikalien.  Wir 
wollen unser organisches Wachstum in Schlüsselindustrien, 
wie der Automobil-, Kunststoff- und Elektronikindustrie oder 
Energie & Ressourcen, vorantreiben und unsere Position bei  Umsatz
wertsteigernden  Additiven  und  Lösungen  durch  unser 
 umfassendes  Industrie-  sowie  Anwendungswissen  weiter 
ausbauen.
2019:
Performance Chemicals 3.211 Mio. € Dispersions & Pigments 5.178 Mio. €
8.389 Mio. €
Veränderung: –16 % Veränderung: –2 %
Unternehmensbereiche Umsatzanteil: 38 % Veränderung: Umsatzanteil: 62 %
–8 %
Dispersions & Pigments
2018:
Rohstoffe für die Formulierung von Erzeugnissen in der Farben- und 
9.120 Mio. €
Lack-, Bau-, Papier-, Druck- und Verpackungs-, Klebstoff- sowie 
Elektronikindustrie
Performance Chemicals
Maßgeschneiderte Produkte für viele Kundenindustrien, einschließ-
lich Chemie, Kunststoffe, Konsumgüter, Energie & Ressourcen 
 sowie der Automobil- und Transportmittelindustrie
Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen
Mio. €
Mengen –1 % 2019 '18820
Preise –1 % 2018 '16768
Portfoliomaßnahmen –8 % Veränderung: 152 Millionen €
Währungen 2 %
Umsatz –8 %
BASF-Bericht 2019 74
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Industrial Solutions
Strategie  Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel 
▪ Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen verbessern 
Alcotac®
Anwendungen und Prozesse unserer Kunden 
▪ Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige Belieferung  Einsatz von organischen Bindemitteln führt zu geringerer Verwendung anorganischer Bentonit-Bindemittel bei der Herstellung von 
der Kunden in allen Regionen  Eisenerzpellets
Wert für BASF Wert für die Umwelt
Wir gehen die Herausforderungen an, die sich aus bedeutenden 
 Zukunftsthemen, vor allem dem Bevölkerungswachstum, ergeben:  Erwartetes jährliches  Reduzierung der Schwefeldioxidemissionen um
knappe Rohstoffe, Belastungen für Umwelt und Klima, mehr Bedarf  U  msatzwachstum von 
an Nahrungsmitteln und der Wunsch nach einer besseren Lebens- > 25 % 25 %
qualität. Dabei legen wir den Fokus auf Forschung und Entwicklung   
    bis zu
und pflegen enge Beziehungen zu führenden Unternehmen unserer 
Abnehmerbranchen. Wir stellen uns global auf, um Kunden in allen 
Regionen zuverlässig beliefern zu können. Wir investieren in die  Der Markt für Bindemittel, die bei der Anlagerung von Mineral- Noch  immer  werden  überwiegend  herkömmliche  Bentonit- 
 Entwicklung von Innovationen, durch die unsere Produkte und  substraten wie der Herstellung von Eisenerzpellets zum Einsatz  Bindemittel bei der Herstellung von Eisenerzpellets verwendet. 
Produktionsv erfahren sowie die Anwendungen und Prozesse unserer  kommen, umfasst aktuell einen Gesamtwert von rund 600 Millio- Allerdings werden dadurch unerwünschte Verunreinigungen wie 
Kunden einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten, indem sie zum  nen €. Derzeit machen Bindemittel auf Bentonit-Basis mehr als  Siliziumdioxid und Schwefel erzeugt. Benutzt man stattdessen 
Beispiel einen effizienteren Ressourceneinsatz ermöglichen. 90 % des gesamten Markts aus. BASF hat nun innerhalb der  nur kleine Mengen der Alcotac®-Produkte als Co-Bindemittel, 
Alcotac®-Produktlinie neuartige Polymer-Bindemittel entwickelt,  kann die Verwendung von Bentonit um bis zu 60 % reduziert 
Unsere Produkte schaffen einen zusätzlichen Nutzen für unsere  die effizienter dosiert und als Co-Bindemittel in Ergänzung zu  werden. Die organischen Bindemittel hinterlassen nahezu keine 
Kunden und erlauben eine Differenzierung im Markt. Wir entwickeln  herkömmlichen Bentonit-Bindemitteln eingesetzt werden können.  Rückstände im Brennprozess. Dadurch steigt der qualitative 
neue Lösungen gemeinsam mit Kunden und streben langfristige  Mit den organischen Alcotac®-Bindemitteln stärkt BASF die  und somit auch materielle Wert des Eisen erzes und die Schwefel-
Partnerschaften an, die für beide Seiten profitable Wachstums- Marktpräsenz und strebt ein jährliches Umsatzwachstum von  dioxidemissionen können um bis zu 25 % reduziert werden.
chancen eröffnen. Hier stehen effiziente Produktionsstrukturen, eine  mehr als 25 % in den kommenden Jahren an.
Rückwärtsintegration in die Wertschöpfungsketten unseres Produk-
tionsverbunds,  Kapazitätsmanagement  sowie  Technologie-  und 
Kostenführerschaft im Vordergrund.
Wir erhöhen die globale Produktionskapazität für das Antioxidans  Im Januar 2020 haben wir unsere Kühlerschutzmittel der Marke 
Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Lieferant mit   Irganox® 1010 durch Erweiterungen an den Standorten Jurong/ Glysantin® im nordamerikanischen Automobilmarkt eingeführt. Um 
gleichbleibend hoher Produktqualität, einem guten Preis-Leistungs-  Singapur und Kaisten/Schweiz um 40 %. Mit dem Abschluss der  unsere globale Präsenz weiter auszubauen, investieren wir in unseren 
Verhältnis und schlanken Prozessen. Durch fundiertes Wissen im  Projekte 2019 in Kaisten und Anfang 2021 in Jurong will BASF die  Standort in Cincinnati/Ohio. In Europa, Asien und  Südamerika sind 
Anwendungsbereich  und  Technologieinnovationen  stärken  wir  steigende Nachfrage von Kunden aus Asien und Europa, dem  wir bereits vertreten.
 unsere Kundenbeziehungen in den Schlüsselindustrien.  Nahen Osten und Afrika noch besser bedienen.
Außerdem haben wir im Jahr 2019 durch die Inbetriebnahme einer 
zweiten Anlage in Ludwigshafen die Produktionskapazität für den 
 Klebrohstoff acResin® verdoppelt.
BASF-Bericht 2019 75
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Industrial Solutions
Um die wachsende Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Disper- Produkte, Kunden und Anwendungen
sionslösungen in den ASEAN-Staaten, Australien und Neuseeland 
zuverlässig bedienen zu können, wollen wir die Produktionskapazität  Unternehmensbereich Produkte Abnehmerb ranchen und Anwendungsg ebiete
für Acrylatdispersionen in Pasir Gudang/Malaysia verdoppeln. Die  Dispersions & Pigments Polymerdispersionen, Harze, Additive, Pigmente, Elektronik- Farben- und Lack-, Bau-, Papier-, Druck- und Verpackungs-, 
Inbetriebnahme der zusätzlichen Kapazitäten ist für 2020 vorge- materialien Klebstoff- sowie Elektronikindustrie
sehen. Performance Chemicals Antioxidantien, Lichtschutzmittel und Flammschutzmittel für  Chemie-, Kunststoff-, Konsumgüter-, Automobil- und  
Kunststoffanwendungen Transportmittel industrie sowie Energie & Ressourcen 
Am 31. Januar 2019 haben BASF und Solenis den im Mai 2018  Kraftstoff- und Raffinerieadditive, Polyisobuten, Bremsflüssigkeiten 
und Kühlerschutzmittel, Schmierstoffadditive und -grundöle, 
angekündigten  Transfer  des  BASF-Geschäfts  für  Papier-  und   Komponenten für Metallbearbeitungsflüssigkeiten und 
 Wasserchemikalien an Solenis abgeschlossen. Seit dem 1. Feb- Schmierstoff formulierungen
ruar 2019 halten wir einen Anteil von 49 % an Solenis, der nach der  Prozesschemikalien für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen und 
Equity-Methode bilanziert wird. Mineralien; Chemikalien für die tertiäre Ölförderung
 Mehr zur Transaktion mit Solenis auf Seite 43 Kaolinmineralien
Am 29. August 2019 haben BASF und DIC, Tokio/Japan, eine Eini-
gung zur Übernahme des globalen BASF-Pigmentgeschäfts erzielt. 
Die zu veräußernden Vermögenswerte und Schulden wurden ab 
diesem Zeitpunkt in eine Veräußerungsgruppe im Unternehmens-
bereich Dispersions & Pigments umgegliedert. Der Abschluss der 
Transaktion wird im vierten Quartal 2020 erwartet, vorbehaltlich 
der Genehmigung der zuständigen Wettbewerbsbehörden.
 Mehr zur Transaktion mit DIC auf Seite 43
BASF-Bericht 2019 76
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Industrial Solutions
Produktionskapazitäten wichtiger Produktea
Standorte
Produkt Europa Nordamerika Asien-Pazifik Südamerika,    Jahreskapazität  
Afrika, Naher Osten
(Tonnen) 
Acrylatdispersionen • • • • 1.740.000
Formulierungsadditive • • •    57.000
Polyisobuten • •    265.000
a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
Standort Projekt Inbetriebn ahme
Cincinnati/Ohio Neubau Produktionsanlage für Kühlerschutzmitel 2020
Jurong/Singapur Kapazitätserweiterung Antioxidationsmittel (Irganox®) 2021
Kaisten/Schweiz Kapazitätserweiterung Antioxidationsmittel (Irganox®) 2019
Ludwigshafen/Deutschland Kapazitätserweiterung Produktionsanlage für UV-vernetzbares 100%-Acrylat  2019
Pasir Gudang/Malaysia Kapazitätserweiterung Produktionsanlage für Acrylatdispersionen 2020
Pontecchio/Italien Kapazitätserweiterung Lichtstabilisatoren (Tinuvin® NOR® 356) 2020
Schanghai/China Neubau Produktionsanlage für Kunststoffadditive 2019
BASF-Bericht 2019 77
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Industrial Solutions
Geschäftsverlauf Segmentdaten Industrial Solutions
Millionen €
▪ Umsatz um 8 % auf 8.389 Millionen € zurückgegangen, vor  2019 2018 +/–
allem wegen der Einbringung des Papier- und Wasser- Umsatz mit Dritten 8.389 9.120 –8 %
chemikaliengeschäfts in die Solenis-Gruppe
davon Dispersions & Pigments 5.178 5.292 –2 %
▪  EBIT vor Sondereinflüssen um 152 Millionen € gesteigert 
Performance Chemicals 3.211 3.828 –16 %
aufgrund deutlich positiver Ergebnisentwicklung in beiden 
Transfers zwischen den Segmenten 524 525 –0 %
Bereichen
Umsatz inklusive Transfers 8.913 9.645 –8 %
Im Segment Industrial Solutions lag der Umsatz mit Dritten 2019  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sondereinflüssen 1.249 1.090 15 %
mit 8.389 Millionen € um 731 Millionen € unter dem Wert des  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 1.327 1.076 23 %
 Vorjahres. Dies war vor allem auf den deutlich niedrigeren Umsatz im 
EBITDA-Marge % 15,8 11,8 –
Bereich Performance Chemicals zurückzuführen, der um 617 Millio-
Abschreibungena 438 423 4 %
nen € auf 3.211 Millionen € abnahm. Im Unternehmensbereich 
 Dispersions & Pigments sank der Umsatz leicht um 114 Millionen €  Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 889 653 36 %
auf 5.178 Millionen €. Sondereinflüsse 69 –15 .
EBIT vor Sondereinflüssen 820 668 23 %
Umsatzeinflüsse Industrial Solutions
Return on Capital Employed (ROCE) % 12,5 8,7 –
Vermögen 6.903 7.464 –8 %
Industrial  Dispersions &  Performance 
S olutions Pigments Chemicals Investitionen inklusive Akquisitionenb 426 436 –2 %
Mengen –1 % –3 % 2 % Forschungs- und Entwicklungskosten 192 224 –14 %
Preise –1 % –1 % –1 %
a Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
b Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Portfoliomaßnahmen –8 % 0 % –19 %
Währungen 2 % 2 % 2 %
Umsatz –8 % –2 % –16 %
Auch die Mengen waren insgesamt niedriger. Ein leicht höherer  Dispersions & Pigments – Umsatz nach Regionen
Absatz in Performance Chemicals, insbesondere bei Kraft- und  nach Sitz der Kunden
Ausschlaggebend für den Umsatzrückgang war die Einbringung  Schmierstoffadditiven, konnte die leicht geringeren Volumina im  Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 %
des zuvor unter Performance Chemicals ausgewiesenen BASF-  Bereich Dispersions & Pigments nicht ausgleichen.   
38 % Europa
Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien in die Solenis-Gruppe 
Asien-Pazifik 31 %
zum 31. Januar 2019. Zudem trugen leicht niedrigere Preise in beiden Bereichen, vor allem 
5.178 Mio. €
infolge gesunkener Rohstoffpreise, zum Umsatzrückgang bei.
Positive  Währungseffekte  in  beiden  Unternehmensbereichen,  Nordamerika 25 %
hauptsächlich aus dem US-Dollar, wirkten gegenläufig.
BASF-Bericht 2019 78
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Industrial Solutions
Performance Chemicals – Umsatz nach Regionen
nach Sitz der Kunden
Südamerika, Afrika, Naher Osten 11 %
 
Asien-Pazifik 26 % 37 % Europa
3.211 Mio. €
Nordamerika 26 %
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen 
stieg um 152 Millionen € auf 820 Millionen €. Maßgeblich hierfür 
waren niedrigere Fixkosten, positive Währungseffekte und höhere 
Margen. Wir konnten das Ergebnis in beiden Unternehmens-
bereichen deutlich gegenüber dem Vorjahr verbessern.
Die Ergebnisverbesserung im Bereich Performance Chemicals war 
auf  niedrigere  Fixkosten  sowie  auf  positive  Währungs einflüsse 
 zurückzuführen.
Im Bereich Dispersions & Pigments resultierte die leichte Steigerung 
der  Margen  aus  positiven  Währungseinflüssen  und  niedrigeren 
Rohstoffpreisen. Zudem lagen die Fixkosten aufgrund von Kosten-
optimierungen unter Vorjahresniveau.
Das EBIT stieg im Vergleich zu 2018 um 236 Millionen € auf 
889 Millio nen €. Das EBIT enthielt einen Sonderertrag in Höhe von 
185 Millionen € im Bereich Performance Chemicals aus der Einbrin-
gung des BASF-Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien in die 
Solenis-Gruppe.
 Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
 
BASF-Bericht 2019 79
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Surface Technologies
Surface Technologies
Im Segment Surface Technologies bündeln wir die Unter-
nehmensbereiche  Catalysts  und  Coatings.  Das  Segment 
umfasst  Geschäftsfelder  mit   chemischen  Lösungen  für 
Oberflächen.  Das  Portfolio  schließt  zum  Beispiel  Lacke, 
Oberflächenbehandlung, Katalysatoren und Batteriemateria-
lien für die Automobil- und die chemische Industrie ein. Ziel 
ist, unser organisches Wachstum durch die Nutzung unseres 
Technologiep ortfolios voranzutreiben und BASF unter anderem 
als führenden und innovativen Anbieter von Batteriemateria-
lien zu etablieren.
Umsatz
Unternehmensbereiche
Catalysts Coatings 3.746 Mio. € 2019: Catalysts 9.396 Mio. €
Fahrzeug- und Prozesskatalysatoren, Batteriematerialien,  Veränderung: 0 % 13.142 Mio. € Veränderung: 26 %
 Edel metallhandel, Recycling Umsatzanteil: 29 % Umsatzanteil: 71 %
Veränderung:
17 %
Coatings
Lackierlösungen, Oberflächenbehandlung, Bautenanstrichmittel 2018:
11.199 Mio. €
Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen
Mio. €
Mengen 1 % 2019 '17822
Preise 13 % 2018 '16717
Portfoliomaßnahmen 0 % Veränderung: 105 Millionen €
Währungen 3 %
Umsatz 17 %
BASF-Bericht 2019 80
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Surface Technologies
Strategie  Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel 
▪ Entwicklung chemischer Lösungen für Oberflächen in 
Oxsilan®
 enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden
▪ Organisches Wachstum und eine führende Marktposition  Umweltfreundliche Dünnschicht-Technologie für die Metallvorbehandlung
im Bereich Batteriematerialien als Ziel
Wert für BASF Wert für unsere Kunden
Unser Fokus im Segment Surface Technologies liegt auf dem Schutz,  Anzahl Autos, bei denen Oxsilan® 2019 zum Einsatz kam Reduzierung der Prozesskosten um
der Modifizierung und der Entwicklung von Oberflächen. Wir kreieren 
2 Mio. 20 %
innovative Produkte und Technologien in enger Zusammena rbeit mit 
 
unseren Kunden aus den Geschäftsfeldern Katalysatoren, Beschich-    
  rund   bis zu
tungen, Batteriematerialien und Oberflächenb ehandlung. Dabei wollen 
wir unser organisches Wachstum durch die Nutzung unseres Techno-
logieportfolios vorantreiben und für unsere Kunden die beste L ösung  Die Metallvorbehandlung stellt bei Fertigungsprozessen in der  Die Dünnschicht-Technologie verringert nicht nur den Material-
im Hinblick auf Funktionalität und Kosten finden. Damit h elfen wir  Auto  mobil-, Hausgeräte- und Verpackungsindustrie langanhal- einsatz bei der Metallvorbehandlung aufgrund geringerer Schicht-
 unseren Kunden, Innovationen in ihren Industrien voranzubringen und  tenden  Korrosionsschutz  und  optimale  Lackhaftung  sicher.     dicken. Oxsilan® ermöglicht auch Prozesskosteneinsparungen 
zu e iner nachhaltigen Entwicklung beizutragen.  Bei unserem Oxsilan®-Verfahren erzielt eine dünne Schicht aus  um bis zu 20 % bei bestehenden Anlagen aufgrund kürzerer 
Polysiloxanen den gleichen Grad an Korrosionsschutz wie rund  Vorbehandlungszeiten und einer höheren Produktivität als bei 
Wichtige Wachstumstreiber für uns sind die positive mittelfristige  zehnmal  stärkere  Zinkphosphatschichten  bei  traditionellen  traditionellen  Phosphatierverfahren.  Darüber  hinaus  können 
Entwicklung des Automarkts insbesondere in Asien, der Trend in    Phosphatierverfahren.  Oxsilan®  ist  seit  der  Akquisition  des  Wassereinsparungen in Höhe von bis zu 50 % erzielt und die 
der Autoindustrie hin zu einer nachhaltigen Mobilität mit geringen  Chemetall- Geschäfts Teil  unseres Portfolios und kam 2019 bei  Energiekosten um bis zu 40 % reduziert werden.
Emissionsw  erten sowie die damit verbundene steigende Nachfrage  rund 2 Millionen Autos zum Einsatz. Kürzlich haben wir neue 
nach Batteriematerialien für die Elektromobilität. Für diese Wachs-  Zulassungen von Automobilh erstellern, vor allem in Asien, erhalten. 
tumsfelder entwickeln wir mit unseren Kunden maßgeschneiderte  Wir bauen die Technologie kontinuierlich aus, um die Korro sions-
nachhaltige Lösungen in den Bereichen Batteriematerialien, Abgas- schutz-Leistung weiter zu  verbessern. Unsere neueste Oxsilan®- 
reinigung, Leichtbaukonzepte sowie Lacke. Unsere Spezialitäten  Technologie ist bei Erst ausrüstern in der Zulassungsprüfung.
und Systemlösungen ermöglichen den Kunden eine Differenzierung 
gegenüber ihren Wettbewerbern. 
 Nickel (Nornickel). BASF und Nornickel haben einen langfristigen,  BASF und eine Tochtergesellschaft von Lone Star, einem globalen 
Wir wollen BASF als führenden und innovativen Anbieter von Batterie- marktbasierten Liefervertrag für die Rohstoffe Nickel und Kobalt aus  Private-Equity-Unternehmen, haben am 21. Dezember 2019 eine 
materialien etablieren und vom starken Wachstum in diesem spezi- der Metallr affinerie von Nornickel abgeschlossen. BASF wird mit der  Vereinbarung  zum  Verkauf  des  Bauchemiegeschäfts  von  BASF 
fischen Marktsegment profitieren. Eine wichtige Grundvoraussetzung  Investition in allen wichtigen Regionen mit einer lokalen Produktion   unterzeichnet. Mit dem Abschluss der Transaktion wird im dritten 
hierfür ist ein global aufgestelltes Produktionsnetzwerk für Batterie- von Batteriematerialien präsent und damit wesentlich näher am  Quartal 2020 gerechnet, vorbehaltlich der Zustimmung der zuständi-
materialien. Seit 2018 bauen wir in Harjavalta/Finnland eine Anlage   Kunden sein.  Einen  weiteren Schwerpunkt bildet die kontinuierliche  gen Wettbewerbsbehörden. Der Unternehmensbereich Construction 
zur Herstellung von Vorprodukten von Batteriematerialien für den   Optimierung unseres Produkt- und Dienstleistungsportfolios und  Chemicals war zuvor dem Segment Surface Technologies zugeordnet.
 europäischen Automobilmarkt. Die Produktionsanlage entsteht in  unserer Strukturen vor dem  Hintergrund regional unterschiedlicher   Mehr zur Vereinbarung mit Lone Star auf Seite 43
 direkter Nachbarschaft zur Nickel- und Kobaltraffinerie von Norilsk  Marktanforderungen und Trends in den Abnehmerbranchen.
BASF-Bericht 2019 81
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Surface Technologies
Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich Produkte Abnehmerbranchen und  Anwendungsgebiete
Catalysts Fahrzeugkatalysatoren, Prozesskatalysatoren und -technologien Automobil- und Chemieindustrie, Raffinerien, Batteriehersteller, Lösungen zum Schutz der Luft sowie zur 
 Produktion von Kraft stoffen, Chemikalien und Kunststoffen sowie Batteriematerialien
Batteriematerialien
Dienstleistungen auf dem Gebiet Edel- und Nichtedelmetalle
Coatings Lackierlösungen für automobile Anwendungen, Technologie- und Systemlösungen für die Behandlung von  Ober flächen,  Automobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie, Luftfahrt, Aluminium-Anwendungen in der Architektur  
B autenanstrichmittel und Bauindustrie, Haushaltsgeräte, Maler betriebe und Privatkonsumenten 
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
Standort Projekt Inbetriebnahme
Caojing/China Kapazitätserweiterung Harz-Anlage 2020
Greenville/Ohio Kapazitätserweiterung Harz-Anlage 2020
Jiangmen/China Kapazitätserweiterung Autoreparaturlacke-Anlage 2022
Langelsheim/Deutschland Kapazitätserweiterung für Naftoseal®-Flugzeugdichtungsmassen 2019
Ludwigshafen/Deutschland Neubau Spezial-Zeolithe-Anlage für mobile Abgaskatalysatoren 2019
Münster/Deutschland Neubau Anlage zur Beschichtung funktionaler Folien 2020
Neubau Laborgebäude für Automobillacke 2021
Ersatz automatisierte Abfüll- und Verpackungsanlage für Kleingebinde 2020
Neubau KTL-Blechbeschichtungsanlage (Kathodische Tauchlackierung) 2021
Pinghu/China Neuer Standort für Oberflächentechnik 2021
Schanghai/China Neubau Anlage für mobile Abgaskatalysatoren 2019/2020
S´roda S´la˛ska/Polen Kapazitätserweiterung Anlage für mobile Abgaskatalysatoren 2020
Tultitlán/Mexiko Kapazitätserweiterung Automobillacke-Anlage 2019
BASF-Bericht 2019 82
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Surface Technologies
Geschäftsverlauf Segmentdaten Surface Technologies
Millionen €
▪ Umsatzwachstum um 17 % auf 13.142 Millionen €, vor  2019 2018 +/–
 allem infolge deutlich gestiegener Edelmetallpreise im  Umsatz mit Dritten 13.142 11.199 17 %
 Bereich Catalysts
davon Catalysts 9.396 7.469 26 %
▪ EBIT vor Sondereinflüssen durch Anstieg in beiden  
Coatings 3.746 3.730 0 %
Bereichen um 17 % auf 722 Millio nen € erhöht
Transfers zwischen den Segmenten 212 192 10 %
Im Segment Surface Technologies steigerten wir den Umsatz mit  Umsatz inklusive Transfers 13.354 11.391 17 %
Dritten um 1.943 Millionen € auf 13.142 Millionen €. Grund war der  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sondereinflüssen 1.173 995 18 %
deutlich gestiegene Umsatz im Bereich Catalysts, der mit 9.396 Millio- Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 1.120 953 18 %
nen € um 1.927 Millionen € über dem Vorjahr lag.  Coatings erzielte 
EBITDA-Marge % 8,5 8,5 –
mit 3.746 Millionen € einen Umsatz auf Vorjahresniveau.
Abschreibungena 457 379 21 %
Umsatzeinflüsse Surface Technologies Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 663 574 16 %
Sondereinflüsse –59 –43 –37 %
Surface  EBIT vor Sondereinflüssen 722 617 17 %
T echnologies Catalysts Coatings
Return on Capital Employed (ROCE) % 5,7 5,3 –
Mengen 1 % 4 % –3 %
Vermögen 11.773 11.062 6 %
Preise 13 % 18 % 2 %
Investitionen inklusive Akquisitionenb 565 531 6 %
Portfoliomaßnahmen 0 % 0 % 0 %
Forschungs- und Entwicklungskosten 214 217 –1 %
Währungen 3 % 4 % 1 %
a Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
Umsatz 17 % 26 % 0 % b Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Das Umsatzwachstum resultierte hauptsächlich aus deutlich gestie- satoren  zurückzuführen. Der Absatz von Chemiekatalysatoren ging  Catalysts – Umsatz nach Regionen
genen Edelmetallpreisen im Bereich Catalysts. Auch in Coatings  hingegen zurück. Im Edelmetallhandel stieg der Umsatz, vor allem  nach Sitz der Kunden
konnten wir insgesamt leicht höhere Preise erzielen. Vor allem in    infolge der höheren Preise, auf 4.585 Millionen € (2018: 3.190 Millio- Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 %
den Arbeitsgebieten Autoreparatur lacke und Bautenanstrichmittel  nen €). Die geringere Nachfrage aus der Automobilindustrie belastete   
 nahmen die Preise zu. die Mengen entwicklung im Bereich Coatings leicht. 33 % Europa
Asien-Pazifik 27 %
Positive  Wechselkurseffekte,  hauptsächlich  aus  dem  US-Dollar,  9.396 Mio. €
wirkten in beiden Bereichen leicht umsatzsteigernd. 
Nordamerika 34 %
Auch die Mengen nahmen insgesamt leicht zu. Dies war auf die 
gestiegenen Volumina von Catalysts bei Fahrzeugkatalysatoren, im 
Edelmetallhandel sowie bei Batteriematerialien und Raffineriekataly-
BASF-Bericht 2019 83
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Surface Technologies
Coatings – Umsatz nach Regionen
nach Sitz der Kunden
Südamerika, Afrika, Naher Osten 14 %
 
36 % Europa
Asien-Pazifik 26 % 3.746 Mio. €
Nordamerika 24 %
Im Bereich Coatings steigerten wir den Umsatz mit Bautenanstrich-
mitteln in Südamerika deutlich, im Wesentlichen aufgrund höherer 
Mengen und Preise. Im Arbeitsgebiet Fahrzeugserienlacke verzeich-
neten wir einen leichten Umsatzrückgang. Niedrigere Mengen infolge 
einer Abschwächung des Automobilmarkts konnten durch positive 
Währungseffekte und gesteigerte Verkaufspreise nur teilweise kom-
pensiert werden. Den Umsatz mit Autor eparaturlacken konnten wir 
hingegen leicht steigern: H  öhere Verkaufspreise in allen Regionen 
überstiegen einen vor allem in Nordamerika gesunkenen Absatz. Im 
Arbeitsgebiet Oberflächenbehandlung blieb der Umsatz auf dem 
Vorjahresniveau: H  öheren Preisen in allen Regionen sowie positiven 
Währungse ffekten, hauptsächlich in Nordamerika, standen rückläufige 
 Mengen, insbesondere in Asien-Pazifik und Europa, g egenüber. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen 
erhöhten wir deutlich um 105 Millionen € auf 722 Millionen €. Dies 
war insbesondere zurückzuführen auf einen deutlichen Anstieg in 
Coatings. Niedrigere Fixkosten sowie gestiegene Margen infolge 
höherer Preise und einer  positiven Entwicklung der Rohstoffkosten 
waren hierfür wesentlich. Das EBIT vor Sondereinflüssen im Bereich 
Catalysts  steigerten  wir  hauptsächlich  infolge  des  Mengen-
wachstums leicht. Höhere Fixkosten, vor allem getrieben durch die 
 Inbetriebnahme neuer Anlagen, wirkten gegenläufig. 
Das EBIT verbesserten wir gegenüber dem Vorjahr um 89 Millio-
nen € auf 663 Millionen €. Es enthielt Sonderaufwendungen aus 
 Effizienzprogrammen.
 Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
BASF-Bericht 2019 84
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Nutrition & Care
Nutrition & Care
Mit unserem Segment Nutrition & Care – bestehend aus den 
Unternehmensbereichen Care Chemicals sowie Nutrition & 
Health – bedienen wir die wachsenden Bedürfnisse und  
höheren  Ansprüche  an  schnelllebige  Konsumgüter.  Zu  
unseren Kunden zählen Nahrungs- und Futtermittelhersteller, 
die pharmazeutische, die Kosmetik- sowie die Wasch- und  
Reinigungsmittelindustrie. Wir streben an, unsere Position 
als ein führender Anbieter von Inhaltsstoffen für Konsum-
güter im Bereich Ernährung, Reinigungsmittel und Körper-
pflege auszubauen. Unser Ziel ist ein starkes organisches 
Wachstum durch die Fokussierung auf Wachstumsmärkte,  Umsatz
neue Geschäftsmodelle und Nachhaltigkeitstrends in den 
Konsumgütermärkten, unterstützt durch gezielte Akquisi-
tionen.
Nutrition & Health 1.957 Mio. € 2019: Care Chemicals 4.118 Mio. €
Veränderung: 15 % 6.075 Mio. € Veränderung: –3 %
Unternehmensbereiche Umsatzanteil: 32 % Umsatzanteil: 68 %
Veränderung:
2 %
Care Chemicals
Inhaltsstoffe für die Kosmetik- sowie die Wasch- und Reinigungs- 2018:
mittelindustrie, für agrochemische und technische Anwendungen 5.940 Mio. €
Nutrition & Health
Produkte für die Lebens- und Futtermittelindustrie, die Riech- und-
Geschmacksstoff-Industrie, die Pharmaindustrie sowie die Ethanol-
industrie
Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen
Mio. €
Mengen 2 % 2019 '17893
Preise –2 % 2018 '17736
Portfoliomaßnahmen 0 % Veränderung: 57 Millionen €
Währungen 2 %
Umsatz 2 %
BASF-Bericht 2019 85
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Nutrition & Care
Strategie  Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel 
▪ Organisches Wachstum durch nachhaltige Lösungen für 
Sokalan® HP 20 
Wachstumsmärkte, neue Geschäftsmodelle sowie gezielte 
Akquisitionen Effektives Waschen bei niedriger Temperatur
▪ Effizientere Produktionsstrukturen durch Integration von 
Wert für BASF Wert für Umwelt und Gesellschaft
Standardprodukten in den Verbund
Durchschnittlich erwartetes  Energieeinsparung durch reduzierte Waschtemperatur 
Im Segment Nutrition & Care verfolgen wir das Ziel, unsere f ührende  Umsatzwachstum pro Jahr  von 40 auf 20 °C
Position als Hersteller von Nahrungs- und Pflegeinhaltsstoffen für  in Europa bis 2022 
Konsumgüter auszubauen. Wir wollen unser Technologieportfolio auf   6 % > 50 %
Feldern  wie  der  Biotechnologie  weiterentwickeln  und  unsere 
rund  
Produktp alette  um  biobasierte  und  biologisch  abbaubare  Inno-
vationen erweitern. Wir legen unseren Fokus auf Wachstumsmärkte, 
neue  Geschäftsmodelle  sowie  Nachhaltigkeitstrends  in  den   Sokalan® HP 20 ist ein leistungsstarker Inhaltsstoff für Flüssig- Insbesondere in Kombination mit dem eiweißspaltenden Enzym 
Konsumgütermärkten – unterstützt durch gezielte Akquisitionen. Die  waschmittel, der den Trend bei der Maschinenwäsche hin zum  Lavergy® Pro 104 ermöglicht Sokalan® HP 20 auch bei niedriger 
tiefgreifende Integration verschiedener Standardprodukte in unseren  Niedrigtemperaturwaschen  mit   konzentrierter  Einzeldosierung  Temperatur hervorragende Waschleistungen. Reduzieren Ver-
Verbund, wie beispielsweise Tenside und Vitamine, ermöglicht   unterstützt. Durch den Einsatz der BASF-Lösung kann der Anteil  braucher die Temperatur im Waschgang von 40 auf 20 °C, können 
effizientere Produktionsstrukturen und Kostenführerschaft. von anionischen Tensiden in Waschmitteln deutlich reduziert  sie über 50 % Energie einsparen, haben geringere Stromkosten 
werden. Wir erwarten ein durchschnittliches Umsatzwachstum  und eine bessere CO-Bilanz.
2
Die Ansprüche der Kunden und die Märkte für unsere Produkte  pro Jahr für Sokalan® HP 20 in Europa von etwa 6 % bis 2022 – 
 ändern sich ständig. In Zukunft wird das Wachstum dieser Märkte  doppelt so hoch wie das prognostizierte jährliche Marktwachstum 
getrieben sein von natürlichen und organischen Inhaltsstoffen, deren  für Waschmittel der europäischen Home- Care-Industrie.
Nachverfolgbarkeit, nachhaltigen Lösungen und einer stetig wach-
senden Kundenbasis. Zusätzlich wird der Trend hin zu Individuali-
sierung und lokaler Produktion neue Marktteilnehmer und Geschäfts- an innovativen Ansätzen jenseits der bisherigen rein chemischen  Unternehmen im Bereich biotechnologischer Forschung, in den Markt 
modelle hervorbringen. Um diese dynamischen Ansprüche und  Lösungen. Unsere 2018 neu gegründete Einheit für Enzyme ist  für natürliche Riech- und Geschmacksstoffe eingestiegen.
 Herausforderungen noch besser bedienen zu können, streben wir  verantwortlich für die gesamte Steuerung von Forschung, Technologie 
eine Erweiterung unseres Technologie- und Produktportfolios an. und Produktion der BASF-Enzymgeschäfte sowie deren gezielter  Bei Standardprodukten, wie zum Beispiel bei Vitaminen oder bei 
Vermarktung. Dies ermöglicht uns eine fokussierte und beschleunigte  Standardtensiden, stehen eine Rückwärtsintegration in die Wert-
Innovationen werden hierbei der wesentliche Treiber sein. Deshalb  Marktbearbeitung für bestehende Enzymg eschäfte in verschiedenen  schöpfungsketten  unseres  Produktionsverbunds  sowie  Kosten-
wollen wir unseren Kunden maßgeschneiderte Lösungen und neue  Industrien. führerschaft im Vordergrund.
Funktionalitäten durch Produkt- sowie Prozessinnovationen anbieten. 
Forschungsplattformen, die sich auf biobasierte und biologisch abbau- BASF ist im September 2019 durch die Übernahme von Isobionics,  In  Bishop/Texas  erweitern  wir  unsere  bestehenden  Ibuprofen-
bare Produkte konzentrieren, sollen zur Stärkung unseres Portf olios  einem führenden Innovator im Bereich Biotechnologie zur Herstellung  Produktions kapazitäten.  Eine  erweiterte  Vitamin-A-Produktion  
beitragen. Mit unserer Forschung und Entwicklung auf den G  ebieten  natürlicher Aromainhaltsstoffe, sowie durch eine Kooperations- in  Ludwigshafen  soll  Anfang  2021  ihren  Betrieb  aufnehmen.  
Weiße Biotechnologie und Fermentationstechnologien arbeiten wir  vereinbarung mit Conagen, Bedford/Massachusetts, einem führenden  Zusätzlich wird BASF ihren integrierten Komplex für Ethylenoxid 
BASF-Bericht 2019 86
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Nutrition & Care
und Ethylenoxid-Derivate, wie zum Beispiel Tenside, am Verbund- Produkte, Kunden und Anwendungen
standort in Antwerpen/Belgien erweitern.
Unternehmensbereich Produkte Abnehmerb ranchen und Anwendungsg ebiete
Um die branchenübergreifend wachsende Nachfrage nach Methan- Care Chemicals Inhaltsstoffe für Produkte zur Reinigung und Pflege von Haut und  Kosmetikindustrie, Wasch- und Reinigungsmittelindustrie, agro-
sulfonsäure noch besser bedienen zu können, erhöht BASF bis  Haaren, zum Beispiel pflegende Ölkomponenten, kosmetische  chemische Industrie, technische Anwendungen für verschiedene 
Wirkstoffe, Polymere und UV-Filter Industrien 
Ende 2021 ihre Kapazitäten um rund 65 % und stärkt damit ihre 
 Position als weltweit führender Hersteller. Dazu wird in den Neubau  Lösungen und Inhaltsstoffe für Wasch- und Reinigungsmittel zur 
Anwendung im Haushalt sowie im institutionellen und industriellen 
einer weiteren Methansulfonsäure-Anlage am Standort Ludwigs- Bereich, zum Beispiel Tenside, Enzyme, Komplexbildner, wasser-
lösliche Polymere, Biozide und Produkte für optische Effekte
hafen investiert. Methansulfonsäure ist eine starke organische Säure, 
die in zahlreichen Anwendungen genutzt wird – von der chemischen  Chemische Inhaltsstoffe und Verarbeitungshilfsmittel, zum Beispiel 
für den Pflanzenschutz, chemische Prozesshilfsmittel, beispiels-
und Biokraftstoffsynthese bis hin zur industriellen Reinigung oder 
weise für die Emulsionspolymerisation, Metalloberflächen-
Metalloberflächenbehandlung in der Elektronikindustrie. behandlung oder Textilverarbeitung, sowie Produkte für Beton-
zusatzmittel, Biokraftstoffe und weitere industrielle Anwendungen
Nach dem Kapazitätsausbau in Nordamerika im Jahr 2018 hat  Nutrition & Health Zusatzstoffe für die Lebens- und Futtermittelindustrie, zum   Lebens- und Futtermittelindustrie, Riech-und-Geschmacksstoff -
Beispiel Vitamine, Carotinoide, Sterole, Enzyme, Emulgatoren,   Industrie, Pharmaindustrie sowie Ethanolindustrie
BASF 2019 auch in China ihre Produktionskapazitäten für Alkylpoly- Omega-3-Fettsäuren, humane Milch-Oligosaccharide
glucoside (APG) erweitert. APG werden als Tenside unter anderem 
Industrielle Enzyme für die Ethanolproduktion
in Formulierungen für die Kosmetik-, Wasch- und Reinigungsmittel-
Natürliche und synthetische Riech- und Geschmacksstoffe, zum 
industrie eingesetzt, bestehen vollständig aus nachwachsenden 
Beispiel Citral, Geraniol, Citronellol, L-Menthol und Linalool, 
Rohstoffen und sind biologisch abbaubar.  Vanillin, Valencen und Nootkaton
Pharmahilfsstoffe sowie ausgewählte großvolumige pharma-
zeutische Wirkstoffe wie Ibuprofen und Omega-3-Fettsäuren
BASF-Bericht 2019 87
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Nutrition & Care
Produktionskapazitäten wichtiger Produktea
Standorte
Produkt Europa Nordamerika Asien-Pazifik Südamerika,    Jahreskapazität  
Afrika, Naher Osten
(Tonnen) 
Anionische Tenside • • • • 600.000
Citral •   •    78.000
Komplexbildner • •   • 170.000
Methansulfonsäure •       30.000
Nichtionische Tenside • • •   635.000
a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
Standort Projekt Inbetriebn ahme
Antwerpen/Belgien Schrittweise Kapazitätserweiterung Alkoxylate 2018 – 2021
Bishop/Texas Kapazitätserweiterung Produktionsanlage für Ibuprofen 2020
Düsseldorf/Deutschland Schrittweiser Ausbau Produktionsanlagen gemäß dem Good- Manufacturing-
2022
Practice-Standard der European Federation for Cosmetic Ingredients (EFfCI)
Jinshan/China Kapazitätserweiterung Produktionsanlage für Alkylpolyglucoside 2019
Ludwigshafen/Deutschland Kapazitätserweiterung Produktionsanlage für Methansulfonsäure 2021
Neubau Produktionsanlage für Vitamin A 2021
BASF-Bericht 2019 88
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Nutrition & Care
Geschäftsverlauf Segmentdaten Nutrition & Care
Millionen €
▪ Umsatz um 2 % auf 6.075 Millionen € gestiegen, vor allem  2019 2018 +/–
durch höhere Mengen im Bereich Nutrition & Health Umsatz mit Dritten 6.075 5.940 2 %
▪ Leichte Steigerung des EBIT vor Sondereinflüssen um 
davon Care Chemicals 4.118 4.244 –3 %
57 Millionen € auf 793 Millionen € aufgrund deutlicher 
Nutrition & Health 1.957 1.696 15 %
Verbesserung im Bereich Care Chemicals
Transfers zwischen den Segmenten 490 470 4 %
Im Segment Nutrition & Care lag der Umsatz mit Dritten 2019 mit  Umsatz inklusive Transfers 6.565 6.410 2 %
6.075 Millionen € um 135 Millionen € über dem Wert des Vorjahres.  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sondereinflüssen 1.214 1.128 8 %
Dies resultierte aus dem deutlichen Umsatzanstieg im Unterneh- Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 1.189 1.107 7 %
mensbereich Nutrition & Health um 261 Millionen € auf 1.957 Millio-
EBITDA-Marge % 19,6 18,6 –
nen €. Demgegenüber stand ein leicht niedrigerer Umsatz im 
Abschreibungena 545 392 39 %
 Bereich Care Chemicals, der im Vergleich zu 2018 um 126 Millio-
nen € auf 4.118 Millionen € sank. Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 644 715 –10 %
Sondereinflüsse –149 –21 .
Umsatzeinflüsse Nutrition & Care EBIT vor Sondereinflüssen 793 736 8 %
Return on Capital Employed (ROCE) % 10,0 11,8 –
Nutrition & Care Care Chemicals Nutrition & Health
Vermögen 6.399 6.230 3 %
Mengen 2 % –3 % 16 %
Investitionen inklusive Akquisitionenb 595 298 100 %
Preise –2 % –2 % –3 %
Forschungs- und Entwicklungskosten 161 152 6 %
Portfoliomaßnahmen 0 % 0 % 0 %
a Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
Währungen 2 % 2 % 2 % b Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Umsatz 2 % –3 % 15 %
Ebenso trugen durchweg positive Währungseffekte in beiden Unter- Care Chemicals – Umsatz nach Regionen
Der  Umsatzanstieg  war  im  Wesentlichen  auf  deutlich  höhere  nehmensbereichen leicht zum Umsatzanstieg bei. nach Sitz der Kunden
 Mengen im Bereich Nutrition & Health zurückzuführen, vor allem für 
Südamerika, Afrika, Naher Osten 9 %
citralbasierte Produkte aus unseren Anlagen in Ludwigshafen und  Leicht rückläufige Preise in beiden Bereichen wirkten hingegen   
Kkounanntteann /dMaadluarycshia m. Neiherd arilgse arues Vgoelgulmicihnean i mw eBrdeerenic.h Care Chemicals  u almlesma timzm Ainrbdeeirtnsdg.e bInie tC Oalreeo cChheemmisicchales  Tneanhsimde  duansd  FPerettiaslnkiovehaoule  avobr.   Asien-Pazifik 20 % 52 % Europa
4.118 Mio. €
Im Bereich Nutrition & Health gingen die Preise insbesondere im 
Arbeitsgebiet Tierernährung zurück.
Nordamerika 19 %
BASF-Bericht 2019 89
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Nutrition & Care
Nutrition & Health – Umsatz nach Regionen In unserem neuen Riech-und-Geschmacksstoff-Komplex in Kuantan/
nach Sitz der Kunden Malaysia produzieren wir Citral, Citronellol und Menthol. Mit der 
Südamerika, Afrika, Naher Osten 11 % Übernahme von Isobionics, einem führenden Innovator im Bereich 
  Biotechnologie, sowie durch eine Kooperationsvereinbarung mit 
38 % Europa Conagen, einem führenden Unternehmen im Bereich biotechno-
Asien-Pazifik 34 % 1.957 Mio. € logischer Forschung, sind wir in den Markt für natürliche Riech- und 
Geschmacksstoffe eingestiegen.
 Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
Nordamerika 17 % 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen 
verbesserten wir gegenüber dem Vorjahr leicht um 57 Millionen € auf 
793 Millionen € infolge eines deutlich höheren Beitrags des Bereichs 
Care Chemicals. Dort waren höhere Margen, vor allem in den  
Arbeitsgebieten Oleochemische Tenside und Fettalkohole sowie 
Home Care, Industrial & Institutional Cleaning and Industrial Formu-
lators, und ein vertraglicher Einmalertrag im Arbeitsgebiet Personal 
Care Solutions ausschlaggebend für den Anstieg des EBIT vor 
Sondereinflüssen.
Das EBIT vor Sondereinflüssen im Bereich Nutrition & Health  
verringerte sich im Vergleich zu 2018 deutlich. Hauptgrund hierfür 
waren höhere Fixkosten. Im Jahr 2018 hatten Versicherungs-
erstattungen für Produktionsausfälle zu einer höheren Entlastung 
der Fixkosten geführt. Gestiegene Margen durch eine verbesserte 
Produktverfügbarkeit im Jahr 2019 wirkten gegenläufig.
Das EBIT ging im Vergleich zum Vorjahr um 71 Millionen € auf 
644 Millionen € zurück. Es enthielt Wertminderungen im Zusammen-
hang mit der Optimierung von Produktionsstandorten im Bereich 
Nutrition & Health.
BASF-Bericht 2019 90
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Agricultural Solutions
Agricultural Solutions
Im Segment Agricultural Solutions wollen wir unsere Markt-
position als integrierter Anbieter für Pflanzenschutz, Saatgut 
und digitale Lösungen weiter stärken. Das Portfolio umfasst 
Fungizide, Herbizide, Insektizide und biologische Pflanzen-
schutzmittel sowie Saatgut und Produkte zur Behandlung 
von  Saatgut.  Unsere  Strategie  basiert  auf  innovations-
getriebenem, organischem Wachstum, gezielter Portfolio-
ergänzung sowie der Realisierung von Synergien aus Akqui-
sitionen. Kundenbedürfnisse, gesellschaftl iche Erwartungen 
und regulatorische Anforderungen sind Innovationstreiber für 
uns. Umsatz
Fungizide 2.305 Mio. €
Saatgut & Traits 1.454 Mio. €
Indikationen und Arbeitsgebiete Veränderung: 1 %
Veränderung: 385 %
2019: Umsatzanteil: 30 %
Umsatzanteil: 19 %
Fungizide 7.814 Mio. €
Schutz von Nutzpflanzen vor schädlichem Pilzbefall
Saatgutbehandlung 639 Mio. € Veränderung:
Veränderung: 38 % 27 %
Herbizide
Umsatzanteil: 8 %
Verringerung von Nährstoff-, Wasser- und Lichtkonkurrenz d urch  2018:
6.156 Mio. €
Unkräuter
Herbizide 2.616 Mio. €
Insektizide Insektizide 800 Mio. € Veränderung: 7 %
Veränderung: 19 % Umsatzanteil: 33 %
Einsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der Landwirtschaft
Umsatzanteil: 10 %
Saatgutbehandlung1
Biologischer und chemischer Pflanzenschutz, funktionale Beschich-
tungen und Farbstoffe Umsatzeinflüsse Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen
Mio. €
Saatgut & Traits
Mengen –1 % 2019 1'.10985
Optimierung sowie Entwicklung von Saatgut und neuen Pflanzen-
Preise 3 % 2018 '17374
eigenschaften
Portfoliomaßnahmen 24 % Veränderung: 361 Millionen €
Währungen 1 %
Umsatz 27 %
1 Functional Crop Care wurde umbenannt in Saatgutbehandlung.
BASF-Bericht 2019 91
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Agricultural Solutions
Strategie  Wie wir Wert schaffen – ein Beispiel 
▪ Innovationsgetriebene Strategie für zukünftiges profitables 
e3®-Sustainability-Cotton-Programm 
Wachstum in ausgewählten Märkten
▪ Verstärkte Kundenorientierung mit Fokus auf s trategische,  Lückenlose Rückverfolgung von Baumwolle in der textilen Wertschöpfungskette
regionale Anbausysteme
▪ Stärkung des Portfolios in Richtung nachhaltiger Lösungen Wert für BASF Wert für den Kunden
Erwarteter US-Marktanteil  Höherer Marktpreis für teilnehmende Landwirte um
Natürliche Ressourcen wie Ackerfläche und Wasser sind begrenzt,  bei Baumwollsaatgut bis 
während die Weltbevölkerung von 2020 bis 2050 voraussichtlich  2025  35 % 159 US$/Acre
um 25 %1 wächst und ihr Bedarf an Nahrungsmitteln weiter steigt. 
  bis zu 
Landwirte stehen deshalb überall auf der Welt vor der Herausforde-
rung, die landwirtschaftliche Produktivität bis 2050 gegenüber dem 
Basisjahr 2012 nachhaltig um rund 50 %2 zu steigern, um den  Das e3®-Sustainability-Cotton-Programm ist die BASF-Initiative  Mit dem e3®-Sustainability-Cotton-Programm können Landwirte 
 Bedarf der wachsenden Bevölkerung zu  decken.  für nachhaltige Baumwolle in den USA. e3® unterstützt dabei,  die Forderungen ihrer Kunden nach rückverfolgbarer und nach-
nachhaltige Baumwollproduktion besser zu steuern und die  haltiger Wertschöpfung in der Modeindustrie umsetzen. Sie ver-
Mitte 2019 haben wir die Integration einer Reihe von Geschäften  Nachfrage entlang der textilen Wertschöpfungskette zu fördern.  pflichten sich, Baumwolle effizienter anzubauen und den Einfluss 
und Vermögenswerten von Bayer abgeschlossen und dabei unsere  Die Prüfung und Bestätigung durch unabhängige Audits fördert  auf die Umwelt zu reduzieren. e3®-Baumwolle lässt sich vom 
Ziele erreicht: Wir haben die Kontinuität der Geschäftsabläufe ab  die  Anerkennung  des  nachhaltigen  Baumwollanbaus  und  Landwirt bis zum Einzelhändler nachverfolgen und signalisiert 
dem ersten Tag sichergestellt und so eine solide Basis für Wachs-  ermöglicht die weitere Reduktion von negativen Umweltein- dem Endkunden damit, dass die Kleidung sozial gerecht, wirt-
tum geschaffen. Diese Akquisition hat unsere Position in der Land- flüssen.  Die Nachfrage nach unseren Baumwollsaatgut-Marken  schaftlich rentabel und ökologisch verantwortlich produziert ist. 
wirtschaftsindustrie  grundlegend  verändert:  Wir  verbinden  nun   FiberMax® und Stoneville®, die Teil des Programms sind, ist hoch.  BASF ist das einzige Unternehmen, das einen solch hohen Grad 
Saatgut  und  Traits,  Pflanzenschutz  sowie  digitale  Lösungen.  Wir erwarten einen stetigen Anstieg des Marktanteils bei Baum- an Rückverfolgbarkeit anbietet. Die Nachfrage nach Fasern, die 
 Deshalb sind wir in der Lage, den Ertrag und die Wirtschaftlichkeit  wollsaatgut in den USA bis 2025 von 11 % auf 35 %. gemäß e3® produziert sind, hat sich deshalb erhöht und führt zu 
von landwirtschaftlichen Betrieben zu optimieren sowie Umwelt-  einem bis zu 159 US$/Acre höheren Marktpreis für den Landwirt.
und g esellschaftlichen Anforderungen noch besser gerecht zu werden. 
Mit unserer innovationsgetriebenen Strategie für die Landwirtschaft  nierten Angebot auf Basis unseres erweiterten Portfolios und prakti- Digital  Farming  Solutions  vermarktet  werden,  können  unsere 
stellen wir das Geschäft des Landwirts in den Mittelpunkt unseres  scher, bodenständiger Beratung besser unter stützen, ihren Anfor-  Kunden diese Datenmengen zu ihrem Vorteil nutzen, darauf basie-
Handelns.  Als  eines  der  weltweit  führenden  Unternehmen  für  derungen gerecht zu werden. rend bessere Entscheidungen treffen und somit ihre Ressourcen 
landwirt schaftliche Lösungen konzentrieren wir unsere Aktivitäten  effizienter und nachhaltiger einsetzen.
auf vier gro ße strategische Kundensegmente und ausgewählte  Der Erfolg unserer Kunden hängt von einer Vielzahl von Faktoren ab, 
 Anbausysteme: Soja, Mais und Baumwolle in Nord- und Südamerika;  wie zum Beispiel Wetter, Pflanzengesundheit, Bodenbeschaffenheit  Wir richten unser Angebot für Landwirte und die Agrarindustrie aktiv 
Weizen, Raps und Sonnenblumen in Nordamerika und Europa;  Reis  und Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse. Um die richtigen  auf nachhaltige Lösungen aus, indem wir Nachhaltigkeit in alle 
in Asien sowie Obst und Gemüse weltweit. Wir verfügen über ein  agronomischen Entscheidungen zu treffen, müssen moderne Land-  Geschäfts- und Portfolioentscheidungen einbeziehen. Nachhaltig-
tiefes  Verständnis  darüber,  wie  Landwirte  Betriebe  führen  und  wirte heute immer mehr und immer komplexere Daten auswerten.  keitskriterien sind fest in unserem gesamten Forschungs- und 
Anbau systeme bewirtschaften. So können wir sie mit einem kombi- Mit den innovativen digitalen Produkten von BASF, die unter xarvio®   Entwicklungsprozess verankert. Wir investieren kontinuierlich in 
1 Quelle: UN World Population Prospects 2019
2 Quelle: Food and Agriculture Organization of the United Nations (fao.org/3/a-i6583e.pdf)
BASF-Bericht 2019 92
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Agricultural Solutions
 unsere gut gefüllte Innovationspipeline, um genau jene Wirkstoffe zu  Pilzen, Insekten und Unkräutern sowie für ein verbessertes Boden- die mit Umwelt- und Klimaanforderungen im Einklang stehen, ist ein 
identifizieren und weiterzuentwickeln, von denen sowohl die Land- management bis hin zur Unterstützung der Pflanzengesundheit. ganzheitliches Denken essenziell. Für die Z ukunft der Landwirtschaft 
wirte  als  auch  die  Umwelt  profitieren.  Wir  richten  unseren  gilt es, die Bedürfnisse der Natur und Gesellschaft sowie eine offene 
 Forschungsansatz  und  unsere  Investitionen  an  unseren  strate- Unsere Aktivitäten im Bereich Biotechnologie sowie unsere Möglich- Betrachtung aller zur Verfügung stehenden Technologien respektvoll 
gischen Anbausystemen aus, um den Erfolg unserer Kunden mit  keiten  bei  Forschung  und  Entwicklung  umfassen  fortschrittliche  in Balance zu bringen und zu bewerten. In unserer Forschungsplatt-
Innovationen zu unterstützen.  Züchtungsverfahren,  Analytik,  Technologieplattformen  und  Trait-  form konzentrieren wir uns bei der Identifizierung von Genen auf die 
Validierung ebenso wie spezifische Forschungsexpertise. Die Aktivi- Entdeckung von Merkmalen und die Entwicklung von Pflanzen-
Investitionen täten erfolgen in enger Abstimmung mit den weiteren Tätigkeiten im  eigenschaften, die höhere Erträge und bessere Qualität, Toleranz 
Bereich  Biotechnologie,  die  Teil  des  BASF-Forschungsbereichs  gegenüber Krankheiten sowie nega tiven Umweltbedingungen, wie 
Wesentliche Projekte waren der Ausbau und die Modernisierung der   Bioscience Research sind. Dessen Forschungs- und Entwicklungs- beispielsweise Trockenheit, ermög lichen. Dazu nutzen wir alle 
Formulierungs- und Abfüllkapazitäten für unser Fungizid Revysol® in  kosten, Umsatz, Ergebnis und alle weiteren Daten werden nicht im   wissenschaftlich anerkannten Ansätze einschließlich der Gentechnik 
Europa  und  den  USA.  Die  Züchtungskapazitäten  für  unser  Segment Agricultural Solutions, sondern wie bisher unter Sonstige  oder Methoden der gezielten Genom- Editierung. 
 Gemüse saatgutgeschäft am Standort Nunhem/Niederlande haben  ausgewiesen.
wir  erweitert. Zudem haben wir in die Modernisierung unserer  Mit innovativen Produkten und Dienstleistungen unterstützen wir 
Standort infrastruktur sowie in die Digitalisierung von Prozess- Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten bei Saatgut und  Landwirte dabei, natürliche Ressourcen effizienter einzusetzen und 
leitsystemen in Nord- und Südamerika sowie Europa investiert. Um  Traits für Feldkulturen und Gemüse ermöglichen uns, noch grö ßere  Biodiversität zu fördern. Wir beteiligen uns dazu an einer Vielzahl 
die anhaltend hohe Nachfrage nach unseren innovativen Lösungen  Innovationspotenziale auszuschöpfen. So können wir zukünftige  von wissenschaftlichen und öffentlichen Organisationen und Initia-
auch in Zukunft  bedienen zu können, werden wir von 2020 bis 2024  Marktchancen ergreifen und unsere Wettbewerbsfähigkeit erhöhen. tiven. Gemeinsam arbeiten wir an Lösungen für eine nachhaltige 
etwa  1.230 Millio nen € in den Auf- und Ausbau unserer Infrastruktur  Landwirtschaft, die den ökonomischen, ökologischen und gesell-
sowie in Kapazitäten zur Wirkstoff synthese und Formulierung inves- Bei BASF wollen wir die richtige Balance für den Erfolg finden.    schaftlichen Ansprüchen langfristig gerecht wird. So haben wir   
tieren. Wir sind überzeugt, dass wir diese mit unserem kombinierten  2013 in der Region Europa zusammen mit externen Experten aus   
 Angebot für Umwelt, Gesellschaft und Landwirtschaft gleichermaßen  Natur- und Umweltschutz das „FarmNetzwerk“ gegründet, um eine 
Forschung und Entwicklung  gewährleisten.  flächen deckende Steigerung der Biodiversität in intensiv genutzten 
Agrarlandschaften zu erreichen. In Deutschland zeigen zum Beispiel 
2019 haben wir im Bereich Agricultural Solutions 879 Millionen € in  Wir haben ein starkes, globales Netzwerk von Forschungsstand-  derzeit 53 Betriebe des Netzwerks auf über 63.000 Hektar, dass 
Forschung und Entwicklung investiert; gemessen am Umsatz des  orten, eine herausragende Forschungspipeline und ein umfassendes  moderne Landwirtschaft und Biodiversität Hand in Hand gehen 
Segments sind dies rund 11 %. Unsere gut gefüllte Innovationspipe- Produkt- und Lösungsangebot. Damit unterstützen wir Landwirte,  können.
line haben wir noch stärker auf nachhaltige Lösungen ausgerichtet.  den  Bedarf  an  höherer  landwirtschaftlicher  Produktivität  sowie 
 Sie enthält Produkte, die z wischen 2019 und 2029 in den Markt   gesünderer Ernährung einer wachsenden Bevölkerung auf begrenzten 
eingeführt werden. Mit einem Spitzenumsatzpotenzial1 von mehr als  Ackerflächen zu erfüllen. Unser Ziel ist es,  Kulturpflanzen und deren 
7,5 Milliar den € umfasst sie Innovationen aus allen Arbeitsgebieten.  Anbau zu verbessern sowie Produkte und digitale Lösungen für eine 
Über 30 Pipeline-Produkte, die höhere Erträge und Qualität sowie  sichere, feldspezifische Anwendung zu entwickeln. So helfen wir 
eine noch nachhaltigere Produktion ermöglichen, werden weltweit bis  Landwirten im Sinne der Nachhaltigkeit, in einem zunehmend 
2029 auf den Markt gebracht.  Die erweiterten Forschungs- und   herausfordernden Umfeld Ressourcen effizient zu nutzen, den 
Entwicklungsaktivitäten im Bereich Agricultural Solutions reichen  Pflanzenanbau und -schutz zu optimieren und ertrag reichere sowie 
von Saatgut einschließlich der Traits sowie der Forschungs- und  sicherere Ernten zu erzielen. Zur Produktion g esunder Lebensmittel, 
Züchtungskapazitäten über Lösungen zum Schutz von Pflanzen vor 
1 Der Spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Mehr dazu im Glossar auf Seite 299
BASF-Bericht 2019 93
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Agricultural Solutions
Produkte, Kunden und Anwendungen
Indikationen und Arbeitsgebiete Anwendung Produktbeispiele
Fungizide Schutz von Nutzpflanzen vor schädlichem Pilzbefall;  Verbesserung der Pflanzengesundheit und  Boscalid, Dimethomorph, F500®, Initium®, Metiram, Metrafenone,  Revysol®, Serifel®, Xemium®
Schutz des Ertrags sowie der Qualität der Ernte
Herbizide Verringerung von Nährstoff-, Wasser- und Lichtkonkurrenz durch Unkräuter zum Schutz des   Basta®, Clearfield®, Dimethenamid-P, Engenia®, Finale®, Imazamox, Kixor®, Liberty®, Pendimethalin, 
Ertrags und der Qualität der Ernte T opramezone
Insektizide Einsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der Landwirtschaft, etwa in den Bereichen öffent- Alpha-Cypermethrin, Chlorfenapyr, Fipronil, Inscalis®, Interceptor®, Nealta®, Teflubenzuron, Termidor®
liche Gesundheit,  professionelle Schädlingsbekämpfung und Landschaftspflege
Saatgutbehandlung Biologischer und chemischer Pflanzenschutz, funktionale  Beschichtungen und Farbstoffe Flo Rite®, ILeVO®, Integral®, Nodulator® PRO, PONCHO®, Serifel®, Systiva®, Vault® HP, Velondis®, VOTiVO®
Saatgut & Traits Saatgut und Traits für wichtige Feldkulturen wie Raps,  Baumwolle, Soja und Weizen sowie Saatgut Credenz®, FiberMax®, InVigor®, LibertyLink®, Nunhems®, Stoneville®
für Gemüse
BASF-Bericht 2019 94
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Agricultural Solutions
Geschäftsverlauf Segmentdaten Agricultural Solutions
Millionen €
▪ Umsatz vor allem durch Portfolioeffekte um 27 % auf    2019 2018 +/–
7.814 Millionen € verbessert Umsatz mit Dritten 7.814 6.156 27 %
▪ EBIT vor Sondereinflüssen hauptsächlich umsatzbedingt 
Transfers zwischen den Segmenten 197 58 240 %
um 49 % erhöht auf 1.095 Millionen €
Umsatz inklusive Transfers 8.011 6.214 29 %
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sondereinflüssen 1.809 1.128 60 %
Das Segment Agricultural Solutions steigerte den Umsatz mit 
 Dritten im Jahr 2019 deutlich um 1.658 Millionen € auf 7.814 Millio- Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 1.647 985 67 %
nen €. Einen deutlich positiven Beitrag hierzu leisteten die im August  EBITDA-Marge % 21,1 16,0 –
2018 von Bayer erworbenen Geschäfte und Vermögenswerte.1 Ein  Abschreibungena 719 394 82 %
leicht  höheres Preisniveau und Wechselkurseffekte trugen ebenfalls 
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 928 591 57 %
zur positiven Umsatzentwicklung gegenüber 2018 bei. In einem 
Sondereinflüsse –167 –143 –17 %
anhaltend schwierigen Marktumfeld lagen die Absatzmengen in 
Nordamerika und Europa unter Vorjahr. EBIT vor Sondereinflüssen 1.095 734 49 %
Return on Capital Employed (ROCE) % 5,3 5,1 –
Umsatzeinflüsse Agricultural Solutions Vermögen 16.530 16.992 –3 %
Mengen –1 % Investitionen inklusive Akquisitionenb 320 7.110 –95 %
Preise 3 % Forschungs- und Entwicklungskosten 879 679 29 %
Portfoliomaßnahmen 24 %
a Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
b Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
Währungen 1 %
Umsatz 27 %
bestandsabbau durch Distributoren sowie witterungs- und handels- höheres Preisniveau und Portfolioeffekte aus den akquirierten 
In Europa verbesserten wir den Umsatz um 98 Millionen € auf    konfliktbedingte Herausforderungen, insbesondere im ersten Halb-  Geschäften trugen ebenfalls zum Umsatz anstieg bei. Wechselkurs-
2.120 Millionen €. Dies war hauptsächlich zurückzuführen auf Port- jahr 2019, zurückzuführen. effekte wirkten gegenläufig.
folioeffekte aus den akquirierten Geschäften. Zudem verzeichneten 
wir ein leicht gesteigertes Preisniveau. Niedrigere Absatzmengen, vor  In Asien erhöhten wir den Umsatz um 140 Millionen € auf 785 Millio- Agricultural  Solutions – Umsatz nach Regionen
allem bei Herbiziden und Fungiziden, sowie negative Währungseffekte,  nen €. Ausschlaggebend hierfür waren Portfolioeffekte aus den  nach Sitz der Kunden
insbesondere in der Türkei, dämpften die Umsatzentwicklung.  akquirierten Geschäften. Ein gesteigerter Absatz, insbesondere bei  Südamerika, Afrika, Naher Osten 23 %
Herbiziden, und Wechselkurseffekte trugen ebenfalls zum Umsatz-   27 % Europa
In Nordamerika steigerten wir den Umsatz um 942 Millionen € auf  wachstum bei.
3.108 Millionen €. Hauptsächlich Portfolioeffekte aus den akquirierten 
Geschäften waren für den Umsatza nstieg verantwortlich. Darüber  In der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten stieg der Umsatz  Asien-Pazifik 10 % 7.814 Mio. €
hinaus verzeichneten wir positive Wechselkurseffekte und ein höheres  um 478 Millionen € auf 1.801 Millionen €. Wesentlich hierfür waren 
Preisniveau.  Vor  allem  für  Herbizide  und  Fungizide  lagen  die  deutlich höhere Mengen, insbesondere bei Fungiziden und Herbizi- Nordamerika 40 %
 Absatzmengen deutlich unter Vorjahr. Dies war auf einen Lager- den. Vor allem in Brasilien steigerten wir den Absatz deutlich. Ein 
1 Da der Erwerb wesentlicher Geschäfte und Vermögenswerte von Bayer im August 2018 abgeschlossen wurde, ist der Umsatzbeitrag der akquirierten Geschäfte in unserer Umsatzeinflussanalyse bis August 2019 noch als Portfolioeffekt ausgewiesen. Für den Zeitraum danach ist der Umsatzbeitrag in die Erläuterung der beschriebenen Mengen-, 
Preis- und Währungseffekte eingeschlossen.
BASF-Bericht 2019 95
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Agricultural Solutions
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen 
lag mit 1.095 Millionen € um 361 Millionen € über dem Wert von 
2018. Maßgeblich hierfür war der deutliche Umsatzanstieg.
Das  EBIT  lag  mit  928  Millionen  €  um  337  Millionen  €  über   
Vorjahr.  Sonderaufwendungen resultierten im Wesentlichen aus   
der  Integration der akquirierten Bayer-Geschäfte. Sondererträge 
aus  Veräußerungen gemäß behördlichen  Auflagen im Kontext der 
 Akquisition  wirkten gegenläufig.
 Zum Ausblick für 2020 siehe Seite 137
BASF-Bericht 2019 96
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Sonstige
Sonstige
Der Umsatz von Sonstige nahm im Vergleich zu 2018 um 57 Millio- Angaben zu Sonstigea
nen € auf 2.898 Millionen € zu. Hauptgrund waren die verbleibenden 
Millionen €
Aktivitäten des Papier- und Wasserchemikalieng eschäfts von BASF, 
2019 2018 +/–
die nicht Teil des Transfers an Solenis waren und unter Sonstige 
Umsatz 2.898 2.841 2 %
ausgewiesen werden.
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sondereinflüssen –521 –335 –56 %
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sondereinflüssen von  Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) –483 –378 –28 %
Sonstige lag mit –688 Millionen € um 227 Millionen € unter dem  Abschreibungenb 184 128 44 %
Wert des Vorjahres. Dies war im Wesentlichen auf Bewertungs-
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) –667 –506 –32 %
effekte für unser Long-Term-Incentive-Programm zurückzuführen.
Sondereinflüsse 21 –45 .
EBIT vor Sondereinflüssen –688 –461 –49 %
davon Kosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung –397 –414 4 %
Kosten der Konzernzentrale –231 –249 7 %
Sonstige Geschäfte 73 25 192 %
Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte –89 324 .
Übrige Aufwendungen und Erträge –44 –147 70 %
Vermögenc 27.585 26.856 3 %
Investitionen inklusive Akquisitionend 299 759 –61 %
Forschungs- und Entwicklungskosten 411 414 –1 %
a Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 220 enthalten. 
b Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) 
c Beinhaltet das Vermögen der in Sonstige erfassten Geschäfte sowie die Überleitung auf das Vermögen der BASF-Gruppe einschließlich der Veräußerungsgruppen für das Öl-und-Gas-Geschäft und das Bauchemiegeschäft 
d Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
BASF-Bericht 2019 97
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Sonstige
Öl-und-Gas-Geschäft Wintershall Dea hat Produktions-, Entwicklungs- und Explorations- Achimov-Formation begonnen. Ein weiterer Inves titions schwerpunkt 
 
aktivitäten in den folgenden Ländern: ist Ägypten, insbesondere das Nildelta. 
Der Preis für ein Barrel der Referenzrohölsorte Brent betrug im Jahr  – Ägypten (Produktion, Entwicklung, Exploration)
2019 durchschnittlich 64 US$ (Vorjahr 71 US$). Die Gaspreise an  – Algerien (Produktion, Entwicklung) Im mit Gazprom geführten Joint Venture Achimgaz wurden die 
den europäischen Spotmärkten verringerten sich im Vergleich zum  – Argentinien (Produktion, Entwicklung, Exploration)  letzten von insgesamt 108 Produktionsbohrungen abgeteuft. Die 
Vorjahr deutlich. – Brasilien (Exploration) Gesellschaft kann nun die geplante Plateauproduktion von jährlich 
– Dänemark (Produktion, Exploration) 10 Milliarden Kubikmeter Gas fördern.
Nicht fortgeführtes Öl-und-Gas-Geschäft bis 30. April 2019 – Deutschland (Produktion, Entwicklung, Exploration)
Bis zum Zusammenschluss von Wintershall und DEA zum 1. Mai 2019  – Libyen (Produktion, Exploration)  Im Zeitraum Mai bis Dezember 2019 hat Wintershall Dea 18 Explo-
wurden die Ergebnisse der Wintershall im Ergebnis aus nicht fort- – Mexiko (Produktion, Entwicklung, Exploration) rationsbohrungen1 abgeschlossen. Davon waren 121 nicht fündig 
geführtem Geschäft ausgewiesen. Darin enthalten war neben dem  – Niederlande (Produktion, Exploration) und wurden abgeschrieben. 
 Ergebnis nach Steuern der ehemaligen Wintershall-Gesellschaften  – Norwegen (Produktion, Entwicklung, Exploration)
in Höhe von 237 Millionen € auch der Entkonsolidierungsgewinn in  – Russland (Produktion, Entwicklung) Darüber hinaus ist Wintershall Dea im Gastransport aktiv. Dies 
Höhe von 5.684 Millionen €. – Vereinigte Arabische Emirate (Entwicklung, Exploration) schließt Anteile an der GASCADE Gastransport GmbH, der OPAL 
– Vereinigtes Königreich (Produktion, Entwicklung, Exploration) Gastransport GmbH & Co. KG sowie der Nord Stream AG ein. Im 
Bis zum 30. April 2019 förderte Wintershall 19 Millionen Barrel  Pipelineprojekt Nord Stream 2 ist Wintershall Dea an der Finanzie-
 Öläquivalent (boe) Öl und Kondensat sowie rund 44 Millionen boe  Die Produktion von Wintershall Dea betrug seit dem Zusammen- rung, jedoch nicht an der Gesellschaft beteiligt.
Gas. Der Großteil der Förderung entfiel dabei auf Russland (rund    schluss am 1. Mai 2019 bis zum 31. Dezember 2019 151 Millionen 
36 Millionen boe) und Norwegen (rund 12 Millionen boe). In Norwegen  boe1, davon rund 109 Millionen boe Gas1. Wintershall Dea emittierte im September 2019 erstmalig Anleihen im 
wurde  die Förderung im von Equinor betriebenen  Gasfeld Aasta  Wert von 4 Milliarden €.
Hansteen  ausgeweitet.  Anfang  2019  erhielt   Wintershall  neue  Im zweiten Quartal 2019 hat Wintershall Dea die Ölspeicher-
 Explorationslizenzen in Norwegen und Argentinien. In den e rsten vier  aktivitäten in Deutschland veräußert. Im vierten Quartal 2019 wurden 
Monaten des Jahres 2019 wurde eine fündige  Explorationsbohrung  Anteile an den Blöcken Aguada Federal und Bandurria Norte in 
in Norwegen abgeschlossen.  Argentinien sowie in Norwegen die Anteile an der Polarled-Pipeline 
und am Terminal in Nyhamna verkauft.
At Equity bilanziertes Öl-und-Gas-Geschäft ab 1. Mai 2019
Seit dem 1. Mai 2019 weist BASF ihren Anteil am angepassten  Die begonnenen Investitionsprojekte hat Wintershall Dea planmäßig 
 Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen der  fortgesetzt. In Norwegen schließt dies insbesondere die beiden von 
Wintershall Dea im EBIT vor Sondereinflüssen sowie im EBIT der  Wintershall Dea operierten Projekte Nova und Dvalin ein: Diese 
BASF-Gruppe unter Sonstige aus.  Anpassungen  berücksichtigen   Felder  werden  als  Unterwasseranbindung  entwickelt  (Subsea 
insbesondere die Effekte aus der Neubewertung der Vermögens-  Tieback),  das  heißt,  die  Produktionsanlagen  am  Meeresgrund 
werte und Schulden der ehemaligen Wintershall. Neben zusätzlichen   werden mit bestehenden Plattformen verbunden. Bei Dvalin hat die 
Abschreibungen werden gegebenen  falls anfallende Ergebnisse aus  Bohrphase begonnen; mit einem Produktionsbeginn wird 2020 
dem Verkauf von  Vermögenswerten bereinigt. Der Beitrag zum     gerechnet.  Das  mit  Gazprom  betriebene  Joint  Venture  Achim 
EBIT der BASF-Gruppe im Zeitraum vom 1. Mai 2019 bis zum     Development, an dem Wintershall Dea mit 25,01 % beteiligt ist, hat 
31. Dezember 2019 betrug –86 Millionen €.  in Russland mit der Feldesentwicklung der Blöcke  4a und 5a der 
1 Enthält sowohl von Wintershall Dea voll als auch at Equity bilanzierte Gesellschaften
BASF-Bericht 2019 98
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Sonstige
Nicht fortgeführtes Bauchemiegeschäft Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sondereinflüssen lag 
mit 130 Millionen € um 57 Millionen € über dem Wert von 2018. 
BASF und eine Tochtergesellschaft von Lone Star, einem globalen  Hauptgrund hierfür waren preisbedingt höhere Margen. Das EBIT 
Private-Equity-Unternehmen, haben am 21. Dezember 2019 eine  nahm um 7 Millionen € auf 52 Millionen € sowie das Ergebnis nach 
Vereinbarung zum Verkauf des Bauchemiegeschäfts von BASF  Steuern  des  nicht  fortgeführten  Bauchemiegeschäfts  um  rund 
 unterzeichnet.  Die  Unterzeichnung  der  Vereinbarung  wirkt  sich  10 Millionen € auf 24 Millionen € ab. Wesentlich für diesen Rückgang 
 unmittelbar auf die  Finanzberichterstattung der BASF- Gruppe aus.  waren die Sondereinflüsse im Zusammenhang mit der geplanten 
Rückwirkend zum 1. Januar 2018 sind Umsatz und E rgebnis des  Devestition.
ehemaligen Unternehmensbereichs Construction Chemicals nicht   Mehr zum Ergebnisbeitrag des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts unter Anmerkung 2.5 im 
mehr im  Umsatz, EBITDA, EBIT und EBIT vor Sonder einflüssen der   Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 215
BASF- Gruppe enthalten. Bis zum Abschluss der Transaktion wird 
das Ergebnis nach Steuern des Bauchemiegeschäfts im Ergebnis 
nach Steuern der BASF-Gruppe als separate Position („Ergebnis 
nach  Steuern  aus  nicht  fortgeführtem  Geschäft“)  ausgewiesen 
 werden.  Die   Vermögenswerte  und  Schulden  des  Bauchemie-
geschäfts wurden zum Abschluss des vierten Quartals 2019 in e ine 
Veräußerungsgruppe umgegliedert und werden bis zum  erwarteten 
 Abschluss der Transaktion im dritten Quartal 2020 – vorbehaltlich 
der Zustimmung der zuständigen Wettbewerbsbehörden –  unter 
Sonstige ausgewiesen.
Der Umsatz des Bauchemiegeschäfts erhöhte sich gegenüber 2018 
um 98 Millionen € auf 2.553 Millionen €. Dies war zurückzuführen 
auf positive Währungseffekte sowie gestiegene Preise, insbeson-
dere für  das ehemalige Arbeitsgebiet Con struction Systems. Ein 
leicht niedrigerer Absatz durch einen Rückgang von Construction 
Systems wirkte gegenläufig.
Der Umsatz in Nordamerika wuchs deutlich aufgrund positiver 
 Währungseinflüsse und höherer Preise. In Europa nahm der Umsatz 
infolge höherer Preise leicht zu. Auch in Asien-Pazifik verbesserten 
wir den Umsatz leicht. Grund hierfür waren die positive Währungs-
entwicklung und ein erhöhter Absatz. In Südamerika, Afrika, Naher 
Osten  stieg  der  Umsatz  leicht.  Höhere  Preise  und  positive 
 Währungseffekte konnten die deutlich rückläufigen Mengen mehr 
als aus gleichen.
BASF-Bericht 2019 99
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Regionenbericht
Regionenbericht
Nordamerika
Regionen ▪ Umsatzwachstum um 3 % auf 16.420 Millionen €
Millionen € ▪ EBIT um 13 % auf 692 Millionen € zurückgegangen
Umsatz  Umsatz  Ergebnis der Betriebstätigkeit 
Sitz der Gesellschaften Sitz der Kunden Sitz der Gesellschaften
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Nordamerika stieg gegen-
2019 2018 +/– 2019 2018 +/– 2019 2018 +/– über 2018 um 3 % auf 16.420 Millionen € an. Das Wachstum wurde 
Europa 25.706 27.526 –7 % 23.827 25.589 –7 % 1.976 3.210 –38 % von den Segmenten Agricultural Solutions und Surface Technologies 
getrieben. In lokaler Währung nahm der Umsatz um 2 % ab. 
davon Deutschland 14.049 17.767 –21 % 6.123 6.687 –8 % 418 1.146 –64 %
Nordamerika 16.420 15.900 3 % 15.948 15.388 4 % 692 794 –13 %
Die Entwicklung war vor allem auf Portfolioeffekte im Segment 
Asien-Pazifik 13.384 13.454 –1 % 14.203 14.210 –0 % 1.082 1.793 –40 %  Agricultural Solutions sowie positive Währungseinflüsse in allen 
Südamerika, Afrika, Naher Osten 3.806 3.340 14 % 5.338 5.033 6 % 302 177 71 % Segmenten  zurückzuführen. Die Preise stiegen insgesamt leicht: 
BASF-Gruppe 59.316 60.220 –2 % 59.316 60.220 –2 % 4.052 5.974 –32 % Während sie sich in Surface Technologies deutlich erhöhten, gab 
das Preisniveau vor allem bei Chemicals und Materials deutlich 
nach. Deutlich geringere Mengen, insbesondere in Chemicals und 
Agricultural Solutions, wirkten umsatzmindernd.
Europa Butan sowie Materials durch niedrigere Isocyanate-Preise nach. Im 
Gegensatz dazu lagen die Preise im Segment Surface Technologies  Das EBIT lag mit 692 Millionen € um 102 Millionen € unter dem Wert 
▪ Umsatz mit 25.706 Millionen € im Vergleich zu 2018 um  deutlich über dem Niveau des Vorjahres. Portfolioeffekte im S egment  von 2018. Deutliche Ergebnissteigerungen von Agricultural Solu-
7 % gesunken Agricultural Solutions beeinflussten den Umsatz ebenfalls positiv,  tions, Surface Technologies und Industrial Solutions konnten den 
▪ EBIT um 38 % auf 1.976 Millionen € zurückgegangen während  im  Segment  Industrial  Solutions  die  Einbringung  des  deut lichen Rückgang bei Chemicals, Materials und Nutrition & Care 
BASF-Geschäfts für Papier- und Wasser chemikalien in die Solenis-  nicht kompensieren. Das EBIT enthielt einen Sonderaufwand   
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Europa nahm im Vergleich  Gruppe die Umsatzentwicklung minderte. Währungseinflüsse wirk- aus der außerplanmäßigen Abschreibung der Projektkosten einer 
zu 2018 um 7 % auf 25.706 Millionen € ab. Ausschlaggebend  hierfür  ten positiv.  geplanten Anlage zur Herstellung von Propylen auf Methanbasis an 
war der deutlich niedrigere Umsatz von Chemicals und M  aterials.  der US-amerikanischen Golfküste.
Auch im Segment Industrial Solutions gab er deutlich  sowie bei  Das EBIT nahm im Vergleich zum Vorjahr um 1.234 Millionen €   
Sonstige und im Segment Nutrition & Care leicht nach. Surface  auf 1.976 Millionen € ab. Nahezu alle Segmente sowie Sonstige  Mit der Akquisition wesentlicher Geschäfte von Bayer im Bereich 
Technologies  und  Agricultural  Solutions  konnten  den   Umsatz  verzeichneten niedrigere Beiträge, insbesondere jedoch Materials  Saatgut und nichtselektive Herbizide haben wir unsere Position in 
 hingegen deutlich steigern. und Chemicals. Industrial Solutions konnte das EBIT deutlich  der  Region  weiter  gestärkt.  Wir  investieren  gezielt  in  unsere 
 verbessern.   Produktionsanlagen. So bauen wir eine neue MDI-Syntheseanlage 
Grund für die Umsatzentwicklung waren niedrigere Mengen und  in Geismar/Louisiana. Wir haben eine neue Produktionsanlage für 
Preise. Der Absatz sank vor allem in Chemicals aufgrund turnus- Im europäischen Markt haben wir unsere Position mit Investitionen  Kühlerschutzmittel in Cincinnati/Ohio in Betrieb genommen und 
mäßiger  Wartungsabstellungen  unserer  Steamcracker  sowie   in  weiter gestärkt. Dazu gehören der Ersatz der Acetylen-Anlage in  unsere Produktionskapazitäten für Automobillacke in Tultitlán/Mexiko 
 Materials infolge einer schwächeren Nachfrage aus den Schlüssel- Ludwigs hafen durch eine moderne, hocheffiziente Anlage sowie  erweitert. Zudem bauen wir  unsere Kapazitäten für Ibuprofen in 
industrien. Das Preisniveau gab hauptsächlich in den Segmenten  die R  ohstoffflexibilisierung des Steamcrackers in Antwerpen/Belgien. Bishop/Texas sowie für Harze in Greenville/Ohio aus.
Chemicals aufgrund gesunkener Rohstoffpreise für Naphtha und 
BASF-Bericht 2019 100
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Regionenbericht
Umsatz nach Regionen  Grund für den geringeren Umsatz waren niedrigere Preise in nahezu  Südamerika, Afrika, Naher Osten
nach Sitz der Gesellschaften allen Segmenten, vor allem jedoch in Materials. Die Preise im  Segment 
Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 % Surface Technologies lagen hingegen deutlich über dem Niveau des  ▪ Umsatzanstieg um 14 % auf 3.806 Millionen €
  43 % Europa Vorjahres. Währungseffekte wirkten durchweg positiv. Die Mengen  ▪ EBIT um 71 % € auf 302 Millionen € gesteigert
steigerten wir insgesamt leicht durch einen  höheren Absatz in den 
Asien-Pazifik 23 % Segmenten Nutrition & Care, Surface Technologies sowie Agricultural  Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region Südamerika, 
59.316 Mio. €
Solutions. Portfoliomaßnahmen hatten insgesamt keinen Einfluss.  Afrika, Naher Osten nahm gegenüber 2018 um 14 % auf 3.806 Millio-
Während die Einbringung des BASF-Geschäfts für Papier- und  nen € zu. In lokaler Währung übertraf er den Vorjahreswert um 18 %. 
Wasserchemikalien  in  die  Solenis-Gruppe  die  Entwicklung  in  Ausschlaggebend hierfür war die deutliche Umsatzsteigerung im 
Nordamerika 28 %
 Industrial Solutions dämpfte, wirkte die Akquisition in Agricultural  Segment Agricultural Solutions. Die Segmente Surface Technolo-
 Solutions umsatzsteigernd. gies, Nutrition & Care sowie Chemicals konnten den Umsatz eben-
Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Regionen  falls  erhöhen. Die negativen Umsatzentwicklungen von Industrial 
nach Sitz der Gesellschaften Das EBIT in der Region sank gegenüber 2018 um 711 Millionen € auf    Solutions und Materials wirkten gegenläufig.
Südamerika, Afrika, Naher Osten 7 % 1.082 Millionen €. Maßgeblich hierfür war das deutlich niedrigere EBIT 
   49 % Europa von Materials. Der Beitrag von Chemicals war ebenfalls deutlich  Das Jahr 2019 war in Südamerika geprägt von wirtschaftlichen und 
geringer, wobei das EBIT von Agricultural Solutions auf Vorjahres- politischen Herausforderungen. Dennoch konnte BASF den Absatz 
Asien-Pazifik 27 % niveau  lag.  Industrial  Solutions,  Surface  Technologies  sowie   in allen Segmenten steigern, insbesondere im Segment Agricultural 
4.052 Mio. €
Nutrition & Care steigerten das EBIT hingegen deutlich. Solutions. Dies war vor allem zurückzuführen auf den positiven 
Beitrag der von Bayer akquirierten Saatgutgeschäfte. In den Seg-
Nordamerika 17 % Wir wollen den Anteil der lokalen Produktion in Asien-Pazifik weiter  menten Nutrition & Care und Materials lag der Absatz ebenfalls 
erhöhen. Dabei haben wir erneut Fortschritte erzielt: Zum Beispiel  deutlich über Vorjahresniveau. Ein höheres Preisniveau in allen 
haben wir die Kapazität für Zwischenprodukte in Nanjing/C  hina  Segmenten bis auf Materials und Chemicals, vor allem in Agricultural 
Asien-Pazifik  erweitert.  Unsere  Investitionen  in  Produktions anlagen  sowie  Solutions, trug ebenfalls zum Umsatzwachstum bei. Portfolioeffekte 
 Forschung und Entwicklung dienen dazu, in der stark wachsenden  wirkten umsatzsteigernd. Dadurch konnten negative Währungs-
▪ Umsatz mit 13.384 Millionen € um 1 % unter Vorjahr Region Produkte für unsere lokalen und globalen Kunden auf den  einflüsse mehr als kompensiert werden.
▪ EBIT um 40% auf 1.082 Millionen € gesunken Markt zu bringen. Ende November 2019 fand der offizielle Spaten-
stich zur Errichtung erster Anlagen am geplanten integrierten  Die Gesellschaften in Afrika und dem Nahen Osten verzeichneten 
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region Asien-Pazifik  Verbund standort  in  Zhanjiang  in  der  südchinesischen  Provinz  insgesamt einen leichten Umsatzrückgang. Höhere Mengen konnten 
nahm 2019 um 1 % auf 13.384 Millionen € ab. In lokaler Währung lag   Guangdong statt. Die ersten Anlagen werden technische Kunststoffe  niedrigere Preise und negative Portfolioeffekte nicht vollständig 
der Umsatz um 3 % unter dem Vorjahresniveau. Maßgeblich hierfür  und thermoplastisches Polyurethan (TPU) produzieren, um den   ausgleichen.
war der Umsatzrückgang im Segment Materials. In den Segmenten  steigenden Bedarf verschiedener Wachstumsindustrien in Asien, 
Industrial Solutions und Chemicals sank er ebenfalls deutlich. Die  unter anderem im südchinesischen Markt, zu bedienen. Zudem  Das EBIT in der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten übertraf 
deutliche Umsatzsteigerung in den Segmenten Surface Technologies,  prüfen wir den Bau eines Chemie komplexes in Mundra/Indien  mit 302 Millionen € den Wert des Vorjahres um 125 Millionen €. Wir 
Nutrition & Care und Agricultural Solutions konnte dies nicht kompen-  zusammen mit ADNOC, Adani und Borealis. konnten das Ergebnis in fast allen Segmenten deutlich verbessern, 
sieren. vor allem im Segment Agricultural Solutions aufgrund des erhöhten 
Absatzes sowie in Chemicals und Surface Technologies. 
BASF-Bericht 2019 101
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Lieferantenmanagement 
Verantwortungsvolles 
rungen unterstützen. Wir setzen auf verlässliche Lieferbeziehungen  Weltweiter Einkauf
und wollen den Beitrag unserer Lieferanten zur nachhaltigen Ent-
Handeln entlang der 
wicklung für uns transparent machen.  Unsere über 75.000 Tier-1-Lieferanten leisten einen erheblichen 
Beitrag zur Wertschöpfung in unserem Unternehmen. Wir arbeiten 
Wertschöpfungskette
Aufgrund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die  weltweit mit Unternehmen aus unterschiedlichen Branchen lang-
Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert und beinhaltet sowohl  fristig und partnerschaftlich zusammen. Sie beliefern uns mit 
 Lieferantenmanagement  Länder- als auch industriespezifische Risiken. Wir treiben Nachhal-  Rohstoffen, Chemikalien, Investitionsgütern sowie Verbrauchs-
 
tigkeit in der Lieferkette aktiv voran und haben uns dafür ambitio- materialien, erbringen eine Vielzahl von Dienstleistungen und sind 
nierte Ziele gesetzt: Bis 2025 wollen wir 90 % des relevanten  Innovationspartner. Im Jahr 2019 haben wir Rohstoffe, Güter oder 
LIEFERANTEN BASF KUNDEN
E inkaufsvolumens2 der BASF-Gruppe hinsichtlich Nachhaltigkeit  Dienstleistungen für die eigene Produktion im Wert von circa  
Unser Anspruch ist es, mit einer professionellen Einkaufsor- bewertet haben und bei Verbesserungsbedarf Aktionspläne ent- 34,5 Milliarden € bezogen. Es ergaben sich bezüglich unserer 
ganisation Wettbewerbsvorteile für BASF zu sichern. Unsere  wickeln. Wir werden darauf hinwirken, dass 80 % der Lieferanten  Lieferanten struktur keine wesentlichen Änderungen.
Lieferanten sind ein wichtiger Teil unserer Wertschöpfungs- ihre Nachhaltigkeitsleistung bei einer Folgebewertung verbessert 
kette. Gemeinsam mit ihnen wollen wir Wert schaffen und  haben. 2019 waren 81 % des relevanten Einkaufsvolumens bewer- Erwartungen an unsere Lieferanten
Risiken minimieren.  tet. Von den 2019 wiederbewerteten Lieferanten haben sich 52 % 
verbessert. Die globalen Ziele sind in den Zielen der für den Einkauf  ▪ Globaler Verhaltenskodex für Lieferanten
Strategie Verantwortlichen verankert.
Bei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beurteilung neuer 
▪ Nachhaltigkeitsorientiertes Management der Lieferkette Ziel 2025 und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben wirtschaft-
▪ Neue Ziele zur Nachhaltigkeitsbewertung des relevanten  lichen Kriterien auch Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governance- 
Anteil des hinsichtlich Nachhaltigkeit   90 %
Einkaufsvolumens Standards relevant. Unser Verhaltenskodex für Lieferanten basiert 
bewerteten relevanten Einkaufs- 
volumens der BASF-Gruppe  auf international anerkannten Richtlinien, wie den Prinzipien des UN 
Neben einer zuverlässigen Versorgung mit Rohstoffen, technischen  Global Compact, den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Men-
Gütern und Dienstleistungen zu wettbewerbsfähigen Preisen steht  schenrechte, den Konventionen der Internationalen Arbeitsorgani-
die gemeinsame Wertschöpfung im Vordergrund unserer Zusam- Ziel 2025 sation  (ILO)  sowie  den  Themenfeldern  der  Responsible- Care-
menarbeit mit Lieferanten1. Wir arbeiten offen und transparent zu- Initiative. Der Verhaltenskodex umfasst die Einhaltung von Men-
Anteil der Lieferanten, die ihre  80 %
sammen, um langfristig Vorteile für beide Seiten zu generieren.  schenrechten, Arbeits- und Sozialstandards sowie Antidiskriminie-
Nachhaltigkeitsleistung bei einer 
Damit schaffen wir einen Mehrwert, der über die reine Beschaffung  Folgebewertung verbessert haben   rungs- und Antikorruptionsvorgaben und den Schutz der Umwelt. 
hinausgeht. Wir entwickeln mit unseren Lieferanten Lösungen, um 
beispielsweise auf marktspezifische Anforderungen unserer Kun- Für alle Lieferanten von technischen Gütern, Dienstleistungen und 
den einzugehen. Mit unserem nachhaltigkeitsorientierten Manage- Investitionsgütern wurde 2019 ein Registrierungsportal eingeführt, 
ment der Lieferkette tragen wir zum Risikomanagement bei, indem  in dem unser Verhaltenskodex integriert ist. 2019 haben sich darü-
wir bei unseren Lieferanten Klarheit über unsere Erwartungen und  ber 1.596 neue Lieferanten zu unseren Werten bekannt. 
Standards schaffen und sie bei der Umsetzung unserer Anforde-
1 BASF betrachtet alle direkten Zulieferer, die im jeweiligen Geschäftsjahr Leistungen für die BASF-Gruppe erbringen, als ihre Tier-1-Lieferanten. Das sind Lieferanten, die uns mit Rohstoffen, Investitionsgütern, Verbrauchsmaterialien sowie Dienstleistungen beliefern.  
Als Lieferanten kommen natürliche Personen, Unternehmen oder juristische  Personen des öffentlichen Rechts in Frage.
2 Unter relevantem Einkaufsvolumen verstehen wir das Einkaufsvolumen, das wir mit den als relevant definierten Lieferanten umsetzen. Als solche definieren wir Tier-1-Lieferanten, bei denen wir mithilfe unserer Risikomatrizen sowie durch Einschätzungen unserer Einkäufer ein hohes Nachhaltigkeitsrisiko identifiziert haben.  
Zudem nutzen wir zur Identifikation relevanter Lieferanten weitere Informationsquellen, wie zum Beispiel Bewertungen von „Together for Sustainability“ (TfS), einer Gemeinschaftsinitiative von Chemieunternehmen für nachhaltige Lieferketten.
BASF-Bericht 2019 102
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Lieferantenmanagement 
Wir fordern gezielt neue Rohstofflieferanten auf, sich zu den Werten  Bewertung unserer Lieferanten tiert, führen wir eine erneute Überprüfung durch. BASF behält sich 
unseres Verhaltenskodex zu bekennen. Unternehmen, die unsere  das Recht vor, jegliche Geschäftsbeziehung abzubrechen, wenn 
Werte ablehnen, werden nicht als neue Lieferanten aufgenommen. ▪ Initiative „Together for Sustainability“ zur Vereinheit- gegen die internationalen Prinzipien verstoßen wird, keine Maß-
lichung von Lieferantenbewertungen und -audits nahmen ergriffen werden, um derartige Verstöße zu beheben oder 
Schulungen und Zusammenarbeit ▪ Risikobasierter Ansatz mit klar definierten internen  systematische Verstöße erkennbar sind. Im Jahr 2019 geschah 
Folgep rozessen dies in keinem Fall. Wir bewerten die Lieferanten mit einem poten-
Wir haben Mitarbeiter von 81 Lieferanten in Brasilien beispielswei- ziellen Nachhaltigkeitsrisiko nach diesem Ansatz mindestens alle 
se darin geschult, wie die nachhaltigen Entwicklungsziele der Ver- BASF ist Gründungsmitglied der Initiative führender Chemieunter- fünf Jahre. Den Ansatz selbst überprüfen wir regelmäßig auf mög-
einten Nationen (SDGs) umgesetzt werden können. Im Rahmen  nehmen „Together for Sustainability“ (TfS) zur weltweiten Verein- liche Optimierungen. 
einer lokalen Kooperation mit der East China University of Science  heitlichung von Bewertungen und Audits von Lieferanten. Mithilfe   Mehr zu Rohstoffen auf Seite 105 
and Technology in Schanghai haben wir im Jahr 2019 Mitarbeiter  von TfS fördern wir Nachhaltigkeit in der Lieferkette. Ziel der Initia-  Mehr zu „Together for Sustainability“ unter basf.com/de/together-for-sustainability
von 49 Lieferanten weitergebildet.  tive ist die Entwicklung und Umsetzung eines globalen Programms 
zur verantwortungsvollen Beschaffung von Gütern und Leistungen  Ergebnis der Prüfungen
BASF ist eines von elf Gründungsmitgliedern der vom deutschen  sowie zur Verbesserung der Umwelt- und Sozialstandards bei 
Nachhaltigkeitsnetzwerk econsense koordinierten Initiative „econ- Lieferanten. Der Bewertungsprozess wird durch einen global ein- Bei in den vergangenen Jahren durchgeführten Prüfungen haben 
chain – German Business Initiative for Sustainable Value Chains“.  heitlichen Fragenkatalog vereinfacht – sowohl für Lieferanten als  wir in den Bereichen Umwelt, Soziales und Corporate Governance 
Im Rahmen dieser Initiative unterstützen wir unsere Lieferanten mit  auch für TfS-Mitglieds unternehmen. Die 22 Mitglieder der Initiative  Abweichungen identifiziert. Dazu gehören beispielsweise der Um-
Schulungen  dabei,  ihre  Nachhaltigkeitsleistung  zu  verbessern.  haben 2019 insgesamt 4.197 Nachhaltigkeitsbewertungen – dar- gang mit Abfällen und Abwässern, Abweichungen bei Arbeits-
Nach erfolgreichen Pilot-Lieferantentrainings, die wir 2018 in China  unter sowohl Erst- als auch Folgebewertungen – und 309 Audits  sicherheitsmaßnahmen  sowie  arbeitsrechtlichen  Vorgaben.  Bei 
und Mexiko starteten und 2019 beendeten, wurde das Konzept  durchgeführt. Es wurde ein Training für Lieferanten konzipiert, die  Folgebewertungen im Jahr 2019 konnte beispielsweise festgestellt 
weiterentwickelt, um die Trainings 2020 verstärkt auszurollen. bereits eine Nachhaltigkeitsbewertung haben und bei denen Ver- werden, dass gefährliche Stoffe richtig gelagert wurden, Abwässer 
besserungspotenzial im Bereich Umwelt, Soziales und Corporate  ordnungsgemäß behandelt wurden, es genügend Notausgänge 
Zudem haben wir 229 BASF-Mitarbeiter mit Einkaufsverantwor- Governance vorhanden ist. Im Jahr 2019 wurde dazu eine Schu- gab und geschulte Notfallteams vorhanden waren sowie arbeits-
tung zum Thema nachhaltigkeitsorientiertes Lieferantenmanage- lung mit mehr als 200 Teilnehmern in China durchgeführt. rechtliche  Vorgaben  eingehalten  wurden.  Kinderarbeit  sowie 
ment und verantwortungsvolle Beschaffung geschult. So sensibili-  gefährliche Arbeit und Überstunden, geleistet von Personen unter 
sieren wir unsere Mitarbeiter, mögliche Risken in der Lieferkette zu  Mit der TfS-Bewertung verfolgen wir einen risikoorientierten Ansatz  18 Jahren, haben wir 2019 in keinem Fall unserer Prüfungen vor-
identifizieren und zu minimieren. mit klar definierten BASF-spezifischen Folgeprozessen. Im Jahr  gefunden. Bei zwei Lieferanten werden wegen fehlender Doku-
 Mehr zu menschenwürdiger Arbeit in globalen Lieferketten auf Seite 40  2019 wurden in unserem Auftrag insgesamt 81 Standorte von  mente weitere Prüfungen erfolgen. 
 Mehr zum Trainingsangebot von econsense für Lieferanten unter econchain.de  Rohstofflieferanten zu Nachhaltigkeitsstandards auditiert, und von 
537 Lieferanten haben wir eine Nachhaltigkeitsbewertung durch  Bei dem Platinlieferanten Lonmin Plc1, London/Großbritannien, hat 
einen externen Dienstleister erhalten. Wir unterstützen Lieferanten,  BASF im Kontext der Ereignisse in Marikana/Südafrika die Sach-
bei denen wir Verbesserungsbedarf feststellen, bei der Erarbeitung  verhalte geprüft und bewertet. Lonmin wurde am 10. Juni 2019 
von Maßnahmen, um unsere Standards zu erfüllen. Ein Beispiel  von Sibanye-Stillwater übernommen. BASF hat frühzeitig den Dia-
hierfür ist die Durchführung von Trainings in den Bereichen Um- log mit Sibanye-Stillwater über die Ergebnisse der beiden Audits 
welt, Soziales und Corporate Governance. Nach einem definierten  von Lonmin im Jahr 2015 und 2017 und die daraus abzuleitenden 
Zeitraster, das sich an dem bewerteten Nachhaltigkeitsrisiko orien- Maßnahmen aufgenommen. Im Januar 2020 fand eine vollstän-
1 Im Jahr 2012 endete ein länger andauernder Streik in einer Mine von damals Lonmin Plc, London/Großbritannien, in Marikana/Südafrika in einer gewaltsamen Auseinandersetzung zwischen Minenarbeitern und der bewaffneten südafrikanischen Polizei. Dabei kamen auch Mitarbeiter des Platinlieferanten Lonmin zu Tode.  
Mit der Übernahme von Lonmin durch Sibanye-Stillwater ist die Marikana-Mine in den Besitz von Sibanye-Stillwater übergegangen.
BASF-Bericht 2019 103
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Lieferantenmanagement 
dige bergbauspezifische Re-Auditierung gemäß den Standards 
der Initiative „Together for Sustainability“ (TfS) der chemischen In-
dustrie statt, um die Situation erneut zu bewerten und den aktuel-
len Handlungsbedarf zu identifizieren. Sibanye-Stillwater ist Mit-
glied und Unterstützer der von BASF mitinitiierten Nachhaltigkeits-
initiative der International Platinum Group Metals Association (IPA). 
In dieser Initiative engagieren sich die wichtigsten lokalen Platinmi-
nen und -verarbeiter und deren Kunden wie BASF für die Verbes-
serung der Lebens- und Arbeitsbedingungen vor Ort. Hierzu zählen 
die Durchführung umfassender Nachhaltigkeitsaudits im südafri-
kanischen Platingruppenmetallsektor und der Austausch über Er-
folgsfaktoren. BASF hat den regelmäßigen Dialog mit lokalen Sta-
keholdern im Jahr 2019 fortgesetzt.
 Mehr zur Lieferantenbeziehung mit der Sibanye-Stillwater-Mine unter basf.com/de/marikana
BASF-Bericht 2019 104
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Rohstoffe
 Rohstoffe 
Das ChemCycling™-Projekt
LIEFERANTEN BASF KUNDEN Die Wiederverwertung von Reststoffen gewinnt aufgrund der  wurden.  Dazu  zählen  Mozzarella-Verpackungen,  transparente 
steigenden Nachhaltigkeitsanforderungen in den Märkten und  Kühlschrankelemente und Isolierboxen. 
Der verantwortungsvolle Umgang mit Ressourcen ist in  regulatorischer Entwicklungen zunehmend an Bedeutung. Das   2019 hat BASF sich mit 20 Millionen € an Quantafuel AS beteiligt, 
 unserer Strategie verankert. Mit unserem Verbundkonzept,  im Jahr 2018 gestartete ChemCycling™-Projekt von BASF hat  einem auf die Pyrolyse von gemischten Kunststoffabfällen und die 
 innovativen Produkten sowie dem Einsatz nachwachsender  zum Ziel, Produkte aus chemisch recycelten Kunststoffabfällen in  Aufreinigung des entstehenden Öls spezialisierten Start-up-Unter-
Rohstoffe setzen wir dies im Unternehmen um. Bei der Suche  industriellem Maßstab herzustellen.  nehmen mit Sitz in Oslo/Norwegen. BASF wird die Inbetriebnahme 
nach alternativen Rohstoffen nutzen wir Lösungen, die einen  Dazu  wandeln  unsere  Partnerfirmen  Kunststoffabfälle  durch  von Quantafuels kommerzieller Anlage in Skive/Dänemark tech-
Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten.  thermochemische Verfahren in Sekundärrohstoffe wie Pyrolyseöl  nisch unterstützen. Zudem wollen die Partner gemeinsam Quanta-
um. Diese können wir am Anfang der Wertschöpfung in unseren  fuels genutzte Technologie für chemisches Recycling – bestehend 
Strategie Produktionsverbund  einspeisen  und  damit  fossile  Rohstoffe  aus einem integrierten Pyrolyse- und Aufreinigungsprozess – wei-
einsparen. Der Recycling-Anteil kann bestimmten im Verbund  terentwickeln. Ziel ist dabei, die Produkte für den Einsatz als Roh-
Unser Anspruch ist eine verantwortungsvolle Beschaffung sowie  hergestellten Produkten durch ein Massenbilanzverfahren zuge- stoffe in der chemischen Industrie zu optimieren. 
ein effizienter Einsatz von Rohstoffen. Daher beschäftigen wir uns  ordnet werden, und wir können unseren Kunden zertifizierte  Chemisches Recycling kann in Zukunft dazu beitragen, dass weni-
mit unseren Lieferanten, deren Produkten und der gesamten Lie- Produkte anbieten. Diese entsprechen in ihren Eigenschaften  ger Kunststoffabfälle auf Mülldeponien entsorgt oder zur Energie-
ferkette. In unserem Konzept zur Ressourceneffizienz ist der Ver- den aus fossilen Rohstoffen hergestellten Produkten. gewinnung verbrannt werden. Chemisches Recycling ist komple-
bund ein wichtiger Baustein: Nebenprodukte einer Produktionsan- In der Pilotphase des ChemCycling™-Projekts hat BASF gemein- mentär zu mechanischem Recycling und zielt insbesondere auf das 
lage dienen an anderer Stelle oft als Einsatzstoffe und tragen so  sam mit Kunden aus verschiedenen Industrien Prototypen vorge- Recycling von gemischten oder verunreinigten Kunststoffen ab. 
zur Rohstoff effizienz bei. Darüber hinaus leisten wir mit unserem  stellt, die auf Basis von chemisch recyceltem Material hergestellt   Mehr unter basf.com/de/chemcycling
 ChemCycling™-Projekt einen Beitrag zur Kreislaufwirtschaft (siehe 
Kasten rechts).
Im Jahr 2019 hat BASF insgesamt etwa 30.000 verschiedene Roh- dukte auf. Wie beim Einsatz fossiler Rohstoffe betrachten wir auch  war ein Eckpunktepapier des CE100 (Circular Economy)-Netzwerks 
stoffe von über 7.000 Lieferanten bezogen. Wichtige Ausgangsstof- bei nachwachsenden Rohstoffen deren Auswirkungen auf Nachhal- der Ellen MacArthur Foundation, zu dem auch BASF-Nachhaltig-
fe bezogen auf das Volumen sind Naphtha, Flüssiggas, Erdgas,  tigkeitsthemen in der Wertschöpfungskette. Neben positiven Aus- keitsexperten beigetragen haben. 
Benzol und Natronlauge. Neben fossilen Rohstoffen setzen wir auch  wirkungen, wie einer Einsparung von Treibhausgasemissionen, kön-
nachwachsende Rohstoffe ein. Diese nutzen wir beispielsweise für  nen sich – je nach Rohstoff – auch negative Auswirkungen zum Bei- Nachwachsende Rohstoffe 
die Herstellung von Produkten, die nicht oder nur mit deutlich mehr  spiel in den Bereichen Biodiversität, Landnutzung oder Arbeitsbedin-
Aufwand aus fossilen Quellen hergestellt werden könnten. Zusätz- gungen ergeben. Durch Maßnahmen, Projekte und gezieltes En- ▪ Zahlreiche Projekte und Kooperationen zur Verbesserung 
lich ermöglicht unser Biomassenbilanz-Ansatz die rechnerische Zu- gagement in Nachhaltigkeitsinitiativen in den jeweiligen Wertschöp- der Nachhaltigkeit entlang der Wertschöpfungskette
ordnung von nachwachsenden Rohstoffen zu einer Vielzahl von  fungsketten wollen wir diese rohstoffspezifischen Risiken minimieren. 
Produkten aus unserem Portfolio. Eine unabhängige Zertifizierung  Im Jahr 2019 lag der Anteil nachwachsender Rohstoffe bei rund 
bestätigt, dass wir die für das verkaufte biomassenbilanzierte Pro- Mit mehr als 90 Experten für Recycling und Standardisierung disku- 5,3 % unseres weltweiten Rohstoffeinkaufsvolumens. Um die Nut-
dukt benötigten Mengen an fossilen durch nachwachsende Roh- tierten wir in einem Workshop in Ludwigshafen, wie der Massenbi- zung dieser Rohstoffe wettbewerbsfähiger zu machen, arbeiten wir 
stoffe ersetzt haben. So hergestellte Produkte weisen die gleichen  lanz-Ansatz vereinheitlicht und standardisiert werden kann, um Mo- an Produktinnovationen auf Basis nachwachsender Rohstoffe sowie 
Eigenschaften wie die mit rein fossilen Rohstoffen erzeugten Pro- delle der Kreislaufwirtschaft voranzubringen. Diskussionsgrundlage  an der Weiterentwicklung der Herstellungsprozesse. Daneben haben 
BASF-Bericht 2019 105
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Rohstoffe
wir 2019 unseren Biomassenbilanz-Ansatz weiter am Markt etabliert.  ziert nachhaltigen Produkten erweitern wir entsprechend dem Mas- bauern bei der Verbesserung ihrer Existenzgrundlage und ihrer 
Ziel des Ansatzes ist es, zu Beginn der Wertschöpfungskette Erdgas  senbilanz-Lieferkettenmodell des RSPO. Mit diesem Ansatz bieten  nachhaltigen Produktion von Palmöl und Palmkernöl. Ziel des Pro-
und Naphtha durch Biomethan und Bionaphtha aus zertifiziert nach- wir unseren Kunden die Möglichkeit, ihren Verpflichtungen gegenüber  jekts ist es, dass mindestens ein Drittel der geförderten Kleinbauern 
haltiger Produktion zu ersetzen. Wählt ein Kunde ein biomassenbi- ihren Kunden, Verbrauchern und Interessengruppen nachzukom- nach drei Jahren gemäß dem Smallholder Standard von RSPO 
lanziertes Produkt, wird entsprechend der Rezeptur der erneuerbare  men. Die RSPO-Lieferkettenzertifizierung unserer Standorte für kos- zertifiziert wird.
Rohstoffanteil rechnerisch zugewiesen. Das Rechenmodell wurde  metische Inhaltsstoffe hat BASF weiter vorangetrieben. Im Jahr 2019 
von einer unabhängigen dritten Partei zertifiziert (TÜV SÜD). Im Juni  waren weltweit 24 Produktionsstandorte RSPO-zertifiziert. Unser Ziel  BASF, Cargill, Procter & Gamble und die Deutsche Gesellschaft für 
2019 stellte BASF die Zertifizierung ihrer biomassenbilanzierten Pro- ist es, bis 2020 ausschließlich durch den RSPO zertifiziertes Palmöl  Internationale Zusammenarbeit haben im Rahmen des vom Bun-
dukte von TÜV SÜD auf den europäischen REDcert2-Standard für  und Palmkernöl zu beziehen – soweit auf dem Markt verfügbar. Diese  desministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
die chemische Industrie um.  Selbstverpflichtung wird bis zum Jahr 2025 auf die wesentlichen  in Auftrag gegebenen Programms develoPPP.de in einer Entwick-
Zwischenprodukte auf Basis von Palmöl und Palmkernöl ausgewei- lungspartnerschaft zusammenge arbeitet, um eine zertifizierte Ko-
Durch unsere Verbundproduktion bleiben Eigenschaften und Quali- tet. Dazu gehören Fraktionen und primäre oleochemische Derivate  kosnussöl-Lieferkette aufzubauen und die Lebensgrundlage der 
tät aller Endprodukte unverändert und unsere Kunden können sie  sowie pflanzliche Esteröle. Kokosnussbauern auf den Philippinen und in Indonesien zu verbes-
wie gewohnt einsetzen. Das Verfahren wird bereits bei mehr als  sern. Auf diese Weise konnte 2018 das erste nachhaltig zertifizierte 
80 BASF-Produkten angewendet – beispielsweise bei Superabsor- In unserer BASF Palm Sourcing Policy adressieren wir darüber hin- Kokosnussöl  auf  den  Philippinen  produziert  werden.  Zwischen 
bern, Dispersionen, Kunststoffen wie Polyamiden und Polyuretha- aus Anforderungen zum Schutz und Erhalt von Wäldern und Torf-  November 2015 und Oktober 2019 wurden mehr als 4.100 Kokos-
nen sowie bei Zwischenprodukten, die als sogenannte „Drop-in-  land sowie zur Einbeziehung der lokalen Bevölkerung. Parallel dazu  nussbauern in Good Agricultural and Processing Practices sowie 
Produkte“ auf dem Markt verfügbar sind. Diese lassen sich im  verstärken wir unsere Aktivitäten, um die Transparenz und Nach- Betriebsmanagement-Praktiken geschult. Rund 1.600 Landwirte 
 Produktionsprozess  anstelle  der  bislang  verwendeten  Produkte  verfolgbarkeit in der Lieferkette weiter zu steigern. Zuletzt konnten  erhielten eine zusätzliche Schulung und wurden nach dem Rain-
einsetzen, ohne dass der Prozess verändert werden muss.  wir  90 %  unserer  Gesamtmenge  an  palmbasierten  Rohstoffen  forest Alliance Sustainable Agriculture Standard zertifiziert. Land-
z urückverfolgen.  wirte, die geschult und zertifiziert wurden, erzielen im Durchschnitt 
Zu unseren wichtigsten nachwachsenden Rohstoffen zählen Palmöl  47 % mehr Einkommen als Landwirte, die nicht an dem Programm 
und Palmkernöl sowie deren Derivate. Wir wollen sicherstellen, dass  BASF und Henkel kooperieren seit 2016 mit der Entwicklungsorga- teilgenommen haben.
diese Rohstoffe aus zertifiziert nachhaltigen Quellen stammen, und  nisation Solidaridad, um Kleinbauern in Indonesien stärker einzube-
unterstützen aktiv den Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO).  ziehen und ihre Lebensbedingungen zu verbessern. Dabei absolvie- Weltweit steigt die Nachfrage nach nachhaltig hergestelltem Rizinus-
2019 haben wir dazu unseren dritten Fortschrittsbericht, den „BASF  ren  Kleinbauern  im  Rahmen  der  sogenannten  „Farmer  Field  öl. Gleichzeitig gibt es aber bislang keine weltweit definierten und 
Palm Progress Report“, für mehr Transparenz in der Wertschöp- School“-Initiative Schulungen zum Thema Landwirtschaft und Um- anerkannten Standards, die das Rizinusöl zertifizieren könnten. Rizi-
fungskette veröffentlicht. Auf Basis unserer Selbstverpflichtung zur  welt. Der Fokus der Ausbildung liegt auf effizienten und nachhaltigen  nusbohnen werden hauptsächlich von indischen Kleinbauern ange-
nachhaltigen Beschaffung von Palmölprodukten haben wir im Jahr  Anbaumethoden, Gesundheit und Sicherheitsstandards. Zwischen  baut und es gibt nur wenige Anreize, anerkannte Qualitätsstandards 
2019 140.400 Tonnen zertifiziertes Palmkernöl eingekauft. Das sind  Projektbeginn im Jahr 2016 und Juni 2019 haben insgesamt mehr  einzuhalten. Die „Sustainable Castor Initiative – Pragati“, eine ge-
rund 83,5 % unseres Gesamtvolumens an Palmkernöl. als 2.000 Kleinbauern eine Ausbildung im Rahmen der „Farmer Field  meinsame Initiative von BASF, Arkema, Jayant Agro und Solidaridad, 
School“-Initiative absolviert.  konnte 2019 weitere Fortschritte erzielen. Mit der Initiative wollen die 
Die Nachfrage nach zertifizierten Produkten ist weiter deutlich gestie- Projektmitglieder die wirtschaftliche Situation von Rizinusbauern und 
gen. Dementsprechend haben wir den Absatz unserer auf zertifizier- Darüber hinaus arbeiten BASF, The Estée Lauder Companies und  deren Arbeitern in Indien verbessern. Kleinbauern werden basierend 
tem Palmöl und Palmkernöl basierenden Produkte für die Kosmetik-  der RSPO mit Solidaridad zusammen, um die nachhaltige Palmöl-  auf einem Nachhaltigkeitskodex geschult und auditiert um ihre Erträ-
sowie die Wasch- und Reinigungsmittelindustrie im Jahr 2019 im  und Palmderivateproduktion in der indonesischen Provinz Lampung  ge zu optimieren, Umweltauswirkungen zu reduzieren und zertifiziert 
Vergleich zum Vorjahr um 40 % gesteigert. Unser Angebot an zertifi- zu fördern. Das Projekt unterstützt rund 1.000 unabhängige Klein- nachhaltiges Rizinusöl auf dem Weltmarkt anbieten zu können. Ab 
BASF-Bericht 2019 106
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Rohstoffe
2020 kann BASF erstmals so produziertes Rizinusöl beziehen. Wir  Förderung  verantwortungsvoller  Lieferketten  für  Mineralien  aus  heiten von BASF verwenden ausschließlich Mica aus dieser Mine. 
wollen den Anteil dieses Öls an dem von uns benötigten Gesamtvo- Konflikt- und Hochrisikogebieten haben wir unsere Lieferketten von  Von unseren Mica-Lieferanten verlangen wir die Einhaltung internati-
lumen langfristig erhöhen. Seit Beginn des Projekts wurden mehr als  Kobalt für Batteriematerialien analysiert und führen Audits auf Basis  onal anerkannter Standards, zu denen auch der Ausschluss von 
3.000 Kleinbauern und über 5.000 Hektar Land für den nachhaltigen  einer spezifischen Risikobewertung durch. BASF und Nornickel  Kinderarbeit gehört. Als Mitglied der Responsible Mica Initiative trägt 
Rizinusanbau zertifiziert. Die so zertifizierten Kleinbauern konnten ihre   haben einen langfristigen Liefervertrag für die Rohstoffe Nickel und  BASF aktiv dazu bei, Kinderarbeit im Mica-Geschäft zu unterbinden. 
Erträge im Vergleich zur Basisstudie aus dem Jahr 2016 um mindes- Kobalt aus der Metallraffinerie von Nornickel in Finnland abgeschlos- Das Ziel dieser Initiative ist es, Kinderarbeit und inakzeptable Arbeits-
tens 50 % steigern. Die Laufzeit des Projekts wurde um weitere drei  sen. Diese Vereinbarung sorgt für ein zuverlässiges Angebot an lokal  bedingungen in der indischen Lieferkette von Mica auszuschließen.
Jahre von 2019 bis 2022 verlängert.  geförderten Rohstoffen für die Batterieproduktion in Europa.
 Mehr zu nachwachsenden Rohstoffen unter basf.com/nachwachsende_rohstoffe Katalysatoren für Kraftfahrzeuge enthalten wertvolle Platinmetalle wie 
  Mehr zu unserer Selbstverpflichtung bezüglich Palmölprodukten und dem Palm Progress Report  BASF engagiert sich weiterhin aktiv in der Global Battery Alliance  Platin, Palladium und Rhodium, die helfen, Emissionen der Motoren 
u nter basf.com/de/palm-dialog
(GBA) des Weltwirtschaftsforums, die sie 2017 mitgegründet hat.  wie Kohlenmonoxid zu eliminieren. Die Wiederverwertung verbrauch-
Die GBA besteht aus etwa 70 Mitgliedern, die sich dafür einsetzen,  ter Katalysatoren ist ein komplexer Prozess, der die erneute Verwen-
Mineralische Rohstoffe die Wertschöpfungskette für Batterien sozial verantwortlich, ökolo- dung dieser Edelmetalle ermöglicht. BASF verwertet Platinmetalle 
gisch, wirtschaftlich nachhaltig sowie innovativ zu gestalten.  aus ausgedienten Auto- und Chemiekatalysatoren wieder. Die von 
BASF ist die verantwortungsvolle Beschaffung mineralischer Roh- uns zurückgewonnenen Metalle setzen wir erneut als Rohstoff bei 
stoffe wichtig. Wir beziehen eine Vielzahl mineralischer Rohstoffe wie  Die Responsible Cobalt Initiative (RCI) hat sich im Jahr 2019 als Initi- der Herstellung von Katalysatoren für Kraftfahrzeuge sowie von 
Edelmetalle, die wir für die Herstellung von Fahrzeug- und Prozess- ative mit chinesischem Schwerpunkt neu gegründet. Sie bleibt für  Chemie- und Prozesskatalysatoren ein.
katalysatoren sowie Batteriematerialien nutzen. Wir unterstützen un- uns ein wichtiger Partner. BASF ist im Dezember 2019 der Respon-  Mehr zur Zusammenarbeit von BASF und Nornickel auf Seite 81
sere Kunden, indem wir in Verdachtsfällen prüfen, ob Mineralien, die  sible Minerals Initiative beigetreten, um gezielt an der Transparenz   Mehr zum Projekt „Cobalt for Development“ unter basf.com/kobalt-initiative
gemäß dem Dodd-Frank-Act definiert sind – dazu gehören Zinn,  von Lieferketten im Bereich Konfliktmineralien und Kobalt mitzuwir-
Tantal, Wolfram, deren Erze und Gold –, aus Minen in einer Konflikt- ken. Weiterhin beteiligen wir uns an „Cobalt for Development“, einem 
region stammen. Wir behalten uns vor, bei Lieferanten ein Audit  gemeinsamen Pilotprojekt mit BMW, Samsung SDI, Samsung Elec-
durchführen zu lassen und gegebenenfalls die Geschäftsbeziehung  tronics und der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusam-
zu beenden. Unsere Lieferanten haben uns bestätigt, dass sie die so  menarbeit (GIZ), das im Jahr 2018 gestartet wurde. Die Unternehmen 
definierten Mineralien nicht aus der Demokratischen Republik Kongo  haben die GIZ beauftragt, über einen Zeitraum von drei Jahren an 
oder deren Nachbarländern beziehen. Die im Jahr 2017 veröffent- einer Pilotmine zu erproben, wie sich Arbeits- und Lebensbedingun-
lichte EU-Verordnung zu Konfliktrohstoffen wollen wir fristgerecht bis  gen im Kleinstbergbau in der Demokratischen Republik Kongo ver-
2021 umsetzen. Die EU-Verordnung regelt die Sorgfaltspflicht in der  bessern lassen. Zur Erprobung des Ansatzes haben die Projektteil-
Lieferkette für Importeure und Verarbeiter von bestimmten minerali- nehmer zusammen mit den Behörden der Provinz Lualaba eine lega-
schen Rohstoffen aus Konfliktregionen und Hochrisikogebieten. Ne- le Kleinstmine ausgewählt, die 20 Kilometer südlich von Kolwezi liegt. 
ben der verantwortungsvollen Beschaffung der sogenannten „Kon- Bei der Umsetzung erster Aktivitäten vor Ort arbeitet die GIZ mit den 
fliktmineralien“ engagiert sich BASF für eine verantwortungsvolle und  internationalen  Nichtregierungsorganisationen  IMPACT  und  der 
nachhaltige globale Lieferkette von Kobalt und Mica. Good Shepherd International Foundation/Bon Pasteur zusammen. 
BASF bezieht kein Kobalt aus Kleinstminen in der Demokratischen  BASF verwendet den Rohstoff Mica sowie Effektpigmente, die auf 
Republik Kongo und will dies auch in der Lieferkette vermeiden. Im  Mica basieren. Für unseren überwiegenden Bedarf nutzen wir Mica 
Sinne des OECD-Leitfadens für die Erfüllung der Sorgfaltspflicht zur  aus unserer eigenen Mine in Hartwell/Georgia. Einige Geschäftsein-
BASF-Bericht 2019 107
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Responsible-Care-Management-System 
Sicherheit, Gesundheit und  
Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele für Sicherheit, Gesundheits-  Unser Responsible-Care-Auditsystem entspricht der ISO 19011-
Umweltschutz und Umweltschutz. Mit regelmäßigen Audits überprüfen wir unsere  Norm und ist nach ISO 9001 zertifiziert. Nach ISO 14001 und EMAS 
Leistungen und Fortschritte. Mögliche Risiken und Schwachstellen   (Eco-Management and Audit Scheme) sind weltweit 183 Produkti-
Responsible-Care-Management-System  sowie deren Auswirkungen auf die Sicherheit unserer Mitarbeiter,  onsstandorte von BASF zertifiziert (2018: 181). Zudem sind weltweit   
auf die Umwelt oder unser Umfeld analysieren wir für alle Aktivitäten  53 Standorte nach OHSAS 18001 zertifiziert (2018: 53).
LIEFERANTEN BASF KUNDEN
– von der Forschung über die Produktion bis hin zur Logistik. In 
 Der Schutz von Mensch und Umwelt steht für uns an erster  unseren Datenbanken dokumentieren wir Unfälle, Beinaheunfälle  Im Jahr 2019 gab es in der BASF-Gruppe 137 Audits zu Umwelt 
Stelle. Unser Kerngeschäft – die Entwicklung, Produktion,  und sicherheitsrelevante Ereignisse an den Standorten sowie auf  und Sicherheit an 90 Standorten (2018: 126 Audits an 84 Standor-
Verarbeitung und der Transport von Chemikalien – erfordert  den Transportwegen, um daraus zu lernen. Auf Basis spezifischer  ten). Dabei steht die risikobasierte Auditierung der Standorte im 
ein  verantwortungsvolles  Handeln.  Risiken  begegnen  wir  Ursachenanalysen leiten wir entsprechende Maßnahmen ab. Fokus. Für Produktionsanlagen mit mittlerem und höherem Gefähr-
gezielt durch ein umfassendes Responsible-Care-Manage-  Mehr zu Responsible Care® unter basf.com/de/responsible-care dungspotenzial haben wir zusätzlich 42 kurzfristig angekündigte 
ment-System, das wir kontinuierlich weiterentwickeln. Wir  Audits an 33 Standorten durchgeführt (2018: 44 Audits an 38 
erwarten, dass unsere Mitarbeiter und Kontraktoren Risiken  Audits Standorten). Im Bereich Arbeitsmedizin und Gesundheitsschutz 
im Umgang mit unseren Produkten, Stoffen und Anlagen  haben wir im Jahr 2019 15 Standorte auditiert (2018: 22). An Stand-
kennen und verantwortungsvoll mit diesen umgehen. ▪ 152 Audits zu Sicherheit, Gesundheits- und   orten mit niedrigen bis mittleren Gesundheitsrisiken gab es zusätz-
Umweltschutz durchgeführt lich 15 arbeitsmedizinische Prüfungen (2018: 34). Die neuen Stand-
Responsible-Care-Management-System orte der im Jahr 2018 von Bayer erworbenen Geschäfte werden 
Regelmäßige Audits tragen dazu bei, die Einhaltung der Standards  nach einer Risikobewertung mithilfe eines vereinfachten Auditpro-
▪ Globale Richtlinien und Standards zu Sicherheit,   für Sicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz zu gewährleisten.  zesses im Jahr 2020 evaluiert.
Gesundheits- und Umweltschutz Wir führen Audits an allen BASF-Standorten und bei Unternehmen   Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab Seite 109 
▪ Regelmäßige Audits zur Überprüfung von Leistung   mit BASF-Mehrheitsbeteiligung turnusmäßig innerhalb eines Zeit-
und Fortschritten rahmens von drei bis sechs Jahren durch. Mithilfe einer Audit-Da-
tenbank stellen wir sicher, dass alle Standorte und Betriebe weltweit  Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für Umweltschutz
Das Responsible-Care-Management-System von BASF umfasst die  auditiert werden. Auch im Rahmen von Akquisitionen erworbene  Millionen €
globalen Richtlinien, Standards und Prozesse zu Sicherheit, Ge- Standorte und Gesellschaften auditieren wir zeitnah, um diese bei  2019 2018
sundheits- und Umweltschutz für verschiedene Stufen entlang un- Bedarf an unsere Standards und Richtlinien heranzuführen. Nach  Betriebskosten für Umweltschutz 1.035 1.077
serer Wertschöpfungskette. Unsere Regeln betreffen den Transport  Beendigung der jeweiligen Integrationsphase werden sie, abhängig 
Investitionen in neue und verbesserte  
328 277
von Rohstoffen, die Aktivitäten an unseren Standorten und Lagern,  von Komplexität und Anzahl, in der Regel innerhalb von ein bis zwei  Umweltschutzanlagen und -einrichtungena
die Verteilung unserer Produkte sowie die Verwendung der Produkte  Jahren auditiert. Unsere Regelungen zu Responsible-Care-Audits  Rückstellungen für Umweltschutzmaß-
654 639
beim Kunden. Vorgaben zur Umsetzung dieser Standards legen wir  haben wir in einer global gültigen Richtlinie definiert. Bei unseren  nahmen und Beseitigung von Altlastenb
über verbindliche Richtlinien fest, die in Abstimmung mit den Arbeit- Audits erstellen wir ein Sicherheits- und Umweltprofil, das zeigt, ob  a Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umweltschutz maßnahmen.
b Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden Jahres.
nehmervertretungen eingeführt werden. Diese beschreiben die ent- wir dem bestehenden Gefahrenpotenzial angemessen begegnen. 
sprechenden Verantwortlichkeiten, Anforderungen und Bewertungs- Trifft dies nicht zu, vereinbaren wir Maßnahmen, deren Umsetzung 
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf den Seiten 230 und 260
methoden. Unsere Richtlinien und Anforderungen aktualisieren wir  wir unter anderem in Folgeaudits kontrollieren.
stetig. Dabei tauschen wir uns auch mit Behörden, Verbänden und 
anderen internationalen Organisationen aus.
BASF-Bericht 2019 108
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Sicherheit in der Produktion
 Sicherheit in der Produktion   abgeleitete Maßnahmen zur Risikominimierung sind ein wichtiges  kennenzulernen und wertvolle Impulse zu risikobewusstem Verhalten 
Instrument zur Prävention. Wir setzen dabei auch auf den regelmä- und bewusstem Entscheiden zu erhalten. Allein am Standort Lud-
LIEFERANTEN BASF KUNDEN
ßigen standortübergreifenden Austausch, um das Risikobewusst- wigshafen konnten rund 7.500 Anmeldungen von Mitarbeitern und 
Wir bauen in der Arbeits-, Anlagen-, Umwelt- und Unterneh- sein unserer Mitarbeiter und Kontraktoren zu stärken, von guten  Kontraktoren verzeichnet werden. Die zentral angebotenen Veranstal-
menssicherheit sowie im Gesundheitsschutz auf umfassende  Praxisbeispielen zu lernen und so die Sicherheitskultur stetig weiter- tungen waren damit zu 90 % ausgebucht. Dieses Engagement und 
Präventivmaßnahmen  und  erwarten  die  Mitwirkung  aller  zuentwickeln.  der intensive Austausch tragen wesentlich zur Sicherheitskultur bei.
Mitarbeiter und Kontraktoren. Unsere globalen Sicherheits-  Mehr zur weltweiten Sicherheitsinitiative unter basf.com/weltweite-sicherheitsinitiative
konzepte dienen dem Schutz von Mitarbeitern, Kontraktoren  Bis 2022 werden wir in mehr als 350 unserer Anlagen digitale Lösun-
und Nachbarn, der Vermeidung von Sach- und Umweltschä- gen und Anwendungen einführen, um die Sicherheit, Planbarkeit und  Arbeitssicherheit
den sowie dem Schutz von Informationen und Eigentum. Verfügbarkeit unserer Anlagen weiter zu erhöhen. Augmented-Reali-
ty-Lösungen unterstützen beispielsweise den Betriebsalltag durch  ▪ Neue Instrumente zur Vorbeugung von Arbeitsunfällen
Strategie direkten und schnellen Zugang zu benötigten Informationen mit mo- ▪ Mitarbeiter und Kontraktoren weltweit zu sicherem Ver-
bilen Endgeräten und Apps. Weitere digitale Lösungen ermöglichen  halten geschult
▪ Weltweite Sicherheitsstandards die vorausschauende Instandhaltung oder die effiziente Simulation 
▪ Stärkung des Risikobewusstseins von Instandhaltungs- und Produktionsprozessen in digitalen Anla- Bis 2025 möchten wir eine weltweite Rate von Arbeitsunfällen mit 
▪ Ausführliche Ereignisanalysen sowie weltweiter   genmodellen. Ausfalltagen je 200.000 geleistete Arbeitsstunden1 von maximal 0,1 
Erfahrungs- und Informationsaustausch  erreichen. Um Arbeitsunfällen vorzubeugen, fordern und fördern wir 
Basierend auf unseren Unternehmenswerten sind Führungskräfte  risikobewusstes, sicheres Arbeiten jedes Einzelnen, das Lernen aus 
Die Sicherheit unserer Mitarbeiter, Kontraktoren und Nachbarn so- beim Thema Sicherheit Vorbilder für Mitarbeiter. Für neu ernannte  Ereignissen und den regelmäßigen Austausch von Erfahrungen. 
wie der Schutz der Umwelt stehen für uns an erster Stelle. Wir haben  Senior Executives findet ein Dialog zu Sicherheit, Gesundheit und  Unsere Anforderungen entwickeln wir kontinuierlich weiter. 
uns daher anspruchsvolle Ziele zu Arbeits- und Anlagensicherheit  Umweltschutz statt. Senior Executives mit besonderer Verantwor-
sowie zum Gesundheitsschutz gesetzt.  tung für diese Themen, zum Beispiel in der Produktion, erhalten dar- Ziel 2025
über hinaus spezifische Weiterbildungen, um ihrer Aufgabe gerecht 
Reduzierung der weltweiten  ≤ 0,1
Wir geben weltweit verbindliche Standards für Sicherheit, Umwelt-  werden zu können.  
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen 
und Gesundheitsschutz vor. Ein globales Netzwerk von Experten  je 200.000 geleistete Arbeitsstunden 
stellt die Umsetzung sicher. Unsere Fortschritte in der Zielerreichung  Weltweite Sicherheitsinitiative 
überprüfen wir regelmäßig als Teil des kontinuierlichen Verbesse-
rungsprozesses.  ▪ „Bewusst sicher entscheiden“ als Schwerpunkt bei den  Neben den gesetzlich vorgeschriebenen Unterweisungen haben wir 
Globalen Sicherheitstagen auch im Jahr 2019 Schulungen zu sicheren Abläufen durchgeführt, 
Das Risikobewusstsein jedes Einzelnen fördern wir unter anderem  um das risikobewusste Verhalten unserer Mitarbeiter und Kontrakto-
durch systematische Gefährdungsbeurteilungen, spezifische und  Mit unserer 2008 gestarteten weltweiten Sicherheitsinitiative haben  ren zu stärken und Arbeitsunfällen vorzubeugen. 
kontinuierliche Qualifizierungsmaßnahmen sowie weltweite Sicher- wir ein wichtiges Element zur kontinuierlichen Weiterentwicklung der 
heitsinitiativen. Sicherheitskultur geschaffen. Bei unseren Globalen Sicherheitstagen  Darüber  hinaus  können  sich  Mitarbeiter  und  Kontraktoren  am 
haben wir 2019 mit rund 1.000 Aktivitäten an 325 Standorten den  Standort Ludwigshafen seit 2010 kontinuierlich in einem Trainings-
Unfälle, Ereignisse und deren Ursachen analysieren wir weltweit  Schwerpunkt auf das Thema „Bewusst sicher entscheiden“ gelegt.  zentrum zu vielfältigen Sicherheitsthemen fortbilden. 2019 wurden 
ausführlich, um daraus zu lernen. Gefährdungsanalysen und daraus  80.000 Teilnehmer weltweit nutzten die Gelegenheit, Praxisbeispiele  dort rund 11.800 Teilnehmer geschult.
1 Dies umfasst die Arbeitsstunden von BASF-Mitarbeitern, Leasingkräften und Kontraktoren.
BASF-Bericht 2019 109
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Sicherheit in der Produktion
Im Jahr 2019 ereigneten sich an BASF-Standorten weltweit 0,3 Ar- Gesundheits- und Umweltschutz berücksichtigt und entsprechende 
beitsunfälle je 200.000 geleistete Arbeitsstunden1 (2018: 0,3). Der  Schutzmaßnahmen festlegt. 
Anteil der che mietypischen Unfälle stieg dabei leicht auf 7 % an  
(2018: 6  %). Wir hatten im Jahr 2019 einen Arbeitsunfall mit Todes- Um weltweit das hohe Sicherheitsniveau unserer Anlagen über den 
folge zu beklagen (2018: 3). Ein Mitarbeiter der BASF Polska Sp. z o.o.  gesamten Lebenszyklus zu erhalten, überprüfen wir in regelmäßigen 
verstarb im Oktober an den Folgen eines Treppensturzes bei einer  Abständen und abhängig vom Risikopotenzial in allen Betrieben die 
dienstlichen Veranstaltung außerhalb der Geschäftsräume. BASF  Implementierung unserer Schutzkonzepte sowie die termingerechte 
unterstützt die zuständigen Behörden bei der Untersuchung von  Umsetzung der vorgeschriebenen Sicherheitsbetrachtungen und 
Unfallhergang und -ursache. Die Erkenntnisse nutzen wir, um eine  der daraus resultierenden sicherheitstechnischen Maßnahmen. Die 
Wiederholung mithilfe geeigneter Maßnahmen zu verhindern. Hierzu  Sicherheitskonzepte unserer Anlagen modernisieren wir regelmäßig 
zählen unter anderem regelmäßige Informations- und Wachsam- entsprechend dem sich verändernden Stand der Technik und sofern 
Mit Digitalisierung Sicherheit und  keitskampagnen. dies erforderlich ist.
Gesundheitsschutz verbessern  Mehr zu Arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
Ziel 2025
Anlagensicherheit
Die Digitalisierung und damit einhergehende innovative Techno- Reduzierung der weltweiten    ≤ 0,1
logien eröffnen uns zahlreiche neue Möglichkeiten, unsere Arbeit  Anlagenereignisse je 200.000 
sicherer zu machen, Sicherheitstrainings noch realistischer und  ▪ Regelmäßige Überprüfung von Anlagenschutzkonzepten  geleistete Arbeitsstunden 
sowie Umsetzung von Sicherheitsbetrachtungen und  
effektiver zu gestalten oder die weltweite medizinische Betreu-
sicherheitstechnischen Maßnahmen
ung besser zu vernetzen. 2019 haben wir deshalb interne Si-
▪ Globale Initiativen zur Reduzierung von Anlagenereignissen Als Berichtsgröße verwenden wir die Anzahl der Anlagenereignisse 
cherheitsexperten verschiedener Disziplinen in Workshops dabei 
▪ Austausch im Expertennetzwerk und weltweite   (Process Safety Incidents, PSI) je 200.000 geleistete Arbeitsstun-
unterstützt, gemeinsam Ideen zu sammeln und Maßnahmen zu 
Schulungsmethoden  den1. Wir haben uns das Ziel gesetzt, bis 2025 eine Rate von höchs-
entwickeln. Eine beachtliche Zahl von rund 300 Vorschlägen 
tens 0,1 Anlagenereignissen je 200.000 geleistete Arbeitsstunden zu 
zeigt das enorme Potenzial, das für Sicherheit und Gesundheits-
Anlagensicherheit ist Kernelement einer sicheren, effektiven und  erreichen. Im Jahr 2019 verzeichneten wir weltweit 0,3 Anlagenereig-
schutz in der Digitalisierung steckt. Viele der Ideen sind realisier-
somit zukunftsfähigen Produktion. Bei der Planung, dem Bau und  nisse je 200.000 geleistete Arbeitsstunden (2018: 0,3). Wir untersu-
bar und wir arbeiten an ihrer Umsetzung. Hierzu zählen zum 
dem Betrieb unserer Anlagen legen wir weltweit anspruchsvolle  chen jedes Ereignis detailliert, analysieren Ursachen und nutzen die 
Beispiel Projekte zur Erkennung des Tragens von persönlicher 
 Sicherheitsmaßstäbe an. Diese erfüllen die lokalen gesetzlichen  Ergebnisse, um geeignete Maßnahmen abzuleiten und uns so stetig 
Schutzausrüstung, zur Ortung von vermissten Personen in Not-
Anforderungen und gehen zum Teil darüber hinaus. zu verbessern. Zur Stärkung des Risikobewusstseins entwickeln wir 
fällen, Virtual-Reality-Trainings für die Feuerwehr oder Telemedi-
zudem Schulungsmethoden kontinuierlich weiter.
zinanwendungen. Unter dem Titel „Digital Lunch@EHS“ finden 
Unsere  weltweiten  Standards  für  Anlagensicherheit  geben  den 
seit 2018 mehrmals jährlich begleitende Veranstaltungen statt, 
Rahmen für den sicheren Bau und Betrieb unserer Anlagen sowie  Wir arbeiten kontinuierlich daran, die Verfügbarkeit unserer Anlagen 
um Experten und Mitarbeiter aus den Geschäftsbereichen auf 
den Schutz von Menschen und Umwelt vor. Unsere Experten haben  zu erhöhen und den richtigen Zeitpunkt für Instandhaltungsmaßnah-
dem aktuellen Stand der Entwicklungen zu halten, Fortschritte zu 
für jede Anlage ein Schutzkonzept mit einer entsprechenden Sicher- men und Nachrüstungen zu bestimmen. Dadurch wollen wir unge-
präsentieren, die Kreativität für neue Anwendungen zu fördern 
heitsbetrachtung entwickelt, das von der Konzeption bis zur Pro- plante Abstellungen weiter reduzieren. Ein dazu 2017 gestartetes 
und den Austausch zu stärken. 
duktionsaufnahme  die  wesentlichsten  Aspekte  von  Sicherheit,   Projekt zur Digitalisierung haben wir im Jahr 2018 zunächst in 
1 Dies umfasst die Arbeitsstunden von BASF-Mitarbeitern, Leasingkräften und Kontraktoren.
BASF-Bericht 2019 110
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Sicherheit in der Produktion
 einigen Anlagen in Ludwigshafen umgesetzt und 2019 auf weitere  Gesundheitsschutz Im Jahr 2019 stand unter dem Motto „Bewusst_er_leben“ das 
Anlagen in Ludwigshafen sowie in Schwarzheide und Antwerpen/ Thema Achtsamkeit im Mittelpunkt unserer weltweiten Gesund-
Belgien ausgeweitet. Weltweit wollen wir das Projekt im Jahr 2020  ▪ Weltweite Standards für Arbeitsmedizin und   heitsaktion. Ziel war es, unsere Mitarbeiter für bewusstes und siche-
ausrollen. Gesundheitsschutz res Handeln im beruflichen Alltag und Privatleben zu sensibilisieren. 
▪  „Bewusst_er_leben“ – Achtsamkeit als Schwerpunkt der  Über 500 Standorte weltweit haben sich an der Gesundheitsaktion 
Mit einer offenen Fehlerkultur und Initiativen zum Austausch über  Gesundheitsaktion 2019  beteiligt und zum Beispiel Workshops, Kurse, Vorträge oder Übun-
mögliche Sicherheitsrisiken fördern wir weltweit die Reduzierung  gen zum Thema angeboten.
von Anlagenereignissen und stärken das Risikobewusstsein. Am  Unser weltweites Gesundheitsmanagement dient dazu, die Ge-
Standort Ludwigshafen fand dazu im Jahr 2019 zum fünften Mal die  sundheit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu erhalten und zu  Mit zielgruppenspezifischen Angeboten sensibilisieren wir Mitarbei-
„PSI-Reduktionsinitiative“ statt. In der Vergangenheit stand insbe- fördern. Unsere weltweiten Standards für Arbeitsmedizin und Ge- ter  systematisch  für  Gesundheitsthemen.  Die  BASF-Gesund-
sondere die Umsetzung technischer Maßnahmen im Fokus dieser  sundheitsschutz sind in einer Richtlinie festgehalten, für deren Um- heits-Checks bilden die Basis unseres globalen Gesundheitsförde-
Initiative, zum Beispiel die Einführung der Visualisierung von Siche- setzung ein globales Netzwerk von Experten sorgt. Dazu trugen  rungsprogramms und werden Mitarbeitern in regelmäßigen Abstän-
rungsmaßnahmen unter anderem im Rahmen von Instandhaltungs- 2019 auch zahlreiche Maßnahmen zur medizinischen Notfallplanung  den angeboten.
arbeiten und bei Anfahrprozessen von Produktionsanlagen. Im Jahr  und zur Gesundheitsförderung bei.  Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI unter basf.com/gesundheit
2019 lag der Schwerpunkt erstmals auf der Diskussion über konkre-
te Ereignisse und deren verhaltensbasierten Ursachen. Thematisiert  Unsere Leistung im Gesundheitsschutz messen wir mithilfe des  Gefahrenabwehr, Unternehmenssicherheit  
wurden auch die notwendigen Kompetenzen, um eine Wiederho- Health Performance Index (HPI). Der HPI umfasst fünf Komponen- und Cybersicherheit
lung solcher Ereignisse zu vermeiden. Diesen neuen Ansatz, der  ten: anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, 
spezifische Fortbildungen umfasst, testeten zunächst drei Betriebe.  Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesundheitsförde- ▪ Regelmäßige Übungen zu Notfallsystemen und  
Weitere Betriebe werden das bewährte Konzept schrittweise über- rung. Jede Komponente trägt mit maximal 0,2 zum Gesamtergebnis  Krisenmanagementstrukturen 
nehmen. Die Region Nordamerika setzte, gestützt durch einen Kul- bei. Damit ist ein maximaler Gesamtwert von 1,0 möglich. Wir stre- ▪ Umfangreiche Schutzmaßnahmen gegen Eingriffe  
turwandel im Risikobewusstsein, den Schwerpunkt auch 2019 auf  ben an, jährlich einen Wert größer 0,9 zu erreichen. Mit einem HPI  von Dritten
die Vermeidung und Erfassung aller Leckagen. von 0,97 haben wir diesen hohen Anspruch im Jahr 2019 erneut 
erfüllt (2018: 0,96)1.  Auf Krisensituationen sind wir gut vorbereitet. Dazu haben wir unser 
In einem globalen Expertennetzwerk, über unser Engagement in  weltweites Krisenmanagementsystem etabliert. In einem Krisenfall 
Verbänden wie dem International Council of Chemical Associations  Entwicklung Health Performance Index greifen unsere globalen, regionalen oder lokalen Notfallkonzepte 
(ICCA) und durch den Austausch mit Behörden gestalten wir welt- und Krisenmanagementstrukturen, abhängig vom Umfang der Aus-
0,97 0,96 0,97 0,96 0,97
weit die Weiterentwicklung der Anlagensicherheit mit. angestrebtes wirkungen. Dabei binden wir situationsbezogen Partner, Lieferanten 
Niveau
 Mehr zu Anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit sowie Städte, Gemeinden und benachbarte Unternehmen ein. Um 
in einem Krisenfall die Kommunikation zwischen den relevanten 
Akteuren zu beschleunigen und die Gesamtlage bestmöglich zu 
überblicken, wurde in den Jahren 2018/2019 ein neues IT-System 
zur Unterstützung der Gefahrenabwehr eingeführt. Ereignisse kön-
nen nun global besser und umfangreicher durch das Krisenmanage-
mentteam erfasst und bearbeitet werden.
2015 2016 2017 2018 2019
1 Mit unserer weiterentwickelten Unternehmensstrategie haben wir unsere Ziele ab 2019 fokussiert. Das globale Ziel zum Health Performance Index wurde in diesem Zusammenhang in eine Berichtsgröße überführt. Mehr zu unserer Strategie und unseren Zielen ab Seite 24.
BASF-Bericht 2019 111
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Sicherheit in der Produktion
Wir überprüfen regelmäßig unsere Notfallsysteme und Krisenma- Unser  weltweites  Netzwerk  der  Informationsschutzbeauftragten 
nagementstrukturen und üben die Abläufe mit Mitarbeitern, Kon- umfasst rund 650 Mitarbeiter. Sie unterstützen bei der Umsetzung 
traktoren, Behörden und lokalen Einsatzkräften. 2019 haben wir  unserer einheitlichen Vorgaben und führen Veranstaltungen und 
zum Beispiel in Ludwigshafen im Rahmen von 277 Einsatzübungen  Schulungen zum sicherheitsbewussten Verhalten durch. Wir haben 
die Teilnehmer zu unseren Gefahrenabwehrmaßnahmen geschult.  2019 mehr als 96.000 Teilnehmer zum Informationsschutz geschult. 
Unsere  gruppenweit  einheitlichen  Handlungsempfehlungen  zum 
Bei Investitionsprojekten und strategischen Überlegungen analysie- Schutz von Informationen und Wissen haben wir um weitere Hilfe-
ren wir mögliche Sicherheitsrisiken und definieren entsprechende  stellungen für Mitarbeiter ergänzt und an aktuelle Entwicklungen 
Sicherheitskonzepte. Unser Grundprinzip lautet dabei, Risiken für  angepasst.
das Unternehmen frühzeitig zu erkennen, sie richtig zu bewerten 
und entsprechende Schutzmaßnahmen abzuleiten. Geschäftsreisende und Delegierte informieren wir vor und während 
Reisen in Länder mit erhöhtem Sicherheitsrisiko über geeignete 
Wir schützen unsere Mitarbeiter, Standorte, Anlagen und das Know- Schutzmaßnahmen. Mit einem global vereinheitlichten Reiserecher-
how des Unternehmens gegen Eingriffe von Dritten. Dazu gehören  chesystem haben wir die Möglichkeit, Mitarbeiter in betroffenen 
beispielsweise die Analyse möglicher Sicherheitsrisiken im Umfeld  Regionen nach einem schweren Ereignis zu lokalisieren und zu 
unserer Produktionsstandorte sowie die intensive Auseinanderset- kontaktieren.
zung mit dem Thema Cybersicherheit. Mit einem umfassenden Pro-
gramm entwickelt BASF stetig die Fähigkeiten zur Prävention, Detek- Für den Standortschutz relevante Menschenrechtsaspekte, wie das 
tion und Reaktion auf Cybersicherheitsvorfälle weiter. Mit einem glo- Recht auf Freiheit und Sicherheit der Person, sind Teil der globalen 
balen Cyber Security Defense Center hat BASF die Verfügbarkeit ihrer  Qualifizierungsanforderungen  an  unser  Sicherheitspersonal.  Die 
Cyberexperten deutlich ausgebaut, um einen Schutz rund um die Uhr  Einhaltung der Menschenrechte ist ein verpflichtendes Element in 
zu gewährleisten. Wir haben ein weltweites Netz an Experten und  den Verträgen mit Kontraktoren der BASF-Gruppe, die in diesem 
Partnern, mit denen wir eng kooperieren, um sicherzustellen, dass  Bereich tätig sind.
wir uns im Rahmen des Möglichen gegen Cyberangriffe schützen   Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
können. Unser IT-Sicherheitssystem ist nach ISO 27001 zertifiziert. 
Die Sensibilisierung der Mitarbeiter für den Schutz unserer Informa-
tionen und unseres Know-hows fördern wir weltweit. So konnten wir 
2019 etwa mit einer für alle Mitarbeiter verpflichtenden Online-Schu-
lung und weiteren Angeboten wie Seminaren, Fallbeispielen und 
 interaktiven Trainings das Risikobewusstsein unserer Mitarbeiter 
weiter stärken. Um die Einhaltung unserer Vorgaben zum Schutz 
sensibler Informationen sicherzustellen, haben wir verbindliche 
 Anforderungen zum Informationsschutz festgelegt. Diese über-
prüfen wir mit unseren Audits.
BASF-Bericht 2019 112
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Produktverantwortung
 Produktverantwortung  BASF unterstützt unter anderem die Umsetzung der Globalen Pro- durch, um zu gewährleisten, dass unsere Registrierdossiers mög-
duktstrategie (GPS) des ICCA. GPS soll weltweite Standards und  lichst keine Fragen mehr offen lassen.
LIEFERANTEN BASF KUNDEN
Verfahren etablieren, um die Sicherheit im Umgang mit chemischen 
Wir bewerten die Sicherheit unserer Produkte von der For- Stoffen zu verbessern und Regierungen bei der Einführung von loka- Ökologische und toxikologische Prüfungen
schung und Entwicklung über die Herstellung bis hin zur An- len Chemikalienregulierungen zu unterstützen. Dazu beteiligen wir 
wendung bei unseren Kunden. Wir arbeiten kontinuierlich  uns beispielsweise an Workshops und Schulungen in Entwicklungs-  ▪ Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu Tierversuchen
daran, dass unsere Produkte bei verantwortungsvoller und  und Schwellenländern, im Jahr 2019 etwa im Zuge des ASEAN 
sachgerechter Verwendung kein Risiko für Mensch und Um- (Association of Southeast Asian Nations)-Workshops zu regulatori- Bevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen wir sie 
welt darstellen. scher Kooperation in Vietnam und eines Responsible-Care-Work- vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfungen. Bei der 
shops in Argentinien.   Erforschung und Entwicklung von Produkten berücksichtigen wir 
Strategie  Mehr zu GPS unter basf.com/de/gps den aktuellen Stand der Wissenschaft. So führen wir Tierversuche 
nur dann durch, wenn sie gesetzlich vorgeschrieben sind und von 
▪ Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards für  Weltweite Regulierungen von Chemikalien der zuständigen Behörde genehmigt wurden. Die Anforderungen 
Produktverantwortung von REACH und anderen nationalen Gesetzgebungen außerhalb 
In Anlehnung an die EU-Chemikalienverordnung REACH sind welt- der EU schreiben Tierversuche teilweise vor, um mehr Informationen 
Mit unserem Bekenntnis zu Produktverantwortung im Rahmen von  weit ähnliche Chemikalienregulierungen in der Umsetzung, zum  über die Eigenschaften und Wirkungsweisen chemischer Produkte 
Responsible Care® und den Initiativen des International Council of  Beispiel in Südkorea und der Türkei. In beiden Ländern haben wir im  zu erhalten.
Chemical Associations (ICCA) verpflichten wir uns, negative Einflüs- Jahr 2019 wichtige Meilensteine erreicht. In Südkorea konnte BASF 
se unserer Produkte auf Sicherheit, Gesundheit und Umwelt entlang  die Vorregistrierphase bis Ende Juni erfolgreich abschließen. In der  Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutzgesetzes sowie 
der Wertschöpfungskette – von der Entwicklung bis hin zur Entsor- Türkei haben wir während der andauernden Vorregistrierphase be- die Anforderungen der Association for Assessment and Accreditati-
gung – kontinuierlich zu minimieren. Dazu stellen wir weltweit ein- reits eine vierstellige Anzahl von Vorregistrierungen eingereicht. In  on of Laboratory Animal Care – des weltweit höchsten Standards für 
heitlich hohe Standards für Produktverantwortung sicher und gehen  Europa bestimmen Entscheidungen der EU-Behörden über Dos- Labortiere – ein. Wir entwickeln und optimieren kontinuierlich Ersatz- 
stellenweise mit freiwilligen Initiativen über lokale gesetzliche Anfor- sierbewertungen weiterhin unsere Aktivitäten zu REACH. Zudem  und Ergänzungsmethoden und nutzen diese, wo immer es möglich 
derungen hinaus.  sind wir verpflichtet, unsere Registrierunterlagen kontinuierlich zu  und von den Behörden anerkannt ist. Bei mehr als einem Drittel un-
aktualisieren. Im Rahmen des REACH-Dossier-Verbesserungspro- serer toxikologischen Prüfungen setzen wir Ersatz- und Ergän-
In einer globalen Datenbank speichern und bewerten wir Sicher- jekts  arbeitet  BASF  mit  der  Europäischen  Chemikalienagentur  zungsmethoden ein. Derzeit sind 33 Ersatz- und Ergänzungsmetho-
heits-, Gesundheits- und Umweltinformationen für unsere Stoffe und  ECHA an der Dossierqualität. BASF war eines der ersten Unterneh- den bei uns im Einsatz, 22 weitere sind in der Entwicklung. 2019 hat 
Produkte. Diese Informationen werden fortlaufend aktualisiert. Die  men, das sich dieser branchenweiten Initiative angeschlossen hat. BASF hierfür 3,5 Millionen € aufgewendet. Die Entwicklung von al-
Datenbank bildet die Basis für unsere Sicherheitsdatenblätter, die wir  ternativen Methoden, um das Potenzial von Stoffen zu testen, die 
unseren Kunden in rund 40 Sprachen zur Verfügung stellen. Über  Im Bereich Agrochemikalien steigen weiterhin die regulatorischen  das Wachstum und die Entwicklung von Organismen beeinträchti-
unser weltweites Netzwerk von Notfalltelefonen können wir rund um  Anforderungen sowie die Anzahl zusätzlich geforderter Studien, um  gen können, ist seit 2017 ein Forschungsschwerpunkt.
die Uhr Auskunft geben. Wir schulen und unterstützen unsere Kun- die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln zu erhalten beziehungs-
den, ihre industrie- oder anwendungsspezifischen Produktanforde- weise zu verlängern. Mögliche Risiken für Mensch und Umwelt un- Seit 2016 arbeitet die Abteilung „Experimentelle Toxikologie und 
rungen zu erfüllen. BASF treibt in Verbänden und in Zusammenarbeit  tersuchen wir im gesamten Forschungs-, Entwicklungs- und Regis- Ökotoxikologie“ der BASF SE gemeinsam mit insgesamt 39 Part-
mit anderen Herstellern die Etablierung weltweiter freiwilliger Selbst- trierungsprozess für Pflanzenschutzmittel sorgfältig und minimieren  nern an einem der größten europäischen Kollaborativprojekte für 
verpflichtungen zur Verhinderung von Chemikalienmissbrauch voran.  sie. Dabei führen wir jährlich eine Vielzahl wissenschaftlicher Studien  alternative Methoden. Das auf sechs Jahre angelegte Projekt hat 
BASF-Bericht 2019 113
Produktverantwortung
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Produktverantwortung
zum Ziel, die Entwicklung von alternativen Methoden so weit voran-  Chemicals Agency (ECHA) und der Business and Industry Advisory 
zutreiben, dass eine effiziente und weitgehend tierversuchsfreie Risi- Group (BIAC) der OECD ein.
kobewertung von Chemikalien möglich wird.
 Mehr zu Alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden  Gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft und Behörden arbeiten 
wir in EU-unterstützten Projekten zur Validierung alternativer Test-
Umgang mit neuen Technologien methoden für die Bewertung und Gruppierung von Nanomaterialien 
im Hinblick auf regulatorische Akzeptanz. Viele der für Nanopartikel 
▪ Kontinuierliche Forschung zur Sicherheit von   erarbeiteten Untersuchungsmethoden könnten aus unserer Sicht 
Nano - und Biotechnologie zukünftig auch für die Bewertung von Feststoffpartikeln angewendet 
werden. Diesen Ansatz bringen wir in die regulatorischen Diskussio-
Nanotechnologie und Biotechnologie bieten Lösungen für zentrale  nen ein.
gesellschaftliche Herausforderungen – beispielsweise für den Klima-
schutz oder im Bereich Gesundheit und Ernährung. Biotechnologie wird bei BASF erfolgreich genutzt. Eine Reihe von 
etablierten Produkten stellen wir mithilfe biotechnologischer Verfah-
Der sichere Umgang mit Nanomaterialien ist in unserem Verhaltens- ren her. Daher verfügen wir über große Erfahrung beim sicheren 
kodex Nanotechnologie festgelegt. In den vergangenen Jahren ha- Einsatz biotechnologischer Verfahren sowohl in Forschung und 
ben wir über 250 wissenschaftliche Studien durchgeführt und uns  Entwicklung als auch in der Produktion. Bei der Nutzung von Bio-
an zahlreichen nationalen und internationalen Verbundprojekten zur  technologie halten wir alle für die jeweilige lokale Produktion und 
Sicherheit von Nanomaterialien beteiligt. Die Ergebnisse haben wir  Vermarktung relevanten Standards und gesetzlichen Regelungen 
in mehr als 130 Fachartikeln veröffentlicht. ein. Wir richten uns außerdem nach dem Verhaltenskodex des 
 Europäischen Biotechnologieverbands EuropaBio. 
Im Jahr 2018 konnten wir die Laborarbeiten und Auswertungen im   Mehr zu Nanotechnologie und zum Verhaltenskodex Nanotechno logie 
Rahmen des Forschungsprojekts „Nano-in-Vivo“ abschließen. Ge- unter basf.com/nanotechnologie
meinsam mit nationalen Behörden haben wir darin über einen Zeit-
raum von mehr als fünf Jahren die toxikologischen Effekte von 
Nanopartikeln bei Langzeitexposition untersucht. Erste Ergebnisse 
haben wir 2019 auf Fachkonferenzen kommuniziert. Weitere Daten 
und Resultate werden wir zusammen mit den nationalen Behörden 
im Abschlussbericht sowie in Fachartikeln veröffentlichen. Die 
 Ergebnisse des Forschungsprojekts ergänzen unsere bisherigen 
Erkenntnisse, dass vorrangig nicht die Größe eines Partikels, 
 sondern dessen Substanzeigenschaften die Toxizität bestimmen. 
Für die neuen Anforderungen an Nanomaterialien unter der EU-Che-
mikalienverordnung REACH müssen OECD-Testrichtlinien und Leit-
linien für die Umsetzung erarbeitet werden. Wir bringen dafür unsere 
Expertise in die verschiedenen Arbeitsgruppen der European 
BASF-Bericht 2019 114
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Transport und Lagerung
 Transport und Lagerung  Unseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforderungen  Engagement in externen Netzwerken
vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und Qualität. Unsere 
LIEFERANTEN BASF KUNDEN
Experten nutzen sowohl eigene Instrumente zur Bewertung und  Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall schnell 
Unsere Regelungen und Maßnahmen zur Transport- und La- Überprüfung als auch international anerkannte Systeme. Informationen liefern und Hilfe leisten. Dazu zählen die Internatio-
gersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, die  nal-Chemical-and-Environmental-(ICE-)Initiative und das deutsche 
Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten zwi- Transportereignisse Transport-Unfall-Informations- und Hilfeleistungssystem (TUIS), bei 
schen BASF-Standorten und Kunden sowie den Transport  dem BASF koordinierend tätig ist. Im Jahr 2019 haben wir anderen 
von Abfällen von unseren Standorten zu den Entsorgern. Unsere Maßnahmen zur Verbesserung der Transportsicherheit füh- Unternehmen in 165 Fällen weltweit Hilfe geleistet (2018: 145). Die 
ren wir konsequent fort. Wir berichten insbesondere über Produkt- im Rahmen dieses Engagements gesammelten Erfahrungen nutzen 
Strategie austritte, die zu erheblichen Umweltauswirkungen führen können.  wir für den Aufbau ähnlicher Systeme in anderen Ländern. Seit 2019 
Darunter fallen Gefahrgutleckagen von BASF-Produkten von mehr  können sich externe Experten wie öffentliche Feuerwehren oder 
▪ Risikominimierung entlang der gesamten   als 200 Kilogramm auf öffentlichen Verkehrswegen, sofern BASF  Rettungskräfte über unsere Systeme auch zum Nachweis von 
Transportkette den Transport organisiert hat. Fremdstoffen im menschlichen Körper beraten lassen. Über dieses 
sogenannte Human Biomonitoring lässt sich feststellen und bewer-
Wir wollen, dass unsere Produkte sicher verladen, transportiert,  Im Jahr 2019 verzeichneten wir drei Ereignisse mit einem Produkt- ten, ob und in welcher Menge bei einem Einsatz Fremdstoffe 
umgeschlagen und gelagert werden. Deshalb setzen wir auf ver- austritt von mehr als 200 Kilogramm Gefahrgut1 (2018: 3). Keines   aufgenommen wurden. Mithilfe dieses Instruments lässt sich die 
lässliche Logistikpartner, weltweite Standards und eine leistungsfä- dieser Transportereignisse führte zu erheblichen Auswirkungen auf  Wirksamkeit der getroffenen Schutzmaßnahmen sowie der Schutz-
hige Organisation. Unser Ziel ist die Risikominimierung entlang der  die Umwelt (2018: 0).  ausrüstung prüfen und belegen, was insbesondere für den Gesund-
gesamten Transportkette – von der Beladung über den Transport  heitsschutz der Einsatzkräfte wichtig ist. Unsere Fachberater 
bis zur Entladung. Für den Transport gefährlicher Güter gehen wir  Rohstoffversorgung über den Rhein sicherstellen  unterstützen bei der Evaluation, ob Human Biomonitoring im kon-
mit unseren Richtlinien teilweise über nationale und internationale  kreten Fall praktikabel ist, und geben Hilfestellung bei der Auswahl 
Gefahrgutvorschriften hinaus. Für die Lagerung unserer Produkte  Am Verbundstandort Ludwigshafen werden unter normalen Bedin- der zu untersuchenden Stoffe sowie der richtigen Probenahme 
haben wir weltweite Richtlinien und Anforderungen definiert. Die  gungen rund 40 % des eingehenden Transportvolumens per Schiff   inklusive Transport und Lagerung der Proben.
Einhaltung überprüfen wir regelmäßig.   abgewickelt. Im Jahr 2018 hatten die niedrigen Pegelstände im Rhein   Mehr zu Transportsicherheit unter basf.com/transportsicherheit 
infolge des heißen und trockenen Sommers Auswirkungen auf die    Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
Unfallprävention und Hilfsmaßnahmen Logistik. Um den Standort widerstandsfähiger gegen langanhaltende 
Niedrigwasserereignisse zu machen, setzen wir verschiedene Maß-
▪ Risikobewertungen für Transporte und Lagerung nahmen um. So beteiligen wir uns am Aufbau eines Frühwarnsystems 
für Niedrigwasser, haben niedrigwassergeeignete Schiffe gechartert 
Wir bewerten regelmäßig die Sicherheits- und Umweltrisiken für den  sowie in die Flexibilisierung von Ladestellen investiert und entwickeln 
Transport und die Lagerung von Rohstoffen und Verkaufsprodukten  darüber hinaus gemeinsam mit Partnern einen eigenen Schiffstyp. 
mit hohem Gefährdungspotenzial unter Anwendung unserer globa- Zudem ist BASF Mitunterzeichner des Aktionsplans „Niedrigwasser 
len Richtlinie. Basis dafür ist die Leitlinie des europäischen Chemie- Rhein“ des Bundesverkehrsministeriums, der in den kommenden 
verbands CEFIC. Auch für Ladungssicherheit haben wir weltweit  Jahren mit verschiedenen Maßnahmen die Schiffbarkeit des Rheins 
verbindliche Standards. verbessern  soll.  2019  verzeichneten  wir  keine  langanhaltenden 
Niedrigwasser ereignisse.
1 Die Klassifizierung der Gefahrgüter erfolgt entsprechend den nationalen und internationalen Gefahrgutvorschriften.
BASF-Bericht 2019 115
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Energie und Klimaschutz 
 Energie und Klimaschutz   Kompensationsmaßnahmen wie zum Beispiel den Zukauf von Zerti- anteilmäßig konsolidierten Joint Operations werden die Emissio-
fikaten in Betracht, wenn die genannten Ansätze unter technischen  nen weiterhin gemäß unserem Anteil berichtet.
LIEFERANTEN BASF KUNDEN
oder wirtschaftlichen Rahmenbedingungen keine Stabilisierung der 
Als energieintensives Unternehmen setzen wir uns für Ener- Emissionen auf dem Niveau des Jahres 2018 ermöglichen. – Zu Emissionen und Energie berichten wir für das BASF-Geschäft 
gieeffizienz und globalen Klimaschutz ein. Wir wollen die  inklusive der 2018 von Bayer akquirierten Geschäfte und ohne das 
Emissionen entlang der Wertschöpfungskette reduzieren und  Der überwiegende Anteil der Treibhausgasemissionen von BASF  entkonsolidierte Öl-und-Gas-Geschäft. Die von Bayer akquirierten 
setzen dafür zum Beispiel auf effiziente Technologien für die  beruht auf dem Verbrauch von Energie. Bei Standorten mit Eigen- Geschäfte werden ab dem 1. Januar 2018 berücksichtigt.
Erzeugung von Strom und Dampf sowie zunehmend auf er- versorgung setzen wir im Wesentlichen auf hocheffiziente Gas-und-
neuerbare Energien, auf energieeffiziente Produktionspro- Dampf-Turbinen  in  Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen  sowie  den  – Treibhausgasemissionen aus dem Einkauf von Energie (Scope 2) 
zesse und ein umfassendes Energiemanagement. Unsere  Einsatz von Prozessabhitze. Zudem bauen wir auf ein Energiema- berücksichtigen wir nach dem marktbasierten Ansatz (bisher 
Klimaschutzprodukte  leisten  einen  wichtigen  Beitrag  zur  nagement, mit dessen Hilfe wir die Energieeffizienz unserer Anlagen  standortbasierter Ansatz) für unser Klimaschutzziel. Beide Ansät-
Emissionsvermeidung bei unseren Kunden. fortlaufend überprüfen und weiter verbessern. Mögliche Risiken, die  ze werden weiterhin gemäß Greenhouse-Gas-Protocol-Standard 
sich aus den Themen Energie und Klimaschutz für unsere Ge- in der Übersicht der Treibhausgasemissionen ausgewiesen.
Strategie schäftstätigkeit ergeben, analysieren wir kontinuierlich und leiten 
entsprechende Maßnahmen ab.  Bereits seit 2004 nehmen wir am Programm zur Berichterstattung 
▪ Neues Klimaschutzziel: CO-neutrales Wachstum bis 2030 klimaschutzrelevanter Daten der internationalen Non-Profit-Organi-
2
▪ Carbon Management bündelt Maßnahmen zur Verringe- Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Vermeidung von  sation CDP teil. In der CDP-Bewertung 2019 erreichte BASF die 
rung von Treibhausgasemissionen Treibhausgasemissionen sowie zur Steigerung von Energie- und  Note A- und somit erneut den Leadership-Status. Unternehmen auf 
Ressourceneffizienz beitragen. Rund die Hälfte2 der jährlichen For- Leadership-Niveau zeichnen sich unter anderem durch Vollständig-
Klimaschutz ist uns ein zentrales Anliegen. Als führendes Chemieun- schungs- und Entwicklungskosten entfällt auf die Entwicklung dieser  keit und Transparenz in der Berichterstattung aus. Zudem liegen 
ternehmen wollen wir bis 2030 CO-neutral1 wachsen. Wir haben  Produkte und auf die Optimierung unserer Prozesse. umfassende Ansätze zum Management der mit dem Klimawandel 
2
uns das Ziel gesetzt, die Gesamtemissionen der Treibhausgase un- verbundenen Chancen und Risiken sowie Emissionsreduktionsstra-
serer Produktionsstandorte und unseres Energieeinkaufs bei stei- Unsere  Klimaschutzaktivitäten  basieren  auf  einer  umfassenden  tegien zur Erreichung unternehmensweiter Ziele vor.
gendem Produktionsvolumen stabil auf dem Stand von 2018 zu  Analyse unserer Emissionen. Wir berichten Treibhausgasemissionen 
halten. Sprunghafte Anstiege durch die Inbetriebnahme von Groß- nach dem Greenhouse-Gas-Protocol-Standard sowie dem sektor- Klimaschutz ist eine globale Gemeinschaftsaufgabe. Wir setzen uns 
anlagen gleichen wir schrittweise wieder aus. Bei Investitions- und  spezifischen Standard für die Chemieindustrie. Im Zuge der Umset- für Klimaschutz ein, indem wir entsprechende Initiativen unterstüt-
Akquisitionsentscheidungen berücksichtigen wir die Auswirkungen  zung der BASF-Strategie haben wir ab 2019 Anpassungen in der  zen.  So  hat  BASF  die  Initiative  „Collaborative  Innovation  for 
auf Treibhausgasemissionen konsequent. Berichterstattung zu Treibhausgasemissionen und Energie vorge- Low-Carbon Emitting Technologies in the Chemical Industry“ im 
nommen und die Werte für 2018 gemäß der neuen Methodik und  Rahmen des Weltwirtschaftsforums ins Leben gerufen. Im Juli 2019 
Mit  Optimierungsmaßnahmen  im  Anlagenbestand,  dem  Zukauf  Zielsetzung für eine bessere Vergleichbarkeit aktualisiert: lud BASF zusammen mit dem Weltwirtschaftsforum zu einem Auf-
CO-armer Energie sowie einem Forschungs- und Entwicklungspro- takt-Workshop nach Ludwigshafen ein. Vertreter von 20 internatio-
2
gramm zur langfristigen Minderung unserer Treibhausgasemissionen  – Im Gruppenabschluss voll konsolidierte Tochterunternehmen der  nalen Chemieunternehmen trafen sich mit dem Ziel, die CO-Reduk-
2
wollen wir unser Klimaschutzziel erreichen und die Weichen für wei- BASF SE mit einem BASF-Anteil von unter 100 % werden in der  tion durch künftige Zusammenarbeit zu beschleunigen. Zudem un-
tere Fortschritte in der Emissionsreduktion stellen. Diese Maßnah- Emissionsberichterstattung mit 100 % ihrer Emissionen berück- terstützt BASF die Empfehlungen der Task Force on Climate-related 
men haben wir in unserem Carbon Management gebündelt (siehe  sichtigt (bisher anteilige Berücksichtigung der Emissionen). Bei  Financial Disclosures (TCFD). 2019 haben wir im Rahmen eines 
Seite 121). Darüber hinaus ziehen wir vorübergehend auch externe  TCFD-Wegbereiterforums für die Chemie mit vier Unternehmen aus 
1 Das Ziel umfasst weitere Treibhausgase gemäß Greenhouse Gas Protocol, die in CO2-Äquivalente umgerechnet werden.
2 Nicht relevant für die Bewertung des Anteils sind zum Beispiel Kosten von Forschungsaktivitäten in frühen Innovationsstufen des PhaseGate-Prozesses, für Patente und für unterstützende Leistungen.
BASF-Bericht 2019 116
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Energie und Klimaschutz 
der Branche Erfahrungen und gelungene Praxisbeispiele zur Umset- Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocola
zung der TCFD-Empfehlungen geteilt. In diesem Bericht stellen wir 
Millionen Tonnen CO2-Äquivalente
erstmalig mit einer Indextabelle dar, welche Kapitel und Unterkapitel  BASF-Geschäftb 2019 2018
TCFD-relevante Themen enthalten (siehe Seite 18). 
Scope 1c 
 Mehr zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
CO2 (Kohlendioxid) 15,855 17,025
  Mehr zum Carbon Management unter basf.com/de/carbon-management
N2O (Lachgas)  0,598 0,677
Globale Ziele und Maßnahmen CH4 (Methan) 0,025 0,027
HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) 0,082 0,091
Wir wollen bis 2030 CO-neutral wachsen, das heißt bei steigender 
2 Scope 2d
Produktion die Treibhausgasemissionen unserer Produktionsstand-
CO2 3,519 4,067
orte (ohne Emissionen aus dem Verkauf von Energie an Dritte) und 
Summe 20,079 21,887
unseres Energieeinkaufs auf dem Niveau von 2018 (21,9 Millionen 
Tonnen CO-Äquivalente) konstant halten.  Kompensation 0 0
2
Summe nach Kompensation 20,079 21,887
Ziel 2030 Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1)e
CO2-neutrales Wachstum:  CO2 0,763 0,773
jährliche Treibhausgasemissionen im Vergleich  Summe 20,842 22,660
zum Basisjahr 2018
Einsatz von Biomassef
(BASF-Geschäft ohne Verkauf von Energie an Dritte, inklusive Kompensation)
CO2 0,004 n.a.
konstant
a BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope-1-Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der Produktion und aus der Erzeugung von Strom und Dampf als auch  
direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter Scope-2-Emissionen fallen indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.
    b Im Vergleich zum Vorjahr haben wir die Methodik zur Ermittlung der relevanten Umweltberichtsgrößen geändert. Informationen hierzu finden sich auf Seite 116. Die Werte für 2018 wurden gemäß der neuen Methodik aktualisiert.
c Die Emissionen von N2O, CH4 und HFC wurden mithilfe des globalen Erwärmungspotenzials (Global Warming Potential, GWP-Faktor) auf CO2-Emissionen umgerechnet. GWP-Faktoren basieren auf dem Intergovernmental Panel on 
Climate Change (IPCC) 2007, Errata-Tabelle 2012. HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit GWP-Faktoren ihrer individuellen Komponenten. 
d Marktbasierter Ansatz. Gemäß standortbasiertem Ansatz lagen die Scope-2-Emissionen 2018 bei 3,747 Millionen Tonnen CO2 und 2019 bei 3,552 Millionen Tonnen CO2. 
e Beinhaltet auch Verkauf an BASF-Gruppengesellschaften. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal berücksichtigt.
Im Jahr 2019 betrugen die im Rahmen dieser Zielsetzung betrach- f  Die Emissionen werden gemäß Greenhouse-Gas-Protocol-Standard außerhalb von Scope 1 und Scope 2 ausgewiesen.
teten Emissionen 20,1 Millionen Tonnen CO-Äquivalente und sind 
2
somit im Vorjahresvergleich um 8,2 % gesunken (2018: 21,9 Millio-
nen Tonnen CO-Äquivalente). Dies ist größtenteils auf Abstellungen 
2
von Großanlagen zurückzuführen, unter anderem für planmäßige 
Wartungsarbeiten. Zudem wurden Energielieferverträge angepasst 
und Maßnahmen zur Erhöhung der Energieeffizienz und Prozessop-
timierung umgesetzt. Für das Jahr 2020 erwarten wir einen Anstieg 
der Emissionen auf das Niveau von 2018, unter anderem bedingt 
durch eine geringere Anzahl geplanter Großabstellungen und die  
Übernahme des Polyamidgeschäfts von Solvay.
 
BASF-Bericht 2019 117
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Energie und Klimaschutz 
Treibhausgasemissionen im BASF-Geschäft (ohne Verkauf von Energie  Energieversorgung der BASF-Gruppe 2019
an Dritte) im Vergleich zum Basisjahr 2018
% Stromversorgung
Basisjahr Für die eigene Erzeugung eingesetzte fossile Brennstoffe 
2018 Zukauf 32 % Strom und Restbrennstoffe in den Kraftwerken der BASF-Gruppe
14,8 Mio. MWh
81,0% Erdgas
2019 Eigene Erzeugung 68 %   30,0 Mio. MWh
0,2% Heizöl
–10 –8 –6 –4 –2 2 4 6 8 10 Dampfversorgung   0,1 Mio. MWh
Zukauf 6 % 2,2% Kohle
  0,8 Mio. MWh
Im Jahr 2019 betrugen die spezifischen Treibhausgasemissionen  
0,574 Tonnen CO2-Äquivalente je Tonne Verkaufsprodukt1 und sind  Dampf 16,6% Restbrennstoffe
im Vorjahresvergleich um 0,5 % gesunken. Insgesamt konnten wir  Prozesswärme 46 % 40,3 Mio. MWh a   6,2 Mio. MWh
seit 1990 unsere Treibhausgasemissionen im BASF-Geschäft um 
Insgesamt: 37,1 Mio. MWh
49,9 % und spezifisch sogar um 75,0 % reduzieren.
Eigene Erzeugung 48 %  
Spezifische Treibhausgasemissionen im BASF-Geschäft2
a Umrechnungsfaktor: 0,75 MWh/t Dampf
Tonnen CO2-Äquivalente je Tonne Verkaufsprodukt1
0,577 0,574
der Energieeffizienz identifizieren und umsetzen. Dies reduziert nicht  Zertifizierte Energiemanagement systeme (ISO 50001) an Standorten  
der BASF-Gruppe weltweit, bezogen auf Primär energiebedarf2
nur die Treibhausgasemissionen und schont wertvolle Energieres-
sourcen, sondern erhöht zugleich unsere Wettbewerbsfähigkeit. %
85,1
Eine globale Arbeitsgruppe steuert die Einführung und Umsetzung  69,9
der zertifizierten Energiemanagementsysteme. Alle Energieeffizienz-
54,3
maßnahmen werden in einer globalen Datenbank erfasst, analysiert  39,5 42,3
und den BASF-Standorten als Erfolgsbeispiele zugänglich gemacht. 
Derzeit verfolgen wir mehr als 200 Maßnahmen zur Reduzierung des 
2018 2019 Energieverbrauchs  und  zur  Erhöhung  der  Wettbewerbsfähigkeit. 
2019 wurden in allen Regionen weitere Standorte nach ISO 50001 
2015 2016 2017 2018 2019
Bis 2020 wollen wir zertifizierte Energiemanagementsysteme (DIN  neu zertifiziert. Dazu zählen der Verbundstandort Kuantan in Malaysia  
EN ISO 50001) an allen relevanten Produktionsstandorten3 einfüh- sowie weitere 18 Standorte, unter anderem in USA, Brasilien, Chile, 
ren. Diese repräsentieren zusammen 90 % des Primärenergiebe- China, Indien, Deutschland, Frankreich, Niederlande, Belgien, Polen 
darfs von BASF. Hierdurch wollen wir weitere Verbesserungen bei  und Spanien. Ende 2019 waren weltweit 82 Standorte mit einem 
Anteil von 85 % unseres Primärenergiebedarfs zertifiziert.
1 Die Verkaufsproduktmenge beinhaltet Verkäufe zwischen BASF-Gruppengesellschaften, Handelsprodukte werden nicht berücksichtigt. 
2   Im Vergleich zum Vorjahr haben wir die Methodik zur Ermittlung der relevanten Umweltberichtsgrößen geändert. Informationen hierzu finden sich auf Seite 116. Die Werte für 2018 wurden gemäß der neuen Methodik aktualisiert. 
3   Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise.
BASF-Bericht 2019 118
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Energie und Klimaschutz 
Weitere Kernindikatoren zu Energie und Klimaschutz im BASF-Geschäfta CO-Bilanz und Klimaschutzprodukte
2
2019 2018 ▪ Berichterstattung über Treibhausgasemissionen  
entlang der gesamten Wertschöpfungskette
Spezifische Treibhausgasemissionenb (Tonnen CO2-Äquivalente / Tonne Verkaufsproduktc) 0,574 0,577 ▪ BASF-Klimaschutzprodukte vermeiden Treibhausgasemis-
Primärenergiebedarfd (Millionen MWh) 58,520 60,586
sionen durch ihren Einsatz beim Kunden
Energieeffizienz (Kilogramm Verkaufsproduktc / MWh) 598 626
BASF veröffentlicht bereits seit 2008 jährlich eine umfassende 
a Im Vergleich zum Vorjahr haben wir die Methodik zur Ermittlung der relevanten Umweltberichtsgrößen geändert. Informationen hierzu finden sich auf Seite 116. Die Werte für 2018 wurden gemäß der neuen Methodik aktualisiert.
b Scope 1 und Scope 2 (marktbasiert) nach GHG-Protocol-Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf an Dritte, inklusive Kompensation CO-Bilanz. Darin werden alle Emissionen entlang der Wertschöp-
c   Die Verkaufsproduktmenge beinhaltet Verkäufe zwischen BASF-Gruppengesellschaften, Handelsprodukte werden nicht berücksichtigt. 2
d   Eingesetzte Primärenergie in Anlagen von BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse fungskette berichtet. Zudem werden anhand von ausgewählten Kli-
maschutzprodukten die Emissionen aufgezeigt, die durch die Nut-
zung dieser Produkte vermieden werden.
Energieversorgung und Energieeffizienz Ein wichtiger Baustein in unserem Energieeffizienzkonzept ist das 
Verbundsystem: Die bei der Produktion entstehende Wärme eines  Die Treibhausgasemissionen, die gemäß der Definition des Green-
▪ Eigenversorgung und Verbundsystem als wichtige Bau- Betriebs nutzen andere Betriebe als Energie. So haben wir 2019  house-Gas-Protocol-Standards vor und nach unserer Geschäftstä-
steine unseres  Energieeffizienzkonzepts durch den Verbund rund 19,2 Millionen MWh eingespart. Dies ent- tigkeit in der BASF-Wertschöpfungskette entstehen (Scope 3), be-
spricht einer Umweltentlastung von 3,9 Millionen Tonnen CO.  trugen im Jahr 2019 rund 100 Millionen Tonnen CO-Äquivalente 
2 2
Mit Gas-und-Dampf-Turbinen in Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen  Durch die Kombination von Strom- und Dampferzeugung sowie den  (2018: 118 Millionen Tonnen CO-Äquivalente). Die deutliche Abnah-
2
können wir mehr als 70 % des Strombedarfs der BASF-Gruppe de- kontinuierlich optimierten Energieverbund konnten wir im Jahr 2019  me im Vergleich zum Vorjahr resultiert aus dem entkonsolidierten 
cken und haben im Jahr 2019 gegenüber separater Strom- und  somit in Summe 6,4 Millionen Tonnen CO-Emissionen vermeiden. Öl-und-Gas-Geschäft, das seit 2019 nicht mehr in der CO-Bilanz 
2 2
Dampferzeugung 12,4 Millionen MWh an fossilen Brennstoffen ein- berücksichtigt wird. Ein Teil der Minderung wird allerdings durch ei-
gespart und 2,5 Millionen Tonnen CO-Emissionen vermieden. Der  In zahlreichen Projekten weltweit haben wir 2019 den Energiever- nen neuen methodischen Ansatz zur Bestimmung der Emissionen 
2
eigenerzeugte  Strom  in  der  BASF-Gruppe  weist  2019  einen  brauch und Rohstoffeinsatz unserer Produktion weiter verbessert.  aus der Entsorgung unserer Produkte kompensiert. Die Abschätzung 
CO-Fußabdruck von rund 0,26 Tonnen CO / MWh Strom auf und  Am Verbundstandort Ludwigshafen konnten wir beispielsweise bei  dieser Emissionen beruht auf einer geschlossenen Kohlenstoff-Bilanz 
2 2
liegt an den meisten BASF-Gruppenstandorten unterhalb des jewei- zwei Anlagenkomplexen durch eine vorausschauende, auf mathe- unter Berücksichtigung von regionalen Entsorgungswegen.
ligen nationalen Netzfaktors. Der Wert für zugekauften Strom lag  matischen Modellen basierende Anlagenregelung erhebliche Men-
2019 bei rund 0,46 Tonnen CO / MWh (marktbasierter Ansatz). Im  gen an Dampf und somit Primärenergie einsparen. Darüber hinaus  Mit  unseren  Klimaschutzprodukten  bieten  wir  unseren  Kunden 
2
Rahmen unseres Carbon Managements (siehe Seite 121) wollen wir  haben Prozessverbesserungen an vielen weiteren Standorten zu   Lösungen an, die gegenüber Vergleichsprodukten über ihren ge-
daher den CO-Fußabdruck des zugekauften Stroms reduzieren. Dampf-, Strom- und Brennstoffeinsparungen geführt. samten Lebenszyklus hinweg betrachtet Treibhausgasemissionen 
2
vermeiden. In der systematischen Bewertung unseres Produkt-
Im Jahr 2019 Einsparung durch den   Zur Energieversorgung unserer Standorte sind wir auch auf lokal  portfolios, dem Sustainable Solution Steering (siehe Seite 38), 
Verbund und Kraft-Wärme-Kopplung verfügbare Energieträger angewiesen. Die Nutzung erneuerbarer  schneiden  diese  sogenannten  Accelerator-Lösungen  in  ihrer 
Energien, insbesondere den Zukauf von Strom, beziehen wir immer   Anwendung hinsichtlich Klimaschutz und Energie besonders gut ab.
31,6 Mio. MWh stärker ein. Zudem leistet unsere Forschung einen Beitrag zur Stei-
 
gerung der Effizienz von Technologien zur Nutzung erneuerbarer  Beispiele für Accelerator-Lösungen sind unsere expandierbaren 
Energiequellen. Polystyrolgranulate (EPS) Styropor® und Neopor®. Beide Produkte 
BASF-Bericht 2019 119
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Energie und Klimaschutz 
Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette im Jahr 2019 a
Millionen Tonnen CO2-Äquivalente
21 BASF 10 Kunden 26 Entsorgung
Produktion, inkl. Erzeugung  Emissionen aus der Nutzung  Verbrennung mit energetischer 
von Strom und Dampf von Endprodukten (K 11) Nutzung, Deponierung (K 12)
54 Lieferanten 4 Transport 6 Sonstige
Eingekaufte Produkte,  Produkttransport, Pendeln  (K 3b, 3c, 5, 
Services und Kapitalgüter und Reisen der Mitarbeiter  8, 13, 15)
(K 1, 2, 3a) (K 4, 6, 7, 9)
a N ach Greenhouse-Gas-Protocol-Standard; Scope 1, 2 und 3; Angaben in Klammern zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf. Mehr zur Scope 3-Emissionsberichterstattung unter basf.com/CO2-bilanz.
werden zur Wärmedämmung von Gebäuden eingesetzt und tragen  BASF bietet Styropor®, Neopor® und Styrodur® auch als biomassen-
dazu bei, Heizenergie einzusparen und den CO-Ausstoß zu verrin- bilanzierte Varianten an. Bei der Produktion dieser sogenannten 
2
gern. Neopor® enthält Graphitteilchen und ermöglicht die Herstellung  BMB-Produkte ersetzen wir fossile Rohstoffe nach einer extern zerti-
von Dämmstoffplatten mit bis zu 20 % besserer Dämmleistung im  fizierten Massenbilanzierungsmethode zu 100 % durch erneuerbare 
Vergleich zu herkömmlichem EPS. Ein weiteres Klimaschutzprodukt  Rohstoffe wie Bionaphtha oder Biogas. Hierdurch können bereits bei 
auf Polystyrolbasis ist die extrudierte Hartschaumplatte Styrodur® mit  der Herstellung der Produkte zusätzlich CO-Emissionen sowie fossi-
2
ebenfalls optimaler Dämmleistung und vielseitigen Einsatzmöglichkei- le Ressourcen eingespart werden. Gemeinsam mit der Firma Bachl, 
ten, insbesondere bei hoher Druckbelastung.  einem deutschen EPS-Dämmstoffproduzenten, haben wir im Rah-
men einer Lebenszyklusanalyse berechnet, dass sich der CO-Aus-
2
Eine Analyse zeigt, dass die im Jahr 2019 verkauften Mengen an  stoß bei der Produktion der Dämmplatten aus Neopor® BMB durch 
Styropor®, Neopor® und Styrodur® bei ihrer Nutzung als Dämmmate- den Einsatz von nachwachsenden Rohstoffen im Vergleich zu Dämm-
rialien in der Gebäudebestandssanierung unseren Kunden helfen,  platten aus konventionell hergestelltem Neopor® um 66 % reduziert 
über den gesamten Lebensweg gerechnet 62 Millionen Tonnen an  (bezogen auf einen Kubikmeter Dämmplatte).
CO-Emissionen einzusparen. Die Berechnung basiert auf einer Le-
2
benszyklusanalyse unter Berücksichtigung der Herstellung und Ent- Weitere innovative Klimaschutzprodukte im Bereich Wärmedämmung 
sorgung der Dämmmaterialien und vergleicht den Energieverbrauch  sind unter anderem die neuen Hochleistungs-Dämmstoffe von BASF 
eines sanierten mit einem nichtsanierten Gebäude über einen Zeit- auf Polyurethanbasis beziehungsweise auf mineralischer Rohstoffba-
raum von 50 Jahren. Bei der Berechnung der vermiedenen Treibhaus- sis, SLENTITE® und SLENTEX®, die bei geringerer Dicke eine noch 
gasemissionen haben wir die chemiesektorspezifischen Standards  effizientere Dämmung als herkömmliche Materialien ermöglichen.
des International Council of Chemical Associations (ICCA) und des   Mehr zur Produktportfolio-Analyse unter Nachhaltigkeitsaspekten auf den Seiten 38 bis 39
World Business Council for Sustainable Development (WBCSD) be-  Mehr zur Emissionsberichterstattung unter basf.com/CO2-bilanz
rücksichtigt. Alle drei Produkte tragen auch bei ihrer Anwendung in   
Neubauten zur CO-Emissionsreduktion bei. Dort werden sie bereits 
2
seit Jahrzehnten standardmäßig eingesetzt.
BASF-Bericht 2019 120
Entwicklung CO -Emissionen BASF-Gruppe
2
Carbon  Millionen Tonnen CO2-Äquivalente
 
40,1
Management 
Ohne aktives Carbon Management:
geschätzte Emissionen bei geplanter Ausweitung der Produktion
als Beitrag zum  21,9
Ziel 2030:
Wir wollen CO-neutral wachsen
2
Klimaschutz 
1990 2018 2030 2050
1990 bis 2018 2018 bis 2030 Nach 2030
Verdopplung der Verkaufsproduktmenge  Ausweitung der Produktion bei gleich- Senkung der Emissionen durch:
und nahezu Halbierung der Emissionen durch:  zeitiger Begrenzung der Emissionen – grundlegend neue Technologien, 
– Lachgaszersetzung auf das Niveau von 2018 primär durch:    die im Carbon Management 
Klimaschutz ist fest in unserem Unternehmens- – Steigerung der Prozess- und Energieeffizienz – höhere Prozess- und Energieeffizienz    F&E Programm entwickelt werden
– Einkauf von Strom aus erneuerbaren Quellen
zweck „We create chemistry for a sustainable 
future“ verankert und elementarer Bestandteil 
unserer  Strategie.  Wir  bekennen  uns  zum   Klimaschutz und Wachstum in Einklang bringen innovative Technologien, um Rohstoffe bestmöglich zu verwerten und 
Pariser Klimaschutzabkommen und dem darin  dadurch CO-Emissionen zu reduzieren. So benötigt unsere neue 
2
formulierten Ziel, die Erderwärmung auf unter  Bis 2030 wollen wir unsere Produktion weiter ausweiten, ohne  Acetylen-Anlage in Ludwigshafen (Jahreskapazität: 90.000 Tonnen) 
zwei Grad zu beschränken. Hierzu tragen zum   zusätzliche CO-Emissionen1 zu verursachen. In unserem Carbon  rund 10 % weniger Erdgas pro Tonne Endprodukt als die bisherige 
2
einen unsere innovativen Klimaschutzprodukte  Management bündeln wir globale Aktivitäten zur Erreichung dieses  Anlage (siehe Seite 64).
wie Dämmstoffe für Gebäude oder Batteriema- Klimaschutzziels sowie zur langfristigen Reduktion unserer Treibhaus-
terialien für die Elektromobilität bei. Zum ande- gasemissionen. In einem dreigleisigen Ansatz steigern wir die E ffizienz  CO-Vermeidung durch den 
2
ren arbeiten wir kontinuierlich daran, unseren  unserer Produktion und Prozesse, setzen beim Energiee inkauf auf  Verbund und Kraft-Wärme- 6,4 
eigenen CO-Ausstoß zu reduzieren. Durch Ver- Strom aus erneuerbaren Quellen und entwickeln grundl egend neue,  Kopplung im Jahr 2019
2
besserung von Prozessen und Abläufen haben  emissionsarme Technologien und Verfahren. Durch deren Einsatz    Mio. Tonnen
wir unsere CO-Emissionen seit 1990 bereits  wollen wir unsere CO-Emissionen ab 2030 deutlich senken. 
2 2
annähernd halbiert – bei gleichzeitiger Verdopp- Von zentraler Bedeutung für Effizienzsteigerungen ist zudem das 
lung unserer Verkaufsproduktmenge.  BASF-Verbundkonzept. Es hilft uns, Synergien über alle Segmente 
Prozess- und Energieeffizienz weiter verbessern hinweg zu realisieren und Wertschöpfungsketten effizient zu steuern. 
Durch die intelligente Verknüpfung von Produktion und Energiebedarf 
Wir wollen unsere Anlagen noch effizienter betreiben und unsere  verbrauchen wir weniger Ressourcen und reduzieren unsere Emissio-
Prozesse noch ressourcenschonender gestalten. Deshalb haben wir  nen. Die Kombination von Strom- und Dampferzeugung sowie der 
unter anderem unser Budget für Operational Excellence, den best- kontinuierlich weiterentwickelte Energieverbund führten 2019 zu einer  
möglichen Anlagenbetrieb, von 250 Millionen € auf 400 Millionen €  Vermeidung von insgesamt 6,4 Millionen Tonnen CO (siehe Seite 
2
jährlich erhöht. Davon fließt ein Teil in Maßnahmen, die unsere Treib- 119). Wir werden daher weiterhin in den Aufbau und die Weiterent-
hausgasemissionen verringern. Beim Bau neuer Anlagen und der  wicklung von Verbundstrukturen  investieren und die Konsolidierung 
Entwicklung neuer Standorte nutzen wir unser Know-how sowie    der Produktion an hocheffizienten Standorten vorantreiben.
1 Das Ziel umfasst weitere Treibhausgasemissionen gemäß Greenhouse Gas Protocol, die in CO2-Äquivalente umgerechnet werden.
BASF-Bericht 2019 121
Rahmenbedingungen für den 
Einsatz von erneuerbaren Energien stärken als Reaktionspartner benötigt. Bisherige Verfahren zur Herstellung 
von Wasserstoff auf Basis von Erdgas, wie die Dampfreformierung,  Wandel schaffen
Im Rahmen des Carbon Managements wollen wir den Anteil erneu- sind allerdings sehr CO-intensiv. Bei der Methanpyrolyse hingegen 
2
erbarer Energien beim Stromzukauf für unsere Produktionsstandorte  wird Erdgas direkt in die Bestandteile Wasserstoff und Kohlenstoff 
erhöhen. 23 Standorte in Europa, Nordamerika und Asien werden  gespalten. Das anfallende hochreine Kohlenstoffprodukt könnte zur 
bereits mit emissionsfreiem Strom von Lieferanten versorgt. Herstellung zum Beispiel von Aluminium eingesetzt werden. Der Pro-
zess der Metha npyrolyse erfordert weniger Strom als die alternative 
Anzahl der Standorte mit anteilig  Wasserstoffherstellung  mittels  Wasserelektrolyse.  Stammt  dieser 
oder vollständig emissionsfreiem  23 Strom aus erneuerbaren Quellen, könnte so ein CO2-freies Verfahren 
Strom im Jahr 2019 zur Wasserstoffherstellung erreicht werden. 
 
Ohne CO-Emissionen könnte künftig auch die Herstellung von 
2
Für unseren geplanten Chemiekomplex im indischen Mundra prüfen  Metha nol erfolgen. Methanol ist Ausgangsstoff unter anderem für die 
wir im Rahmen einer Machbarkeitsstudie gemeinsam mit unseren  Produktion von Formaldehyd oder Essigsäure und dient darüber hin-
Partnern zudem ein zukunftsweisendes Versorgungskonzept. Der  aus als Energielieferant. Ein im Rahmen des Carbon Management 
neue Standort (geplanter Produktionsstart: 2024) soll vollständig mit  F&E Programms von BASF entwickeltes Verfahren zur klimafreundli-
erneuerbaren Energien versorgt werden, insbesondere durch einen  chen Herstellung von Methanol wurde im Jahr 2019 international  Der Systemwechsel hin zu einer klimafreundlichen 
angeschlossenen Wind- und Solarpark. Bei einer Realisierung wäre  zum Patent angemeldet (PCT-Anmeldung). In diesem neuen Verfah- Gesellschaft ist eine zentrale Herausforderung des 
es nach unseren Erkenntnissen der weltweit erste petrochemische  ren werden die Abgasströme aus der Methanolsynthese verbrannt,  21.  Jahrhunderts.  Die  Chemieindustrie  kann  auf 
Standort mit CO-neutraler Energieerzeugung (siehe Seite 65). das dabei gebildete CO gezielt isoliert und als Einsatzstoff zur Me-  vielfältige Weise zur Lösung beitragen. Entschei-
2 2
tha n olsynthese rückgeführt. Da die Herstellung des erforderlichen  dend für die Entwicklung und den erfolgreichen Ein-
Synthesegases ebenfalls CO-frei erfolgt, zum Beispiel über partielle  satz grundlegend neuer Produktionsverfahren im 
2
Wegweisendes Forschungs- und   Oxidation, landet der gesamte Kohlenstoff des Rohstoffs im Produkt  großindustriellen Maßstab sind auch die politischen 
Entwicklungsprogramm Methanol. Im Gegensatz zu konventionellen Verfahren entstehen  und regulatorischen Rahmenbedingungen. Denn mit 
somit keine Treibhausgasemissionen.  innovativen, klimafreundlicheren Technologien wird 
Die meisten unserer Produktionsprozesse und -verfahren sind be- der Bedarf an Strom aus erneuerbaren Quellen stark 
reits hochoptimiert, weshalb weitere Verbesserungen im Bestand   Anteil der zehn energieintensivsten ansteigen. So würden wir allein am Standort Lud-
immer schwieriger werden. Um langfristig und in großem Umfang  Basischemikalien an den Emissionen wigshafen bei vollständiger Implementierung neuer, 
Treibhausgasemissionen  vermeiden  zu  können,  werden  daher  der europäischen Chemieindustrie ~70% CO-armer  strombasierter  Produktionsverfahren, 
2
grundlegend neue Technologien benötigt. Hier setzt unser Carbon  wie sie in unserem Carbon Management F&E Pro-
 
Management F&E Programm an. Der Fokus liegt hierbei auf der  gramm erarbeitet werden, künftig etwa drei bis vier 
Herstellung von Basischemikalien, die Grundlage vieler Produkte  Mal so viel Strom benötigen wie heute (2019: 6,2 
und Innovationen sind und rund 70 % der Treibhausgasemissionen  Weitere Beispiele aus unserem Carbon Management F&E Programm  TWh).  Erfolgskritisch  ist  neben  der  verfügbaren 
der Chemieindustrie verursachen.  sind die sogenannte Trockenreformierung von Methan zur Herstel- Menge an Ökostrom auch dessen Preis. Branchen 
lung von Synthesegas als Basis für die Produktion von Olefinen mit  wie die chemische Industrie, die im internationalen 
Im Rahmen dieses F&E-Programms entwickeln wir zum Beispiel in  deutlich niedrigerem CO-Fußabdruck (siehe Seite 33), die Entwick- Wettbewerb stehen, können durch CO-arme Tech-
2 2
einem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geförder- lung eines elektrischen Beheizungskonzepts für unsere Steam- nologien verursachte Mehrkosten nicht an ihre Kun-
ten Verbundprojekt gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft und  cracker oder die stoffliche Nutzung von CO zur Herstellung von  den weitergeben, sofern es keine global – mindes-
2
Industrie ein innovatives Verfahren zur klimaf reundlichen Produktion  Natrium-Acrylat (siehe Seite 34). Wir sind zuversichtlich, dass die  tens jedoch auf G20-Ebene – vergleichbare CO-Be-
2
von Wasserstoff, die sogenannte Methanpyrolyse. Wasserstoff wird  verschiedenen  klimaschonenden  Produktionsverfahren  ab  2030  preisung gibt. Bis dies der Fall ist, sind staatliche 
in zahlreichen chemischen Prozessen, etwa der Ammoniaksynthese,  zum Einsatz kommen können. Maßnahmen erforderlich, um die Wettbewerbsfähig-
keit klimafreundlicher Verfahren sicherzustellen. 
BASF-Bericht 2019 122
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Luft und Boden
 Luft und Boden   ozonabbauenden  Substanzen  nach  dem  Montreal-Abkommen  Abfallaufkommen der BASF-Gruppe
LIEFERANTEN BASF KUNDEN  lagen 2019 bei 28 Tonnen (2018: 19 Tonnen). Die Emissionen von  Millionen Tonnen
Schwermetallen2 betrugen 2019 2 Tonnen (2018: 2 Tonnen). 2019 20181
Wir wollen Emissionen aus der Produktion in die Luft weiter  Gesamtes Abfallaufkommen 2,34 2,19
senken, Abfälle vermeiden und den Boden schützen. In glo- Unser Produktportfolio enthält eine Vielzahl an Katalysatoren, die im 
Verwerteter Abfall 0,99 0,80
balen Richtlinien haben wir uns dazu Standards gesetzt. So- Automobilsektor und in der Industrie eingesetzt werden, um die 
Stofflich verwertet 0,45 0,28
fern sich bei Abfällen keine Verwertungsmöglichkeiten bie- Emission von Luftschadstoffen zu reduzieren.
Thermisch verwertet 0,54 0,52
ten, entsorgen wir diese ordnungsgemäß und umweltgerecht. 
Emissionen in die Luft  Beseitigter Abfall 1,35 1,39
Strategie Tonnen In Untertagedeponien 0,19 0,17
Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft 2019 20181
Auf Übertagedeponien 0,38 0,46
▪ Regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft CO (Kohlenmonoxid) 3.530 3.778
Durch Verbrennen 0,78 0,76
▪ Fachgerechte Entsorgung von gefährlichen Abfällen
NOX (Summe Stickoxide) 10.534 11.130 Klassifizierung des beseitigten Abfallsa
NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoffv erbindungen ohne Methan) 4.496 5.391
Die regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil unseres  Nicht gefährlicher Abfall 0,43 0,45
Umweltmanagements. Neben Treibhausgasen erfassen wir Emissi- SOX (Summe Schwefeloxide) 1.982 1.926 Gefährlicher Abfall 0,92 0,94
onen luftfremder Stoffe in die Atmosphäre. Die umfassende Analyse  Stäube 2.410 2.377 Transportierter gefährlicher Abfall 0,28 0,28
der Emissionen bildet die Grundlage unserer Klimaschutzaktivitäten. NH3 (Ammoniak) und sonstige anorganische Stoffe 2.178 2.264 a Die Klassifizierung der Abfälle in gefährliche und nicht gefährliche Abfälle erfolgt nach lokalen Vorschriften.
Summe 25.130 26.866
Unser Rohstoffverbund hilft uns dabei, Abfälle zu vermeiden oder zu 
vermindern. Zur Überprüfung externer Entsorgungsbetriebe führen  Für unser Altlastenmanagement haben wir weltweit geltende Stan-
wir regelmäßig Audits durch und stellen dadurch die fachgerechte  Umgang mit Abfall und Altlasten dards festgelegt. Ein globales Expertennetzwerk sorgt für die Um-
Entsorgung sicher. Damit leisten wir auch einen Beitrag zum vorsor- setzung. Zur Sanierung von Altlasten erarbeiten wir Lösungen, die 
genden Bodenschutz und verhindern, dass Abfälle von heute zu  ▪ Gesamtmenge der Abfälle leicht erhöht Natur- und Klimaschutzaspekte, Kosten und gesellschaftliche Ver-
Altlasten von morgen werden. Wenn an aktiven und ehemaligen  ▪ Systematische Bearbeitung von Altlasten antwortung in Einklang bringen. Dabei handelt es sich stets um 
BASF-Standorten Schäden in Boden und Grundwasser entstanden  maßgeschneiderte  Einzelfallentscheidungen,  die  auf  rechtlichen 
sind, werden geeignete Sanierungsmaßnahmen systematisch auf  Wir wollen Abfälle weitestgehend vermeiden. Ist eine Vermeidung  Rahmenbedingungen und dem Stand der Technik basieren. Die für 
Basis geltenden Rechts und aktueller technischer Standards geprüft  nicht möglich, prüfen wir im Sinne einer Kreislaufwirtschaft die Mög- uns wesentlichen Standorte werden in einer Altlastendatenbank er-
und wenn erforderlich umgesetzt. lichkeiten zur stofflichen oder energetischen Verwertung von Abfäl- fasst. Weltweit haben wir laufende Sanierungsarbeiten planmäßig 
len. Die BASF-Verbundstrukturen werden dabei für ein effizientes  vorangetrieben und die Planungen weiterer Sanierungsmaßnahmen 
Luftemissionen Abfallmanagement genutzt. Ab 2019 werden in der Abfallbilanz der  abgeschlossen. 
BASF-Gruppe auch alle Stoffströme berücksichtigt, die aus Bautä-  Mehr zu Umweltschutz-Rückstellungen im Anhang zum Konzernabschluss auf den Seiten 230 und 260
▪ Emissionen in die Luft leicht gesunken  tigkeiten stammen und in der Regel einer stofflichen Verwertung zu-
geführt  wurden.  Bis  2018  wurden  nur  gefährliche  Abfälle  aus 
Die absoluten Emissionen luftfremder Stoffe aus unseren Chemiean- Bautätigkeiten berichtet. Entsprechend erhöht sich das im Jahr 
lagen betrugen im Jahr 2019 25.130 Tonnen1. Die Emissionen von  2019 berichtete gesamte Abfallaufkommen im Vergleich zu 2018.
1 Im Rahmen der Umsetzung der BASF-Strategie haben wir Anpassungen in der Berichterstattung zu den Umweltberichtsgrößen vorgenommen und die Werte für 2018 gemäß den neuen Vorgaben für eine bessere Vergleichbarkeit aktualisiert (siehe Seite 6).
2 Schwermetalle sind in der Zahl für Stäube enthalten (siehe Tabelle „Emissionen in die Luft“).
BASF-Bericht 2019 123
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wasser
 Wasser  Um transparent über das Thema Wasser zu berichten, haben wir im  Globales Ziel und Maßnahmen
Jahr  2019  erneut  an  der  Berichterstattung  der  internationalen 
LIEFERANTEN BASF KUNDEN
Non-Profit-Organisation CDP teilgenommen. BASF erreichte dabei  Mit unserem Ziel, bis 2030 ein nachhaltiges Wassermanagement an 
Wasser ist von elementarer Bedeutung für die chemische  die Bestnote A und somit den Leadership-Status in Bezug auf nach- allen Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten1 und an un-
Produktion. Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und Rei- haltiges Wassermanagement. In die CDP-Bewertung für nachhalti- seren großen Verbundstandorten einzuführen, erfassen wir 93 % 
nigungsmittel sowie zur Herstellung von Produkten. Entlang  ges Wassermanagement fließt ein, wie transparent Unternehmen  des gesamten Wasserbezugs von BASF2. Dieses Ziel haben wir im 
der gesamten Wertschöpfungskette und vor allem in den  über ihre Aktivitäten im Wassermanagement berichten und wie sie  Jahr 2019 zu 35,8 % erreicht (2018: 50,0 %)1. 2019 hat BASF das 
Wassereinzugsgebieten unserer Produktionsstandorte enga- Risiken, zum Beispiel Wasserknappheit, reduzieren. Weiter bewertet  nachhaltige Wassermanagement an 8 Standorten eingeführt.
gieren wir uns für den verantwortungsvollen Umgang mit  CDP, inwieweit Produktentwicklungen auch bei Kunden der bewer-
Wasser. Für das nachhaltige Wassermanagement haben wir  teten Unternehmen zu einem nachhaltigen Wassermanagement  Ziel 2030
uns ein globales Ziel gesetzt. beitragen können.
Einführung eines nachhaltigen Wassermanagements an 
 Mehr zum CDP-Fragebogen „Wasser“ unter basf.com/de/cdp allen  Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten und  
Strategie an  allen Verbundstandorten
▪ Nachhaltiges Wassermanagement
Wasserstressgebiete weltweit
Wir wollen Wasser möglichst sparsam verwenden und Emissionen 
in das Wasser weiter reduzieren. In einer Richtlinie haben wir uns 
dazu global gültige Standards gesetzt.
An allen relevanten Produktionsstandorten führen wir ein nachhalti-
ges Wassermanagement ein. Dazu zählen unsere großen Verbund-
standorte sowie die Standorte in Wasserstressgebieten. Unsere 
Definition der Wasserstressgebiete haben wir erweitert auf alle Ge-
biete, in denen mehr als 40 % des verfügbaren Wassers von Indust-
rie, Haushalten und Landwirtschaft genutzt werden (bisher: mehr als  
60 % des verfügbaren Wassers). Beim nachhaltigen Wasserma-
nagement betrachten wir die quantitativen, qualitativen und sozialen 
 Gebiete mit Nutzung von 
Aspekte der Wassernutzung. Wir wollen Verbesserungspotenziale  ≥ 60 % des verfügbaren 
W as sers (Pﬁster et al., 2009)
an unseren Standorten identifizieren und besonders in Wasser-
stressgebieten so wenig Wasser wie möglich verbrauchen. Unseren   G≥ e4b0  i%et ed mesi tv Neruftüzgubnag r  evno n  
Was sers (WRI Aqueduct, 2019)
Kunden bieten wir Lösungen, die helfen, Wasser zu reinigen, es effi-
Verbundstandorte
zienter einzusetzen und Verschmutzungen zu verringern. 
 
1 Ab 2019 erweitern wir die Definition der Wasserstressgebiete auf solche Gebiete, in denen mehr als 40 % des verfügbaren Wassers von Industrie, Haushalten und Landwirtschaft genutzt werden. Die Abgrenzung basiert auf Aqueduct 3.0. Für unser Wasserziel berücksichtigen wir zusätzlich weiterhin diejenigen Standorte, die wir vor 2019 als 
Wasserstressstandorte gemäß Pfister et al. (2009) identifiziert hatten, sowie die Verbundstandorte. Die Anzahl der in das Wasserziel einbezogenen Standorte erhöht sich dadurch signifikant. Entsprechend reduziert sich der bisherige Umsetzungsgrad beim Wasserziel von BASF.
2 Im Rahmen der Umsetzung der BASF-Strategie haben wir Anpassungen in der Berichterstattung zu den Umweltberichtsgrößen vorgenommen und die Werte für 2018 gemäß den neuen Vorgaben für eine bessere Vergleichbarkeit aktualisiert (siehe Seite 6).
BASF-Bericht 2019 124
Wasser
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wasser
Wir verfolgen unser Ziel durch die Anwendung des European-  Wasserbilanz BASF-Gruppe 2019
Water-Stewardship-Standards, der sich auf vier Prinzipien stützt:  Millionen Kubikmeter pro Jahr
eine nachhaltige Wasserentnahme, Erhaltung einer guten Wasser-
qualität, Bewahrung von Schutzgebieten im Wassereinzugsgebiet  Förderung/Bezug Nutzung Ableitung
und  Sicherstellung  eines  ständigen  Verbesserungsprozesses.  1.717a 6.788 1.509a
 Zudem sind wir Mitglied in der globalen Organisation Alliance for 
Water Stewardship.
14% 86%
   
Wasserbilanz
Produktion Kühlung
Oberﬂächenwasser/Süßwasser b  1.433
▪ Verantwortungsvoller Umgang mit Wasser Brackwasser/Meerwasser  192
Grundwasser  68 Kühlung   6.552 Oberﬂächenwasser/Süßwasser  1.309
Unser Gesamtwasserbezug lag im Jahr 2019 bei 1.717 Millionen  Trinkwasser  23   davon   Kreislaufkühlung  5.216 Brackwasser/Meerwasser  178
Kubikmetern (2018: 1.743)1. Zum größten Teil wurde dieser Bedarf  Wiederverwertbares Abwasser     Durchlaufkühlung  1.336 Grundwasser  1
1
aus Oberflächengewässern wie Flüssen oder Seen gedeckt. An  von Dritten Produktion c   236 Externe Kläranlage  21
einzelnen Standorten verwenden wir alternative Quellen, wie aufbe-
reitetes städtisches Abwasser, Brackwasser oder Meerwasser.
a Die Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser sowie begrenzter Messgenauigkeit bei der Wasserableitung.
b Einschließlich Regenwasser (0,5 Millionen Kubikmeter) 
c Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärbereich, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
Wir nutzen Wasser überwiegend zur Kühlung (86 %) und geben es 
anschließend in die Gewässer zurück. Unseren Wasserbedarf redu- Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rückkühlen von  260 Tonnen (2018: 220). Die Behandlung unseres Abwassers erfolgt, 
zieren wir, indem wir möglichst viel Wasser in Kreisläufen führen.  Wasser ist mit einem beträchtlichen Energiebedarf verbunden. Wir  je nach Art und Grad der Verschmutzung, auf Basis unterschiedlicher 
Dazu setzen wir Rückkühlwerke ein, um eine Mehrfachnutzung des  arbeiten kontinuierlich daran, den Energieverbrauch und die Menge  Methoden, wie zum Beispiel durch biologische Verfahren, Oxidation, 
Kühlwassers zu ermöglichen. des genutzten Wassers zu optimieren und an Betriebs- und Um-  Membrantechnologien, Fällung oder Adsorption.
weltanforderungen anzupassen.
Der Wasserverbrauch der BASF-Gruppe beschreibt die Menge an  Um unvorhergesehene Emissionen sowie die Verschmutzung von 
Wasser, die anderen Nutzern nicht mehr zur Verfügung steht. Im  Emissionen in das Wasser Oberflächenwasser oder Grundwasser zu vermeiden, erstellen wir 
Wesentlichen beruht der Verbrauch auf der Verdunstung von Was- für unsere Produktionsanlagen Wasserschutzkonzepte. Dies ist im 
ser bei der Kreislaufführung von Kühlwasser. Der Wasserverbrauch  ▪ Emissionen auf Vorjahresniveau Rahmen von Responsible Care® für alle Produktionsanlagen ver-
lag im Jahr 2019 bei rund 61 Millionen Kubikmetern (2018: 70).  pflichtend. In den Abwasserschutzkonzepten werden Abwässer 
An BASF-Produktionsstandorten leiteten wir im Jahr 2019 insgesamt  hinsichtlich ihrer Risiken bewertet und geeignete Überwachungs-
Im Jahr 2019 lagen rund 28 % unserer Produktionsstandorte in  1.509 Millionen Kubikmeter Wasser ab1. Davon kamen 173 Millionen  maßnahmen abgeleitet. Die Einhaltung und Umsetzung überprüfen 
Wasserstressgebieten2. Auf diese entfielen 1 % des gesamten Was- Kubikmeter gereinigtes Abwasser aus der Produktion. Die Stickstoff- wir mit Audits.
serbezugs von BASF. Der Wasserverbrauch in Wasserstressgebie- emissionen in das Wasser betrugen 3.000 Tonnen (2018: 3.100).   Mehr dazu unter basf.com/wasser
ten (nach Aqueduct 3.0) lag bei rund 14 % des Gesamtwasserver- Über Abwässer wurden rund 12.100 Tonnen organische Stoffe 
brauchs und resultierte maßgeblich aus der Verdunstung in Kühlpro- emittiert (2018: 12.600). Unsere Abwässer enthielten 25 Tonnen 
zessen.  Schwermetalle (2018: 23). Die Phosphoremissionen betrugen  
1 Im Rahmen der Umsetzung der BASF-Strategie haben wir Anpassungen in der Berichterstattung zu den Umweltberichtsgrößen vorgenommen und die Werte für 2018 gemäß den neuen Vorgaben für eine bessere Vergleichbarkeit aktualisiert (siehe Seite 6).
2 Für die Bestimmung des anteiligen Wasserbezugs beziehungsweise Wasserverbrauchs wurden die Standorte in Wasserstressgebieten mit Aqueduct 3.0 ermittelt.
BASF-Bericht 2019 125
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sich immer schneller verändernden Rahmenbedingungen, den de- Mitarbeiterzahl 
mografischen Wandel und das digitalisierte Arbeitsumfeld ein. Bei 
LIEFERANTEN BASF KUNDEN allem, was wir tun, haben wir den Anspruch, international anerkann- Zum 31. Dezember 2019 sank der Personalstand auf 117.628 Mit-
te Arbeits- und Sozialstandards einzuhalten. Unsere Arbeitsbedin- arbeiter nach 122.404 Mitarbeitern zum 31. Dezember 2018. Darin 
gungen sollen sich unter anderem durch Einbeziehung von Vielfalt  enthalten sind zum 31. Dezember 2019 6.964 Mitarbeiter in der 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tragen maßgeblich  als Motor für Innovation auszeichnen. Die Voraussetzung dafür bil- Veräußerungsgruppe für das Bauchemiegeschäft (31. Dezember 
zum langfristigen Erfolg von BASF bei. Wir wollen Talente für  den lebenslanges Lernen und individuelle Mitarbeiterentwicklung.  2018: 2.017 Mitarbeiter in der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-
unser Unternehmen gewinnen, sie halten und dabei unter- Vergütung und Zusatzleistungen sowie die Vereinbarkeit von Beruf  Gas-Geschäft).  Wir  beschäftigten  3.161  Auszubildende  (2018: 
stützen, sich weiterzuentwickeln. Dazu schaffen wir eine Ar- und Privatleben runden unser attraktives Gesamtangebot ab. Um  3.174). 2.606 Mitarbeiter waren befristet beschäftigt (davon 44,0 % 
beitsumgebung, die inspiriert und verbindet. Basis dafür ist  auch zukünftig Talente für unser Unternehmen zu gewinnen, behal- Frauen).
eine offene Führungskultur, die auf gegenseitigem Vertrauen,  ten wir unsere Attraktivität an den Arbeitsmärkten im Blick. Dabei 
Respekt und Leistungsbereitschaft beruht.  spielen unsere Mitarbeiter eine wichtige Rolle als Botschafter für  Maßgeblich für den Rückgang des Personalstands ist die Zusam-
BASF.  menführung der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall und DEA in 
117.628
Mitarbeiter weltweit
Mitarbeiter BASF-Gruppe nach Regionen
(Gesamt: 117.628, davon 25,1 % Frauen, Stichtag 31. Dezember 2019)
Mitarbeiter-Engagement und  
Wirksamkeit von Führung
Europa1
72.153
im Fokus
Nordamerika (  61,3  %)
19.355
(  16,5  %) 24,3  % 75,7  %
Strategie
25,7  % 74,3  %
▪ Wir setzen uns für Wertschätzung, ein respektvolles  Südamerika,
Afrika, 
Naher Osten Asien-
 Miteinander sowie ein inspirierendes Arbeitsumfeld ein  Paziﬁk
7.486
18.634
(  6,4  %) (  15,8  %)
Unsere Mitarbeiter sind der Schlüssel zur erfolgreichen Umsetzung 
der BASF-Strategie. Wir setzen auf hervorragende Mitarbeiter, Füh- 29,3  % 70,7  % 26,0  % 74,0 %
rungskräfte und Arbeitsbedingungen und wollen unseren Mitarbei-
tern die nötigen Mittel und Kompetenzen an die Hand geben, damit 
sie unseren Kunden noch differenziertere und auf sie abgestimmte 
Leistungen bieten können. Mit unserer neuen Unternehmensstrate-
gie fördern wir eine Arbeitsatmosphäre des gegenseitigen Vertrau-
ens, in der die Mitarbeiter Raum bekommen, ihre individuellen Talen- 1 Davon Deutschland  54.028 ( 45,9  %)    23,7  % 76,3  %
te und ihr Potenzial optimal zu entfalten. Damit stellen wir uns auf die  Davon BASF SE        34.896 ( 29,7  %) 21,5  % 78,5  %
BASF-Bericht 2019 126
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
dem Joint Venture Wintershall Dea sowie die Veräußerung des  Unsere Führungskräfte unterstützen wir durch ein Angebot an Fol-
 Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts. Im Zuge dessen hat sich  gemaßnahmen, gemeinsam mit ihren Mitarbeitern dezentral auf die 
der Personalstand um mehr als 3.000 Mitarbeiter verringert. individuellen Handlungsfelder einzugehen, die zur weiteren Stärkung 
des Mitarbeiter-Engagements beitragen.
 Mitarbeiter-Engagement 
 Erwartungen an unsere Führungskräfte 
▪ Globale Mitarbeiterbefragung wurde 2019  durchgeführt
▪ Engagement Index bei 79 %  ▪ Führungskräfte als Vorbilder
BASF kann auf engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bauen.  Unsere Führungskräfte sollen mit ihren Teams nachhaltig zum Erfolg 
Mitarbeiter-Engagement zeigt sich beispielsweise durch Begeiste- von BASF und zur Zukunftssicherung beitragen. Deshalb wollen wir 
rung für die Arbeit, Leistungsbereitschaft und generelle Verbunden- die Wirksamkeit von Führung steigern. Unter Führungswirksamkeit  Dialog und Selbstreflexion durch 
heit mit BASF. Globale Mitarbeiterbefragungen und Pulse Checks  verstehen wir, dass unsere Führungskräfte ihrer Vorbildrolle gerecht  F  EEDback&forward
sind ein etabliertes Feedback-Instrument der BASF-Gruppe, um  werden, indem sie – von den Unternehmenswerten geleitet – positi-
Mitarbeiter bei der Gestaltung ihres Arbeitsumfelds aktiv einzubezie- ven Einfluss auf das Engagement und die Entwicklung ihrer Mitar- Mit unserer neuen Unternehmensstrategie stellen wir uns aktiv 
hen. Die Ergebnisse werden an Mitarbeiter, Vorstand und Aufsichts- beiter nehmen und Geschäftsstrategien entwickeln und umsetzen.  unseren zukünftigen Herausforderungen. Unser Erfolg hängt 
rat kommuniziert. Seit 2008 führen wir regelmäßig globale Mitarbei- Diese Erwartungen finden Eingang in global einheitliche Nominie- dabei maßgeblich davon ab, wie tatkräftig wir Bestehendes 
terbefragungen durch. Wir wollen das darüber ermittelte Mitarbei- rungskriterien für Führungskandidaten. Basis unserer Führungskul- weiterentwickeln und unsere Gewohnheiten stetig hinterfra-
ter-Engagement auf hohem Niveau halten und möglichst noch weiter  tur ist ein globales Kompetenzmodell, in dem konkrete Verhaltens- gen. Dazu gehört auch unsere Führungskultur. FEEDback&for-
steigern. Dazu haben wir uns im Rahmen der BASF-Strategie im  weisen  entsprechend  unserer  Unternehmenswerte  beschrieben  ward ermöglicht allen Senior Executives2 eine direkte und re-
Jahr 2018 folgendes Ziel gesetzt: Mehr als 80 % unserer Mitarbeite- sind. Wir bieten Führungskräften vielfältige Lern- und Entwicklungs- gelmäßige Rückmeldung ihrer Mitarbeiter zu ihrem Führungs-
rinnen und Mitarbeiter sind der Meinung, sich bei BASF entfalten  möglichkeiten in jeder Phase ihrer Laufbahn und ermöglichen durch  verhalten. Der Fragebogen fokussiert dabei auf Verhaltenswei-
und ihre bestmögliche Leistung erbringen zu können. Den Stand  verschiedene Formate das Lernen voneinander und von externen  sen wie Empathiefähigkeit oder die Fähigkeiten, schwierige 
des Mitarbeiter-Engagements ermitteln wir regelmäßig als Indexwert  Trainern. Globale, regionale und lokale Angebote sind dabei best- Entscheidungen zu treffen und sich positiv auf Veränderungen 
über fünf Fragen zu festgelegten Themen im Rahmen unserer Mitar- möglich aufeinander abgestimmt. Wir wollen Führungskräfte entwi- einzustellen. Mitarbeiter können ihren Führungskräften zudem 
beiterbefragungen. Insgesamt nahmen an der diesjährigen Befra- ckeln, die mit Optimismus, Empathie und Vertrauen ihr Team führen  zurückmelden, welches Führungsverhalten sie sich zukünftig 
gung mehr als 71.000 Mitarbeiter und damit 66 % der befragten  und dadurch einen Wettbewerbsvorteil für BASF schaffen. In der  wünschen. FEEDback&forward regt damit einen regelmäßigen 
Personen teil.1 Entwicklung von Führungskräften spielt regelmäßiges Feedback  und offenen Dialog zwischen Mitarbeitern und ihren Führungs-
eine wichtige Rolle. Dazu haben wir 2019 das umfassende Feed- kräften an und ermutigt Führungskräfte dazu, sich und das ei-
Dabei ergab unsere Mitarbeiterbefragung im Jahr 2019 einen En- backprogramm FEEDback&forward entwickelt und für alle Senior  gene Führungsverhalten zu reflektieren und Veränderungen 
gagement Index von 79 %. Trotz erheblicher Herausforderungen  Executives2 angewendet. Ab 2020 folgt die gruppenweite Imple- gemeinsam mit ihren Mitarbeitern voranzutreiben. Damit unter-
verbunden mit Restrukturierungen ist dieser Wert bereits nahe an  mentierung von FEEDback&forward als jährliche Rückmeldung zum  stützen wir eine Kultur der kontinuierlichen Selbstreflexion und 
dem uns selbst gesetzten Ziel. Wir streben weiterhin an, diesen Wert  eigenen Führungsverhalten (siehe Kasten rechts). persönlichen Weiterentwicklung. 
auf über 80 % zu steigern.
1 Der Kreis der befragten Mitarbeiter geht über den auf Seite 6 genannten Konsolidierungskreis hinaus. Jedoch bestehen Ausnahmen bei Gesellschaften, die Joint Ventures und Joint Operations darstellen, sowie bei Gesellschaften, die veräußert werden.
2 Der Begriff „Senior Executives“ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Mitglieder des Vorstands bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter aufgrund besonderer Expertise auch individuell den Status „Senior Executive“ erhalten.
BASF-Bericht 2019 127
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 Einbeziehung von Vielfalt  schaften und Ansichten nicht unbewusst bevorzugen oder benach- Auch in der Führungskräfteentwicklung fördern wir Vielfalt. Seit 2015 
teiligen.  setzt sich BASF global quantitative Ziele zur Erhöhung des Anteils 
▪ Förderung von Vielfalt ist Bestandteil der   weiblicher Führungskräfte. Dabei war unser Ziel, diesen Anteil bis 
Unternehmenskultur Seit 2018 unterstützt BASF als eines von rund 150 Unternehmen  zum Jahr 2021 weltweit auf 22 bis 24 % zu erhöhen. In der 
▪ Ziel zum Anteil von Frauen in Führungspositionen erhöht den globalen LGBTI-Verhaltenskodex (Lesbian, Gay, Bi, Trans und  BASF-Gruppe lag der weltweite Anteil von Frauen in Führungspositi-
Intersex) der Vereinten Nationen. Die Verhaltensempfehlungen zei- onen mit disziplinarischer Führungsverantwortung Ende 2019 bei 
Mit der Globalisierung unserer Märkte gehen viele unterschiedliche  gen viele Möglichkeiten, mit denen Unternehmen zu einem positiven  23,0 % (2018: 21,7 %). Damit haben wir dieses Ziel bereits im Jahr 
Kundenbedürfnisse einher. Diese Vielfalt wollen wir auch in unserer  Wandel in der Gesellschaft beitragen können. Im Rahmen des Pride  2019 erreicht. Um Vielfalt weiter zu stärken, setzt BASF sich ein 
Belegschaft widerspiegeln. Vielfalt bedeutet für uns unter anderem,  Month fanden weltweit an verschiedenen Standorten Aktionen von  neues, ehrgeizigeres Ziel. Bis 2030 wollen wir den Anteil der Frauen 
dass Menschen mit unterschiedlichem Hintergrund in unserem Un- Mitarbeitern statt, um sich für Offenheit, Akzeptanz und Toleranz  in Führungspositionen mit disziplinarischer Führungsverantwortung 
ternehmen arbeiten und ihre individuellen Perspektiven und Fähig- starkzumachen. auf 30 % erhöhen. Damit setzen wir uns auch weiterhin ein ambitio-
keiten für die Entwicklung unserer Geschäfte nutzen. Diese Vielfalt  niertes Ziel, das wir mit verschiedenen Maßnahmen erreichen wollen. 
ist uns wichtig, denn dadurch können unsere Mitarbeiter die An- Vielfalt bezieht sich auch auf die demografische Situation in unserem 
sprüche unserer Kunden besser erfüllen. Indem wir die Vielfalt in  Unternehmen. Diese ist innerhalb der BASF-Gruppe regional sehr  Ziel 2030
unserer Belegschaft wertschätzen und weiter fördern, steigern wir  unterschiedlich. Gemeinsames Ziel ist die Schaffung eines geeigne-
 Anteil von Frauen in Führungs-
die Leistungsstärke und Innovationskraft unserer Teams und erhö- ten Rahmens, um die Beschäftigungsfähigkeit unserer Mitarbeiter in 
positionen mit  disziplinarischer  30 %
hen die Kreativität, Motivation und die Identifikation jedes Einzelnen  allen Lebensphasen zu erhalten und die Verfügbarkeit von Fachkräf- Führungsverantwortung
mit dem Unternehmen. ten langfristig sicherzustellen. Altersgemischte Teams können zu-
dem von der Verknüpfung unterschiedlicher Kompetenzen und 
Die Förderung von Vielfalt und deren Wertschätzung über alle Hier- Perspektiven profitieren. So lässt sich beispielsweise Fachwissen 
archieebenen hinweg sind fester Bestandteil unserer Strategie und  über digitale Technologien mit langjähriger Erfahrung und Prozess- BASF unterstützt unter anderem die Umsetzung von gleichwertigen 
finden sich auch in unseren Unternehmenswerten wieder. BASF  wissen verbinden.  Karriereplänen von Paaren durch vielfältige Maßnahmen. Im Rah-
strebt ein Arbeitsumfeld an, das auf wechselseitigem Respekt, Ver- men einer Delegation ins Ausland bieten wir neben einer umfassen-
trauen und Wertschätzung basiert. Daraus abgeleitet bietet unser  Altersstruktur Mitarbeiter BASF-Gruppe  den Beratung seit 2019 beispielsweise eine Plattform mit Angeboten 
globales  Kompetenzmodell  einen  Handlungsrahmen  für  unsere  (Gesamt: 117.628, davon 25,1 % Frauen, Stichtag 31.Dezember 2019)  für mitdelegierte Partnerinnen und Partner. Diese bündelt die Ange-
Mitarbeiter und Führungskräfte. Die Einbeziehung von Vielfalt ist hier  bote mehrerer Unternehmen und erleichtert die Suche nach einer 
als eine der von allen Mitarbeitern und Führungskräften erwarteten  Männer Frauen 46.509 passenden Stelle im Ausland. Daneben unterstützt BASF Nach-
40.614
Verhaltensweisen verankert. 24,6 % wuchsführungskräfte mit individuellen, an den Bedürfnissen der 
29,8 % verschiedenen Lebensphasen ausgerichteten Mentoring- und Trai-
22.278
Unsere Führungskräfte spielen bei der Umsetzung eine wesentliche  ningsprogrammen.
75,4 % 17,2 %
70,2 %
Rolle. Wir unterstützen sie darin, indem wir beispielsweise Lerninhal- 8.227
26,6 % 82,8 %
te zur wertschätzenden Führung in unsere Führungskräftetrainings  73,4 % BASF ist seit 2016 Mitglied der „Initiative Chefsache“, eines Netz-
integrieren. Mithilfe von speziellen Seminaren und Trainings werden  Bis einschließlich 26 – 39 Jahre 40 – 54 Jahre Ab werks von Führungskräften aus Wirtschaft, Wissenschaft, öffentli-
sie unter anderem für das Thema unbewusster Denkmuster sensibi- 25 Jahre 55 Jahre chem Sektor und Medien. Diese Initiative verfolgt das Ziel, gesell-
lisiert. So können sie, beispielsweise bei Personalentscheidungen,  schaftlichen Wandel anzustoßen, um unter anderem den Anteil 
möglichst objektiv bleiben und Kandidaten mit bestimmten Eigen- weiblicher Führungskräfte in Deutschland zu erhöhen.
BASF-Bericht 2019 128
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Führungskräfte und Professionals in der BASF-Gruppe pen Einblicke in Mitarbeitergeschichten gibt und eine weitere Mög- ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen Wunsch wieder ver-
lichkeit zum Austausch bietet.  ließen – die sogenannte Frühfluktuationsrate – lag 2019 weltweit bei 
31. Dezember 2019 davon Frauen (%) durchschnittlich 1,4 %. In Europa betrug diese Fluktuationsrate 
Führungskräftea 9.522 23,0 Ein Fokus liegt auf der Rekrutierung von digitalen Talenten. Um un- 0,7 %, in Nordamerika 2,1 %, in Asien-Pazifik 2,8 % und in Südame-
sere Position insbesondere bei diesen Spezialisten zu stärken,  rika, Afrika, Naher Osten 2,0 %. Unsere Frühfluktuationsrate ist somit 
Professionalsb 40.290 30,7
sprechen wir digitale Talente über eine spezifische globale Karrie- auf einem gewünscht niedrigen Niveau. 
a Mitarbeiter mit disziplinarischer Führungsverantwortung 
b Spezialisten ohne disziplinarische Führungsverantwortung rewebseite an. Zudem haben wir 2019 einen Chatbot eingeführt, 
der uns auf der Karrierewebseite unterstützt und rund um die Uhr  Neueinstellungen BASF-Gruppe 2019
 Mehr zu Vielfalt in Vorstand und Aufsichtsrat ab Seite 150 Fragen zum Bewerbungsprozess beantwortet. Mit der Einführung 
  Mehr zum Gesundheitsschutz auf Seite 111
eines digitalen Talentnetzwerks unterstützt BASF ihre Mitarbeiter  31. Dezember 2019 davon Frauen (%)
 Mehr dazu unter basf.com/vielfalt
dabei, den digitalen Wandel aktiv mitzugestalten. Ziel dieses On- Europa 4.418 26,5
line-Netzwerks ist es, den Austausch zu digitalen Projekten und 
Nordamerika 1.665 29,5
 Wettbewerb um Talente  Ideen unternehmensweit zu fördern und die Zusammenarbeit über 
Asien-Pazifik 1.376 32,3
Teams und Einheiten hinweg zu verbessern. Auch die Gewinnung 
▪ Positionierung als attraktiver Arbeitgeber talentierter weiblicher Nachwuchskräfte steht im Fokus unserer Ak- Südamerika, Afrika, Naher Osten 567 38,3
▪ Zielgruppengerechte Ansprache durch Social-Media- und  tivitäten. Dazu haben wir 2019 erstmals die sogenannten X-Days in  Summe 8.026 28,9
Online-Marketing Deutschland veranstaltet. Wir luden gezielt Studentinnen und Dok-
torandinnen naturwissenschaftlicher Fächer dazu ein, BASF ken- In der BASF-Gruppe waren zum 31. Dezember 2019 3.161 Men-
Die besten Mitarbeiter zu gewinnen und zu halten, ist entscheidend  nenzulernen, sich über Einstiegsmöglichkeiten im digitalen Umfeld  schen in 15 Ländern und rund 50 Berufen in Ausbildung. 2019 
für unseren Erfolg. Angesichts des starken globalen Wettbewerbs  zu informieren und mit weiblichen Führungskräften auszutauschen.  haben wir insgesamt rund 113 Millionen € für die Ausbildung aufge-
um die besten Fach- und Führungskräfte wird ein attraktives und  wendet.
überzeugendes Gesamtangebot für die Mitarbeiter immer wichtiger.  Auch im Jahr 2019 konnten wir wieder zahlreiche gute Platzierun-  Mehr dazu unter basf.com/ausbildung
Wir arbeiten daher kontinuierlich an Maßnahmen, die die Attraktivität  gen in Arbeitgeberrankings erreichen. So wurde BASF beispielswei-
von BASF auf den globalen Arbeitsmärkten erhöhen. Zielgruppen- se von Studierenden der Ingenieurwissenschaften und IT bei der 
gerechte Kampagnen rücken dabei Nachhaltigkeit, Digitalisierung  Universum-Studie erneut zu einem der 50 attraktivsten Arbeitgeber   Lernen und Entwickeln 
der Arbeit und Innovationen für die Zukunft in den Fokus und greifen  weltweit gewählt. In Nordamerika ist BASF von „DiversityInc“ zum 
so unsere strategischen Schwerpunkte und wichtige Trends am  siebten Mal in Folge in die Liste der 50 besten Unternehmen in Be- ▪ Konzept des lebenslangen Lernens 
Arbeitsmarkt auf.  zug auf Vielfalt bei der Rekrutierung aufgenommen worden. In Asien  ▪ Fokus auf virtuelles Lernen sowie Digitalisierung
wurde BASF China von „Top Employer“ zum zehnten Mal in Folge 
Um mit potenziellen Bewerbern in Kontakt zu treten, nutzen wir  als einer der besten Arbeitgeber ausgezeichnet. In Südamerika  Lernen und Entwickeln sind wesentliche Erfolgsfaktoren für eine 
verstärkt digitale Plattformen wie unsere länderspezifischen Karrie- wurde BASF vom brasilianischen Você S/A Magazin für HR und  positive Unternehmenskultur. Für profitables Wachstum und dauer-
rewebseiten sowie globale und regionale soziale Netzwerke. Dies  Personalthemen als einer der Top-Arbeitgeber in der chemischen  haften Erfolg sind die Fähigkeiten und Kompetenzen unserer Mitar-
ermöglicht eine zielgruppengerechte Ansprache. 2019 haben wir  Industrie des Landes ausgezeichnet.  beiter von entscheidender Bedeutung. Aus diesem Grund wollen wir 
unsere Aktivitäten in den sozialen Medien um einen globalen Ins- unsere Lernkultur weiter modernisieren und lebenslanges, selbstge-
tagram-Karrierekanal ergänzt, der insbesondere jüngeren Zielgrup- 2019 haben wir 8.026 Mitarbeiter neu in die BASF-Gruppe einge- steuertes Lernen noch stärker fördern. Die Mitarbeiterentwicklung 
stellt. Der Anteil von Mitarbeitern, die in den ersten drei Jahren nach  von BASF folgt dabei dem Motto „In jedem steckt Talent!“. Das 
BASF-Bericht 2019 129
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 bedeutet:  Entwicklungsmöglichkeiten  und  Unterstützung  stehen  Auch  die  zahlreichen  Academies  in  den  Unternehmens-  und  chen Erfolg und die individuelle Leistung des Mitarbeiters. Für den 
 allen Mitarbeitern offen. Unter Entwicklung verstehen wir weit mehr  Service einheiten, die spezifische fachliche Inhalte vermitteln, bieten  Zweck der variablen Vergütung messen wir den wirtschaftlichen 
als einen Aufstieg oder Stellenwechsel, nämlich den Ausbau eigener  zunehmend virtuelle Trainings an. Mit Virtual-Presence-Schulungen  Erfolg an der Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (Return 
Erfahrungen und Fähigkeiten.  bieten wir seit 2018 allen Mitarbeitern die Möglichkeit, sich über  on Capital Employed, ROCE) der BASF-Gruppe. Damit ist die vari-
digitale Kommunikationsmöglichkeiten, beispielsweise in Form von  able Vergütung an unser finanzielles Renditeziel gekoppelt.1 Die 
In regelmäßigen Entwicklungsgesprächen, die Teil der jährlichen  virtuellen Meetings, weiterzubilden. Bewertung der individuellen Leistung erfolgt im Rahmen eines glo-
Mitarbeitergespräche sind, erarbeiten die Mitarbeiter gemeinsam  bal einheitlichen Performance-Management-Prozesses. In zahlrei-
mit ihren Führungskräften Ideen für ihre individuelle Entwicklung  chen Gruppengesellschaften fördert das Aktienprogramm „Plus“ 
und legen konkrete Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen   Vergütung und Zusatzleistungen  mit Incentive-Aktien die langfristige Beteiligung der Mitarbeiter am 
fest, die auf persönliche und fachliche Kompetenzen abzielen. Bei  Unternehmenserfolg. So haben 2019 weltweit rund 25.400 Mitar-
den Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen folgen wir der  ▪ Entlohnung basiert auf der Funktion des Mitarbeiters, sei- beiter (2018: rund 25.600) am Aktienprogramm „Plus“ teilgenom-
„70-20-10“-Philosophie: Wir setzen auf die Elemente „Lernen aus  ner individuellen Leistung und dem Unternehmens erfolg  men. Den Senior Executives bietet BASF die Teilnahme an einem 
Erfahrung“ (70 %), „Lernen von Anderen“ (20 %) und „Lernen durch  ▪ Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital bestimmt  aktienkursbasierten Vergütungsprogramm, dem Long-Term-Incen-
Training und mit Medien“ (10 %). Unsere Lern- und Entwicklungs- v ariable Vergütung tive-(LTI)-Programm, an. Im Jahr 2019 haben sich weltweit 90 % 
angebote decken eine Vielzahl von Lernzielen ab: Berufseinstieg,  der rund 1.100 Teilnahmeberechtigten am LTI-Programm beteiligt 
Wissensvertiefung, persönliche Weiterentwicklung und Führungs- Mit einem attraktiven Gesamtangebot, das neben am Markt orien- und bis zu 30 % ihrer variablen Vergütung in BASF-Aktien investiert. 
kräfteausbildung.  tiertem Entgelt auch Zusatzleistungen, individuelle Entwicklungs- Ab dem Jahr 2020 wird das bisherige LTI-Programm für die Senior 
möglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld umfasst, wollen wir en- Executives durch ein neues Programm ersetzt. Das neue Programm 
In unseren Entwicklungsangeboten spielen digitale Lernmethoden  gagierte und qualifizierte Mitarbeiter für BASF gewinnen, bei uns  wird neben der Entwicklung des Total Shareholder Return auch die 
eine immer größere Rolle. Im Jahr 2019 haben wir unsere weltweite  halten und zu besten Leistungen motivieren, damit sie langfristig  Erreichung  strategischer  Ziele  zu  Wachstum,  Profitabilität  und 
digitale Lernplattform um ein Modul für eigenständiges Lernen er- zum Unternehmenserfolg beitragen. Die Entlohnung unserer Mitar- Nachhaltigkeit incentivieren.
gänzt. Unseren Mitarbeitern stehen dort eine Vielzahl an personali- beiter basiert auf globalen Vergütungsprinzipien, die sich an Positi-  Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 284
sierten Lernempfehlungen und spezielle Lernpfade zu vielfältigen  on, Markt und Leistung orientieren. Unsere Vergütung setzt sich in 
Themen zur Verfügung. Darüber hinaus haben alle Mitarbeiter Zu- der Regel aus einem Entgelt mit fixen und variablen Anteilen sowie  Personalaufwand
gang zu einer kontinuierlich wachsenden Online-Bibliothek mit  aus  Zusatzleistungen  zusammen.  Die  Zusatzleistungen  gehen 
Fach  inhalten zu Führung, Selbstmanagement sowie Wirtschaft.  häufig über gesetzliche Verpflichtungen hinaus und umfassen bei- Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter, Sozialabgaben sowie für 
Diese digitalen Angebote ermöglichen den Mitarbeitern eine eigen- spielsweise in vielen Ländern eine betriebliche Altersversorgung,  Altersversorgung und Unterstützung betrugen im Jahr 2019 für die 
verantwortliche Entwicklung und unterstützen den Wissenstransfer  eine zusätzliche Krankenversicherung und Aktienprogramme. Un- BASF-Gruppe 10.924 Millionen € (2018: 10.659 Millionen €). Im 
innerhalb des gesamten Unternehmens. Um die Chancen der digi- sere Vergütungssysteme überprüfen wir regelmäßig auf lokaler und  Jahr 2019 ist der Personalaufwand der Veräußerungsgruppe für das 
talen Transformation für BASF zu nutzen, haben wir 2019 die Initia- regionaler Ebene. Wir wollen, dass unsere Mitarbeiter langfristig  Bauchemiegeschäft sowie anteilig für das Öl-und-Gas-Geschäft in 
tive  #liveitleadit gestartet. Führungskräfte erhalten in zehn Modulen  zum Unternehmenserfolg beitragen. Daher umfasst die Vergütung  Höhe von 557 Millionen € enthalten. Dagegen ist im Jahr 2018 der 
zu unterschiedlichen Aspekten des Führens im digitalen Zeitalter  für die deutliche Mehrzahl unserer Beschäftigten variable Entgelt- Personalaufwand der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-
Impulse für ihre Arbeit, darunter Agilität oder Führen in einer daten- bestandteile, mit denen wir sie am Gesamterfolg der BASF-Gruppe  Geschäft in Höhe von 276 Millionen € inkludiert. Maßgeblich für den 
getriebenen Welt.  beteiligen und ihre persönliche Leistung honorieren. Dabei gelten  Anstieg des Personalaufwands waren höhere Aufwendungen für 
grundsätzlich für alle Mitarbeiter global die gleichen Prinzipien. Die  das  Long-Term-Incentive-Programm,  ein  höheres  Lohn-  und 
Höhe des variablen Anteils wird bestimmt durch den wirtschaftli-  Gehaltsniveau sowie der höhere durchschnittliche Personalstand 
1 Negative und positive Sondereinflüsse aus Akquisitionen und Devestitionen (zum Beispiel Integrationskosten im Zusammenhang mit Akquisitionen sowie Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung von Geschäften) werden bei der Berechnung des ROCE bereinigt, soweit diese einen Korridor von +/– 1 % der durchschnittlichen Kapitalkostenbasis 
überschreiten. Eine Bereinigung des ROCE (in den ersten zwölf Monaten nach „Closing“) findet damit nur bei außergewöhnlich hohen Sondereinflüssen aus Akquisitionen und Devestitionen statt.
BASF-Bericht 2019 130
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
infolge der Akquisition wesentlicher Geschäfte von Bayer. Gegen- den Bereichen Kinderbetreuung, Fitness und Gesundheitsförderung,  Globale Arbeits- und Sozialstandards
läufig wirkte die Zusammenführung der Öl-und-Gas-Geschäfte von   Sozial- und Lebensberatung unter einem Dach gebündelt. Durch 
Wintershall und DEA in dem Joint Venture Wintershall Dea sowie der  Sozial- und Lebensberatung unterstützen wir an deutschen Standor- ▪ Orientierung an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und 
Rückgang der Aufwendungen für Altersversorgung aufgrund von  ten und weltweit Mitarbeiter bei der Bewältigung von schwierigen  Menschenrechte
Plankürzungen. Lebenslagen und tragen so zur Wiederherstellung und Erhaltung ihrer 
Beschäftigungsfähigkeit bei.  Wir handeln verantwortungsvoll gegenüber unseren Mitarbeitern. 
Personalaufwand BASF-Gruppe Dazu gehört unsere Selbstverpflichtung zur Beachtung internationa-
Millionen € ler Arbeits- und Sozialstandards, die wir in unserem globalen Verhal-
2019 2018 +/– Dialog mit Arbeitnehmervertretungen tenskodex verankert haben. Sie umfasst international anerkannte 
Löhne und Gehälter 8.825 8.470 4,2 % Arbeitsnormen, wie sie in der Allgemeinen Erklärung der Menschen-
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Arbeitnehmervertretun- rechte der Vereinten Nationen (UN), den OECD-Leitsätzen für multi-
Sozialabgaben und Aufwendungen für  
1.545 1.459 5,9 %
Unterstützung gen ist wesentlicher Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Durch  nationale Unternehmen und der „Dreigliedrigen Grundsatzerklärung 
Aufwendungen für Altersversorgung  554 730 –24,1 % offenen und kontinuierlichen Austausch schaffen wir die Vorausset- über multinationale Unternehmen und Sozialpolitik“ der Internatio-
zung, die Interessen des Unternehmens und der Arbeitnehmer auch  nalen Arbeitsorganisation (ILO) festgehalten sind. BASF hat den 
Personalaufwand gesamt 10.924 10.659 2,5 %
in herausfordernden Situationen zu einem Ausgleich zu bringen. Bei  Anspruch, diese Standards weltweit einzuhalten. Unsere Verantwor-
organisatorischen Veränderungen oder wenn beispielsweise Restruk- tung zum Handeln im Einklang mit internationalen Arbeits- und So-
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben turierungen zu Stellenabbau führen, binden wir die Arbeitnehmerver- zialstandards nehmen wir im Wesentlichen durch drei Elemente 
tretungen bei der Ausarbeitung sozialverträglicher Umsetzungsmaß- wahr: das Compliance-Programm (einschließlich externer Compli-
▪ Vielfältige Angebote für verschiedene Lebensphasen nahmen frühzeitig ein. Wir handeln gemäß den jeweiligen gesetzlichen  ance-Hotlines), den intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern 
Regeln und getroffenen Vereinbarungen sowie unter Berücksichtigung  (beispielsweise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
Zu unserem Selbstverständnis als Arbeitgeber gehört, dass wir unse- der betrieblichen Gegebenheiten. Dies geschah 2019 im Rahmen des  Organisationen) sowie unsere gruppenweit geltende BASF-Richtli-
re Mitarbeiter bei der Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben unter- vereinbarten Verkaufs des Pigmentgeschäfts sowie des Bauchemie- nie  zur  Achtung  internationaler  Arbeitsnormen.  Diese  Richtlinie 
stützen. Damit wollen wir die Identifikation mit dem Unternehmen und  geschäfts, vorbehaltlich der Genehmigungen der zuständigen Wett- konkretisiert die im globalen Verhaltenskodex unter „Menschen-
unsere Position im weltweiten Wettbewerb um Fachkräfte stärken.  bewerbsbehörden. Auch in der frühzeitigen und ausführlichen Dar- rechte und internationale Arbeitsstandards“ aufgeführten Themen in 
Dies erreichen wir durch vielfältige Angebote, die sich an unsere Be- stellung und Erläuterung der organisatorischen Veränderungen im  Bezug auf unsere Mitarbeiter. 
schäftigten in unterschiedlichen Lebensphasen richten und deren  Zuge der Umsetzung der neuen Unternehmensstrategie im Jahr 
wachsendem Bedürfnis nach zeitlicher und räumlicher Flexibilität  2019 fand die vertrauensvolle Zusammenarbeit ihren Ausdruck.  Auf dieser Grundlage wird im Rahmen eines globalen Management-
entgegenkommen. BASF unterstützt die Mitarbeiter durch zahlreiche  prozesses das nationale Recht aller Länder, in denen BASF tätig ist, 
Möglichkeiten, Arbeitszeit und -ort an die persönlichen Lebensum- Durch eine lokale und regionale Ausrichtung der Gespräche wollen  beobachtet und die Achtung der internationalen Arbeitsnormen 
stände anzupassen. Dazu gehören unter anderem flexible Arbeitszei- wir den jeweils unterschiedlichen Herausforderungen sowie rechtli- evaluiert. Enthält das nationale Recht keine oder niedrigere Anforde-
ten, Teilzeit sowie mobiles Arbeiten.  chen Gegebenheiten an unseren Standorten passgenau Rechnung  rungen, werden Aktionspläne erarbeitet, um diese Lücken sukzessi-
tragen. Mit grenzüberschreitenden Angelegenheiten in Europa be- ve in einem angemessenen Zeitrahmen zu schließen. Ergeben sich 
Mit regionalen Initiativen gehen wir gezielt auf die Bedürfnisse unserer  fasst sich der BASF Europa Betriebsrat. In Südamerika pflegen wir  Konflikte mit nationalem Recht oder nationalen Gebräuchen, streben 
Mitarbeiter vor Ort ein. So werden beispielsweise Angebote zur flexi- den Austausch im sogenannten „Diálogo Social“.  wir an, im Einklang mit unseren Werten und international anerkann-
blen  gemeinschaftlichen  Nutzung  von  Büroarbeitsräumen  in  der   Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung ten Grundsätzen zu handeln, ohne das Recht des jeweiligen Landes 
Rhein-N  eckar-Region ausgebaut. Im Mitarbeiterzentrum für Work-  zu verletzen. Die Ergebnisse des Abgleichs des nationalen Rechts 
Life-Management in Ludwigshafen („LuMit“) werden Angebote aus  mit  der  Richtlinie  sowie  die  Maßnahmen  zur  Umsetzung  der 
BASF-Bericht 2019 131
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 Richtlinie werden über den Managementprozess regelmäßig nach-
verfolgt und dokumentiert. Dies ist unser zentrales Due-Diligence- 
System. Auf Basis unserer Richtlinie haben wir durch den Manage-
mentprozess beispielsweise erreicht, dass bei BASF-Gesellschaften 
in Ländern mit keiner gesetzlichen Vorgabe oder einer gesetzlichen 
Vorgabe unterhalb der BASF-Richtlinie der Mutterschutz verbessert 
wurde. Seit 2019 ist unsere Selbstverpflichtung zur Beachtung inter-
nationaler Arbeits- und Sozialstandards in den bestehenden Audit-
prozess der Konzernrevision integriert. Hierzu gab es vorbereitende 
Schulungen für die Auditoren. Wie bisher werden darüber hinaus 
Bestandteile der Richtlinie über interne Kontrollprozesse, wie zum 
Beispiel  Responsible-Care-Audits,  in  den  BASF-Gruppengesell-
schaften geprüft.
 Mehr zu weltweiten Standards auf Seite 29
  Mehr zu unserem nachhaltigkeitsbezogenen Risikomanagement ab Seite 36
  Mehr zu Compliance ab Seite 157 
 Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter basf.com/arbeits_sozialstandards
BASF-Bericht 2019 132
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wirtschaftliche Rahmen bedingungen 2020
Prognosebericht
wir einen leichten Rückgang des Bruttoinlandsprodukts (BIP). Zu  Hintergrund   erwarten  wir  eine  deutliche  Abschwächung  des 
dieser Entwicklung trägt neben einer zyklischen Konjunkturschwäche  Wachstums in China auf 4,5 %. Für Indien rechnen wir in diesem 
die geringere Nachfrage Chinas nach europäischen Investitions- Umfeld  mit  einer  gleichbleibenden,  vergleichsweise  niedrigen 
Wirtschaftliche Rahmen-
gütern und Kraftfahrzeugen bei. Im Vereinigten Königreich bleibt die  Wachstumsrate von unter 5 %.  Die als Gegenmaßnahme vorge-
bedingungen 2020
Unsicherheit über die Bedingungen und Folgen des Austritts aus der  nommene  Unternehmenssteuersenkung  sollte  im  international 
EU hoch, was die Investitionsdynamik dämpfen wird. Wir erwarten   herausfordernden Umfeld erst mit Zeitverzögerung greifen.
Wir erwarten, dass die konjunkturelle Unsicherheit 2020 s ehr  daher eine deutliche Abschwächung des Wirtschaftswachstums. Die 
hoch sein wird und Nachfrage- und Produktionsausfälle im  Konjunktur dynamik in den osteuropäischen EU-Ländern wird sich  Für Japan prognostizieren wir ein stagnierendes BIP. Der  private 
Zusammenhang mit dem Ausbruch des Coronavirus das  voraussichtlich ebenfalls verringern; sie sollte aber dank steigender  Konsum wird nach der Erhöhung der Konsumsteuern im Oktober 
globale Wachstum erheblich belasten. Die Weltwirtschaft  Real einkommen im Vergleich zu Westeuropa hoch bleiben. 2019 voraussichtlich gedämpft bleiben. Auch von den E xporten und 
wird mit 2,0 % voraussichtlich deutlich langsamer wachsen  Investitionen sind im insgesamt schwachen konjunkturellen Umfeld 
als 2019 (+2,6 %).  In der Europäischen Union (EU)1 sollte  Für die USA gehen wir von einem allmählichen Nachlassen des  keine starken Impulse zu erwarten. Allerdings hat die Regierung ein 
sich die  Konjunktur in den meisten Mitgliedsländern weiter  Wachstums aus. Der private Konsum wird vermutlich weiterhin von  Paket an fiskalischen Maßnahmen beschlossen, um negative Effekte 
abschwächen. Auch für die USA gehen wir von einer nachlas- der  guten  Beschäftigungslage  und  zunehmenden  Einkommen  der Steuererhöhung abzumildern und das Abgleiten in eine Rezes-
senden Dynamik aus, da die Steuerimpulse auslaufen und     gestützt, allerdings nimmt der Beschäftigungszuwachs tendenziell  sion zu vermeiden.
die Beschäftigungs zuwächse kleiner werden sollten. Die  ab. Die Investitionsdynamik in der Industrie dürfte weiter zurück-
Schwellenländer   Asiens  werden  voraussichtlich  deutlich  gehen, da die anfänglichen Impulse der Steuerreform auslaufen und  In Südamerika deuten die konjunkturellen Frühindikatoren auf eine 
langsamer wachsen, da sich das Wachstum in China im ersten  die Kapazitätsauslastung vielfach unterdurchschnittlich ist. Auch der  weitere Erholung in Brasilien hin. In Argentinien wird sich die Rezes-
Halbjahr erheblich  abschwächt. Wir  unterstellen eine weiter- Handelskonflikt mit China wird das Wachstum vermutlich weiter  sion dagegen voraussichtlich fortsetzen. Insgesamt bleibt der 
hin fragile Konjunktur in Süd amerika und rechnen allenfalls  belasten, da gegenwärtig nicht damit zu rechnen ist, dass die im   Ausblick unsicher vor dem Hintergrund der sozialen Konflikte, die 
mit einer schwachen Erholung. Für die globale Chemie- Jahresverlauf  2019  eingeführten  zusätzlichen  Zölle  weitg ehend  sich in mehreren Ländern der Region deutlich verschärft haben.   
produktion prognostizieren wir im Jahr 2020 mit 1,2 % ein   zurückgenommen  werden.  US-Vorleistungsimporte  aus  China  Eine geringere Nachfrage Chinas belastet darüber hinaus voraus-
Wachstum deutlich unter dem Niveau von 2019 (+1,8 %). Für   werden damit verteuert und die preisliche Wettbewerbsfähigkeit der  sichtlich die Rohstoffexporteure der Region. Wir erwarten daher nur 
 2020 rechnen wir mit einem durchschnittlichen Ölpreis der  US-Exporteure in China verringert sich. Hinzu kommen die Belas- eine schwache Erholung der gesamtwirtschaftlichen Aktivität.
Referenzrohölsorte  Brent  von  60  US$/B  arrel  und  einem  tungen für die Exporteure, die vom anhaltend starken US-Dollar 
Wechselkurs von 1,15 US$/€. ausgehen.
Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2020 In den asiatischen Schwellenländern wird sich das Wachstum 
voraussichtlich deutlich verringern. Wir erwarten, dass die Nachfrage 
▪ Wachstum in der EU und den USA voraussichtlich geringer und die Produktion in China wegen des Ausbruchs des Coronavirus 
▪ Weitere Abschwächung des Wachstums in China erwartet erheblich schwächer als im Vorjahr zunehmen werden. Der d amit 
▪ Schwache Erholung in Südamerika einhergehende geringere Importbedarf Chinas wird auch die Kon-
junktur in den asiatischen Nachbarländern belasten. Darüber hinaus 
Für die EU gehen wir insgesamt von einer weiteren Abschwächung  führen Produktionseinschränkungen in China möglicherweise zu 
der Wachstumsdynamik aus. In Deutschland, Frankreich und Spanien  Unterbrechungen in den Nachbarländern, da die Wertschöpfungs-
rechnen wir mit geringeren Wachstumsraten. Für Italien unterstellen  ketten innerhalb Asiens besonders eng verflochten sind. Vor diesem 
1 Im restlichen Kapitel bezieht sich EU auf EU 27 und Vereinigtes Königreich.
BASF-Bericht 2019 133
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wirtschaftliche Rahmen bedingungen 2020
Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2020 verbundenen Produktionsausfälle sowie einer geringeren Nachfrage  Das  Wachstum  in  der  Elektronikindustrie  wird  voraussichtlich 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr in China erneut sinkt.   unterhalb des Vorjahreswerts liegen. Der schnelle technolo gische 
Fortschritt in diesem Sektor, die damit einhergehenden k urzen 
Welt 2,0 %
Im größten Automobilmarkt China, aber auch in Japan und Indien,   Produktlebenszyklen und die fortschreitende Digitalisierung sollten 
EU 0,9 %
erwarten wir daher einen Rückgang der Produktion. Auch in der EU  zwar zusätzliche Konsumausgaben und Investitionen nach sich 
USA 1,7 %
wird die Automobilp roduktion insgesamt v ermutlich weiter spürbar  ziehen. Insgesamt bleiben die Wachstumsperspektiven für die 
Schwellenländer Asiens 4,2 % abnehmen: Wir gehen von einem Rückgang in Westeuropa und  Elektronik industrie aufgrund der zentralen Rolle Chinas in den 
Japan 0,0 % einer leichten  Abnahme in den osteuropäischen EU-Ländern sowie   globalen Wertschöpfungsketten aber gedämpft.
Russland aus. Für Nordamerika rechnen wir ebenfalls mit einer leicht 
Südamerika 0,9 %
rückläufigen Automobilproduktion, in Südamerika mit einer Erholung  Für den Sektor Gesundheit und Ernährung gehen wir von einem 
nach der Rezession des Vorjahres. leicht nachlassenden Wachstum aus. Das Wachstum in der Ernäh-
Trends Bruttoinlandsprodukt 2020 – 2022 rungsindustrie dürfte sich im Einklang mit der verhalteneren globalen 
reale jährliche Veränderung im Durchschnitt Für den Energie- und Rohstoffsektor unterstellen wir angesichts  Konjunkturdynamik etwas abschwächen. Bedingt durch den Aus-
der insgesamt niedrigen Wirtschafts- und Industriedynamik eine  bruch des Coronavirus erwarten wir für die Pharmaindustrie hinge-
Welt 2,6 %
geringe  Weltwachstumsrate.  Sowohl  in  den  fortgeschrittenen  gen ein stärkeres Wachstum als im Vorjahr.
EU 1,2 %
Volkswirtschaften als auch in den Schwellenländern dürfte die 
USA 1,8 %
Produktion ähnlich stark wie im Vorjahr zunehmen. Für die Landwirtschaft rechnen wir 2020 bei normalen Witterungs-
Schwellenländer Asiens 5,2 % bedingungen mit einem etwas geringeren globalen Produktions-
Japan 0,5 % Für die Bauindustrie erwarten wir ein Wachstum auf Vorjahres- wachstum. Für Europa erwarten wir eine Seitwärtsbewegung wie  
niveau. Insgesamt sollte das Wachstum der Bauproduktion damit  im  Vorjahr. In  den USA  sollte die  Agrarproduktion  nach den 
Südamerika 2,4 %
weiterhin über der Zunahme im verarbeitenden Gewerbe  liegen,   witterungsbedingten Produktionsausfällen und dem Rückgang der 
gestützt  von  niedrigen  Zinsen,  zunehmenden  Urbanisierungs-  Sojaexporte nach China im Vorjahr wieder etwas  zunehmen. Zudem 
Aussichten für wichtige Abnehmerbranchen tendenzen  und  dem  Investitionsbedarf  in  die  Energie-  und   erwarten wir durch das Handelsabkommen mit China positive 
Transport infrastruktur.  Wir  gehen  davon  aus,  dass  sich  das   Impulse. Diese dürften wiederum in Südamerika die Agrarproduktion 
▪ Geringeres Wachstum der globalen Industrie produktion   Wachstum der Bauproduktion in Europa etwas verringert. In den  dämpfen. Dort gehen wir nach den dürrebedingten Aufholeffekten 
 erwartet USA rechnen wir mit einem Ende des Abschwungs am Wohnungs- im Vorjahr ohnehin von einer niedrigeren Wachstumsrate aus. Das 
markt und einer Bauproduktion leicht unter Vorjahresniveau. Für  höchste Wachstum wird vermutlich wieder in den Schwellenländern 
Wir rechnen insgesamt mit einem schwächeren weltweiten Industrie- Asien  erwarten wir ein geringeres Wachstum der Bauproduktion  Asiens erzielt.
wachstum von 1,2 % im Jahr 2020 (2019: +1,5 %). In den fortge- als im Vorjahr, aber noch deutlich oberhalb des globalen Durch-
schrittenen Volkswirtschaften erwarten wir insgesamt einen weiteren  schnitts.
leichten Rückgang der Produktion. In den Schwellenländern gehen 
wir von einem deutlich geringeren Wachstum als im Vorjahr aus. Das Wachstum der Konsumgüterproduktion bleibt nach unseren 
Annahmen etwa auf dem Niveau des Vorjahres. Für die Pflege-
Für die Transportindustrie1 prognostizieren wir insgesamt einen   produkte erwarten wir ein etwas höheres Wachstum etwa in Höhe 
Rückgang. Wir gehen davon aus, dass die weltweite Automobil- des Wachstums des globalen BIP. 
produktion insbesondere wegen des Coronavirus und der  damit 
1 Die Transportindustrie umfasst die Produktion von Kraftfahrwagen, Kraftwagenteilen und den sonstigen Fahrzeugbau (vor allem Schiffe und Boote, Eisenbahnen, Luft- und Raumfahrzeuge sowie Zweiräder).
BASF-Bericht 2019 134
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Wirtschaftliche Rahmen bedingungen 2020
Aussichten für die chemische Industrie In Japan prognostizieren wir einen weiteren Rückgang des Chemie-
markts angesichts einer schwachen Binnenkonjunktur und des 
▪ Globales Wachstum der Chemieindustrie nach wie vor  sich  abschwächenden regionalen Umfelds.
 unterdurchschnittlich
Für Südamerika gehen wir nach dem Rückgang im Vorjahr von 
Die globale Chemieproduktion (ohne Pharma) wird im Jahr 2020 mit   einer Stabilisierung der Chemienachfrage aus, die im Wesentlichen 
1,2 % voraussichtlich deutlich schwächer wachsen als 2019. Wir  auf ein leichtes Anziehen des Marktes in Brasilien zurückzuführen 
erwarten  einen leichten Rückgang in den fortgeschrittenen Volks- sein wird.
wirtschaften (2020: –0,8 %, 2019: –0,9 %) und ein Wachstum unter 
Vorjahresniveau in den Schwellenländern (2020: +2,4 %, 2019:  Ausblick zur Chemieproduktion 2020 (ohne Pharma) 
+3,5 %).  reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt 1,2 %
Im weltweit größten Chemiemarkt China erwarten wir eine deutliche 
EU –1,0 %
Abschwächung der Wachstumsrate (2020: +3,0 %, 2019: +4,7 %). 
USA –0,4 %
Eine schwächere Endnachfrage und Produktionsunterbrechungen 
in den Kundenindustrien werden das Chemiewachstum in China  Schwellenländer Asiens 2,7 %
voraussichtlich erheblich dämpfen. Wir gehen davon aus, dass die  Japan –2,0 %
Nachfrageeinbußen  durch  den  Ausbruch  des  Coronavirus  im 
Südamerika 0,1 %
 Jahresverlauf  nicht  vollständig  aufgeholt  werden  können.  Wir 
 nehmen dabei an, dass sich der Handelsstreit mit den USA nicht 
wieder  verschärft.  Trends Chemieproduktion 2020 – 2022 (ohne Pharma) 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Für die EU erwarten wir erneut eine zurückgehende Chemieproduk-
Welt 2,5 %
tion. Angesichts der stark rückläufigen Chemiekonjunktur in der 
EU 0,4 %
zweiten Jahreshälfte 2019 lag das Produktionsniveau am Jahres-
USA 1,1 %
ende niedriger als im Durchschnitt des Jahres. Die von uns erwartete 
Belebung im Jahresverlauf wird voraussichtlich nicht stark genug  Schwellenländer Asiens 4,0 %
sein, um für das Gesamtjahr einen Volumenzuwachs zu erzielen. Japan –0,5 %
Südamerika 1,2 %
Für die USA gehen wir von einem weiteren leichten Rückgang der 
Chemieproduktion aus. Insgesamt bleibt das Wachstum der Kunden-
industrien vermutlich schwach, auch wenn die von uns unterstellte 
leichte Erholung in der Landwirtschaft und die erwartete Stabilisie-
rung in der Bauindustrie die Chemienachfrage stützen sollten.
BASF-Bericht 2019 135
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Ausblick 2020
Ausblick 2020
Umsatz-, Ergebnis- und ROCE-Prognose für die BASF-Gruppe1 von Solvays integriertem Polyamid geschäft beitragen. Niedrigere 
Preise werden voraussichtlich gegenläufig wirken. Mit einem deut-
Für das Jahr 2020 erwarten wir, dass die weltwirtschaftliche  ▪ Umsatzwachstum auf einen Wert zwischen 60 Milliarden €  lichen Umsatzanstieg rechnen wir in den Segmenten Materials, 
 Unsicherheit sehr hoch sein wird und die Nachfrage- und  und 63 Milliarden €  Agricultural Solutions und N  utrition & Care. Für Chemicals, Surface 
 Produktionsausfälle im Zusammenhang mit dem Ausbruch  ▪ EBIT vor Sondereinflüssen zwischen 4,2 Milliarden € und  Technologies und Industrial Solutions gehen wir von einem leicht 
des Coronavirus das globale Wachstum erheblich belasten  4,8 Milliarden € höheren Umsatz sowie für Sonstige von einem Umsatz auf Vorjahres-
werden. Die Weltwirtschaft wird daher mit 2,0 % voraussicht- ▪ ROCE zwischen 6,7 % und 7,7 % niveau aus. 
lich deutlich langsamer wachsen als 2019 (+2,6 %). Für die 
globale Chemie produktion prognostizieren wir mit 1,2 % ein  Unsere Prognose für 2020 berücksichtigt die Vereinbarung von  Das EBIT vor Sondereinflüssen der BASF-Gruppe wird voraus-
Wachstum deutlich unter dem Niveau von 2019 (1,8 %). Wir  BASF mit einer Tochtergesellschaft von Lone Star zum Verkauf des  sichtlich einen Wert zwischen 4,2 Milliarden € und 4,8 Milliarden € 
rechnen mit einem durchschnittlichen Ölpreis von 60 US$/ Bauchemiegeschäfts von BASF. Der Abschluss der Transaktion wird  erreichen (2019: 4.536 Millionen €). Wir rechnen mit deutlich höheren 
Barrel Brent und einem Wechselkurs von 1,15 US$/€. Trotz  im dritten Quartal 2020 erwartet, vorbehaltlich der Zustimmung der  Beiträgen von Industrial Solutions sowie Sonstige. In den Segmenten 
des herausfordernden, von hoher Unsicherheit geprägten  zuständigen  Wettbewerbsbehörden. Bis zum Abschluss der Trans- Surface Technologies, Nutrition & Care sowie Agricultural Solutions 
Umfelds wollen wir unseren Umsatz auf einen Wert zwischen  aktion wird das Ergebnis nach Steuern des Bauchemiegeschäfts im  planen wir mit einem EBIT vor Sondereinflüssen leicht über Vorjahres-
60 Milliarden € und 63 Milliarden € steigern (2019: 59.316 Millio- Ergebnis nach Steuern der BASF-Gruppe als separate Position  niveau. Im Gegensatz hierzu erwarten wir für Materials und Chemi-
nen €). Für das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor  („Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft“) ausge- cals einen deutlichen Rückgang des EBIT vor Sondereinflüssen.
 Sondereinflüssen  der BASF-Gruppe rechnen wir mit einem  wiesen, ohne in den Umsatz oder das EBIT vor Sondereinflüssen 
Wert zwischen 4,2 Milliar den € und 4,8 Milliarden € (2019:  der BASF-Gruppe einzugehen. Wegen der Einbeziehung der von Solvay erworbenen Vermögens-
4.536 Millionen €). Der Return on  Capital Employed (ROCE)  werte wird sich die durchschnittliche Kapitalkostenbasis 2020 
wird voraussichtlich einen Wert zwischen 6,7 % und 7,7 %  Die Einigung zwischen BASF und DIC über den Verkauf des globalen   erhöhen. Infolgedessen gehen wir davon aus, dass der ROCE der 
(2019: 7,7 %) erreichen und damit unter dem Kapitalkosten- Pigmentgeschäfts von BASF ist in diesem Ausblick reflektiert. Der  BASF-Gruppe einen Wert zwischen 6,7 % und 7,7 % erreicht (2019: 
satz von 9 % liegen.  Abschluss der Transaktion wird im vierten Quartal 2020 erwartet,  7,7 %). In den Segmenten Materials (2019: 10,7 %) und  Industrial 
vorbehaltlich der Genehmigungen der zuständigen Wettbewerbs-  Solutions (2019: 12,5 %) rechnen wir mit e inem deutlichen Rück-
Wir  gehen  davon  aus,  dass  unsere  Abnehmerindustrien  behörden. Bis zum Abschluss der Transaktion werden die zu   gang des ROCE jeweils verglichen mit dem Vorjahr. Für Surface 
 größtenteils wachsen. Für die Automobilindustrie erwarten  veräußernden Vermögenswerte und Schulden in einer Veräußerungs- Technologies (2019: 5,7 %) erwarten wir einen ROCE auf Vorjahres-
wir allerdings einen weiteren Produktionsrückgang. Unser  gruppe im Bereich Dispersions & Pigments ausgewiesen. niveau. In den Segmenten  Agricultural Solutions (2019: 5,3 %) und 
Ausblick unterstellt, dass sich die handelspolitischen Kon- Chemicals (2019: 6,8 %) planen  wir hingegen mit einem leichten 
flikte zwischen den USA und ihren Handels partnern nicht  Darüber hinaus ist der am 31. Januar 2020 erfolgte Erwerb von  Anstieg gegenüber 2019. Für  Nutrition & Care (2019: 10,0 %)  
verschärfen und der Brexit während der Übergangsphase  Solvays integriertem Polyamidgeschäft, das in die Bereiche Perfor- rechnen wir mit einem deut lichen Anstieg des ROCE im  Vergleich 
ohne größere konjunkturelle Beeinträchtigungen erfolgt.  mance Materials und Monomers integriert wird, bereits in diesen  zum Vorjahr. 
 Mehr zu unseren Erwartungen bezüglich der wirtschaftlichen R ahmenbedingungen 2020 ab Seite 133 Ausblick eingerechnet. 
  Mehr zu unseren Chancen und Risiken ab Seite 139 Die wesentlichen Chancen und Risiken, die unsere Prognose beein-
Wir erwarten 2020 für die BASF-Gruppe insgesamt eine Umsatz- flussen können, sind unter Chancen und Risiken auf den Seiten 139 
steigerung auf 60 Milliarden € bis 63 Milliarden € (2019: 59.316 Millio- bis 147 erläutert.
nen €). Dazu sollen insbesondere ein Absatzwachstum sowie 
 Portfolioeffekte aus der im Januar 2020 abgeschlossenen Akquisition 
1 In Bezug auf den Umsatz entspricht „leicht“ einer Veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 6 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer Veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 11 % und „auf Vorjahresniveau“  
keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. Für ROCE definieren wir bei dem für das Jahr 2020 gültigen Kapitalkostensatz von 9 % eine Veränderung von 0,1 bis 1,0 Prozentpunkten als „leicht“, eine Veränderung von mehr als 1,0 Prozentpunkten als „deutlich“ und keine Veränderung (+/–0 Prozentpunkte) als „auf Vorjahresniveau“.
BASF-Bericht 2019 136
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Ausblick 2020
Prognose auf Segmentebene a höheres EBIT vor Sondereinflüssen, vor allem infolge gesteigerter 
Millionen € Mengen. 
Umsatz EBIT vor Sondereinflüssen ROCE
2019 Erwartet 2020 2019 Erwartet 2020 2019 Erwartet 2020 Im Segment Surface Technologies gehen wir trotz des erwarteten 
Produktionsrückgangs in der Automobilindustrie von einem leichten 
Chemicals 9.532 leichter Anstieg 791 deutlicher Rückgang 6,8 % leichter Anstieg
Umsatzanstieg aus. Wir rechnen mit höheren Preisen, vor allem im 
Materials 11.466 deutlicher Anstieg 1.003 deutlicher Rückgang 10,7 % deutlicher Rückgang
Edelmetallhandel sowie für Fahrzeugkatalysatoren im Bereich Cata-
Industrial Solutions 8.389 leichter Anstieg 820 deutlicher Anstieg 12,5 % deutlicher Rückgang
lysts. Wir wollen das EBIT vor Sondereinflüssen insgesamt leicht 
Surface Technologiesb 13.142 leichter Anstieg 722 leichter Anstieg 5,7 % auf Vorjahresniveau steigern, insbesondere durch verbesserte M  argen im Edelmetall-
Nutrition & Care 6.075 deutlicher Anstieg 793 leichter Anstieg 10,0 % deutlicher Anstieg handel. Für den Bereich Coatings planen wir hingegen mit einem 
Agricultural Solutions 7.814 deutlicher Anstieg 1.095 leichter Anstieg 5,3 % leichter Anstieg Umsatz und EBIT vor Sondereinflüssen leicht  unter Vorjahr.  
Sonstige 2.898 auf Vorjahresniveau –688 deutlicher Anstieg – –
Für das Segment Nutrition & Care erwarten wir einen deutlich 
BASF-Gruppe 59.316 60 Mrd. € – 63 Mrd. € 4.536 4,2 Mrd. € – 4,8 Mrd. € 7,7 % 6,7 % – 7,7 %
 höheren Umsatz als 2019, vor allem infolge gesteigerter Mengen in 
a  Beim Umsatz entspricht „leicht“ einer Veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 6 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer Verände- beiden Bereichen. Insbesondere bei Nutrition & Health planen wir 
rung von 1–10 %, während „deutlich“ Veränderungen ab 11 % und „auf Vorjahresniveau“ keine Veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. Für ROCE definieren wir bei dem für das Jahr 2020 gültigen Kapitalkostensatz von 9 % eine 
 Veränderung von 0,1 bis 1,0 Prozentpunkten als „leicht“, eine Veränderung von mehr als 1,0 Prozentpunkten als „deutlich“ und keine Veränderung (+/–0 Prozentpunkte) als „auf Vorjahresniveau“. mit einer weiter verbesserten Produktverfügbarkeit. Niedrigere Preise 
b   Die Segmentdaten von Surface Technologies des Jahres 2019 enthalten nicht die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Bauchemie-Aktivitäten. 
in beiden Bereichen werden voraussichtlich gegenläufig wirken. Wir 
rechnen mit einem leicht verbesserten EBIT vor Sondereinflüssen im 
Umsatz- und Ergebnisprognose für die  Segmente Niedrigere Preise und Währungseffekte sollten die Umsatzentwick- Vergleich zum Vorjahr, hauptsächlich aufgrund des Absatzwachs-
lung mindern. Wir rechnen mit einem deutlichen Rückgang des EBIT  tums und trotz positiver Einmaleffekte im Jahr 2019.
Für das Segment Chemicals erwarten wir, dass der Umsatz 2020   vor Sondereinflüssen aufgrund eines deutlich  geringeren Beitrags 
vor allem mengenbedingt leicht ansteigt. Wir rechnen mit einer  von  Monomers  infolge  niedrigerer  Margen   sowie  gestiegener  Im Segment Agricultural Solutions rechnen wir trotz des anhaltend 
 verbesserten Produktverfügbarkeit bei Crackerprodukten, da 2019   Fixkosten. Letztere resultieren voraussichtlich aus höheren Abschrei- herausfordernden Marktumfelds mit einem deutlichen Anstieg des 
die turnusmäßigen Wartungsabstellungen unserer Steamcracker in  bungen nach dem Erwerb von Solvays integriertem P oly amidgeschäft  Umsatzes. Wir wollen unsere Verkaufsmengen deutlich erhöhen und 
Port Arthur/Texas, Antwerpen/Belgien und Ludwigshafen die Mengen- und für neue Anlagen sowie aus Einmale ffekten. Ein prognostizierter  dadurch die negativen Wechselkurseffekte mehr als ausgleichen. 
entwicklung belastet hatten. Wir planen zudem mit e inem höheren   Anstieg des EBIT vor Sonder einflüssen im Bereich Performance  Für das EBIT vor Sonder einflüssen gehen wir insgesamt von einem 
Absatz für Oxo-Alkohole im Bereich Petrochemicals sowie für  Materials durch höhere Mengen und  Margen wird dies nicht  leichten Anstieg aus.  Das Programm zur Effizienzsteigerung werden 
 nahezu alle Arbeitsgebiete im Bereich Intermediates. Aufgrund der   kompensieren können.  wir fortführen. Auch 2020 werden wir weiter auf hohem Niveau in 
hohen Produktv erfügbarkeit im Markt werden allerdings die Preise in  Forschung und  Entwicklung sowie Digitalisierung investieren.
beiden Bereichen zurückgehen. Infolgedessen wird das EBIT vor  Der Umsatz im Segment Industrial Solutions wird 2020 voraussicht-
Sondereinflüssen bedingt durch niedrigere Margen vorauss ichtlich  lich leicht steigen, vor allem aufgrund höherer Mengen in beiden  Der Umsatz von Sonstige wird 2020 voraussichtlich das Niveau von 
deutlich unter dem Niveau von 2019 liegen.  Bereichen. Der zum 31. Dezember 2019 erfolgte Verkauf des G  eschäfts  2019 erreichen. Für das EBIT vor Sondereinflüssen gehen wir 
mit Ultrafiltrationsmembranen an DuPont Safety &  Construction   aufgrund eines soliden Beitrags unserer at Equity bilanzierten Betei-
Im Segment Materials gehen wir für 2020 von einem Umsatz   (DuPont) sowie die zum 31. Januar 2019 erfolgte E i nbringung des  ligungen Wintershall Dea und Solenis von einem Wert deutlich über 
 deutlich über dem Vorjahresniveau aus, insbesondere aufgrund des  BASF-Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien in die Solenis-  Vorjahr aus. Geringere Kosten in der Konzernf orschung sollten hierzu 
positiven  Beitrags  aus  dem  Erwerb  von  Solvays  integriertem  Gruppe werden gegenläufig wirken. Trotz des weiterhin herausfor- ebenfalls beitragen.
 Poly amidgeschäft. Zudem erwarten wir insgesamt höhere Mengen.  dernden Marktumfelds erwarten wir für das Segment ein deutlich 
BASF-Bericht 2019 137
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Ausblick 2020
Sachinvestitionen Sachinvestitionen nach Segmenten 2020–2024 Finanzierung
▪ Sgeapclhainntvestitionen von rund 3,4 Milliarden € im Jahr 2020  S(Inofnrasstitgruesk t2ur2, F %+E )   34 % Chemicals Fabürfl üdsies ep lainn mHäößhigee  vToilng uunmg gveorne cAhnnleeith ernu nedr w1a,r3te nM williiar r2d0e2n0  €M. itZteul-r 
 Refinanzierung der fälligen Anleihen sowie zur Optimierung unseres 
Für die BASF-Gruppe planen wir 2020 Sachinvestitionen (Zugänge  Agricultural Solutions 5 % Fälligkeitsprofils  stehen  uns  weiterhin  mittel-  bis  langfristige 
23,6 Mrd. €
zu  Sachanlagen  ohne  Akquisitionen,  IT-Investitionen,  Rückbau-  Unternehmensanleihen und unser US-Dollar-Commercial-Paper- 
Nutrition & Care 9 %
verpflichtungen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen) in  Programm zur Verfügung.
13 % Materials
Höhe von rund 3,4 Milliarden €. Für den Zeitraum von 2020 bis 2024  Surface Technologies 12 % 5 % Industrial Solutions  Informationen zu unserer Finanzierungspolitik auf Seite 55 
haben wir Sachinvestitionen von insgesamt 23,6 Milliarden € vorge-
sehen. Das Investitionsvolumen in den nächsten Jahren wird damit  Nachtragsbericht 
über dem des Planungszeitraums 2019 bis 2023 liegen. 8,2 Milliar-
den € der geplanten Sachinvestitionen entfallen auf unsere großen  Sachinvestitionen nach Regionen 2020–2024 Am 31. Januar 2020 haben wir den Erwerb des globalen Polyamid-
Investitionsprojekte in Zhanjiang/China und Mundra/Indien zum  geschäfts von Solvay abgeschlossen. Die EU-Kommission hatte am 
5 % Standortalternativen
Ausbau unserer G  eschäfte in Asien sowie auf Batteriematerialien.  Südamerika, Afrika, Naher Osten 1 % werden geprüft 18. Januar 2019 die Übernahme des Polyamidgeschäfts unter 
   Auflagen genehmigt, w  elche den Verkauf von Teilen des ursprüng-
Derzeit  realisieren oder planen wir unter anderem die folgenden  lichen Transaktions umfangs an einen Dritten erfordern. Hiervon 
Projekte: Asien-Pazifik 41 % 23,6 Mrd. € 34 % Europa betroffen sind Produktions anlagen von Solvay im Bereich der tech-
nischen Kunststoffe in Europa. Als Käufer wurde Domo Chemicals, 
Sachinvestitionen: Ausgewählte Projekte Leuna,  von  der  EU-Kommission  genehmigt.  Das  erworbene 
19 % Nordamerika Polyamid geschäft wird in die Bereiche Performance Materials und 
Standort Projekt Monomers integriert werden.
Antwerpen/Belgien Kapazitätserweiterung des integrierten Ethylenoxid- 
Komplexes Am 14./15. Februar 2020 hat eine Jury eines US-Bezirksgerichts die 
Schrittweise Kapazitätserweiterung Alkoxylate
Dividende Beklagten Monsanto Company und BASF Corporation wegen  
Geismar/Louisiana Kapazitätserweiterung der MDI-Anlage angeblicher Ernteverluste eines Pfirsichbauern im Zusammenhang 
Harjavalta/Finnland und  Investitionen in Batteriematerialien Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und bieten  mit dem Herbizid Dicamba zur Zahlung von Schadensersatz in Höhe 
Schwarzheide/Deutsch-
unseren Aktionären eine attraktive Dividendenrendite. Wir streben  von 15 Millionen US$ verurteilt. Die Geschworenen entschieden  
land
an, die Dividende jährlich zu steigern. zudem, dass Monsanto Company für 250 Millionen US$ Strafscha-
Ludwigshafen/  Neubau Produktionsanlage für Vitamin A
Deutschland  Informationen zum Dividendenvorschlag auf Seite 13 densersatz haftbar ist. Die Geschworenen waren ferner der Ansicht, 
dass die beiden Beklagten als „Joint Venture“ und im Rahmen einer 
Mundra/Indien Investition in Acryl-Wertschöpfungskettea
sogenannten „Conspiracy“ handelten. Nach der Entscheidung der 
Zhanjiang/China Geplante Errichtung eines integrierten Verbundstandorts
Jury prüft das Gericht derzeit, ob BASF Corporation aufgrund des 
a Sachinvestition gemeinsam mit Adani-Gruppe  „Joint- Venture“-Vorwurfs auch für den Strafschadensersatz mit haft-
bar ist. BASF beabsichtigt, alle verfügbaren Rechtsmittel zu nutzen 
und wird gegen die Verurteilung auf Zahlung von Schadensersatz und 
gegebenenfalls von Strafschadensersatz Berufung einlegen.
BASF-Bericht 2019 138
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chancen und Risiken
Chancen und Risiken
Gesamtbewertung Mögliche kurzfristige Ergebnisauswirkungen (EBIT) wichtiger Chancen- 
und Risikofaktoren nach getroffenen Maßnahmen a
Das Risikomanagement von BASF hat zum Ziel, Chancen  ▪ Wesentliche Chancen und Risiken ergeben sich durch die  Ausblick
Mögliche Abweichungen bezogen auf:
–   2020   +
und Risiken frühestmöglich zu identifizieren, zu bewerten  Entwicklung der Gesamtkonjunktur, Margen- und Wechsel-
und durch geeignete Maßnahmen Chancen wahrzunehmen  kursvolatilitäten
Umfeld und Branche
sowie geschäftliche Einbußen zu begrenzen. Damit soll eine  ▪ Keine Gefährdung des Fortbestands von BASF
Marktwachstum
Bestandsgefährdung von BASF verhindert und durch verbes-
serte unternehmerische Entscheidungen Wert geschaffen  Für das Jahr 2020 rechnen wir mit einem deutlich langsameren  Margen
werden. Als Chancen definieren wir mögliche Erfolge, die  Wachstum der Weltwirtschaft im Vergleich zum Vorjahr. Wir erwar- Wettbewerb
über unsere definierten Ziele hinausgehen. Unter Risiko  ten, dass die weltwirtschaftliche Unsicherheit sehr hoch sein wird 
Regulierung/Politik
verstehen wir jedes Ereignis, welches das Erreichen unserer  und Nachfrage- und Produktionsausfälle im Zusammenhang mit 
kurzfristigen operativen oder unserer langfristigen strate- dem Ausbruch des Coronavirus das globale Wachstum erheblich 
Unternehmensspezifische  Chancen und Risiken
gischen Ziele negativ beeinflussen kann.  belasten werden. Neben der Unsicherheit hinsichtlich des Markt-
Einkauf/Lieferkette
wachstums und der Entwicklung wichtiger Abnehmerindustrien,  
Chancen ergeben sich wesentliche Chancen und Risiken für unser Ergebnis  Investitionen/Produktion
aus Margenvolatilitäten. Aus einer Eskalation der Handelskonflikte  Personal
Mögliche Erfolge, die über unsere definierten Ziele   zwischen den USA und ihren Handelspartnern sowie einer zusätz-
Akquisitionen/Devestitionen/Kooperationen
hinausgehen
lichen erheblichen Verlangsamung des Wirtschaftswachstums in  
Informationstechnologie
China resultieren weitere wesentliche Risiken. Eine solche Entwick-
lung würde die Nachfrage nach Vorleistungs- und Investitionsgütern  Recht
noch stärker negativ beeinflussen. Sowohl die rohstoffexportieren-
Finanzen 
Risiken den Schwellenländer als auch die fortgeschrittenen Volkswirtschaften 
wären hiervon betroffen. Dies gilt insbesondere für Europa. Weitere  Wechselkursvolatilität 
Ereignisse, die das Erreichen unserer Ziele negativ   Risiken für die Weltwirtschaft  bestehen in einer Eskalation geopoli- Sonstige finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken
beeinflussen können
tischer Konflikte. 
     100 Millionen €
     100 Millionen €     500 Millionen €
Unserer  Einschätzung nach bestehen keine wesentlichen Einzel-      500 Millionen €   1.000 Millionen €
risiken, die den Fortbestand der BASF-Gruppe gefährden. Dasselbe     1.000 Millionen €   1.500 Millionen €
   1.500 Millionen €   2.000 Millionen €
Um identifizierte Chancen und Risiken wirksam messen und steuern  gilt für die Gesamtbetrachtung aller Risiken, auch im Fall einer 
a Bezogen auf das 95-%-Konfidenzintervall je Risikofaktor auf Basis der  Planwerte.  
zu können, quantifizieren wir diese, soweit sinnvoll, nach den   globalen Wirtschaftskrise. Eine Addition ist nicht zulässig.
 Dimensionen Eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaftliche Auswir-
kung im Falle eines Eintretens. Chancen und Risiken aggregieren  Letztlich verbleiben jedoch bei allen unternehmerischen Aktivitäten 
wir, soweit möglich, mithilfe von statistischen Methoden zu Risiko- Restrisiken (Nettorisiken), die auch durch ein umfassendes Risiko-
faktoren. Auf diese Weise gelangen wir zu einer Gesamtschau von  management nicht ausgeschlossen werden können.
Chancen und Risiken auf Portfolioebene. Dies ermöglicht uns, 
 effektive Maßnahmen zur Risikosteuerung zu ergreifen. 
BASF-Bericht 2019 139
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chancen und Risiken
Risikomanagementprozess Organisation Risikomanagement der BASF-Gruppe (bis 31.12.2019)
▪ Integrierter Prozess zur Erfassung, Bewertung und Bericht-
 Corporate Audit Aufsichtsrat
erstattung
▪ Dezentrales Management konkreter Chancen und Risiken
▪ Aggregation auf Gruppenebene
Chief Compliance Ofﬁcer Vorstand Wirtschaftsprüfer
Der Risikomanagementprozess der BASF-Gruppe orientiert sich am 
internationalen Risikomanagementstandard COSO II Enterprise Risk  Funktionsbereiche und Zentraleinheiten
Management – Integrated Framework (2004) und weist folgende   Corporate    Legal, Taxes, Insurance &   
Finance
wesentliche Merkmale auf: Development Intellectual Property
Organisation und Zuständigkeiten
– Die  Verantwortung  für  das  Risikomanagement  liegt  beim 
Unternehmensbereiche Regionen Verbundstandorte Funktionsbereiche
 Vorstand. Er definiert zudem die Prozesse zur Genehmigung von 
Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen.
– Der  Vorstand  wird  durch  die  Einheiten  Finance,  Corporate 
 Development und Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property   weltweit  von  weiteren  Compliance-Beauftragten  unterstützt.    Instrumente
sowie durch den Chief Compliance Officer unterstützt. Diese  Er  berichtet regelmäßig an den Vorstand über den Stand der  – Eine gruppenweit gültige Richtlinie, die Risk Management  Policy, 
 Einheiten  koordinieren  den  Risikomanagementprozess  auf  Umsetzung sowie wesentliche Ergebnisse. Außerdem informiert  bildet den Rahmen für das Risikomanagement und wird  von   
Gruppene bene, betrachten finanzielle und nachhaltigkeitsbezogene  er den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats mindestens einmal  den Unternehmens- und Funktionsbereichen sowie den Regionen 
Chancen und Risiken und stellen Struktur und geeignete Techni- jährlich  über  Status  sowie  wesentliche  Entwicklungen.  Bei  hinsichtlich der spezifischen  Gegebenheiten konkretisiert.
ken bereit. So ist das Chancen- und Risikomanagement in die   wichtigen Ereignissen wird der Prüfungsausschuss durch den  – Ein Katalog mit Chancen- und Risikokategorien dient einer  
Strategie-, Planungs- und Budgetierungs prozesse integriert.  Vorstand umgehend informiert. möglichst vollständigen Identifikation aller relevanten finanziellen 
– Ein Netzwerk von Risikomanagern in den Geschäfts-, Funktions-  – Der Internen Revision (Corporate Audit) obliegt die regelmäßige  und nachhaltigkeitsbezogenen Chancen und Risiken.
und Zentraleinheiten sowie in den Regionen und Verbundstand- Prüfung des vom Vorstand nach § 91 Abs. 2 Aktiengesetz einge- – Für die Erfassung und Bewertung von Risiken nutzen wir standar-
orten treibt die Implementierung geeigneter Risikomanagement- richteten  Risikomanagementsystems.  Darüber  hinaus  befasst  disierte Bewertungs- und Berichtsmethoden. Die Aggregation 
praktiken im Tagesgeschäft voran. sich der Aufsichtsrat im Rahmen der Überwachung des Vorstands  von Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf Unternehmens-
– Das  Management  konkreter  Chancen  und  Risiken  ist  zum  mit der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. Die Eignung  bereichs- und Konzernebene mittels Monte-Carlo-Simulation hilft, 
 überwiegenden Teil an die Unternehmens- und Funktionsbereiche  des von uns eingerichteten Risikofrüherkennungssystems wird  gruppenweite Auswirkungen und Trends zu erkennen.
sowie die Regionen delegiert und wird regional oder lokal gesteuert.  von unserem externen Abschlussprüfer geprüft. – Mit den für BASF relevanten nachhaltigkeitsbezogenen Themen 
Eine Ausnahme sind Wechselkurs- sowie Rohstoffpreisrisiken.  – Die Prozesse werden in die seit 1. Januar 2020 gültige neue  befassen sich die betreffenden Unternehmens- und Funktions-
Hier findet zunächst eine Konsolidierung auf Gruppenebene statt,   Organisation überführt. Die Struktur und Effektivität des Risiko- bereiche sowie die Regionen und bewerten als relevant identifizierte 
bevor zum Beispiel derivative S icherungsinstrumente zum Einsatz  managementprozesses werden dadurch nicht beeinträchtigt.  Risiken nach  Ausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit. Unsere 
kommen.   Betrachtung  umfasst dabei auch systematisch Chancen und 
– Der BASF Chief Compliance Officer (CCO) steuert die Umsetzung   Risiken, deren Auswirkungen wir bislang nicht monetär abbilden 
unseres  Compliance-Management-Systems  und  wird  dabei 
BASF-Bericht 2019 140
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chancen und Risiken
können, wie zum B  eispiel Reputationsrisiken. Wir minimieren die  Wesentliche Merkmale des internen Kontroll- und  Die für die BASF-Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug auf ein 
Risiken im Bereich Nachhaltigkeit mit Instrumenten unseres Nach-  Risikomanagementsystems im Hinblick auf den  verlässliches  Kontrollumfeld  für  eine  ordnungsgemäße  Finanz-
haltigkeitsmanagements. Zum Beispiel haben wir globale Monito-  Konzernrechnungslegungsprozess berichterstattung werden jährlich überprüft und aktualisiert. Die  
ringsysteme etabliert, um die Einhaltung von Gesetzen und unseren  Risiken werden in einem zentralen Risikokatalog abgebildet. 
Selbstverpflichtungen in diesem Bereich zu überprüfen. Diese  ▪ Gesteuert über gruppenweit einheitliche Richtlinie
schließen auch unsere Lieferanten mit ein.  ▪ Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und eindeutig  Darüber hinaus werden in einem zentralen Auswahlprozess Gesell-
– Im Rahmen der Analyse nachhaltigkeitsbezogener Chancen und  g eregelte Zugriffsrechte schaften bestimmt, die besonderen Risiken ausgesetzt sind, größere 
Risiken betrachten wir auch mit dem Klimawandel verbundene  ▪ Jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds sowie der  Bedeutung für den Konzernabschluss der BASF-Gruppe haben 
physische Risiken (zum Beispiel Anlageschäden aufgrund extremer   relevanten Prozesse bei wesentlichen Gesellschaften oder Serviceprozesse bereitstellen. Der Auswahlprozess wird jähr-
Wetterereignisse) und Transitionsrisiken (zum Beispiel Abschrei- lich durchgeführt. In den relevanten Gesellschaften ist ein Verant-
bungen aufgrund von Emissionswerten von Anlagen) gemäß  Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch eine Einheit im  wortlicher benannt, der für die Umsetzung der Anforderungen an ein 
Definition der Task Force on Climate-related Financial  Disclosures  Bereich Finance. Der Abschlussprozess der BASF-Gruppe basiert  effektives Kontrollsystem in der Finanzberichterstattung zuständig 
(TCFD). auf einer einheitlichen Bilanzierungsrichtlinie, die neben den Bilan- ist.
– Operative Chancen und Risiken (Betrachtungszeitraum von bis  zierungsvorschriften auch die wesentlichen Prozesse und Termine 
zu einem Jahr) werden der Unternehmensleitung im monatlich  gruppenweit festlegt. Für die konzerninternen Abstimmungen und  Der Prozess in diesen Gesellschaften umfasst folgende Schritte:
von Finance erstellten Managementbericht gemeldet. Außerdem  übrigen Abschlussarbeiten bestehen verbindliche Anweisungen. Zur  – Evaluierung des Kontrollumfelds
informiert Finance halbjährlich über die aggregierte Chancen-  Abbildung der buchhalterischen Vorgänge in den Einzelabschlüssen  Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für die 
Risiko-Exposition der BASF-Gruppe. Darüber hinaus besteht  sowie der Aufstellung des Konzernabschlusses wird eine Standard- Aufrechterhaltung  eines  verlässlichen  Kontrollumfelds  relevant 
eine unmittelbare Berichtspflicht für neu auftretende Einzelrisiken,  software eingesetzt, wobei die jeweiligen Zugriffsberechtigungen  sind, wird durch die Beantwortung eines einheitlichen Frage-
deren Ergebnisauswirkung 10 Millionen € übersteigt, sowie für  der Beteiligten eindeutig geregelt sind.  bogens überprüft.
Reputationsrisiken. – Identifikation und Dokumentation der Kontroll aktivitäten
– Strategische Chancen-Risiken-Analysen mit einem Betrachtungs- Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeiter erfüllen  Um den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten Risiken 
zeitraum von zehn Jahren werden durch die Einheit Corporate  die qualitativen Anforderungen und werden regelmäßig geschult.  der Finanzberichterstattungsprozesse zu begegnen, werden die 
Development im Rahmen der Strategieentwicklung durchgeführt.  Zwischen den beteiligten Facheinheiten, Gesellschaften und regio- kritischen Prozesse und Kontrollaktivitäten dokumentiert.
Sie werden im Zuge des strategischen Controllings jährlich über- nalen Serviceeinheiten besteht eine klare Aufgabenabgrenzung.    – Beurteilung der Kontrollaktivitäten
prüft und gegebenenfalls angepasst. Die Funktionstrennung und das Vier-Augen-Prinzip werden dabei  Nach  der  Dokumentation  erfolgt  eine  Überprüfung,  ob  die 
 Mehr zu unseren Prozessen im Rahmen des Nachhaltigkeits managements ab Seite 36  konsequent  umgesetzt.  Komplexe  versicherungsmathematische   beschriebenen Kontrollen geeignet sind, die Risiken adäquat 
Gutachten und Bewertungen werden durch spezialisierte Dienstleister   abzudecken. In der anschließenden Testphase wird mit Stich-
– Unser gruppenweites Compliance-Programm soll die Einhaltung  oder entsprechend qualifizierte Mitarbeiter erstellt.  proben überprüft, ob die Kontrollen in der Praxis so wie beschrieben 
der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen  durchgeführt wurden und wirksam waren.
Richtlinien sicherstellen. Unser globaler Verhaltenskodex für alle  Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzberichterstattung  – Monitoring von Kontrollschwächen
Mitarbeiter  verankert  diese  Standards  verbindlich  im  Unter- werden diese Grundsätze kontinuierlich überwacht. Dazu werden  Identifizierte Kontrollschwächen sowie deren Behebung werden 
nehmensalltag. Auch die Mitglieder des Vorstands sind diesen  Methoden für eine strukturierte und gruppenweit einheitliche Evalu- dem verantwortlichen Management berichtet und von einem inter-
Grundsätzen ausdrücklich verpflichtet. ierung des internen Kontrollsystems in der Finanzberichterstattung  disziplinären Gremium auf ihre Bedeutung für die BASF-Gruppe 
         Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm ab Seite 157 zur Verfügung gestellt.   untersucht. Bei der Feststellung von Kontrollschwächen mit einem 
wesentlichen Einfluss auf die Finanzberichterstattung werden der 
Vorstand und der Prüfungsausschuss informiert. Nur nach Behe-
BASF-Bericht 2019 141
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chancen und Risiken
bung wesentlicher Kontrollschwächen erfolgt die Bestätigung der  Aus Witterungseinflüssen können sich positive wie auch negative  weiteren Regulierungen im Bereich wesentlicher Kundenindustrien 
Effektivität des internen Kontrollsystems durch den Geschäftsführer  Effekte auf unser Geschäft, insbesondere bei Agricultural Solutions,  sowie für die Verwendung oder Registrierung von Agro- und anderen 
der Gesellschaft. ergeben. Chemikalien.
– Interne Bestätigung des internen Kontrollsystems
Alle Geschäfts- und Finanzleiter der konsolidierten Gruppen- Margenvolatilität Durch den Brexit bestehen wirtschaftliche und politische Unsicher-
gesellschaften müssen gegenüber dem Vorstand der BASF SE  Margenrisiken resultieren für die BASF-Gruppe im Wesentlichen aus  heiten. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt besteht noch keine  Klarheit 
halbjährlich sowie am Ende des jährlichen Zyklus die Effektivität  einem weiteren Rückgang der Margen in den Segmenten Chemicals  darüber, wie die zukünftige Beziehung der Europäischen Union zum 
des internen Kontrollsystems in Bezug auf die Rechnungslegung  und Materials. Darüber hinaus könnten bei einigen Produkten und  Vereinigten Königreich nach der Übergangsphase aussehen und 
schriftlich bestätigen. Wertschöpfungsketten neue Kapazitäten und Rohstoffknappheiten  welche  konkreten Konsequenzen dies für unsere Standorte, unsere 
den Margendruck erhöhen. Dies würde sich negativ auf unser EBIT  Lieferketten und das regulatorische Umfeld haben wird. Um die 
Kurzfristig wirksame Chancen und Risiken auswirken.  BASF- Organisation auf verschiedene Szenarien vorzubereiten und 
auf politische Entscheidungen unverzüglich reagieren zu können, 
Entwicklung der Nachfrage Seit  der  Zusammenführung  der  Öl-und-Gas- Geschäfte  von  wurde ein b ereichsübergreifendes Brexit-Team gebildet. Gemeinsam 
Zu den größten Chancen und Risiken gehört die Entwicklung    Wintershall und DEA wird der hieraus BASF zustehende Beitrag über  mit operativen Einheiten, Lieferanten, Kunden und Logistikp artnern 
unserer Absatzmärkte. Unsere Annahmen bezüglich der kurzfristigen  das Equity-Ergebnis im Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) berück- wurden Probleme insbesondere für den Fall eines harten Brexits  
Wachstumsraten der Weltwirtschaft, der Regionen und wichtiger  sichtigt. Daraus ergibt sich im Falle steigender Öl- und Gaspreise ein  identifiziert und Maßnahmen zur Vermeidung von Störungen in der 
Abnehmerindustrien,  wie  etwa  der  Chemie-,  Automobil-  und  kompensatorischer Effekt zum Margendruck auf das Chemiegeschäft.  Lieferkette erarbeitet. Alternative Logistikkonzepte beinhalten zum 
 Baubranche, legen wir detailliert im Abschnitt „Wirtschaftliche  Der Rohölpreis der Sorte Brent betrug 64 US$/Barrel im Jahres- Beispiel die Anmietung zusätzlicher Lagerflächen, den Aufbau von 
 Rahmenbedingungen im Jahr 2020“ auf den Seiten 133 bis 135 dar. durchschnitt 2019, verglichen zu 71 US$/Barrel im Vorjahr. Für 2020  Konsignationslagern  oder  technische  Erweiterungen  in  unseren 
 erwarten wir einen durchschnittlichen Ölpreis von 60 US$/Barrel. Wir  ERP-Systemen, um auf erweiterte Zollanforderungen auch system-
Darüber hinaus betrachten wir Risiken aufgrund von abweichenden  rechnen daher bei den für uns wesentlichen Rohstoffen und petro- seitig reagieren zu können.
Annahmen. Ein bedeutendes makroökonomisches Risiko ergibt  chemischen Grundprodukten mit einem konstanten Preisniveau.
sich daraus, dass Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus  Aus politischen Maßnahmen können aber auch Chancen entstehen. 
über längere Zeit beibehalten oder ausgebaut werden und sich infol- Wettbewerb So sehen wir in den weltweiten Maßnahmen zur Erhöhung der 
gedessen das chinesische und globale Wirtschaftswachstum weiter  Unsere Produkte und Lösungen entwickeln wir fortlaufend weiter, um  Energiee ffizienz die Chance auf eine höhere Nachfrage nach unseren 
abschwächen.  Zusätzliche  makroökonomische  Risiken  ergeben  die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Wir beobachten den Markt  Produkten, wie beispielsweise unseren Dämmstoffen für Gebäude, 
sich aus einer weiteren Eskalation der Handelskonflikte zwischen  sowie den Wettbewerb und versuchen gezielt, Opportunitäten zu  Batteriematerialien für die Elektromobilität oder unseren Lösungen 
den USA und ihren Handelspartnern. Beides kann zu erheblichen  nutzen sowie aufkommenden Risiken mit geeigneten Maßnahmen  für Windkraftanlagen. Sowohl bei Restriktionen im Zusammenhang 
Auswirkungen auf die Nachfrage nach Vorleistungsg ütern für die  entgegenzuwirken. Wesentliche Bestandteile unserer Wettbewerbs- mit der Chemikalienverordnung REACH und der daraus erforder-
Industrieproduktion und nach Investitionsgütern führen. Sowohl die  fähigkeit sind neben der Innovation auch unser permanentes Kosten- lichen Substitution von Chemikalien als auch bei neuen Standards in 
rohstoffexportierenden Schwellenländer als auch die auf Technologie- management und kontinuierliche Prozessoptimierung. unseren Kundenindustrien können wir durch unser breites Produkt-
güter spezialisierten fortgeschrittenen Volkswirtschaften wären davon  portfolio Alternativen anbieten.
betroffen. Risiken für die Weltwirtschaft sehen wir außerdem in einer  Regulierung und politische Risiken
möglichen Eskalation geopolitischer Konflikte. Risiken können für uns durch eine Verschärfung geopolitischer Span- Einkauf und Lieferkette
nungen, neue Handelsbarrieren sowie durch schärfere Emissions- Beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Portfolio, weltweite 
grenzwerte für Anlagen und die Energie- und Klimagesetzgebung  Einkaufsaktivitäten sowie durch den Kauf von Rohstoffen auch auf 
entstehen. Daneben ergeben sich für die BASF-Gruppe Risiken aus  den Spotmärkten. Wir vermeiden es, soweit möglich, Rohstoffe von 
BASF-Bericht 2019 142
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chancen und Risiken
einem einzigen Lieferanten zu beziehen. Sofern dies nicht möglich ist,  schnellstmöglichen  Wiederherstellung  des  normalen  Betriebs- rungsergebnissen, sofern sie von unseren Planungsannahmen ab-
versuchen wir Wettbewerb zu schaffen oder gehen diese Beziehung  zustands ein. weichen.
bewusst ein und bewerten die Auswirkung möglicher Ausfälle. Wir   Mehr zu den Chancen und Risiken aus Akquisitionen und Devestitionen im Jahr 2019 auf Seite 43
beobachten kontinuierlich die Bonität wichtiger Geschäftspartner. Das Krisenmanagement umfasst auch den Umgang mit extremen 
Wetterlagen  wie  zum  Beispiel  tropischen  Wirbelstürmen  (zum  Personal
Dem Risiko von Lieferunterbrechungen auf der Beschaffungs- und   Beispiel an den Standorten in Freeport und Geismar im Golf von  Die Entwicklung des Personalaufwands hängt aufgrund globaler 
Absatzseite durch extreme Wetterlagen (zum Beispiel Hoch-/Niedrig- Mexiko) oder stark erhöhten Wassertemperaturen in Flüssen auf- BASF-Vergütungsprinzipien auch von der Höhe der variablen Vergü-
wasser von Flüssen, Wirbelstürme), deren Häufigkeit und Intensität  grund langer Hitzewellen, welche die verfügbare Kühlkapazität ein- tung ab, die unter anderem an den Unternehmenserfolg geknüpft ist. 
global  einer  Veränderung  durch  den  Klimawandel  unterliegen,  schränken (zum Beispiel am Standort Ludwigshafen). Bei einem  Die Korrelation von variabler Vergütung und Unternehmenserfolg wirkt 
 begegnen wir mit dem Wechsel auf nicht betroffene Logistikträger  sich potenziell verändernden Risiko im Zuge des Klimawandels  dabei risikominimierend. Ein weiterer Einflussfaktor besteht in der 
sowie der Möglichkeit, innerhalb unseres globalen Verbunds auf  werden entsprechende Anpassungen an den Standorten vorge- Entwicklung der Zinssätze für die Abzinsung der Pensionsverpflich-
nicht betroffene Standorte ausweichen zu können. An unserem  nommen. Zum Beispiel wurde am Verbundstandort Ludwigshafen  tungen. Darüber hinaus können auch Änderungen von rechtlichen 
Verbundstandort Ludwigshafen, an dem wir eine Betroffenheit durch  im Jahr 2019 ein Bündel an Maßnahmen zur Erhöhung der Kühl- Rahmenbedingungen auf Länderebene Einfluss auf die Entwicklung 
extreme Niedrigwassersituationen, bedingt durch den Klimawandel,  kapazität (zum Beispiel Ausbau und Optimierung der zentralen  des Personalaufwands der BASF-Gruppe nehmen. Für Länder, in 
nicht mehr ausschließen können, haben wir im Jahr 2019 ein Bündel  Rückkühlanlagen und Optimierung der Kühlwasserströme) umge- denen BASF tätig ist, werden relevante Entwicklungen daher konti-
an Maßnahmen  (zum Beispiel Entwicklung eines Niedrig wasser- setzt, welche geeignet sind, Produktionsunterbrechungen aufgrund  nuierlich beobachtet, um mögliche Risiken frühzeitig zu erkennen und 
frühwarn systems, Flexibilisierung von Ladestellen und Anmietung  von extremen Hitzewellen wie im Jahr 2018 zu verhindern. das Ergreifen von adäquaten Maßnahmen zu ermöglichen.
von Schiffen mit höheren Traglasten bei Niedrigwasser) umgesetzt,   Mehr zu unserem Vergütungssystem auf Seite 130
welche  bereits heute auch extrem lange Niedrigwasserphasen am  Kurzfristige Risiken aus Investitionen können zum Beispiel aus tech-   Mehr zu Risiken aus Pensionsverpflichtungen auf Seite 145
Rhein wie im Jahr 2018 besser  beherrschbar machen. nischen  Störungen  sowie  Kosten-  und  Terminüberschreitungen 
entstehen. Diesen begegnen wir durch ein bewährtes Projekt- Informationstechnische Risiken
Produktion und Investitionen management und -controlling. BASF ist auf eine Vielzahl von IT-Systemen angewiesen. Deren 
Ungeplante Anlagenabstellungen versuchen wir durch die Einhaltung  Nichtverfügbarkeit, die Verletzung der Vertraulichkeit oder die Mani-
hoher technischer Standards und eine kontinuierliche Verbesserung  Akquisitionen, Devestitionen und Kooperationen pulation von Daten bei kritischen IT-Systemen und -Anwendungen 
unserer Anlagen zu vermeiden. Die Auswirkungen einer ungeplanten  Wir beobachten stetig den Markt, um mögliche Akquisitionsziele zu  können  eine  direkte  Auswirkung  auf  die  Produktion  oder  die 
Abstellung auf die Versorgung mit Zwischen- und Endprodukten  identifizieren und so unser Portfolio sinnvoll weiterzuentwickeln.   Abwicklung in der Lieferkette haben. Die Bedrohungslage hat sich in 
werden durch die Diversifikation im Rahmen unseres weltweiten   Zudem arbeiten wir mit Kunden und Partnern im Rahmen von  den vergangenen Jahren dahingehend verändert, dass Angreifer 
 Produktionsverbunds reduziert.  Kooperationen zusammen, um gemeinsam neue wettbewerbsfähige  sich besser organisieren, ausgereiftere Techniken verwenden und 
 Produkte und Anwendungen zu entwickeln. über weit mehr Ressourcen verfügen. Sollten Daten verlorengehen 
Im Falle einer Produktionsunterbrechung, zum Beispiel infolge eines  oder manipuliert werden, kann dies beispielsweise die Anlagen-
Unfallereignisses, greifen abhängig vom Umfang der Auswirkungen  Chancen beziehungsweise Risiken ergeben sich bei Akquisitionen  verfügbarkeit, die Lieferqualität oder die Richtigkeit unserer Finanz-
unsere  globalen,  regionalen  oder  lokalen  Notfallkonzepte  und   und Devesti tionen aus dem Zustandekommen oder einem früher  berichterstattung beeinträchtigen. Unbefugter Zugriff auf sensible 
Krisenmanagement-Strukturen. In allen Regionen gibt es Krisen- beziehungsweise später als erwartet vollzogenen Abschluss einer  Daten,  wie  zum  Beispiel  Personal-  oder  Kundenstammdaten, 
management-Teams auf lokaler und regionaler Ebene. Diese koordi- Transaktion. Sie betreffen den An- beziehungsweise Wegfall von re-  wettbewerbsrechtlich  relevante  Informationen  oder  Forschungs-
nieren nicht nur die erforderlichen Notfallmaßnahmen, sondern leiten  gelmäßigen Ergebnisbeit rägen sowie die Realisierung von Veräuße- ergebnisse,  kann  haftungsrechtliche  Konsequenzen  nach  sich 
auch die Sofortmaßnahmen zur Schadensbegrenzung und zur   ziehen oder unsere Wettbewerbsposition gefährden. Hinzu kommt 
der damit verbundene Reputationsverlust.
BASF-Bericht 2019 143
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chancen und Risiken
Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt BASF über weltweit  lich, wird im Rahmen des allgemeinen Risikomanagements weiter- rund 40 Millionen €. Auf der Produktionsseite begegnen wir Wechsel-
einheitlich angewandte Verfahren und Systeme zur Gewährleistung  gehend überprüft, ob aus diesen Rechtsstreitigkeiten gleichwohl ein  kursrisiken durch unsere Produktion in den jeweiligen Währungs-
der IT-Verfügbarkeit und IT-Sicherheit. Dazu gehören stabile und  Risiko für das EBIT der BASF-Gruppe besteht. räumen.
redundant  ausgelegte  IT-Systeme,  Back-up-Verfahren,  Viren-  
und Zugangsschutz, Verschlüsselungssysteme sowie integrierte,  Risiken  aus  möglichen  Rechts-  oder  Gesetzesverletzungen  Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der Umrech-
gruppen weit standardisierte IT-Infrastrukturen und -Anwendungen.   begrenzen wir durch unser internes Kontrollsystem. Beispielsweise  nung zum Stichtagskurs in die funktionale Währung der jeweiligen 
Die  im  Einsatz  befindlichen  Systeme  zur  Informationssicherheit  versuchen wir, durch umfangreiche Abgrenzungsrecherchen P atent-  Gruppengesellschaft  bei  Forderungen,  Verbindlichkeiten  und 
werden permanent geprüft, fortlaufend aktualisiert und bei Bedarf  und Lizenzkonflikte weitgehend zu vermeiden. Im Rahmen unseres   sonstigen monetären Posten im Sinne von IAS 21. Des Weiteren 
erweitert. Zudem werden unsere Mitarbeiter regelmäßig im Informa- konzernweiten Compliance-Programms werden unsere Mitarbeiter  berücksichtigen wir in unserem finanzwirtschaftlichen  Währungsrisiko-
tions- und Datenschutz geschult. Das IT-Risikomanagement erfolgt  regelmäßig geschult. management geplante Einkaufs- und Umsatztransaktionen in fremder 
über einheitliche Regeln für Organisation und Anwendung sowie ein  Währung. Diese Risiken werden bei Bedarf durch derivative Instru-
darauf aufbauendes internes Kontrollsystem. Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken  mente abgesichert.
Zusätzlich hat BASF 2015 das Cyber Defense Center etabliert, ist  Das  Management  von  Liquiditäts-,  Währungs-  und  Zinsrisiken  Zinsänderungsrisiken 
Mitglied im Cyber Security Sharing and Analytics e.V. (CSSA) sowie   erfolgt in der Einheit Treasury, das Management von Warenpreis- Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen 
Gründungsmitglied der Deutschen Cyber-Sicherheitsorganisation  risiken im Funktionsbereich Procurement & Supply Chain Services  des Marktzinses. Sie können bei festverzinslichen Finanzanlagen zu 
(DCSO) zusammen mit der Allianz SE, der Bayer AG und der Volks- oder in dazu ermächtigten Gruppengesellschaften. Für den Umgang  einer  Änderung  des  beizulegenden  Zeitwerts  und  bei  variabel 
wagen AG. Darüber hinaus hat BASF ein Informationssicherheits-  mit finanzwirtschaftlichen Risiken bestehen detaillierte Richtlinien   verzinslichen  Finanzinstrumenten  zu  Zinszahlungsschwankungen 
Management-System  etabliert  und  ist  nach  Standard  ISO/IEC  und Vorgaben, die unter anderem eine Funktionstrennung von  führen und sich somit positiv oder negativ auf das Ergebnis auswirken. 
27001:2013 zertifiziert.  Handel und Abwicklung vorsehen. Zur Absicherung werden in Einzelfällen Zinsswaps und kombinierte 
Zins-/Währungsderivate abgeschlossen.
Rechtsstreitigkeiten und -verfahren Im Rahmen des Risikomanagements werden Aktivitäten in Ländern 
Laufende und drohende Rechtsstreitigkeiten und -verfahren werden  mit Transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. Hierzu gehört unter  Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten von BASF 
kontinuierlich überwacht, und dem Vorstand sowie dem Aufsichtsrat  anderem die regelmäßige Analyse makroökonomischer und recht- auch durch zu zahlende Kreditrisikoprämien bestimmt. Diese werden 
wird hierüber regelmäßig Bericht erstattet. Zur Beurteilung von  licher Rahmenbedingungen, der Eigenkapitalausstattung und der  im Wesentlichen durch das Kreditrating und die Marktgegebenheiten 
 Risiken aus laufenden Rechtsstreitigkeiten und -verfahren sowie  Geschäftsmodelle der operativen Einheiten. Übergeordnetes Ziel ist  zum Zeitpunkt der Emission beeinflusst. Kurz- bis mittelfristig ist BASF 
 eines etwaigen Rückstellungsbedarfs erstellen wir eigene Analysen  das Management von Gegenpartei-, Transfer- und Währungsrisiken  aufgrund eines ausgewogenen Fälligkeitsprofils der Finanzschulden 
und Bewertungen der Sachverhalte und geltend gemachter Ansprü- für die BASF-Gruppe. weitgehend gegen mögliche Auswirkungen auf das Zinsergebnis 
che und ziehen im Einzelfall die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren  geschützt.
sowie bei Bedarf unabhängige Rechtsgutachten heran. Die Risiko- Volatilität von Wechselkursen
bewertung basiert insbesondere auf der Einschätzung der Eintritts- Unsere Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten wird durch  Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel
wahrscheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnahmen.  die Veränderung der Wechselkurse beeinflusst. Für BASF entstehen  BASF setzt im Rahmen des Katalysatorengeschäfts Warenderivate 
Diese Einschätzungen werden in enger Abstimmung zwischen den  Chancen und Risiken auf der Abnehmerseite vor allem bei Kurs- für Edelmetalle ein und handelt für Dritte sowie im eigenen Namen mit 
betroffenen operativen und funktionalen Einheiten unter Einbezie- bewegungen  des  US-Dollar.  Eine  ganzjährige  Aufwertung  des  Edelmetallen. Des Weiteren werden im Rahmen der Optimierung der 
hung der Einheiten Legal und Finance getroffen. Bei entsprechender  US-Dollar, wie sie aus einer Abschwächung des makroökonomi- BASF-Versorgung mit Raffinerieprodukten, Gas und anderen petro-
Eintrittswahrscheinlichkeit  wird  für  das  jeweilige  Verfahren  eine  schen Umfelds resultieren kann, um einen US-Cent pro Euro steigert  chemischen Rohstoffen entsprechende Warenderivate gehandelt. 
Rückstellung gebildet. Ist eine Rückstellungsbildung nicht erforder- bei sonst gleichen Bedingungen das EBIT der BASF-Gruppe um  Den spezifischen Risiken dieser nicht operativ veranlassten Handels-
BASF-Bericht 2019 144
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chancen und Risiken
geschäfte begegnen wir mit der Vorgabe und ständigen Kontrolle von  Technologien oder Marken, Geschäfts- oder Firmenwerten, sowie  Langfristig wirksame Chancen und Risiken
Grenzen bezüglich Art und Umfang der abgeschlossenen Geschäfte. bei at Equity bilanzierten Beteiligungen für nicht wesentlich.
Langfristige Nachfrageentwicklung 
Liquiditätsrisiken Long-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte Wir gehen davon aus, dass die Chemieproduktion (ohne Pharma) in 
Risiken aus Schwankungen der Zahlungsströme erkennen wir früh- Unsere Führungskräfte haben die Möglichkeit, an einem aktien- den kommenden fünf Jahren ungefähr so stark wachsen wird wie 
zeitig im Rahmen unserer Liquiditätsplanung. Dank unserer guten  kursbasierten Vergütungsprogramm teilzunehmen. In Abhängigkeit  das globale Bruttoinlandsprodukt und etwas schwächer als im 
Ratings, unseres uneingeschränkten Zugangs zum Commercial-  von der Kursentwicklung der BASF-Aktie und des MSCI World  Durchschnitt der vergangenen fünf Jahre. Durch unser marktorien-
Paper-Markt sowie von Banken verbindlich zugesagter Kreditlinien  Chemicals  Index  variiert  der  diesbezügliche  Rückstellungsbedarf   tiertes und breites Portfolio, das wir in den kommenden Jahren 
haben wir jederzeit Zugang zu umfangreichen liquiden Mitteln. Kurz-   und führt zu einer entsprechenden Steigerung oder Senkung der  durch Investitionen in neue Produktionskapazitäten, Forschungs- 
bis mittelfristig schützen das ausgewogene Fälligkeitsprofil der Finanz- Personal kosten. und  Entwicklungsaktivitäten  sowie  Akquisitionen  weiter  stärken 
schulden sowie die Diversifizierung in verschiedenen Finanzierungs-  Mehr zum Long-Term-Incentive-Programm im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 284 werden, streben wir ein leicht über diesem Marktwachstum liegen-
märkten BASF weitgehend gegen mögliche Refinanzierungsrisiken. des Absatzwachstum an. Sollte sich das globale Wirtschaftswachs-
 Mehr zur Fristenstruktur unserer Finanzschulden in den Erläuterungen zur Finanz lage auf Seite 55  Risiken aus Pensionsverpflichtungen tum zum Beispiel infolge einer anhaltenden Schwächeperiode in 
sowie im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 261 Den  meisten  Mitarbeitern  werden  Versorgungsleistungen  aus   den Schwellenländern, protektionistischer Tendenzen oder geopoli-
beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen gewährt.   tischer Krisen unerwartet stark abschwächen, könnten sich die 
Risiko von Vermögensverlusten Betriebliche Pensionszusagen finanzieren wir überwiegend extern   erwarteten Wachstumsraten als zu ambitioniert herausstellen. 
Länderrisiken begrenzen wir durch Maßnahmen auf der Grundlage  durch gesonderte Pensionsvermögen. Dazu zählen neben den   Mehr zur Unternehmensstrategie ab Seite 24
intern ermittelter Länderratings, die fortlaufend an die sich ändern-  großen Pensionsplänen unserer Gruppengesellschaften in Nord-
den Rahmenbedingungen angepasst werden. Zur Absicherung gegen  amerika, Großbritannien und der Schweiz insbesondere die BASF  Entwicklung der Wettbewerbs- und Kundenlandschaft
spezifische Länderrisiken setzen wir selektiv Investitionsgarantien  Pensionskasse  VVaG  und  die  BASF  Pensionstreuhand  e.V.  in  Wir rechnen damit, dass Wettbewerber vor allem aus Asien und 
ein. Kreditrisiken für unsere Geldanlagen mindern wir, indem wir  Deutschland. Risiken einer Unterdeckung der Altersversorgungs- dem Nahen Osten in den kommenden Jahren weiter an Bedeutung 
Trans aktionen nur im Rahmen festgelegter Limits mit Banken guter  systeme durch marktbedingte Wertschwankungen der Vermögens- gewinnen werden. Weiterhin gehen wir davon aus, dass viele Produ-
Bonität tätigen. Die Bonität wird fortlaufend überprüft und die Limits  anlagen begegnen wir durch ertrags- und risikooptimierte Anlage- zenten in rohstoffreichen Ländern ihre Wertschöpfungsketten aus-
werden entsprechend angepasst. Ausfallrisiken für den Forderungs- strategien, die speziell auf die jeweilige Struktur der Pensions- weiten werden. Diesem Risiko begegnen wir mit einem aktiven 
bestand reduzieren wir, indem die Bonität und das Zahlungsverhalten  verpflichtungen ausgerichtet sind. Mittels Portfolioanalysen werden  Portfolio management. 
der Kunden ständig überwacht und entsprechende Kreditlimits  regelmäßig auch Stressszenarien simuliert. Eine Anpassung der 
festgelegt werden. Zudem werden Risiken durch Kreditversicherun- Zinssätze, die für die Abzin sung der Pensionsverpflichtungen ange- Wir verbessern unsere Prozesse kontinuierlich, um durch unsere 
gen und Bankgarantien begrenzt. Aufgrund der weltweiten Tätigkeit  wendet werden, führt unmittelbar zu Eigenkapitalveränderungen.  Operative Exzellenz weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. Hierzu 
und der diversi fizierten Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegen  Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und demo- dient auch unser strategisches Exzellenzprogramm, aus dem wir ab 
keine  größeren Konzentrationen von Kreditausfallrisiken vor.  grafischer Entwicklungen zu begrenzen, werden Mitarbeitern seit  Ende 2021 einen EBITDA-Beitrag von jährlich 2 Milliarden € im 
einigen  Jahren  für  zukünftige  Dienstzeiten  fast  ausschließlich   Vergleich zum Basisjahr 2018 erwarten.
Wertminderungsrisiken  beitragsorientierte Pläne angeboten. Diese Versorgungszusagen 
Das Risiko einer Wertminderung von Vermögenswerten entsteht,  enthalten zum Teil Mindestverzinsungsgarantien. Falls der Versor- Um dauerhaft profitabel zu wachsen, neue Marktsegmente zu 
wenn der für einen Wertminderungstest anzunehmende Zinssatz  gungsträger diese nicht erwirtschaften kann, sind sie durch den   erschließen und unsere Kunden erfolgreicher zu machen, legen   
steigt, die prognostizierten Cashflows sinken oder Investitions-  Arbeitgeber zu erbringen. Ein dauerhafter Fortbestand des Niedrig- wir  unsere  Forschungs-  und  Geschäftsschwerpunkte  auf 
projekte eingestellt werden. Derzeit halten wir ein Wertminderungs- zinsumfelds könnte dazu führen, dass auch für diese Pläne Pensions-
risiko bei Vermögenswerten wie beispielsweise Kundenbeziehungen,  verpflichtungen und Pensionsvermögen zu bilanzieren sind.
BASF-Bericht 2019 145
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chancen und Risiken
 innovationsstarke Geschäftsfelder, die wir zum Teil über strategische  Die Steuerung der Chancen und Risiken der Digitalisierung erfolgt  len Durchschnitt liegen wird. Die sich daraus ergebenden Chancen 
Kooperationen erschließen. durch die Unternehmens- und Funktionsbereiche.  wollen wir nutzen, indem wir unsere Präsenz vor Ort ausweiten.
 Mehr zum Exzellenzprogramm ab Seite 20  Mehr zu unseren Investitionsvorhaben auf Seite 138
Für die erfolgreiche Einführung neuer Technologien ist das Vertrauen 
Innovation der Kunden und Verbraucher unverzichtbar. Deshalb treten wir bereits  Akquisitionen
Die zentralen Forschungsbereiche Process Research & Chemical  in einem frühen Stadium der Entwicklung in den Dialog mit unseren  Auch künftig werden wir unser Portfolio durch Akquisitionen weiter-
Engineering, Advanced Materials & Systems Research und Bio- Stakeholdern.  Der Trend zu gestiegenen Nachhaltigkeitsanforderungen  entwickeln, die ein überdurchschnittlich profitables Wachstum als Teil 
science Research agieren als global aufgestellte Plattformen mit Sitz  in unseren Kundenindustrien setzt sich fort. Die sich daraus ergeben- des BASF-Verbunds versprechen, innovationsgetrieben sind oder 
in den Regionen Europa, Asien-Pazifik und Nordamerika. Zusam- den Chancen in einem wachsenden Markt wollen wir künftig noch  eine technologische Differenzierung bieten, die helfen, eine relevante 
men mit den Entwicklungseinheiten der Unternehmens bereiche  gezielter durch Innovationen nutzen. Daher haben wir unsere Sustain- Marktposition zu erreichen, sowie neue und nachhaltige Geschäfts-
bilden sie den Kern des weltweiten Wissensverbunds. Die starke  able-Solution-Steering-Methode zur Nachhaltigkeitsbewertung des  modelle ermöglichen.
regionale Präsenz eröffnet Chancen, um vor Ort am Innovations- Produktportfolios  auf  die  Bewertung  unserer  Innovationsprojekte 
geschehen teilzuhaben und Zugang zu Talenten zu  erhalten. Die  übertragen und frühzeitig in unsere Forschungs- und Entwicklungs- Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bei der Prüfung von 
Effektivität und Effizienz unserer Forschungsaktivitäten optimieren  prozesse sowie in die Entwicklung unserer Geschäftsstrategien integ- Akquisitionszielen eine wesentliche Rolle. Eine detaillierte Analyse und 
wir durch unseren weltweiten Wissensverbund. riert. Dadurch wollen wir von der – verglichen mit dem übrigen bewer- Quantifizierung erfolgt im Rahmen der Due Diligence. Risiken sind 
teten Portfolio – höheren Profitabilität unserer  Accelerator-Lösungen  beispielsweise erhöhte Personalfluktuation, eine verzögerte Realisie-
Über die konzernfinanzierte Forschung fördert BASF gezielt den  profitieren. Gleichzeitig minimieren wir  Reputations- und finanzielle  rung von Synergien oder die Übernahme von im Vorfeld nicht exakt 
Aufbau und die Weiterentwicklung von Schlüsseltechnologien sowie  Risiken, indem wir die Vermarktung von Produkten, bei denen    quantifizierbaren  Verpflichtungen.  Sollten  unsere  diesbezüglichen 
den  Aufbau  neuer  Geschäftsbereiche.  Forschungsschwerpunkte  wir erhebliche Nachhaltigkeitsheraus forderungen identifiziert haben   Erwartungen nicht eintreten, können sich Risiken wie beispielsweise 
werden dabei mit Blick auf ihre strategische Relevanz für BASF  (sogenannte Challenged-Produkte), spätestens innerhalb von fünf  Wertminderungsbedarf beim immateriellen Vermögen ergeben; es 
 jenseits existierender Geschäftsfelder gesetzt. Jahren nach deren erstmaliger Bewertung als „challenged“ einstellen.  bestehen aber auch Chancen, etwa durch zusätzliche Synergien.
Um daraus resultierende mögliche finanzielle Risiken zu verringern,   Mehr zu unseren Akquisitionen ab Seite 43
Dem Risiko eines technischen oder wirtschaftlichen Scheiterns von  werden für diese Produkte frühzeitig Aktionspläne erstellt. Diese 
Forschungs- und Entwicklungsprojekten begegnen wir durch ein   können etwa Forschungsprojekte, Reformulierungen oder auch das  Rekrutierung und langfristige Bindung  
ausgewogenes und umfangreiches Projektportfolio sowie durch eine  Ersetzen des Produkts durch ein anderes beinhalten. qualifizierter Mitarbeiter
professionelle, meilensteinbasierte Projektsteuerung.  Mehr zu den Themen Innovation und Digitalisierung ab Seite 31 BASF stellt sich durch die demografische Entwicklung, insbesondere 
in Nordamerika und Europa, mittel- bis langfristig auf zunehmende 
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Technologien und Lösungen  Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen Herausforderungen bei der Gewinnung von Fachkräften ein. Damit 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette werden sowohl in den  Die  Entscheidungen  über  Art,  Umfang  und  Standort  unserer  erhöht sich das Risiko, dass offene Stellen nicht oder nur verzögert 
Unternehmens- und Funktionsbereichen als auch von bereichsüber- Investitionsp rojekte beruhen auf Annahmen bezüglich der langfristi- mit geeigneten Bewerbern besetzt werden können. Diesen Risiken 
greifenden Teams geprüft und in entsprechenden Pilotprojekten  gen Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, der Rohstoffverfüg- begegnen wir mit Maßnahmen zur Einbeziehung von Vielfalt, Mit-
getestet. Hierbei werden sie von der Einheit Digitalization & Information   barkeit  sowie  zu  Länder-,  Währungs-  und  Technologierisiken.  arbeiter- und Führungskräfteentwicklung sowie zur stärkeren Positio-
Services unterstützt. Analysiert werden Chancen und Risiken der  Chancen und Risiken ergeben sich aus möglichen Abweichungen der  nierung unserer Arbeitgebermarke („Employer Branding“). Das 
Digitalisierung in Produktion, Logistik, Forschung und Entwicklung,  realen Entwicklung zu unseren Annahmen. Demografiemanagement  auf  lokaler  Ebene  umfasst  Nachfolge-
bei Geschäftsmodellen sowie in Unternehmensfunktionen wie bei- planung, Wissensmanagement sowie Angebote zur besseren Verein-
spielsweise Finance, Human Resources, Procurement & Supply  Wir erwarten, dass der Anstieg der Chemieproduktion in den  barkeit von Beruf und Privatleben und zur Gesundheitsförderung. 
Chain Services sowie Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property.  Schwellenlä ndern in den kommenden Jahren weiter über dem globa-
BASF-Bericht 2019 146
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Chancen und Risiken
Damit erhöhen wir die Attraktivität von BASF als Arbeitgeber und  Climate-related Financial Disclosures (TCFD). Für BASF als energie-
binden Mitarbeiter langfristig an uns. intensives  Unternehmen  ergeben  sich  klimabezogene   Risiken  
 Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab Seite 126 insbesondere durch regulatorische Änderungen, zum Beispiel bei 
der Verpreisung von CO über Emissionshandelssysteme, Steuern 
2
Nachhaltigkeit oder die Energiegesetzgebung. Darüber hinaus kann die Emissions-
Chancen sowie Risiken, die sich aus wesentlichen Nachhaltigkeits- bilanz und -intensität von BASF zu einer negativen Wahrnehmung 
themen ergeben können, sind nur selten konkret finanziell bewert- und eingeschränkter Attraktivität bei externen Interessengruppen 
bar und wirken sich vor allem mittel- bis langfristig auf die Geschäfts- (zum Beispiel Kunden, Investoren) führen. Wir begegnen diesen 
tätigkeiten aus.  Risiken durch unsere Maßnahmen im Rahmen des Carbon Manage-
ments und  indem wir unsere Positionen und Beiträge zum Klima-
Im Zuge unseres allgemeinen Risikomanagementprozesses erfragen  schutz (zum Beispiel politische Forderungen, Fortschritte bei der 
und erheben wir auch relevante Risiken, die sich aus Nachhaltigkeits- Umsetzung unserer K  limastrategie, Leistungen unserer Produkte 
themen  wie  zum  Beispiel  dem  Klimawandel  ergeben.  Unser  zum Klimaschutz) transparent in öffentlich zugänglichen Quellen 
Nachhaltig keitsmanagement leistet einen Beitrag zur Risikomini- (zum Beispiel diesem Geschäfts bericht oder auf der BASF-Web-
mierung und eröffnet Chancen bei der Vermarktung nachhaltigerer  seite) und im direkten Austausch mit den externen Interessen-
Produkte. Risiken, die sich aus den Themenbereichen Sicherheit    gruppen darstellen. Physische Risiken für unsere Produktion und 
und  Umweltschutz,  Gesundheitsschutz,  Produktverantwortung,  unsere Lieferkette werden durch unser Risiko management in der 
 Compliance, Lieferantenbeziehungen sowie Arbeits- und Sozial- Produktion und im Einkauf adressiert. Unser breites Produktportfolio 
standards ergeben können,  verringern wir, indem wir uns global  umfasst auch Lösungen für Kreislaufwirtschaft und Klimaschutz 
einheitliche Standards setzen. Diese gehen häufig über lokale  (zum Beispiel Dämmstoffe für Gebäude, Materialien für die Elektro-
 gesetzliche Anforderungen hinaus. mobilität,  biobasierte  Produkte),  für  die  sich  bei  verstärkter 
 gesellschaftlicher Sensibilität zusätzliche Marktchancen bieten.  
Die Einhaltung dieser Standards prüfen wir durch interne Monitoring- An Lösungen für eine nachhaltige Landwirtschaft, die den ökono-
systeme wie globale Befragungen oder Audits. 2019 wurden bei- mischen, ökologischen und gesellschaftlichen Ansprüchen lang-
spielsweise in diesem Zusammenhang an zahlreichen Standorten  fristig gerecht werden soll, arbeiten wir mit einer Vielzahl von wissen-
Lieferanten bezüglich ihrer Nachhaltigkeit auditiert. Unser global  schaftlichen und öffentlichen Organisationen und Initiativen.
gültiger Verhaltenskodex, auf dessen Einhaltung sich alle Mitarbeiter, 
Führungs kräfte  sowie  der  Vorstand  verpflichten,  definiert  einen  Zur Erfassung berichtspflichtiger Nachhaltigkeitsrisiken im Sinne des 
 verbindlichen Rahmen für unser Handeln. Beschwerdemechanismen  § 289b ff HGB nutzen unsere dezentralen Fachverantwortlichen 
wie unsere Compliance-Hotlines ergänzen die Monitoringsysteme.  einen zentralen Entscheidungsbaum. Für das Jahr 2019 wurden 
keine berichtspflichtigen verbleibenden Nettorisiken im Sinne des   
Das Risikomanagement im Bereich Nachhaltigkeit umfasst auch  § 289b ff HGB identifiziert.
klima bezogene Risiken und Chancen. Dabei betrachten wir sowohl   Mehr zum Nachhaltigkeitsmanagement ab Seite 36
Risiken, die für Unternehmen im Zusammenhang mit dem Übergang    Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 116
zu einer kohlenstoffärmeren Wirtschaft entstehen (Transitionsrisiken),    Mehr zu den Chancen und Risiken aus der Energiepolitik auf Seite 142
als auch physische Risiken gemäß Definition der Task Force on   Mehr zu unseren Positionen und Beiträgen zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
BASF-Bericht 2019 147
Kapitel 3 S. 148 – S. 184
3
Corporate-Governance-Bericht    149  Vergütungsbericht    162 
Compliance    157 Bericht des Aufsichtsrats    176
Organe der Gesellschaft    159 Entsprechenserklärung nach § 161 AktG    183
Vorstand    159
Aufsichtsrat    160 Erklärung zur Unternehmensführung    184
Corporate
Governance
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Corporate-Governance-Bericht
Corporate-Governance-
Leitung und Geschäftsführung durch den Vorstand Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, die Geschäfts-
ordnung des Vorstands oder Beschluss des Vorstands dem Gesamt-
Bericht
▪ Vorstand personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt vorstand vorbehalten sind, in regelmäßigen, vom Vorstandsvorsitzen-
▪ Leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung den einberufenen Vorstandssitzungen. Basis der Vorstandsentschei-
▪ Legt Unternehmensziele und strategische Ausrichtung fest dungen sind detaillierte Informationen und Analysen der Geschäftsbe-
Corporate Governance umfasst das gesamte System der Lei- reiche und Facheinheiten und, soweit dies erforderlich erscheint, ex-
tung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu zählen  Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung und  terner Berater. Vorstandsbeschlüsse können grundsätzlich mit einfa-
seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen Grundsätze  vertritt die BASF SE bei Geschäften mit Dritten. Der Vorstand ist per- cher Mehrheit gefasst werden. Bei Stimmengleichheit entscheidet die 
und Leitlinien sowie interne und externe Kontroll- und Über- sonell strikt vom Aufsichtsrat getrennt, der die Tätigkeit des Vorstands  Stimme des Vorstandsvorsitzenden. Ein Vetorecht gegen Beschlüsse 
wachungsmechanismen. Gute und transparente Corporate  überwacht und über dessen Besetzung entscheidet: Kein Mitglied  des Vorstands hat er dagegen nicht. Im Übrigen ist jedes Vorstands-
Governance  gewährleistet  eine  verantwortungsvolle,  auf  des Vorstands kann zugleich Mitglied des Aufsichtsrats sein. Als  mitglied in den ihm zugewiesenen Aufgabenbereichen einzeln ent-
Wertschöpfung  ausgerichtete  Leitung  und  Kontrolle  des  zentrale Aufgabe der Unternehmensleitung legt der Vorstand die Un- scheidungsbefugt. 
Unter nehmens. Sie fördert das Vertrauen der Anleger, der   ternehmensziele und die strategische Ausrichtung der BASF-Gruppe 
Finanzmärkte, der Kunden und anderer Geschäftspartner, der  und ihrer einzelnen Geschäftsbereiche fest, bestimmt die interne Un- Der Vorstand kann zur Beratung und Entscheidung einzelner Sachfra-
Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in BASF. ternehmensorganisation und entscheidet über die Besetzung der  gen, wie beispielsweise wesentlicher Akquisitions- oder Devesti-
Managementpositionen auf den Ebenen unterhalb des Vorstands. Er  tionsvorhaben, Vorstandsausschüsse einsetzen, denen mindestens 
steuert und überwacht das Geschäft der BASF-Gruppe durch Pla- drei Vorstandsmitglieder angehören müssen. Zur Vorbereitung we-
Vorstand
nung und Festlegung des Unternehmensbudgets, durch Allokation  sentlicher Entscheidungen, wie Akquisitions-, Devestitions-, Investi-
von Ressourcen und Managementkapazitäten, durch Begleitung und  tions- oder Personalentscheidungen, hat der Vorstand auf der Ebene 
leitet das Unternehmen und vertritt die BASF SE bei  
Geschäften mit Dritten Entscheidung wesentlicher Einzelmaßnahmen und durch Kontrolle  unterhalb des Vorstands verschiedene Kommissionen eingesetzt, die 
der operativen Geschäftsführung. die geplanten Maßnahmen unabhängig von dem betroffenen Ge-
Aufsichtsrat schäftsbereich intensiv prüfen, deren Chancen und Risiken bewerten 
Sein Handeln und seine Entscheidungen richtet der Vorstand dabei  und auf dieser Grundlage dem Vorstand Bericht erstatten und Ent-
bestellt, überwacht und berät den Vorstand am Unternehmensinteresse aus. Er ist dem Ziel einer nachhaltigen  scheidungsvorschläge vorlegen. 
Steigerung des Unternehmenswerts verpflichtet. Zu den Aufgaben 
Aktionäre
des Vorstands gehört die Aufstellung des Konzern- und des Einzelab- Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
schlusses der BASF SE mit der Berichterstattung über die finanziellen  umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen der 
nehmen Mitverwaltungs- und Kontrollrechte in der  
Hauptv ersammlung wahr und nichtfinanziellen Leistungen des Unternehmens. Darüber hinaus  Planung,  der  Geschäftsentwicklung,  der  Risikolage,  des  Risiko-
hat er dafür Sorge zu tragen, dass bei der Tätigkeit des Unternehmens  managements sowie der Compliance und stimmt mit dem Aufsichts-
die geltenden Rechtsvorschriften und behördlichen Anordnungen  rat die strategische Ausrichtung des Unternehmens ab.
Grundlegende Merkmale des Corporate-Governance-Systems der  sowie  die  unternehmensinternen  Richtlinien  eingehalten  werden 
BASF SE sind das duale Leitungssystem mit einer transparenten und  (Compliance). Hierzu gehört unter anderem die Einrichtung angemes- Für bestimmte in der Satzung der BASF SE oder vom Aufsichtsrat 
effektiven Aufteilung von Unternehmensleitung und deren Überwa- sener  Kontroll-,  Compliance-Management-  und  Risikomanage- festgelegte Geschäfte der Gesellschaft muss der Vorstand vor Ab-
chung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, die paritätische B  esetzung  ment-Systeme und die unternehmensweite Verankerung einer Com- schluss die Zustimmung des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehören 
des Aufsichtsrats mit Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer  pliance-Kultur mit unumstrittenen Standards.  der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Unterneh-
sowie die Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der A ktionäre in der  mensteilen sowie die Emission von Anleihen und vergleichbaren  
Hauptversammlung. Finanzinstrumenten. Dies ist jedoch nur notwendig, wenn der  
BASF-Bericht 2019 149
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Corporate-Governance-Bericht
Erwerbs- oder Veräußerungspreis beziehungsweise der Emissions- Duales Leitungssystem der BASF SE
betrag im Einzelfall 3 % des im jeweils letzten festgestellten Konzern-
abschluss der BASF-Gruppe ausgewiesenen Eigenkapitals übersteigt.  Vorstand Aufsichtsrat
 Mehr zum Risikomanagement im Prognosebericht ab Seite 133
  Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von ihnen wahrgenommenen Mandate in 
Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften sind ab Seite 159 aufgeführt. Die Vergütung des Vorstands  bestellt den Vorstand
wird ausführlich im Vergütungsbericht ab Seite 169 dargestellt.
überwacht den Vorstand
Kompetenzprofil, Diversitätskonzept und Nachfolgeplanung 
berät den Vorstand
für den Vorstand
berichtet dem Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand für eine langfris-
tige Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vorstands. BASF strebt  6 Mitglieder 12 Mitglieder
an, Vorstandspositionen überwiegend mit im Unternehmen entwi- werden vom Aufsichtsrat bestellt 6 von der Hauptversammlung  
ckelten Kandidaten zu besetzen. Aufgabe des Vorstands ist es, dem  Vorsitzender gewählte  Aktionärsvertreter und  
Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl geeigneter Kandidaten vorzu- wird vom Aufsichtsrat ernannt 6 Arbeitnehmervertreter
Vorsitzender
schlagen. 
wird vom Aufsichtsrat gewählt
Die langfristige Nachfolgeplanung bei BASF orientiert sich an der Un-
ternehmensstrategie. Grundlage ist eine systematische Management-
entwicklung mit den folgenden wesentlichen Elementen:
– Frühzeitige Identifizierung geeigneter Kandidaten unterschiedlicher  bend für eine Bestellung in den Vorstand der BASF SE sein kann.  wurde dieser im Mai 2018 von acht auf sieben Mitglieder und als Teil 
Fachrichtungen, Nationalitäten und unterschiedlichen Geschlechts lnsgesamt soll so sichergestellt sein, dass der Vorstand als Ganzes  laufender Effizienzmaßnahmen im Januar 2020 weiter auf sechs Mit-
– Systematische Entwicklung der Führungskräfte durch die erfolgrei- folgendes Profil im Sinne eines Diversitätskonzepts hat: glieder reduziert. Die Regelaltersgrenze für die Mitglieder des Vor-
che Übernahme von Aufgaben mit wachsender Verantwortung,  – Langjährige Führungserfahrung in naturwissenschaftlichen, techni- stands orientiert sich an der Vollendung des 63. Lebensjahres.
möglichst in verschiedenen Geschäften, Regionen und Funktionen schen und kaufmännischen Arbeitsgebieten
– Nachgewiesener, erfolgreicher strategischer sowie operativer Ge- – Internationale Erfahrung aufgrund von Herkunft und/oder beruf- Der Vorstand erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung das 
staltungswille und Führungsstärke, insbesondere unter herausfor- licher Tätigkeit Kompetenzprofil  und  die  Anforderungen  des  Diversitätskonzepts 
dernden Geschäftsbedingungen – Mindestens ein weibliches Vorstandsmitglied vollständig.
– Vorbildfunktion bei der Umsetzung unserer Unternehmenswerte – Eine ausgewogene Altersstruktur, um die Kontinuität der Vor-
standsarbeit zu gewährleisten und eine reibungslose Nachfolgepla-
Dadurch soll ermöglicht werden, dass der Aufsichtsrat bei der Bestel- nung zu ermöglichen
lung von Vorständen eine hinreichende Vielfalt in Bezug auf Berufs-
ausbildung und -erfahrung, kulturelle Prägung, Internationalität, Ge- Die Anzahl der Vorstandsmitglieder ergibt sich durch das Verständnis 
schlecht und Alter sicherstellen kann. Unabhängig von diesen einzel- von BASF als ein integriert geführtes Unternehmen und wird bestimmt 
nen Kriterien ist der Aufsichtsrat überzeugt, dass letztlich nur die  von den Notwendigkeiten, die sich aus der Zusammenarbeit im Vor-
ganzheitliche Würdigung der einzelnen Persönlichkeit ausschlagge- stand ergeben. Im Zuge der personellen Veränderungen im Vorstand 
BASF-Bericht 2019 150
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Corporate-Governance-Bericht
Überwachung der Unternehmensleitung durch den   Die Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse werden von  Personalausschuss 
Aufsichtsrat ihren Vorsitzenden und unabhängig davon auf Verlangen eines ihrer 
Mitglieder  oder  des  Vorstands  einberufen.  Die  Aktionärs-  und  Mitglieder 
▪ Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand  Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bereiten die Sitzungen des  Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Michael Diekmann (bis 3. Mai 2019), 
▪ Vier Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet Aufsichtsrats  jeweils  in  getrennten  Vorbesprechungen  vor.  Der  Franz Fehrenbach (seit 3. Mai 2019), Sinischa Horvat, Michael 
 Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Beschlüsse, die mit   Vassiliadis
Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und überwacht  einfacher Mehrheit der an der Abstimmung teilnehmenden Aufsichts-
und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Da Mit- ratsmitglieder gefasst werden. Bei Stimmengleichheit entscheidet die  Aufgaben
glieder des Aufsichtsrats nicht zugleich dem Vorstand angehören  Stimme des Vorsitzenden, der immer ein von den A ktionären gewähl- – Bereitet die Bestellung der Vorstandsmitglieder durch den Auf-
können, ist bereits strukturell ein hohes Maß an Unabhängigkeit bei  tes Aufsichtsratsmitglied sein muss. Dieses B  eschlussverfahren gilt  sichtsrat sowie die mit den Vorstandsmitgliedern abzuschließenden 
der Überwachung des Vorstands sichergestellt.  auch für die Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern  Anstellungsverträge vor
durch den Aufsichtsrat. Beschlüsse können bei Bedarf auch auf  – Achtet bei den Vorschlägen für die Berufung von Mitgliedern des 
Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusammens et- schriftlichem  Wege  oder  mittels  anderer  Kommunikationsmittel   Vorstands auf deren fachliche Eignung, internationale Erfahrung 
zung des Aufsichtsrats sind neben der SE-Verordnung die Satzung  außerhalb von Sitzungen gefasst werden, sofern kein Mitglied dieser  und Führungsqualität, die langfristige Nachfolgeplanung sowie auf 
der BASF SE und die Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeit- Art der Beschlussfassung widerspricht.  Vielfalt – insbesondere die angemessene Berücksichtigung von 
nehmer in der BASF SE (Beteiligungsvereinbarung), die auch die bei  Frauen
BASF anzuwendenden Regelungen zur Umsetzung der gesetzlichen  Der Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig unter anderem über  – Bereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das System 
Geschlechterquote im Aufsichtsrat beinhaltet. Das deutsche Mitbe- den Geschäftsverlauf und die voraussichtliche Geschäftsentwicklung,  und die Höhe der Vorstandsvergütung vor
stimmungsgesetz gilt für BASF als eine Europäische Aktiengesell- die Finanz- und Ertragslage, die Unternehmensplanung, die Umset-
schaft (Societas Europaea, SE) nicht.  zung der Unternehmensstrategie, unternehmerische Chancen und  Prüfungsausschuss 
Risiken und das Risiko- und Compliance-Management informiert. Die 
Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht aus zwölf Mitgliedern. Sechs  wesentlichen Berichtserfordernisse hat der Aufsichtsrat in einer Infor- Mitglieder 
Mitglieder werden von den Aktionären in der Hauptversammlung   mationsordnung verankert. Auch außerhalb der Sitzungen steht der  Dame Alison Carnwath DBE (Vorsitz), Tatjana Diether, Franz Fehren-
gewählt. Die anderen sechs Mitglieder werden vom BASF Europa  Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem Kontakt mit dem Vorstand,  bach (bis 29. Februar 2020), Anke Schäferkordt (ab 1. März 2020), 
Betriebsrat,  der  Vertretung  der  europäischen  Arbeitnehmer  der  insbesondere mit dem Vorstandsvorsitzenden.  Michael Vassiliadis
BASF-Gruppe, bestellt. Es ist vorgesehen, die Bestellungsperiode für 
die Mitglieder des Aufsichtsrats von derzeit fünf Jahren auf vier Jahre  Der Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Aufsichtsratsausschüsse ein- Aufgaben
zu verkürzen. Dadurch soll weiterhin der Gleichlauf von insgesamt drei  gerichtet:  den  Personalausschuss,  den  Prüfungsausschuss,  den  – Bereitet die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats zur 
Wahlperioden mit der maximalen Mitgliedschaftsdauer, bis zu der ein  Nominierungsausschuss und den Strategieausschuss. Billigung des Jahres- und Konzernabschlusses und der Lagebe-
Aufsichtsratsmitglied als unabhängig eingestuft wird, sichergestellt   Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF SE mit Kennzeichnung als Aktionärs- oder Arbeitnehmerver- richte einschließlich der nichtfinanziellen Erklärungen vor und erör-
werden. Der Aufsichtsrat hat diese Dauer im Einklang mit dem im Jahr  treter und die von ihnen wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften sind ab  tert die Quartalsmitteilungen und den Halbjahresfinanzbericht vor 
Seite 160 aufgeführt.
2019 überarbeiteten und neugefassten Deutschen Corporate Gover- ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand
  Die Vergütung des Aufsichtsrats wird im Vergütungsb ericht ab Seite 174 dargestellt.
nance Kodex (Kodex 2020) von bisher 15 auf 12 Jahre herabgesetzt.  – Befasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozes-
 Die Satzung der BASF SE und die Beteiligungsvereinbarung sind unter basf.com/satzung sowie   
Der Hauptversammlung 2020 soll eine entsprechende Satzungsän- basf.com/de/corporategovernance abrufbar. ses, der Abschlussprüfung, der Wirksamkeit des internen Kontroll-
derung vorgeschlagen werden. systems, des Risikomanagementsystems, des internen Revisions-
systems sowie mit Fragen der Compliance
BASF-Bericht 2019 151
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Corporate-Governance-Bericht
– Ist zuständig für die Beziehungen zum Abschlussprüfer der Gesell- – Bereitet die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversamm- Kompetenzprofil, Diversitätskonzept und Ziele für die 
schaft: bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptver- lung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder vor  Zusammensetzung des Aufsichtsrats
sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, überwacht dessen 
Unabhängigkeit, legt gemeinsam mit dem Abschlussprüfer die  Strategieausschuss ▪ Kriterien für Besetzung: fachliche und persönliche Quali-
Schwerpunkte der Abschlussprüfung fest, vereinbart das Prü- fikation, Vielfalt und Unabhängigkeit
fungshonorar, beurteilt die Qualität der Abschlussprüfung und be- Mitglieder 
schließt über die Bedingungen für die Erbringung von Leistungen  Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Dame Alison Carnwath DBE, Michael  Ein wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, eine dem 
außerhalb der Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer;   Diekmann (bis 3. Mai 2019), Franz Fehrenbach (seit 3. Mai 2019),  Unternehmen angemessene Besetzung der verantwortlichen Unter-
regelmäßiger Dialog hierzu besteht zwischen der Vorsitzenden des   Waldemar Helber, Sinischa Horvat, Michael Vassiliadis nehmensorgane Vorstand und Aufsichtsrat sicherzustellen. Der Auf-
Prüfungsausschusses und dem Abschlussprüfer auch außerhalb  sichtsrat hat dazu am 21. Dezember 2017 gemäß Ziffer 5.4.1 des 
der Sitzungen Aufgaben Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Fe-
– Befasst sich mit der Nachkontrolle von Akquisitions- und Investiti- – Befasst sich mit der strategischen Weiterentwicklung des Unter- bruar 2017 und § 289f Abs. 2 Nr. 6 Handelsgesetzbuch (HGB) Ziele 
onsprojekten nehmens für die Zusammensetzung, das Kompetenzprofil sowie das Diversi-
– Ist berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen Auskünfte  – Bereitet Beschlüsse des Aufsichtsrats zu wesentlichen Akquisitio- tätskonzept des Aufsichtsrats beschlossen und diese am 19. Dezem-
vom Abschlussprüfer und vom Vorstand einzuholen; kann zudem  nen und Devestitionen des Unternehmens vor ber 2019 aufgrund der neuen Empfehlungen des im Jahr 2019 
in alle Geschäftsunterlagen von BASF Einsicht nehmen und diese  überarbeiteten und neugefassten Deutschen Corporate Governance 
und alle anderen Vermögensgegenstände von BASF prüfen. Mit  Sitzungen und Sitzungsteilnahmen Kodex (Kodex 2020) vor allem hinsichtlich der Bewertungskriterien für 
diesen Prüfungen kann der Prüfungsausschuss auch Sachverstän- die Unabhängigkeitseinschätzung erweitert. Leitender Grundsatz für 
dige wie Wirtschaftsprüfer und Rechtsanwälte beauftragen Im Geschäftsjahr 2019 hat die Besetzung des Aufsichtsrats ist es, eine qualifizierte Aufsicht und 
– der Aufsichtsrat sechs Sitzungen, Beratung des Vorstands der BASF SE sicherzustellen. Für die Wahl in 
Financial Experts – der Personalausschuss vier Sitzungen, den Aufsichtsrat sollen der Hauptversammlung Kandidaten vorge-
Mitglieder  mit  besonderen  Kenntnissen  und  Erfahrungen  in  der  – der Prüfungsausschuss fünf Sitzungen, schlagen werden, die aufgrund ihrer fachlichen Kenntnisse und Erfah-
 Anwendung  von  Rechnungslegungsgrundsätzen  und  internen  – der Nominierungsausschuss eine Sitzung und rungen, Integrität, Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Per-
 Kontrollverfahren im Sinne des Deutschen Corporate Governance  – der Strategieausschuss eine Sitzung  sönlichkeit die Aufgaben eines Aufsichtsrats in einem international 
Kodex sind Dame Alison Carnwath DBE und Franz Fehrenbach. abgehalten. tätigen Chemieunternehmen erfolgreich wahrnehmen können.
Nominierungsausschuss An den Sitzungen des Aufsichtsrats haben mit Ausnahme einer Sit- Kompetenzprofil
zung, bei der ein Mitglied nicht anwesend war, jeweils alle Aufsichts- Für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats als Gesamtgremium 
Mitglieder  ratsmitglieder teilgenommen. An den Sitzungen der Ausschüsse des  werden folgende Anforderungen und Ziele als wesentlich erachtet:
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Prof. Dr. François Diederich (bis 3. Mai  Aufsichtsrats haben mit Ausnahme der Sitzung des Nominierungs- – Erfahrung im Führen von Unternehmen, Verbänden und Netz- 
2019), Prof. Dr. Thomas Carell (seit 3. Mai 2019), Dame Alison Carn- ausschusses, bei der ein Mitglied nicht anwesend war, jeweils alle  werken
wath DBE, Michael Diekmann (bis 3. Mai 2019), Dr. Alexander C. Karp  Ausschussmitglieder teilgenommen. – Vertrautheit der Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Chemiesek-
(seit 3. Mai 2019), Franz Fehrenbach, Anke Schäferkordt  Mehr zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Geschäftsjahr 2019 im Bericht des  tor und damit verbundenen Wertschöpfungsketten
 Aufsichtsrats ab Seite 176 – Angemessene Kenntnis im Gesamtgremium zu Finanzen, Bilanzie-
 Eine individualisierte Übersicht der Sitzungsteilnahmen ist unter  
Aufgaben rung, Rechnungswesen, Recht und Compliance sowie ein unab-
basf.com/aufsichtsrat/sitzungen abrufbar.
– Identifiziert  geeignete  Kandidaten  für  die  Aufsichtsrats- 
  Die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind unter basf.com/aufsichtsrat 
besetzung auf Basis der vom Aufsichtsrat beschlossenen Zusam-  abrufbar.
mensetzungsziele
BASF-Bericht 2019 152
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Corporate-Governance-Bericht
hängiges Mitglied mit Sachverstand in Rechnungslegung und Ab- – Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer: Personen, die am Tag  nem Aufsichtsratsmitglied oder einer dem Aufsichtsratsmitglied 
schlussprüfung im Sinne von § 100 Abs. 5 AktG (Financial E xpert) der Wahl durch die Hauptversammlung das 72. Lebensjahr vollen- nahes tehenden Person und der BASF SE oder einer ihrer Grup-
– Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in Innovation,  det haben, sollen grundsätzlich nicht zur Wahl vorgeschlagen wer- pengesellschaften mit einer jährlichen Vergütung von über 50  % der 
Forschung & Entwicklung und Technologie  den. Die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat soll in der Regel drei regu- Aufsichtsratsvergütung sowie die gesellschaftsrechtliche Beteili-
– Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in den Gebie- läre satzungsgemäße Mandatsperioden nicht überschreiten; dies  gung eines Aufsichtsratsmitglieds oder einer einem Aufsichtsrats-
ten Digitalisierung, Informationstechnologie, Geschäftsmodelle und  entspricht derzeit 15 Jahren. mitglied nahestehenden Person in Höhe von mehr als 20 % an einer 
Start-ups – Unabhängigkeit: Um eine unabhängige Überwachung und Bera- Gesellschaft, an der die BASF SE unmittelbar oder mittelbar 
– Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in den Gebie- tung des Vorstands zu gewährleisten, sollen dem Aufsichtsrat so- mehrheitlich beteiligt ist, zu einer Einstufung als nicht unabhängig.
ten Personal, Gesellschaft, Kommunikation und Medien wohl insgesamt als auch auf Seiten seiner von den Aktionären ge-
– Fachkenntnisse und Erfahrungen aus Wirtschaftsbereichen außer- wählten Mitglieder (Anteilseignervertreter) eine angemessene An- Stand der Umsetzung
halb der Chemieindustrie  zahl unabhängiger Mitglieder angehören. Nach der Einschätzung  Der Aufsichtsrat erfüllt nach eigener Einschätzung in seiner derzeiti-
 Mehr zum Kompetenzproﬁl des Aufsichtsrats unter basf.com/kompetenzproﬁl-aufsichtsrat  des Aufsichtsrats ist das dann der Fall, wenn mehr als die Hälfte der  gen Zusammensetzung die Anforderungen des Kompetenzprofils 
Anteilseignervertreter und insgesamt mindestens acht Mitglieder  vollständig. Mit der Wahl des neuen Aufsichtsratsmitglieds Alexander 
Diversitätskonzept  des Aufsichtsrats als unabhängig angesehen werden können. Bei  C. Karp in der Hauptversammlung 2019 wird nunmehr auch der für 
Der Aufsichtsrat strebt eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf Per- der Bewertung der Unabhängigkeit zieht der Aufsichtsrat ab sofort  die Zukunftsfähigkeit der BASF bedeutsame Kompetenzbereich Digi-
sönlichkeit,  Geschlecht,  Internationalität,  beruflichen  Hintergrund,  die Einschätzungskriterien des im Jahr 2019 überarbeiteten und  talisierung in vollem Umfang abgedeckt.
Fachkenntnisse und Erfahrungen sowie Altersverteilung an und be- neugefassten Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex 
rücksichtigt für seine Zusammensetzung folgende Kriterien: 2020) heran. Das bedeutet unter anderem, dass ein Mitglied des  Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind elf der derzeitigen zwölf 
– Mindestens jeweils 30 % Frauen und Männer Aufsichtsrats ab einer Mitgliedsdauer von zwölf Jahren nicht mehr  Mitglieder bei Anwendung der oben genannten Kriterien als unabhän-
– Mindestens 30 % der Mitglieder verfügen über internationale Erfah- als unabhängig eingestuft wird. Bisher wurde hierfür eine Mitglied- gig zu betrachten. Lediglich das Aufsichtsratsmitglied Franz Fehren-
rung aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit schaftsdauer von 15 Jahren zugrunde gelegt. Darüber hinaus hat  bach wird seit Beginn des Jahres 2020 nicht mehr als unabhängig 
– Mindestens 50 % der Mitglieder verfügen über unterschiedliche  der Aufsichtsrat folgende Grundsätze zur Konkretisierung der Un- eingestuft, da er seit Januar 2008 dem Aufsichtsrat angehört und 
Ausbildungen und berufliche Erfahrungen abhängigkeit festgelegt: Für die Arbeitnehmervertreter stellt diese  damit das neu angewandte Kriterium einer Mitgliedschaftsdauer von 
– Mindestens 30 % sind unter 60 Jahren Eigenschaft allein oder die Beschäftigung als Arbeitnehmer der  weniger als zwölf Jahren nicht mehr erfüllt. Um die vollständige Unab-
BASF SE oder einer Gruppengesellschaft die Einstufung als unab- hängigkeit des Prüfungsausschusses weiterhin zu gewährleisten, hat 
Weitere Ziele für die Zusammensetzung hängiges Aufsichtsratsmitglied nicht infrage. Nach Ablauf der ge- der Aufsichtsrat daher beschlossen, mit Wirkung ab dem 1. März 
– Persönlichkeit und Integrität: Die Mitglieder des Aufsichtsrats  setzlichen Cooling-Off-Periode von zwei Jahren schließt die vorma- 2020 das Aufsichtsratsmitglied Anke Schäferkordt anstelle von Franz 
müssen persönlich zuverlässig sein und über Kenntnisse und Er- lige Mitgliedschaft im Vorstand die Bewertung als unabhängig nicht  Fehrenbach als zweite Anteilseignervertreterin in den Prüfungsaus-
fahrungen verfügen, die zur gewissenhaften und eigenverantwortli- aus. Wesentliche Geschäfte zwischen einem Aufsichtsratsmitglied  schuss zu entsenden.
chen Erfüllung der Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds erforder- oder einer dem Aufsichtsratsmitglied nahestehenden Person oder   Mehr zum gesetzlichen Mindestanteil von Frauen und Männern im Aufsichtsrat im folgenden Textab-
lich sind. Unternehmung einerseits und der BASF SE oder einer BASF-Grup- schnitt 
– Zeitliche Verfügbarkeit: Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher,  pengesellschaft andererseits schließen die Qualifikation des Auf-   Eine namentliche Kennzeichnung der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder ﬁndet sich unter Organe der 
Gesellschaft ab Seite 159.
dass der Zeitaufwand, der zur ordnungsgemäßen Erfüllung des  sichtsratsmitglieds als unabhängig grundsätzlich aus. Als wesentli-
Mandats als Aufsichtsrat der BASF SE erforderlich ist, erbracht  ches Geschäft werden ein oder mehrere Geschäfte mit einer Ge-
wird. Bei der Übernahme weiterer Mandate sind die gesetzlichen  samtsumme in einem Kalenderjahr von 1 % oder mehr des Umsat-
Mandatsbeschränkungen und die Empfehlungen des Deutschen  zes der jeweils beteiligten Unternehmen eingestuft. Ebenso führen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) einzuhalten. persönliche Dienstleistungs- oder Beratungsverträge zwischen ei-
BASF-Bericht 2019 153
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Corporate-Governance-Bericht
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an Füh- Dazu setzt das Unternehmen weltweit Maßnahmen um und entwi- der Gesellschaft ist bis zum Ende der Generaldebatte in der Haupt-
rungspositionen in der BASF SE ckelt diese ständig weiter.  versammlung möglich. Eine Höchstgrenze für Stimmrechte eines 
 Mehr zum Anteil von Frauen in Führungspositionen in der BASF-Gruppe weltweit auf Seite 27 Aktionärs oder Sonderstimmrechte bestehen nicht. Damit ist das 
▪ Mindestquote im Aufsichtsrat, Zielgrößen für V orstand und    Mehr zur Einbeziehung von Vielfalt einschließlich der Förderung von Frauen im Konzernlagebericht unter  Prinzip „one share, one vote“ vollständig umgesetzt. Jeder im Aktien-
die obersten Führungsebenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf Seite 128 register eingetragene Aktionär ist berechtigt, an der Hauptversamm-
 Die für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats maßgebliche Beteiligungsvereinbarung in der Fassung 
lung teilzunehmen, dort das Wort zu den jeweiligen Tagesordnungs-
vom November 2015 ist zugänglich unter basf.com/de/corporategovernance
Der Aufsichtsrat einer börsennotierten Europäischen Gesellschaft  punkten zu ergreifen und Auskunft über Angelegenheiten der Gesell-
(SE), der aus derselben Zahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmerver- Rechte der Aktionäre schaft zu verlangen, soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines 
tretern besteht, ist nach § 17 Abs. 2 SE-Ausführungsgesetz zu jeweils  Gegenstands der Tagesordnung erforderlich ist. Eingetragene Aktio-
mindestens 30 % aus Frauen und Männern zusammenzusetzen. Der  ▪ Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre   näre sind zudem berechtigt, in der Hauptversammlung Anträge zu 
Aufsichtsrat der BASF SE besteht seit der Hauptversammlung 2018  in der Hauptversammlung Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat zu stellen und 
aus vier Frauen, von denen je zwei die Anteilseigner beziehungsweise  ▪ Jede Aktie eine Stimme Beschlüsse der Hauptversammlung anzufechten und sie gerichtlich 
die Arbeitnehmer vertreten, und acht Männern und erfüllt mit seiner  auf ihre Rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen. Aktionäre, die Aktien 
Besetzung die gesetzliche Anforderung. Die Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs- und Kontrollrechte in der  mit  einem  anteiligen  Betrag  am  Grundkapital  von  mindestens 
Hauptversammlung wahr, die üblicherweise innerhalb der ersten fünf  500.000 € besitzen – dies entspricht 390.625 A ktien –, können außer-
Für den Vorstand hat der Aufsichtsrat als Zielgröße gemäß § 111  Monate  des  Geschäftsjahres  stattfindet.  Die  Hauptversammlung  dem die Ergänzung der Tagesordnung der Hauptversammlung um 
Abs. 5 AktG für die am 1. Januar 2017 begonnene zweite Zielerrei- wählt die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und beschließt insbe- zusätzliche Tagesordnungspunkte verlangen.
chungsperiode nach Inkrafttreten des Gesetzes festgelegt, dass wei- sondere über die Entlastung des Vorstands und des Aufsichtsrats, die 
terhin mindestens eine Frau dem Vorstand der BASF SE angehören  Verwendung des Bilanzgewinns, Kapitalmaßnahmen, die Ermächti- Umsetzung des Deutschen Corporate G  overnance Kodex 
soll. Dies entsprach zum Zeitpunkt der Festsetzung der Zielgröße bei  gung zum Aktienrückkauf, Satzungsänderungen sowie über die Wahl 
acht Vorstandsmitgliedern einem Anteil von 12,5 % und entspricht seit  des Abschlussprüfers. ▪ BASF SE entspricht allen Empfehlungen des Deutschen 
dem 1. Januar 2020 bei sechs Vorstandsmitgliedern e inem Anteil von  Corporate Governance Kodex
16,7 %. Zudem hat der Vorstand Zielgrößen für den Frauenanteil auf  Jede Aktie der BASF SE gewährt eine Stimme. Die Aktien der  
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands der BASF SE  BASF SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien müssen sich mit  BASF bekennt sich zu einer verantwortungsvollen Unternehmensfüh-
beschlossen. Sie liegen bei 12,1 % für den Frauenanteil auf der ersten  ihren Aktien in das Aktienregister der Gesellschaft eintragen lassen  rung, die auf eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts 
Führungsebene unterhalb des Vorstands und bei 7,3 % auf der zwei- und sind verpflichtet, die nach dem Aktiengesetz für die Eintragung in  ausgerichtet ist. Die BASF SE entspricht allen Empfehlungen des 
ten Führungsebene. Dies entspricht dem Stand zum Zeitpunkt der  das Aktienregister erforderlichen Angaben mitzuteilen. Eintragungs- Deutschen Corporate Governance Kodex in der bei Abgabe der 
Festlegung der Zielgrößen. Die Frist für die Erreichung der Ziele für die  beschränkungen und insbesondere eine Begrenzung der auf einen  Entsprechenserklärung geltenden Fassung vom 7. Februar 2017. 
zweite Zielerreichungsperiode wurde auf den 31. Dezember 2021  Aktionär höchstens eingetragenen Aktien bestehen nicht. Nur die im  Den Empfehlungen des im Jahr 2019 überarbeiteten und neugefass-
gesetzt. Aktienregister eingetragenen Personen sind als Aktionäre stimmbe- ten noch im Bundesanzeiger zu veröffentlichenden Deutschen Cor-
rechtigt. Die eingetragenen Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr  porate Governance Kodex (Kodex 2020) wird ebenfalls bereits ganz 
BASF betrachtet die Weiterentwicklung und Förderung von Frauen  Stimmrecht in der Hauptversammlung selbst auszuüben oder es  überwiegend entsprochen. Noch notwendige weitere Umsetzungs-
als weltweite Aufgabe – unabhängig von einzelnen Konzerngesell- durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder durch einen weisungs- maßnahmen wurden bereits eingeleitet. Ebenso erfüllt BASF fast 
schaften. Dafür haben wir uns anspruchsvolle globale Ziele gesetzt  gebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu las- vollständig die nichtobligatorischen Anregungen beider oben genann-
und 2019 weitere Fortschritte erzielt. BASF wird weiterhin daran ar- sen.  Einzelweisungen  werden  dabei  erst  morgens  am  Tag  der  ter Fassungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die 
beiten, den Anteil der Frauen in ihrem Führungsteam zu erhöhen.  Hauptversammlung an die Gesellschaft weitergeleitet. Die weisungs- Anregung, den Aktionären die Verfolgung der gesamten Hauptver-
gebundene Stimmrechtsausübung über den Stimmrechtsvertreter  sammlung im Internet zu ermöglichen, setzen wir nicht um. Die 
BASF-Bericht 2019 154
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Corporate-Governance-Bericht
Hauptversammlung wird bis zum Ende der Rede des Vorstandsvor- ziehung des Vertrauens durch die Hauptversammlung. Über die  men oder Beteiligungen an Unternehmen gegen Überlassung von 
sitzenden öffentlich zugänglich im Internet übertragen. Die anschlie- Bestellung und Abberufung entscheidet der Aufsichtsrat nach eige- BASF-Aktien zu erwerben. 
ßende Behandlung der Tagesordnung machen wir nicht im Internet  nem pflichtgemäßen Ermessen. 
zugänglich, um den Charakter der Hauptversammlung als eine Prä- Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung am 12. Mai 
senzversammlung unserer Aktionäre zu wahren. Die Änderung der Satzung der BASF SE bedarf nach Artikel 59   2017 wurde das Grundkapital um bis zu 117.565.184 € durch Aus-
 Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2019 von Vorstand und  Aufsichtsrat der BASF SE ist auf   Abs. 1 SE-VO eines Beschlusses der Hauptversammlung, der mit  gabe von bis zu 91.847.800 neuen Aktien bedingt erhöht. Die beding-
Seite 183 wiedergegeben. einer Mehrheit von nicht weniger als zwei Dritteln der abgegebenen  te Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber 
 Mehr zur Entsprechenserklärung 2019, zur Umsetzung der Kodex-Anregungen und zum Deutschen 
Stimmen gefasst worden ist, sofern nicht die für deutsche Aktienge- von Wandelschuldverschreibungen oder Optionsscheinen aus Opti-
 Corporate Governance Kodex unter basf.com/de/corporategovernance
sellschaften nach dem Aktiengesetz geltenden Vorschriften eine grö- onsschuldverschreibungen der BASF SE oder einer Tochtergesell-
ßere Mehrheit vorsehen oder zulassen. Das Aktiengesetz sieht für  schaft, zu deren Ausgabe der Vorstand aufgrund des Beschlusses 
Angaben gemäß § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) und  Satzungsänderungen in § 179 Abs. 2 eine Mehrheit von mindestens  der Hauptversammlung vom 12. Mai 2017 bis zum 11. Mai 2022 er-
erläuternder Bericht des Vorstands nach § 176 Abs. 1 Satz 1  drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals  mächtigt ist. Den Aktionären ist ein Bezugsrecht auf die Schuldver-
Aktiengesetz (AktG) vor. Änderungen der Satzung, die lediglich die Satzungsfassung be- schreibungen zu gewähren. Der Vorstand ist ermächtigt, in bestimm-
treffen, kann nach § 12 Ziffer 6 der Satzung der BASF SE der Auf- ten, in § 5 Ziffer 9 der Satzung der BASF SE genannten Ausnahmefäl-
Zum  31.  Dezember  2019  betrug  das  gezeichnete  Kapital  der  sichtsrat beschließen. Dies betrifft insbesondere die Anpassung des  len das Bezugsrecht auszuschließen.
BASF SE 1.175.652.728,32 €, eingeteilt in 918.478.694 Namensak- Grundkapitals und der Aktienzahl nach der Einziehung zurückgekauf-
tien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung  ter BASF-Aktien und nach einer Neuausgabe von Aktien aus dem  Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 12. Mai 2017 ermäch-
eine Stimme. Stimmrechts- und Übertragungsbeschränkungen be- genehmigten Kapital. tigt, bis zum 11. Mai 2022 bis zu 10 % der zum Zeitpunkt der Be-
stehen nicht. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und Pflichten  schlussfassung bestehenden Aktien (10 % des Grundkapitals) zu er-
verbunden. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung von Aktien  Der Vorstand der BASF SE ist durch Beschluss der Hauptversamm- werben. Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands über die Börse 
(Ausstellung von Aktienurkunden) ist nach der Satzung ausgeschlos- lung vom 3. Mai 2019 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats  oder im Wege eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Er-
sen. Verschiedene Aktiengattungen oder Aktien mit Sonderrechten  bis zum 2. Mai 2024 das Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder  werbsangebots. Der Vorstand ist ermächtigt, die zurückgekauften 
bestehen nicht. in Teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 470 Millionen € durch  Aktien wieder zu veräußern (a) über die Börse, (b) durch ein an alle 
Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen  Aktionäre gerichtetes Angebot und mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des Vorstands  (genehmigtes Kapital). Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht auf  an Dritte, (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der den Börsenpreis 
gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 39 SE-VO, § 16  die neuen Aktien zu gewähren. Dies kann auch dadurch geschehen,  einer BASF-Aktie zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich 
SE-Ausführungsgesetz und §§ 84, 85 AktG sowie § 7 der Satzung  dass die neuen Aktien von einem Kreditinstitut mit der Verpflichtung  unterschreitet, und (d) gegen Sachleistungen, insbesondere im Rah-
der BASF SE. Danach bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der  übernommen werden, diese den Aktionären anzubieten (mittelbares  men eines Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Be-
Vorstandsmitglieder (wenigstens zwei), bestellt die Vorstandsmit- Bezugsrecht). Der Vorstand ist demgegenüber ermächtigt, in be- teiligungen an Unternehmen oder im Rahmen von Unternehmenszu-
glieder und kann einen Vorstandsvorsitzenden sowie einen oder  stimmten – in § 5 Ziffer 8 der Satzung der BASF SE genannten –  sammenschlüssen. Bei der Wiederveräußerung gemäß (c) und (d) ist 
mehrere stellvertretende Vorsitzende ernennen. Die Mitglieder des  Ausnahmefällen das gesetzliche Bezugsrecht der Aktionäre bis zu  das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Der Vorstand ist 
Vorstands werden für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren  einem Höchstbetrag von insgesamt 10 % des Grundkapitals auszu- weiter  ermächtigt,  die  erworbenen  Aktien  einzuziehen  und  das 
bestellt, bei Erstbestellungen beträgt die Bestelldauer bei BASF re- schließen. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn bei der Kapital- Grundkapital um den auf die eingezogenen Aktien entfallenden Anteil 
gelmäßig nur drei Jahre. Wiederbestellungen sind zulässig. Der  erhöhung gegen Bareinlagen der Ausgabepreis der neuen Aktien den  am Grundkapital herabzusetzen. 
Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichti- Börsenpreis der BASF-Aktie nicht wesentlich unterschreitet und ge-
ger Grund für die Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind insbe- messen am bisherigen Aktienbestand nicht mehr als 10 % neue Akti- Die von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen gewähren 
sondere eine grobe Verletzung der Vorstandspflichten und die Ent- en ausgegeben werden, oder um in geeigneten Einzelfällen Unterneh- den Inhabern der Schuldverschreibungen das Recht, die vorzeitige 
BASF-Bericht 2019 155
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Corporate-Governance-Bericht
Rückzahlung ihrer Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zu ver- Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung pro Aktie lag bei 56,85 € bis 68,21 €. Das Volumen der einzelnen Ge-
langen, wenn eine Person oder mehrere abgestimmt handelnde Per- schäfte lag zwischen 188,31 € und 585.500 €. Die mitgeteilten Wert-
sonen nach dem Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibung  Die BASF SE hat eine Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung  papiergeschäfte sind auf der Webseite der BASF SE veröffentlicht.
eine solche Anzahl an Aktien der BASF SE halten oder erwerben, auf  abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der Mitglieder des   Mehr zu den im Jahr 2019 mitgeteilten Wertpapiergeschäften unter basf.com/de/directorsdealings
die mehr als 50 % der Stimmrechte entfallen (Kontrollwechsel), und  Vorstands  und  des  Aufsichtsrats  einbezogen  ist  (Directors & Of-   Eine individualisierte Übersicht zum Besitz von BASF-Aktien der Vorstandsmitglieder ist unter             
innerhalb von 120 Tagen nach dem Kontrollwechsel eine der in den  ficers-Versicherung). Diese Versicherung sieht für den Vorstand den  basf.com/Aktienbesitz abrufbar.
Emissionsbedingungen genannten Ratingagenturen ihr Rating für die  durch § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG gesetzlich vorgeschriebenen Selbst-
BASF SE oder die Schuldverschreibung zurückzieht oder auf ein  behalt und für den Aufsichtsrat den in Ziffer 3.8 Abs. 3 des Deutschen  Angaben zum Abschlussprüfer
Non-Investment-Grade-Rating absenkt. Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 
empfohlenen Selbstbehalt von 10 % des Schadens bis zum Einein- Die Hauptversammlung hat am 3. Mai 2019 auf Vorschlag des Auf-
Im Fall eines Kontrollwechsels erhalten die Vorstandsmitglieder unter  halbfachen der festen jährlichen Vergütung vor. sichtsrats die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erneut zum 
bestimmten zusätzlichen Voraussetzungen eine Entschädigung, die  Abschlussprüfer des Konzernabschlusses und des Einzelabschlusses 
im Einzelnen im Vergütungsbericht ab Seite 172 beschrieben ist. Ein  Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und des   der BASF SE für das Geschäftsjahr 2019 sowie der zugehörigen Lage-
Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein Aktionär BASF den Besitz  Aufsichtsrats berichte gewählt. Prüfungsgesellschaften aus dem KPMG-Verbund 
von mindestens 25 % der BASF-Aktien oder die Aufstockung einer  prüfen zudem den Großteil der in den Konzernabschluss einbezogenen 
solchen Beteiligung mitteilt. Diese auf einen Kontrollwechsel bezoge- Kein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien der  Gesellschaften. KPMG ist seit dem Jahresabschluss 2006 ohne Unter-
ne Entschädigung für ausscheidende Vorstandsmitglieder entfällt mit  BASF SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige Derivate, die  brechung Abschlussprüfer der BASF SE. Das Mandat zur Prüfung des 
Wirkung ab dem 1. Januar 2020 mit der Einführung des geänderten  1 % des Grundkapitals oder mehr repräsentieren. Darüber hinaus be- Jahres- und Konzernabschlusses 2016 wurde deshalb im Jahr 2015 im 
Vergütungssystems für den Vorstand, das der Hauptversammlung  trägt auch der Gesamtbesitz an Aktien der BASF SE und sich darauf  Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 vom 16. April 2014 
am 30. April 2020 zur Billigung vorgelegt wird.  beziehender Finanzinstrumente aller Vorstands- und Aufsichtsratsmit- (EU-APrVO) öffentlich ausgeschrieben. Auf Basis der Ergebnisse des 
glieder weniger als 1 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. Ausschreibungsverfahrens hat der Prüfungsausschuss dem Aufsichts-
Arbeitnehmer der BASF SE und ihrer Tochtergesellschaften, die als  rat empfohlen, erneut KPMG zur Wahl vorzuschlagen. Nach Durchfüh-
sogenannte Senior Executives der BASF-Gruppe eingestuft sind, er- Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat (melde- und  rung des Ausschreibungsverfahrens kann KPMG der Hauptversamm-
halten eine Abfindung, wenn ihr Anstellungsverhältnis innerhalb eines  veröffentlichungspflichtige Eigengeschäfte von Führungskräf- lung jeweils ohne erneutes Ausschreibungsverfahren bis einschließlich 
Zeitraums von 18 Monaten nach dem Eintritt eines Kontrollwechsels  ten nach Art. 19 Abs. 1 Verordnung (EU) Nr. 596/2014 über  des Geschäftsjahres 2025 zur Wahl zum Abschlussprüfer vorgeschla-
von Seiten des Unternehmens beendet wird; es sei denn, die Beendi- Marktmissbrauch (MAR))  gen werden. Verantwortlicher Abschlussprüfer des Konzernabschlusses 
gung ist durch ein schuldhaftes Verhalten des Arbeitnehmers veran- ist seit der Prüfung des Jahresabschlusses 2017 Wirtschaftsprüfer 
lasst. Der gekündigte Arbeitnehmer erhält in diesem Fall eine Abfin- Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte Ange-  Alexander Bock. Für den Einzelabschluss ist dies seit dem Jahresab-
dung in Höhe von maximal 1,5 Jahresbezügen (Festgehalt), abhängig  hörige sind nach Art. 19 Abs. 1 MAR gesetzlich verpflichtet, den Er- schluss 2017 Wirtschaftsprüferin Dr. Stephanie Dietz. Der Gesamtho-
von der Anzahl der Monate, die seit dem Kontrollwechsel verstrichen  werb und die Veräußerung von Finanzinstrumenten der BASF SE  norarbetrag, der KPMG und Prüfungsgesellschaften aus dem KPMG- 
sind. Die übrigen nach § 315a Abs. 1 HGB geforderten Angaben  (zum Beispiel Aktien, Anleihen, Optionen, Terminkontrakte, Swaps)  Verbund von BASF SE und anderen Gesellschaften der BASF-Gruppe 
betreffen Umstände, die bei der BASF SE nicht vorliegen. der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Gesell- für Leistungen außerhalb der Prüfung von Jahresabschlüssen (Non- 
 Mehr zu den von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen unter basf.com/anleihen schaft mitzuteilen, sofern die Wertgrenze von 5.000 € innerhalb des  Audit-Services) zusätzlich zum Prüfungshonorar gezahlt wird, lag im 
Kalenderjahres überschritten wird. Im Jahr 2019 sind von Mitgliedern  Jahr 2019 bei 0,9 Millionen €. Dies entspricht rund 4,6 % des Honorars 
des Vorstands und Aufsichtsrats und deren meldepflichtigen Angehö- für die Abschlussprüfungen.
rigen insgesamt 26 Erwerbsgeschäfte mit Stückzahlen von 3 bis   Mehr dazu im Anhang unter Anmerkung 33 auf Seite 288
10.000 BASF-Aktien oder BASF-ADRs mitgeteilt worden. Der Preis 
BASF-Bericht 2019 156
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Compliance
 
Compliance 
BASF-Verhaltenskodex
Unser gruppenweites Compliance-Programm ist darauf aus- Schutz des Firmeneigentums und des   Datenschutz
Eigentums von Geschäftspartnern 
gerichtet, die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen 
Umweltschutz, Gesundheit  
Geschenke und Einladungen
und der unternehmensinternen Richtlinien sicherzustellen.   und Sicherheit
Diese Standards verankert unser Verhaltenskodex für alle 
Der Umgang mit  
Mitarbeiter  verbindlich  im  Unternehmensalltag.  Auch  die  Kartellrecht diesen Themen ist im   Importe und Exporte
Mitglieder des Vorstands sind diesen Grundsätzen ausdrück- BASF- Verhaltenskodex 
 geregelt.
lich verpflichtet.  Menschenrechte, Arbeits-   Korruption
und Sozialstandards
Compliance-Programm und Verhaltenskodex Interessenkonflikte Informationsschutz 
und Insiderhandel
Geldwäsche
▪ Verankerung in den Unternehmenswerten 
▪ Regelmäßige Mitarbeiterschulungen
Das Compliance-Programm von BASF basiert auf unseren Unter- Vorrangiges Ziel unseres Compliance-Programms ist es, Verstöße  laufen alle neu ernannten Senior Executives ein verpflichtendes Prä-
nehmenswerten und Selbstverpflichtungen sowie international gel- von vornherein zu vermeiden. Das Risiko von Compliance-Ver- senztraining. Die Schulungsunterlagen und -formate werden unter 
tenden Standards. Es beschreibt unseren Anspruch und unsere  stößen einschließlich Korruptionsrisiken identifizieren wir durch ein  Berücksichtigung der konkreten Risiken einzelner Zielgruppen und 
Anforderungen an verantwortliches Verhalten aller BASF-Mitarbeiter  systematisches Risiko-Assessment. Dies geschieht aus der Pers- Geschäftsbereiche  ständig  angepasst.  Insgesamt  wurden  2019 
in ihrem Umgang mit Geschäftspartnern, Amtsträgern, Kollegen  pektive der Unternehmensbereiche sowie der Regionen und Länder.  mehr als 55.000 Teilnehmer weltweit zusammengenommen circa 
und der Gesellschaft. Kern unseres Compliance-Programms ist der  Eine weitere Quelle für die systematische Identifikation von Risiken  64.000 Stunden zu Compliance-Themen geschult. 
globale, einheitliche Verhaltenskodex, den jeder Mitarbeiter erhält  sind die regelmäßigen Compliance-Audits durch die Einheit Cor-  Mehr zum BASF-Verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
und zu dessen Einhaltung sich alle Mitarbeiter und Führungskräfte  porate Audit. Die Risiken werden im jeweiligen Risiko- beziehungs-
verpflichten. Er umfasst nicht nur Themen wie Korruption und Kar- weise Auditbericht dokumentiert. Dasselbe gilt für konkrete Maß-
tellrecht, sondern beispielsweise auch Menschenrechte, Arbeits-  nahmen zur Risikominimierung sowie den Zeitrahmen für deren 
Verhaltenskodex
und  Sozialstandards,  Interessenkonflikte  sowie  Handelskontrolle  Umsetzung.
und Datenschutz.   als Kern unseres Compliance-Programms
Ein wesentliches Element zur Vermeidung von Compliance-Verstö-
Die Einhaltung der Compliance-Standards ist Basis einer verantwor- ßen sind verpflichtende Schulungen und Workshops, die im Rahmen  Mehr als 55.000
tungsvollen Unternehmensführung. Dies haben wir auch in unseren  von Präsenzveranstaltungen oder onlinebasiert durchgeführt wer-
Teilnehmer an Compliance-Schulungen
Unternehmenswerten verankert. Wir sind davon überzeugt, dass  den. Alle Mitarbeiter müssen innerhalb vorgeschriebener Fristen an 
die Einhaltung dieser Standards nicht nur die mit Verstößen verbun- Compliance-Grund-, -Auffrischungs- oder auch -Spezialschulungen, 
86 interne Prüfungen
denen Nachteile – zum Beispiel Strafen und Bußgelder – vermeidet,  zum Beispiel zum Kartellrecht, zu Steuern oder zu Handelskontroll-
sondern sehen darin auch den richtigen Weg, um den langfristigen  bestimmungen, teilnehmen. Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei 
zur Einhaltung unserer Compliance-Standards durchgeführt
Erfolg unseres Unternehmens sicherzustellen. auf der Schulung unserer Führungskräfte. Beispielsweise durch-
BASF-Bericht 2019 157
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Compliance
Compliance-Kultur bei BASF erfasst, sachgerecht gemäß den intern festgelegten Abläufen unter- Abständen durch die interne Konzernrevision auditiert, zuletzt im  
sucht und in möglichst kurzer Zeit beantwortet. Das Ergebnis der  November 2018. Insgesamt haben die Prüfungen die Effektivität des 
Wir sind davon überzeugt, dass eine gelebte Compliance-Kultur  Untersuchung sowie mögliche ergriffene Maßnahmen werden ent- Compliance-Management-Systems bestätigt. 
über den Erfolg von Compliance im Unternehmen entscheidet.  sprechend dokumentiert und fließen in die interne Berichterstattung 
Durch die frühzeitige Einführung unserer Compliance-Kodizes, die  ein. Auf der Grundlage unserer globalen Richtlinie „Due Diligence bei 
2013  zu  unserem  globalen  Verhaltenskodex  zusammengefasst  Geschäftspartnern“  überprüfen  wir  unsere  Geschäftspartner  im 
wurden, sind diese Standards etabliert und anerkannt. Wir erwarten  Im Jahr 2019 gingen über unsere externen Hotlines 408 Anrufe und  Vertriebsbereich mittels einer Checkliste, eines Fragebogens sowie 
von allen Mitarbeitern, dass sie nach diesen Compliance-Grundsät- E-Mails ein (2018: 397). Die Hinweise bezogen sich auf alle Katego- einer internetbasierten Auswertung auf mögliche Compliance-Risi-
zen handeln. Eine zentrale Rolle spielen dabei die Führungskräfte,  rien  unseres  Verhaltenskodex  einschließlich  umwelt-  und  men- ken. Das Ergebnis der Überprüfung wird dokumentiert. Ist ein Ge-
die unsere Werte und Haltungen nach innen und außen vorleben  schenrechtsbezogener Themen, Korruption oder Umgang mit Fir- schäftspartner  nicht  bereit,  den  Fragebogen  zu  beantworten, 
und kommunizieren. meneigentum. Alle uns bekannt gewordenen Fälle, bei denen ein  kommt die Geschäftsbeziehung nicht zustande. Für unsere Liefe- 
Verdacht auf Fehlverhalten bestand, haben wir eingehend unter- ranten gilt ein eigener globaler Verhaltenskodex, der unter anderem 
Kontrolle der Einhaltung unserer Compliance-Grundsätze sucht und fallspezifisch Gegenmaßnahmen ergriffen. Dazu gehören  die Einhaltung von Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governance- 
beispielsweise verbesserte Kontrollmechanismen, zusätzliche Infor- Standards umfasst. Zudem prüfen wir im Rahmen unserer Handels-
Der BASF Chief Compliance Officer (CCO) berichtet direkt an den  mations- und Schulungsmaßnahmen, Präzisierung und Ergänzung  kontrollprozesse, inwieweit Personen, Firmen oder Organisationen 
Vorstandsvorsitzenden und steuert die Weiterentwicklung unserer  entsprechender interner Regelungen und gegebenenfalls auch dis- aufgrund verdächtiger oder illegaler Aktivitäten auf Sanktionslisten 
globalen  Compliance-Organisation  und  unseres  Compliance-  ziplinarische Maßnahmen. Meist handelte es sich bei begründeten  geführt sind und ob Geschäftsprozesse mit Geschäftspartnern aus 
Management-Systems. Er wird dabei von weltweit mehr als 100  Fällen um persönliches Fehlverhalten im Zusammenhang mit Schutz  oder in Ländern bestehen, die unter ein Embargo fallen.
Compliance-Beauftragten in den Regionen und Ländern sowie den  von Firmeneigentum, unangemessenem Umgang mit Interessen-
Unternehmensbereichen unterstützt. Global und regional sind soge- konflikten oder Geschenken und Einladungen. In solchen Einzelfäl- Wir unterstützen die UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Men-
nannte Compliance-Committees etabliert, in denen wesentliche  len haben wir, unternehmensintern nach einheitlichen Maßstäben,  schenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere internen 
Compliance-Themen regelmäßig beraten werden. Der CCO infor- disziplinarische Maßnahmen und bei hinreichenden Erfolgsaussich- Richtlinien und Prozesse im Sinne dieser Leitprinzipien weiterzuent-
miert den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats mindestens einmal  ten auch Schadenersatzansprüche geltend gemacht. Im Jahr 2019  wickeln. So gibt es eine eigene gruppenweit gültige Richtlinie zur 
jährlich über den Status sowie wesentliche Entwicklungen des  führten Verstöße gegen unseren Verhaltenskodex in insgesamt   Beachtung  internationaler  Arbeits-  und  Sozialstandards.  Auch  
Compliance-Programms.  Bei  wichtigen  Ereignissen  wird  der  52 Fällen (2018: 48) zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Dies  außerhalb unseres Unternehmens setzen wir uns für die Einhaltung 
 Prüfungsausschuss durch den Vorstand umgehend unterrichtet. betraf alle Mitarbeitergruppen einschließlich Führungskräfte. der Menschenrechte sowie die Bekämpfung von Korruption ein. Wir 
sind Gründungsmitglied des UN Global Compact. Als Mitglied bei 
Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere Mitarbeiter bei  Die Einheit Corporate Audit von BASF überprüft, ob die Compliance-  „Transparency International Deutschland“ sowie der „Partnering 
Zweifeln aktiv und frühzeitig Rat einholen. Dafür stehen die Vorge- Grundsätze eingehalten werden. Dabei werden alle Themenfelder  Against Corruption Initiative“ des World Economic Forum begleiten 
setzten, bestimmte Fachstellen, wie beispielsweise die Rechtsabtei- möglicher Compliance-Verstöße abgedeckt. Es wird geprüft, ob die  wir die Umsetzung der Zielsetzungen dieser Organisationen.
lung, sowie die Compliance-Beauftragten des Unternehmens zur  Mitarbeiter die vorgegebenen Regeln einhalten und ob die etablier-  Mehr zum Verhaltenskodex für Lieferanten und zu Lieferantenbewertungen ab Seite 102
Verfügung. Zudem haben wir weltweit mehr als 50 externe Hotlines  ten Prozesse, Arbeitsabläufe und Kontrollen angemessen und aus-  Weitere Informationen zu Menschenrechten sowie Arbeits- und Sozialstandards unter  
basf.com/menschenrechte
eingerichtet, an die sich unsere Mitarbeiter – auch anonym – wen- reichend sind, um mögliche Risiken zu minimieren oder Verstöße 
den können, um mögliche Verstöße gegen Gesetze oder Unterneh- von vornherein auszuschließen. Im Jahr 2019 wurden gruppenweit 
mensrichtlinien zu melden. Alle Hotlines stehen auch der Öffentlich- 86  solcher  Prüfungen  durchgeführt  (2018:    84).  Auch  unser 
keit zur Verfügung. Jedes Anliegen wird nach bestimmten Kriterien  Compliance- Management-System selbst wird in regelmäßigen  
BASF-Bericht 2019 158
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vorstand
Organe der  Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG: Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG: 
Wintershall Dea GmbH, bis 30. April 2019 Wintershall Holding  Wintershall Dea GmbH (Aufsichtsratsmitglied seit 1. Mai 2019)
 Gesellschaft GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender) Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Wintershall AG (Aufsichtsratsvorsitzender) BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzender des Verwaltungsrats)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Vorstand Nord Stream AG (Mitglied im Aktionärsausschuss)
Dr. Markus Kamieth
Dem Vorstand der BASF SE gehörten zum  31. Dezember  Chemiker, 49 Jahre, 21 Jahre BASF
2019 sieben Mitglieder an. Seit dem 1. Januar 2020 besteht  Saori Dubourg  Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019: Care Chemicals; Dis-
der Vorstand aus sechs Mitgliedern und die Aufgabenberei- Diplom-Kauffrau, 48 Jahre, 23 Jahre BASF persions & Pigments; Nutrition & Health; Performance Chemicals; 
che innerhalb des Vorstands wurden neu zugeordnet. Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019: Agricultural Solutions;  Advanced Materials & Systems Research; BASF New Business; 
Construction Chemicals; Bioscience Research; Europe South America
Dr. Martin Brudermüller Aufgabenbereich seit 1. Januar 2020: Agricultural Solutions;  Aufgabenbereich seit 1. Januar 2020: Catalysts; Coatings; Dis-
Vorsitzender des Vorstands Care Chemicals; Nutrition & Health; Construction Chemicals; Bio- persions & Pigments; Performance Chemicals; Advanced Materi-
Chemiker, 58 Jahre, 32 Jahre BASF science Research; Europe als & Systems Research; BASF New Business; Greater China; 
Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019: Legal, Taxes, Insur-  Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2025 South & East Asia, ASEAN & Australia/New Zealand; Mega Projects 
ance & Intellectual Property; Corporate Development; Corporate  Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG:  Asia
Communications & Government Relations; Senior Executive Hu- Wintershall Dea GmbH (Aufsichtsratsmitglied seit 1. Mai 2019) Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2025
man Resources; Investor Relations; Compliance; Corporate Tech- Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
nology & Operational Excellence; Innovation Management  Solenis UK International Ltd. (Mitglied des Board of Directors seit 
Aufgabenbereich seit 1. Januar 2020: Corporate Legal, Compli- Sanjeev Gandhi (bis 31. Dezember 2019) 1. Februar 2019)
ance, Tax & Insurance; Corporate Development; Corporate Com- Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
munications & Government Relations; Corporate Human Resour- 53 Jahre, 26 Jahre BASF
ces; Corporate Investor Relations  Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019: Intermediates; Petro- Wayne T. Smith
Erstbestellung: 2006, Ablauf des Mandats: 2023 chemicals; Greater China & Functions Asia Pacific; South & East  Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA),  
Asia, ASEAN & Australia/New Zealand 59 Jahre, 16 Jahre BASF
Erstbestellung: 2014, Ablauf des Mandats: 31. Dezember 2019 Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019: Monomers; Perfor-
Dr. Hans-Ulrich Engel mance Materials; Process Research & Chemical Engineering; Mar-
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands  ket & Business Development, Site & Verbund Management North 
Jurist, 60 Jahre, 32 Jahre BASF Michael Heinz America; Regional Functions & Country Platforms North America
Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019: Corporate Controlling;  Master of Business Administration (MBA), 55 Jahre, 36 Jahre BASF Aufgabenbereich seit 1. Januar 2020: Monomers; Performance 
Corporate Audit; Finance; Catalysts; Coatings; Oil & Gas;  Aufgabenbereich bis 31. Dezember 2019: Engineering & Techni- Materials;  Petrochemicals;  Intermediates;  Process  Research  & 
Procurement & Supply Chain Services; Digitalization & Information  cal Expertise; Environmental Protection, Health & Safety; European  Chemical Engineering; Market & Business Development, Site & 
Services  Site & Verbund Management; Human Resources  Verbund Management North America; Country Platforms North 
Aufgabenbereich seit 1. Januar 2020: Corporate Finance;  Aufgabenbereich seit 1. Januar 2020: Corporate Environmental  America
Corporate Audit; Global Business Services; Global Digital Services;  Protection, Health & Safety; European Site & Verbund Manage- Erstbestellung: 2012, Ablauf des Mandats: 2022
Global Procurement  ment; Global Engineering Services; South America
Erstbestellung: 2008, Ablauf des Mandats: 2023 Erstbestellung: 2011, Ablauf des Mandats: 2024
BASF-Bericht 2019 159
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Aufsichtsrat
Aufsichtsrat Stihl AG 3 (stellvertretender Vorsitzender) Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon-
Linde AG 3 (weiterer stellvertretender Vorsitzender bis 8. April 2019) trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon- Zurich Insurance Group AG 3 (unabhängiges, nicht geschäftsfüh-
Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht nach der Satzung aus 
trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: rendes Mitglied des Verwaltungsrats)
zwölf Mitgliedern
Stihl Holding AG & Co. KG 4 (Mitglied des Beirats) Zürich Versicherungs-Gesellschaft AG (Tochtergesellschaft der Zu-
 
Linde plc 3 (Mitglied des Verwaltungsrats) rich Insurance Group AG) 4 (unabhängiges, nicht geschäftsführen-
Die Amtszeit des Aufsichtsrats hat mit Ablauf der Hauptversammlung 
des Mitglied des  Verwaltungsrats)
am 3. Mai 2019 begonnen, in der die Anteilseignervertreter im Auf-
BP plc 3 (non-executive director)
sichtsrat neu gewählt worden sind. Sie endet mit Ablauf der Haupt-
Sinischa Horvat, Limburgerhof *2 PACCAR Inc. 3 (independent member of the Board of Directors)
versammlung,  die  über  die  Entlastung  der  Aufsichtsrats- 
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE Coller  Capital  Ltd. 4 (non-executive  member  of  the  Board  of 
mitglieder für das vierte volle Geschäftsjahr nach dem Beginn der 
Vorsitzender  des  Betriebsrats  des  Werks  Ludwigshafen  der   D  irectors)
Amtszeit beschließt, also der Hauptversammlung am 25. April 2024. 
BASF SE, des Konzernbetriebsrats von BASF und des BASF Europa  Broadwell Capital Limited 4 (non-executive member of the Board of 
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:
Betriebsrats Directors)
Aufsichtsratsmitglied seit: 12. Mai 2017
Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-
Dr. Jürgen Hambrecht, Neustadt an der Weinstraße *1  sichtsräten: keine Tatjana Diether, Limburgerhof *2
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon- Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der BASF SE 
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der BASF SE (bis Mai 2011) trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: keine und des BASF Europa Betriebsrats
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014 Aufsichtsratsmitglied seit: 4. Mai 2018
Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf- Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-
sichtsräten:  Prof. Dr. Thomas Carell, München *1 sichtsräten: keine
Fuchs Petrolub SE 3 (Vorsitzender bis 7. Mai 2019) Professor  für  Organische  Chemie  an  der  Ludwig-Maximilians-  Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon-
Trumpf GmbH & Co. KG 4 (Vorsitzender) Universität München trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: keine
Daimler AG 3 (Mitglied) 3 Aufsichtsratsmitglied seit: 3. Mai 2019
Daimler Truck AG 3 (Mitglied seit 24. September 2019) Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon- sichtsräten: keine Waldemar Helber, Otterbach *2
trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: keine Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon- Stellvertretender  Vorsitzender  des  Betriebsrats  des  Werks 
trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: keine  Ludwigshafen der BASF SE
Aufsichtsratsmitglied seit: 29. April 2016
Franz Fehrenbach, Stuttgart 1 Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE  Dame Alison Carnwath DBE, Exeter/England *1 sichtsräten: keine
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH Senior Advisor Evercore Partners Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon-
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008 Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014 trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: keine
Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf- Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-
sichtsräten: sichtsräten: keine
Robert Bosch GmbH 4 (Vorsitzender)
*  Vom Aufsichtsrat als „unabhängig“ eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe Seite 153)
1 Aktionärsvertreter
2 Arbeitnehmervertreter
3 Börsennotiert
4 Nicht börsennotiert
BASF-Bericht 2019 160
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Aufsichtsrat
Dr. Alexander C. Karp, Palo Alto/Kalifornien *1 Roland Strasser, Riedstadt *2 Am 3. Mai 2019 aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden
CEO Palantir Technologies Inc. Landesbezirksleiter der IG BCE Rheinland-Pfalz/Saarland
Aufsichtsratsmitglied seit: 3. Mai 2019 Aufsichtsratsmitglied seit: 4. Mai 2018 Michael Diekmann, München 1
Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf- Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf- Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
sichtsräten:  sichtsräten: Vorsitzender des Aufsichtsrats der Allianz SE
Axel Springer SE 3 (Mitglied bis 31. Dezember 2019) AbbVie Komplementär GmbH 4 (Mitglied) Aufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon- V & B Fliesen GmbH 4 (Mitglied) Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-
trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon- sichtsräten: 
The Economist Newspaper Limited 4 (non-executive director bis  trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: keine Allianz SE 3 (Vorsitzender)
28. November 2019) Fresenius Management SE 4 (Mitglied)
Fresenius SE & Co. KGaA 3 (stellvertretender Vorsitzender)
Michael Vassiliadis, Hannover *2 Siemens AG 3 (Mitglied)
Anke Schäferkordt, Köln *1 Vorsitzender der Industrie gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon-
Aufsichtsrätin Aufsichtsratsmitglied seit: 1. August 2004 trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: keine
Aufsichtsratsmitglied seit: 17. Dezember 2010 Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-
Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf- sichtsräten:
sichtsräten:  Steag GmbH 4 (Mitglied) Prof. Dr. François Diederich, Dietikon/Schweiz 1
Serviceplan Group Management SE 4, Komplementärin der Ser- RAG Aktiengesellschaft 3 (stellvertretender Vorsitzender) Professor an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich
viceplan Group SE & Co. KG  (Mitglied seit 1. Juli 2019) RAG Deutsche Steinkohle Aktiengesellschaft 4, am 23. April 2019  Aufsichtsratsmitglied seit: 19. Mai 1998
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon- verschmolzen auf RAG Aktiengesellschaft (stellvertretender Vorsit- Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-
trollgremien von Wirtschaftsunternehmen:  zender) sichtsräten: keine
Wayfair Inc. 3 (non-executive director seit 17. September 2019) Henkel AG & Co. KGaA 3 (Mitglied) Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon-
Vivawest GmbH 4 (Mitglied) trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: keine
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon-
Denise Schellemans, Brecht/Belgien *2 trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: keine
Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008
Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen Auf-
sichtsräten: keine
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen Kon-
trollgremien von Wirtschaftsunternehmen: keine
*  Vom Aufsichtsrat als „unabhängig“ eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe Seite 153)
1 Aktionärsvertreter
2 Arbeitnehmervertreter 
3 Börsennotiert
4 Nicht börsennotiert
BASF-Bericht 2019 161
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Vergütungsbericht
 externe und interne Angemessenheit der Vorstandsvergütung wird  Betrag der Festvergütung eines ordentlichen Mitglieds des Vor-
von  einem  unabhängigen  externen  Gutachter  in  regelmäßigen  stands.
 Abständen überprüft. Die DAX-Unternehmen sowie weltweit tätige 
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundzüge des Ver- Unternehmen aus dem restlichen Europa1 dienen dabei als externe  2.  Performance-Bonus 
gütungssystems für die Vorstandsmitglieder und erläu tert  Referenz. Beim internen Vergleich wird die Vergütung des Kreises 
Performance-Bonus
Struktur und Höhe der individuellen Vorstands einkommen.  der Senior Executives und der Beschäftigten der BASF SE sowohl 
Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leistungen, die den  insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt. – Vierjährige, zukunftsgerichtete Performance-Periode 
Vorstandsmitgliedern für den Fall der B  eendigung ihrer Tätig- – Das Erreichen der vereinbarten operativen sowie mittel fristigen 
keit zugesagt worden sind, sowie Angaben zur Vergütung  Die Ausgestaltung und die Höhe der Vergütung des Vorstands  strategischen Ziele und der ROCE der BASF-Gruppe bestim-
men die Höhe des Performance-Bonus.
des Aufsichtsrats. werden auf Vorschlag des Personalausschusses durch den Auf-
– 50 % des nach dem ersten Jahr ermittelten Perfor mance-
sichtsrat festgelegt.
Bonus werden für weitere drei Jahre aufgeschoben und nach 
Die Darstellung der Vergütung des Vorstands umfasst die nach  Ende der vierjährigen Performance-Periode in Abhängigkeit 
deutschem  Handelsrecht,  erweitert  durch  das  Vorstandsver- Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2019 einen unabhängigen externen  vom Erreichen der strategischen Ziele ausgezahlt.
gütungs-Offenlegungsgesetz (VorstOG) sowie durch das Gesetz zur  Vergütungsberater mit der Durchführung einer Angemessenheits- – Der Performance-Bonus bei Erreichen des Ziel-ROCE und 
 einer Zielerreichung von 100 % entspricht dem Doppelten der 
Angemessenheit der Vorstands vergütung (VorstAG), erforderlichen  prüfung beauftragt. Die Ergebnisse der Angemessenheitsprüfung 
Festvergütung (Zielbetrag). 
Angaben und richtet sich zudem nach den Empfehlungen des Deut- zeigten eine Positionierung der BASF-Vorstandsvergütung innerhalb 
schen Corporate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom  des marktüblichen Bereichs der Vergleichsgruppe (horizontaler Ver-
7.  Februar  2017.  Der  Aufsichtsrat  hat  in  seiner  Sitzung  vom  gleich). Aus der Betrachtung der Vergütungsrelationen zwischen der  Der Performance- Bonus basiert auf der Leistung des Gesamtvor-
19.   Dezember 2019 die Weiterentwicklung des bestehenden Vor- Gesamtbelegschaft beziehungsweise des oberen Führungskreises  stands und der Höhe der Rendite auf das betriebsnotwendige Kapi-
standsvergütungssystems beschlossen. Hierdurch soll auch den  zu einem ordentlichen Mitglied des Vorstands (vertikaler Vergleich)  tal (Return on Capital E mployed, ROCE) der BASF-Gruppe. Der 
geänderten Anforderungen durch das zum 1. Januar 2020 in Kraft  ergeben sich – auch in der zeitlichen Entwicklung – keine Hinweise  ROCE ist auch die maßgebliche Kennzahl für die variable Vergütung 
getretene  Gesetz  zur  Umsetzung  der  zweiten  europäischen  auf eine unangemessene Vergütung.  aller Mitarbeiter. Der Ziel-ROCE für die  variable Vergütung liegt einen 
Aktionärsrechte richtlinie (ARUG II) und des DCGK in der Fassung   Mehr zum Aufsichtsrat und zu seinen Ausschüssen auf Seite 160 und ab Seite 178  Prozentpunkt oberhalb des für das jeweilige Geschäftsjahr gelten-
vom 16. Dezem ber 2019, welche am 23.  Januar 2020 an das  den Kapitalkostensatzes, der auf Basis des Weighted Average Cost 
Bundesjustizministeri um  zur  Prüfung  und  Veröffentlichung  im  Die Vergütungskomponenten im  Einzelnen of Capital (WACC) gemäß dem Capital Asset Pricing Model ermittelt 
 Bundesanzeiger übermittelt  wurde, ab dem Geschäftsjahr 2020  wird. Diese Zielsetzung reflektiert das strategische Ziel, aus dem 
entsprochen werden. 1.  Festvergütung  operativen Geschäft jährlich eine Rendite auf das eingesetzte Kapi-
Die Festvergütung ist eine fixe, auf das Gesamtjahr bezogene Ver- tal zu erzielen, die deutlich über dem Kapitalkostensatz liegt, auch 
Grundsätze und Systematik gütung, die in gleichen Raten ausbezahlt wird. Sie wird in regel- wenn sich im Zeitverlauf Kapitalstruktur und Zinsn iveau verändern. 
mäßigen Abständen vom Aufsichtsrat überprüft und gegebenenfalls  Der Zielwert ist damit direkt an die Renditeerwartung der Kapital-
Die Vergütung des Vorstands orientiert sich an der Größe, Komplexi- angepasst. geber gebunden, auf die auch das gesamte Wertmanagement der 
tät und wirtschaftlichen Lage des Unternehmens sowie an der  BASF-Gruppe ausgerichtet ist.
Leistung des Gesamtvorstands. Ihre Ausgestaltung soll einen Anreiz  Die jährliche Festvergütung für ein ordentliches Mitglied des Vor-
 Mehr zur Ermittlung des Kapitalkostensatzes im Kapitel Wertmanagement auf Seite 30
für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg schaffen und eine aus- stands beträgt seit dem 1. Januar 2017  800.000 €. Der Vorsitzende 
geprägte Variabilität in Abhängigkeit von der Leistung des Gesamt- des Vorstands erhält als Festvergütung den doppelten Betrag und 
vorstands und dem Erfolg der BASF-Gruppe sicherstellen. Die  der stellver tretende Vorsitzende des Vorstands den 1,33-fachen 
1 Für die Angemessenheitsstudie 2019 wurden folgende Unternehmen für die europäische Vergleichsgruppe festgelegt: ABB, Air Liquide, Akzo Nobel, BAE Systems, Bayer, BHP, BMW, BP, Continental, Daimler, DSM, E.ON, EDF, Henkel, Linde, Rolls Royce, Royal Dutch Shell, Siemens, Solvay, Thyssenkrupp, Total, Volkswagen.
BASF-Bericht 2019 162
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Für jedes Geschäftsjahr hat ein Mitglied des Vorstands Anspruch auf  Vergütungskomponenten im Überblick
einen Performance-Bonus mit vierjähriger Performance-Periode. 
Nach dem ersten Jahr dieser vierjährigen Performance-Periode wird 
Jährlicher Betrag 800.000 €a
der  Performance-Bonus (brutto) basierend auf der Erreichung ope- 1. Festvergütung
rativer Ziele (Operativer Performance-Faktor, OPF) und strategischer  Auszahlung In gleichen Raten
Ziele (Strategischer Performance-Faktor, SPF) sowie der Rendite auf 
das  betriebsnotwendige  Kapital  (Return  on  Capital  Employed, 
Jährlicher Zielbetrag 1.600.000 €a
ROCE-Faktor) ermittelt. 50 % des Betrags werden nach der Haupt-
Höchstbetrag (Cap) 2.500.000 €a
versammlung im Folgejahr ausgezahlt (Performance- Bonus, Teil 1).
2. Performance-Bonus
Performance-Bonus, Teil 1, nach der Hauptversammlung für das abgelaufene 
Auszahlung Geschäftsjahr 
Die übrigen 50 % werden für drei weitere Jahre aufgeschoben und 
Performance-Bonus, Teil 2, nach Ende der vierjährigen Performance-Periode
nicht ausgezahlt (Aufschubkomponente). Der endgültige Betrag der 
Aufschubkomponente wird abhängig vom Grad der Erreichung 
strategischer Ziele innerhalb der vierjährigen Performance-Periode  Der jährliche Gewährungsbetrag ist abhängig vom Markt wert der Optionsrechte zum Zeitpunkt der  Gewährung 
und dem Umfang des Eigeninvestments
(Strategischer Performance-Faktor, SPF) ermittelt und im Jahr nach  3. Langfristig orientiertes,  
Beendigung  dieser  vierjährigen  Performance-Periode  nach  der      aktienkursbasiertes  Höchstbetrag (Cap) 3.750.000 €a, b
     Vergütungsprogramm
Hauptversammlung ausgezahlt (Performance-Bonus, Teil 2). Im Zeitraum von 4 bis 8 Jahren nach Gewährung,  
Auszahlung
abhängig vom individuellen Ausübungszeitpunkt
4. Nebenleistungen Der jährliche Betrag entspricht dem Wert der Sachbezüge
Der jährliche Versorgungsaufwand entspricht dem bilanziellen Wert der im jeweiligen Geschäftsjahr erworbenen 
 5. Betriebliche Altersversorgung
Versorgungsansprüche
a Beträge gelten für ein ordentliches Mitglied des Vorstands. Für den Vorsitzenden des Vorstands gilt der doppelte Betrag, für den stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 1,33-fache Betrag.
b Voraussetzungen für das Erreichen des Höchstbetrags (Cap) sind ein maximales Eigeninvestment basierend auf dem Höchstbetrag des Performance-Bonus sowie das Erreichen der festgelegten Obergrenze für den Ausübungs-
gewinn für die gewährten Optionsrechte.
BASF-Bericht 2019 163
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Zielvereinbarung und Beurteilung Zielvereinbarung
Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des Vorstands trifft  
Schematische Darstellung Performance-Bonus, Teil 1
der Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand jährlich eine Ziel-
vereinbarung. Die Zielvereinbarung enthält:
50%
–  Einjährige operative Ziele, vor allem Ertrags-, Finanz-, 
Performance-    Investitions- und operative Exzellenz-Ziele. Hierzu zählen zum 
Bonus, Teil 1 Beispiel EBITDA vor Sondereinflüssen und der Umsatz. 
Zielbonus ROCE-Faktor OPF Jahr 1 + SPF Jahr 1 Performance-Bonus  –  Mehrjährige strategische Ziele, welche die Weiterentwicklung 
2 (brutto) 50% von BASF betreffen, vor allem Ziele für Wachstum, Portfolio-
Aufschub-  optimierung, Investitions- und F&E-Strategie,  Digitalisierung, 
komponente Nachhaltigkeit und die BASF-Unternehmenswerte. 
Die Zielvereinbarung des Vorstands enthält operative und strateg ische 
Schematische Darstellung Performance-Bonus, Teil 2 Ziele. Die operativen Ziele (vor allem Ertrags-, Finanz-, Investitions- 
und operative Exzellenz-Ziele) bilden die kurzfristige finanz ielle Leistung 
Aufschubkomponente  SPF Jahr 1 + SPF Jahr 2 + SPF Jahr 3 + SPF Jahr 4 Performance-Bonus,   des Unternehmens ab. Die strategischen Ziele betreffen die mittel- 
(50 % des Performance-Bonus, brutto) 4 Teil 2 und  langfristige  Weiterentwicklung  von  BASF  auf  Basis  der  
Unternehmensstrategie. Sie umfassen Ziele für Wachstum, Portfolio- 
optimierung, Investitions- und F&E-Strategie, Digitalisierung, Nach-
haltigkeit und die BASF-Unternehmenswerte.
Die Erreichung operativer und strategischer Ziele wird separat beur-
teilt. Die Höhe des Performance-Bonus berücksichtigt damit die 
Leistung des Vorstands sowohl für den kurzfristigen als auch den 
langfristigen Erfolg des Unternehmens. 
BASF-Bericht 2019 164
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Ermittlung der Performance-Faktoren ROCE-Faktor Für den Performance-Bonus wird vom Aufsichtsrat ein Höchst-
Auf Grundlage der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung  betrag festgelegt. Dieser Höchstbetrag liegt für ein ordentliches 
wird jeweils ein Operativer Performance-Faktor und ein Strate- ROCE- Mitglied des Vorstands (Performance-Bonus, Teil 1 und Perfor-
Faktor
gischer Performance-Faktor zwischen 0 und 1,5 ermittelt. Bei einer  17,0 % mance-Bonus, Teil 2) in Summe bei derzeit 2.500.000 €. Für den 
1,5
Zielerreichung von 100 % entspricht der Performance-Faktor dem  Vorsitzenden des Vorstands gilt als Höchstbetrag der doppelte 
Liegt der Ist-ROCE
Wert 1,0. Der maximale Performance-Faktor von 1,5 gilt ab einer  13,0 % u6m % -mPeuhnrk atels   Wert, für den stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 
Zielerreichung von 125 %, bei einer Zielerreichung von 50 % oder  1,2 oZbieel-rRhaOlbC Ed,e ws ird  1,33-fache Wert.
weniger beträgt der Performance-Faktor 0. 1,0 11,0 % dperor  RvoOllCenE  %Fa-kPtuonr kt 
ROCE um jeweils 
9,0 % 0,05 erhöht. Zielvereinbarung und Zielerreichung 2019
0,8
Zielerreichung und Performance-Faktor Die Höhe des Performance-Bonus (brutto) für 2019 wurde auf Basis 
Liegt der Ist-ROCE um mehr 
als 6 %-Punkte unterhalb des  der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung und des ROCE für 
Ziel-ROCE, ist ein Sonder-
Zielerreichung  50 % 75 % 100 %  125 % braetssc ehrlfuosrsd edrelics hA.ufsichts- das Geschäftsjahr 2019 ermittelt.
5,0 %
0,3
Performance-Faktor 0 0,5 1,0 1,5 Operativer Performance-Faktor (OPF  ):
2019
Zwischenwerte werden durch Interpolation ermittelt Der  Abgleich  der  operativen  Zielvorgaben  (siehe  BASF-Bericht 
–6 %-Pu–n5k te%-Pu–n4k te%-Pu–n3k te%-Pu–n2k te%-Pu–n1k te%-PuZniketl  -R+O1C E%-Pu+nk2 t  %-Pu+n3k te%-Pu+n4k te%-Pu+n5k te%-Pu+n6k te%-Pu>n k6t e%-Punkte 2si0c1h8tig, uanbg S deeitre  z1u2 J0a) hmreits dbeeng inenrr epicrohgtenno sZtiiezileernt eenr guanbd  udneter rt aBtseärücchkli--
Ermittlung des ROCE-Faktors chen  wirtschaftlichen  Rahmenbedingungen  einen  Operativen 
Der ROCE des jeweiligen Geschäftsjahres dient bei der Ermittlung  Perfor mance-Faktor (OPF ) von 0,9:
2019
des Performance-Bonus als maßgebliche Kennzahl für den Unter- Der ROCE-Faktor beträgt 1,0, wenn der im Geschäftsjahr erzielte  –  Das  Ziel  eines  leichten  Umsatzwachstums,  vor  allem  durch 
nehmenserfolg. Der ROCE setzt das Ergebnis der Betriebstätigkeit  ROCE einen Prozentpunkt über dem gewichteten Kapitalkostensatz   gesteigerten Absatz und Portfolioeffekte, wurde unterschritten.
(EBIT) der Segmente ins Verhältnis zum durchschnittl ichen operati- (basierend auf dem Weighted Average Cost of Capital, WACC,  – Das Ziel einer leichten Steigerung des EBIT vor Sondereinflüssen 
ven Vermögen der Segmente, zuzüglich darin nicht enthaltener   gemäß  dem  Capital  Asset  Pricing  Model)  für  das  jeweilige  wurde unterschritten.
Kunden- und Lieferantenfinanzierungen.  Geschäftsjahr liegt, das heißt eine entsprechende Prämie auf die  – Das Ziel, einen starken Free Cashflow als Basis für eine Dividen-
 Mehr zum operativen Vermögen im Kapitel Wertmanagement auf Seite 30 Kapitalkosten erwirtschaftet wurde. Negative und positive Sonder- denerhöhung zu erwirtschaften, wurde erfüllt.
einflüsse  aus  Akquisitionen  und  Devestitionen  (zum  Beispiel 
Jedem maßgeblichen ROCE-Wert ist ein ROCE-Faktor zugeordnet.  Integrations kosten  im  Zusammenhang  mit  Akquisitionen  sowie  Bei der Festlegung des Operativen Performance-Faktors hat der 
Ab  zwei  Prozentpunkten  unterhalb  des  Ziel-ROCE  nimmt  der   Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung von Geschäften) wer- Aufsichtsrat berücksichtigt, dass sich die wirtschaftlichen Rahmen-
ROCE-Faktor überproportional ab. Der Anstieg des ROCE-Faktors  den bei der  Berechnung des ROCE bereinigt, soweit diese einen  bedingungen in ihren Erwartungen zur Zeit der Budgetfestlegung 
verläuft ab zwei Prozentpunkten oberhalb des Ziel-ROCE unter- Korridor  von  +/–1 %  der  durchschnittlichen  Kapitalkostenbasis  2019 (siehe BASF-Bericht 2018, ab Seite 117) nur zu 50 % einge-
proportional. überschreiten. Eine B  ereinigung des ROCE (in den ersten zwölf  stellt haben.
Monaten nach „Closing“) findet damit nur bei außergewöhnlich 
 hohen Sondereinflüssen aus Akquisitionen und Devestitionen statt.
Der Performance-Bonus bei Erreichen des Ziel-ROCE und einer 
Zielerreichung von 100 % entspricht dem Doppelten der Festver-
gütung (Zielbetrag).
BASF-Bericht 2019 165
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Strategischer Performance-Faktor (SPF 2019): Performance-Bonus (brutto) für ein ganzjährig tätiges ordentliches Mitglied des Vorstands
Die strategischen Zielvorgaben wurden im Jahr 2019 insgesamt 
 erreicht,  dies  ergab  einen  Strategischen  Performance-Faktor  Zielbetrag  OPF 2019 + SPF 2019 Ist-Betrag 
(SPF ) von 1,0: Performance-Bonus  ROCE-Faktor 2019: Performance-Bonus (brutto)  
2019
2019 (2019–2022): 2 2019 (2019–2022):
–  Ziele zu Mengenwachstum und der Steigerung des Umsatzes mit 
Accelerator-Produkten wurden unterschritten. 0,9 + 1,0
1.600.000 € 0,6375 969.000 €
– Der Zielwert zur Mitarbeiterzufriedenheit wurde trotz umfang-
2
reicher Restrukturierungen und Portfoliomaßnahmen erreicht.
– Ziele zum Investitionsanteil in Emerging Markets, zum Portfolio-
umbau, zur Realisierung von Synergien sowie zum Ausstoß von  3.  L angfristig orientiertes, aktienkursbasiertes   Für die Mitglieder des Vorstands besteht ein LTI-Programm, das mit 
CO-Äquivalenten wurden übertroffen. Ver gütungsprogramm (Long-Term-Incentive- oder  wenigen Modifikationen auch allen übrigen Senior Executives der 
2
LTI-Programm) BASF-Gruppe angeboten wird. Für die Programmteilnahme muss 
Für die Performance-Bonus Periode 2018 (2018 – 2021) wird für die  jeder Teilnehmer ein Eigeninvestment in BASF-Aktien nachweisen 
Aufschubkomponente auf Basis der im Jahr 2018 vereinbarten Ziele  LTI-Programm und für eine festgelegte Frist für diese Zwecke halten (Haltefrist). 
im Jahr 2019 ein Strategischer Perfor mance-Faktor von 1,1 ver- Das Eigeninvestment kann maximal 30 % des jeweiligen Perfor-
– Absolute Erfolgshürde: Kurssteigerung der BASF-Aktie um 
geben.  mance-Bonus (brutto) für das Vorjahr betragen. Die Mitglieder des 
 mindestens 30 %  gegenüber dem jeweiligen Basiskurs für das 
LTI-Programm Vorstands sind verpflichtet, jährlich mit einem Mindesteigeninvest-
ROCE-Faktor 2019: – Relative Erfolgshürde: Outperformance der BASF-Aktie  ment in Höhe von 10 % ihres jeweiligen Performance-Bonus (brutto) 
Der für die Vergütung maßgebliche ROCE der BASF-Gruppe beträgt   gegenüber dem MSCI World  Chemicals Index und kein  für das Vorjahr am LTI-Programm teilzunehmen (Aktienhaltever-
2019  7,7 %. Der Ziel-ROCE 2019 lag bei 11 % bei unverändertem  Kursverlust der BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei    pflichtung). Dieses verpflichtende Eigen investment unterliegt einer 
Gewährung der  Optionsrechte
durchschnittlichem Kapitalkostensatz von 10 %. Der ROCE-Faktor  Haltefrist von vier Jahren. Für ein weitergehendes freiwilliges Eige-
– Aktienhalteverpflichtung: Verpflichtendes Eigeninvestment in 
2019 beträgt demnach 0,6375. ninvestment von zusätzlich bis zu 20 % des Performance-Bonus 
BASF-Aktien mit Halteverpflichtung in Höhe von 10 % des 
(brutto) für das Vorjahr gilt die allgemeine Haltefrist von zwei Jahren.
Ist-Betrags des Performance-Bonus (brutto), zusätzlich frei-
  willig bis zu weitere 20 % des Ist-Betrags des  Performance- 
Bonus (brutto) Für jede als Eigeninvestment in das LTI-Programm eingebrachte 
– Laufzeit: 8 Jahre BASF-Aktie werden vier Optionsrechte gewährt. Nach einer vier-
– Erstmalige Ausübungsmöglichkeit: 4 Jahre nach  Gewährung  jährigen Wartefrist können die Mitglieder des Vorstands während 
(Wartefrist)
einer  ebenfalls  vierjährigen  Ausübungsphase  die  gewährten 
– Maximaler Ausübungsgewinn (Cap): Fünffacher Betrag des  Options rechte  bei  Erreichen  der  Erfolgshürden  ausüben.  Auch 
E igeninvestments
während der Ausübungsphase ist innerhalb bestimmter Sperrfristen 
(Closed Periods) eine Optionsausübung nicht möglich. Über Zeit-
punkt und Umfang von Optionsausübungen entscheidet jedes Vor-
standsmitglied individuell. Nach Ausübung der Optionsrechte wird 
deren rechnerischer Wert in bar ausgezahlt (Cash Settlement).
BASF-Bericht 2019 166
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Jedes Optionsrecht besteht aus dem Teilrecht A (absolute Erfolgs- Aufgrund des mehrjährigen Ausübungszeitraums kann es in einem  5.  Betriebliche Altersversorgung
hürde) und dem Teilrecht B (relative Erfolgshürde), deren Werthaltig- Jahr gegebenenfalls zur Kumulation von zugeflossenen Ausübungs-
keit sich an unterschiedlichen Erfolgszielen orientiert. Mindestens  gewinnen aus mehreren LTI-Programmjahren kommen;  ebenso  Performance-Pension Vorstand
eine der beiden Voraussetzungen muss erfüllt sein, damit das  kann es Jahre ohne Zufluss von Ausübungsgewinnen geben. 
– Bildung jährlicher Rentenbausteine, deren Höhe vom 
 Optionsrecht überhaupt ausgeübt werden kann:  Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands auf Seite 156   Unternehmenserfolg und der Leistung des Gesamt vorstands 
–  Erfolgshürde  Teilrecht  A:  Kurssteigerung  der  BASF-Aktie  um    Mehr zum LTI-Programm auf Seite 130 und ab Seite 284 abhängt
mindestens 30 % gegenüber dem Basiskurs bei Gewährung der  – Versorgungsleistung: Alters-, Invaliditäts- und Hinter-
Optionsrechte des jeweiligen LTI-Programms. Der Wert des Teil- 4.  S  achbezüge und sonstige Zusatzvergütungen  bliebenenrente
rechts A bemisst sich nach der Differenz zwischen dem Börsen-  (Nebenleistungen) – Versorgungsfall: Erreichen der Altersgrenze von 60  
kurs am jeweiligen Ausübungstag und dem Basiskurs bei Gewäh- Die Mitglieder des Vorstands erhalten außer den vorgenannten  (für Neueintritte in den Vorstand seit 2017 bei Erreichen  
der Altersgrenze von 63 Jahren), Invalidität oder Tod
rung der Optionsrechte. Er ist auf 100 % des Basiskurses begrenzt  Barvergütungen verschiedene Nebenleistungen. Zu den Nebenleis-
(Cap). Der Basiskurs eines LTI-Programms entspricht jeweils dem  tungen  zählen  Transferzulagen,  Prämien  für  Unfallversicherung, 
mit  dem  Volumen  gewichteten  Durchschnittskurs  (Volume-  Transportmittel und geldwerte Vorteile durch die Zurverfügungstel- Die betriebliche Altersversorgung sieht vor, dass im Rahmen der 
weighted  Average) im elektronischen Handelssystem der deut- lung von Sicherheitsmaßnahmen. Die gewährten Nebenleistungen  Versorgungszusagen,  die  dem  Vorstand  erteilt  werden  (Perfor -
schen Börse AG (Xetra) am ersten Handelstag nach der ordent- unterliegen festen Regelungen und sind dadurch auch der Höhe  mance-Pension Vorstand), jährliche Rentenbausteine angesammelt 
lichen Hauptversammlung der BASF SE in dem Jahr, in dem das  nach begrenzt.  werden, deren Höhe vom Unternehmenserfolg und der Leistung 
LTI-Programm gewährt wird. Für das 2019 gewährte LTI-Pro- des  Gesamtvorstands im jeweiligen Geschäftsjahr abhängt. Dabei 
gramm betrug dieser Basiskurs 68,21 € (2018: 85,45 €). Die Mitglieder des Vorstands werden in die Absicherung durch eine  entspricht die Systematik zur Bestimmung der Höhe der Versor-
– Erfolgshürde  Teilrecht  B:  Die  kumulierte  Wertsteigerung  der  von  der  Gesellschaft  abgeschlossene  Vermögensschaden-Haft- gungsleistungen  grundsätzlich  derjenigen,  die  auch  den 
BASF-Aktie übersteigt die des MSCI World Chemicals Index  pflichtversicherung (Directors-&-Officers-Versicherung) einbezogen.  Versorgungs zusagen  für  die  übrigen  Senior  Executives  der 
(Outperformance), und der Kurs der BASF-Aktie am Tag der  Diese Versicherung sieht für den Vorstand den durch § 93 Abs. 2  BASF-Gruppe in Deutschland zugrunde liegt. Der im jeweiligen 
Ausübung entspricht mindestens dem Basiskurs bei Gewährung  Satz 3 Aktiengesetz gesetzlich vorgeschriebenen Selbstbehalt vor.   Geschäftsjahr zu  erwerbende Pensionsanspruch (Rentenbaustein) 
der Optionsrechte. Der Wert des Teilrechts B ergibt sich aus der  setzt sich aus  einem fixen und einem variablen Teil zusammen. Der 
doppelten Outperformance der BASF-Aktie bei Ausübung, bezo- fixe Teil ergibt sich durch Multiplikation der jährlichen Festvergütung 
gen auf den Basiskurs. Er ist begrenzt auf den um den rechne- oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Ren-
rischen Nennbetrag der BASF-Aktie verminderten Börsenschluss- tenversicherung  mit  einem  Versorgungsfaktor  von  32 %  (fixe 
kurs bei Ausübung. Versorgungsbezugs größe). 
Insgesamt ist der maximale Ausübungsgewinn (Cap) auf den fünf- Der variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Multiplika-
fachen Betrag des Eigeninvestments begrenzt und kann maximal  tion der fixen Versorgungsbezugsgröße mit einem Perform  ance-
3.750.000 € für ein ordentliches Mitglied des Vorstands betragen.  Faktor, der vom maßgeblichen ROCE des jeweiligen Geschäftsjah-
Für den Vorsitzenden des Vorstands gilt der doppelte Betrag, für  res sowie den für den Performance-Bonus maßgeblichen Perfor-
den stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 1,33-fache  mance-Faktoren abhängt (variable Versorgungsbezugsgröße). 
 Betrag.
BASF-Bericht 2019 167
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Der aus dem fixen und dem variablen Teil resultierende Betrag wird  Die Rentenbausteine umfassen auch eine Anwartschaft auf Hinter- Höhe der Gesamtvergütung
mittels versicherungsmathematischer Faktoren (Verrentungsfaktor)  bliebenenleistungen. Im Falle des Todes eines aktiven oder ehe-
verrentet, also in einen Rentenbaustein (lebenslange Rente) umge- maligen Vorstandsmitglieds erhalten der hinterbliebene Ehegatte  In den Tabellen auf den Seiten 169 bis 171 sind die dem einzelnen 
rechnet. Der derzeit angewandte Verrentungsfaktor berücksichtigt  60 %, jede Halbwaise 10 %, eine Vollwaise 33 %, zwei Vollwaisen je  Mitglied des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zuflüsse und der 
einen Rechnungszins von 5 %, eine Sterbe-, Invaliditäts- und Hinter- 25 % sowie drei und mehr Vollwaisen je 20 % der Versorgungs- Versorgungsaufwand nach Maßgabe der Empfehlungen der Ziffer 
bliebenenwahrscheinlichkeit  gemäß  Heubeck-Richttafeln  2005G  leistung, auf die das (ehemalige) Vorstandsmitglied Anspruch oder  4.2.5 Abs. 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
(modifiziert) sowie eine angenommene Rentenanpassung (mindes-  Anwartschaft  hatte.  Die  Höchstgrenze  für  die  Hinterbliebenen- in der Fassung vom 7. Februar 2017 dargestellt.
tens 1 % pro Jahr). leistungen insgesamt beträgt 75 % der Vorstandspension. Über-
steigen die Hinterbliebenenleistungen diese Höchstgrenze, werden  Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate 
Die einzelnen in den jeweiligen Geschäftsjahren erworbenen Ren- sie verhältnismäßig gekürzt.   Governance Kodex (DCGK)
tenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im Versorgungs- In der Tabelle „Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK“ werden im 
fall die dem jeweiligen Vorstandsmitglied zustehende Versorgungs- Wie grundsätzlich alle Mitarbeiter der BASF SE sind auch die Mit- Einzelnen  aufgeführt:  Festvergütung,  Nebenleistungen,  Perfor-
leistung. glieder des Vorstands Mitglied der BASF Pensionskasse VVaG.  mance-Bonus, LTI-Programm mit dem beizulegenden Zeitwert zum 
Beitragszahlung und Versorgungsleistungen bestimmen sich dabei  Zeitpunkt der Gewährung sowie Versorgungsaufwand. Die einzel-
Ab Eintritt des Versorgungsfalls wird diese Rente gezahlt. Der Ver- nach deren Satzung und den allgemeinen Versicherungsbedin- nen  Vergütungselemente  werden  um  Angaben  der  individuell 
sorgungsfall tritt ein bei Beendigung des Dienstverhältnisses nach  gungen.  erreichbaren Minimal- und Maximalvergütungen ergänzt.
Vollendung des 60. Lebensjahres (für Vorstandsmitglieder mit Erst-
berufung in den Vorstand nach dem 1. Januar 2017 nach Vollen- Einbehalts- und Rückforderungsklausel (Claw-back-Klausel)  Zudem befindet sich unterhalb der Tabelle „Gewährte  Zuwendungen 
dung des 63. Lebensjahres) oder aufgrund von Invalidität oder Tod.  Für den Performance-Bonus und das LTI-Programm wurde zum  gemäß DCGK“ aufgrund der nach § 314 (1) Nr. 6a Handelsgesetz-
Die laufenden Rentenleistungen werden regelmäßig überprüft und  1. Januar 2018 für alle Vorstandsmitglieder eine Einbehalts- und  buch (HGB) in Verbindung mit dem Deutschen Rechnungslegungs 
um mindestens 1 % pro Jahr angepasst. Die Mitglieder des Vor- Rückforderungsregelung eingeführt. Die Regelung ermöglicht bei  Standard Nr. 17 (DRS 17) gefor derten Angaben eine Überleitungs-
stands haben ein Wahlrecht zwischen der Zahlung der erdienten  schwerwiegenden Verstößen eines Vorstandsmitglieds gegen den  rechnung zu der auszu weisenden Gesamtvergütung.  
Versorgungsansprüche in Form einer lebenslangen Altersrente oder  Verhaltenskodex der BASF-Gruppe oder gegen die Sorgfaltspflicht 
eines Einmalbetrags. Die Höhe des Einmalbetrags errechnet sich  im Rahmen der Leitung der Gesellschaft eine Kürzung oder Strei-
durch Kapitalisierung der bis zum Ende der Dienstzeit als Vorstand  chung von noch nicht ausgezahlten variablen Vergütungen sowie 
erworbenen jährlichen Rentenanwartschaft. die Rückforderung von seit dem 1. Januar 2018 ausgezahlten vari-
ablen Vergütungen. 
BASF-Bericht 2019 168
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
Tausend €
Dr. Martin Brudermüller  Dr. Hans-Ulrich Engel  Saori Dubourg  Sanjeev Gandhi 
Vorsitzender des Vorstands  Stellvertretender Vorsitzender   (Mitglied des Vorstands 
(seit 04.05.2018) des Vorstands (seit 04.05.2018) bis 31.12.2019)
  2019  2019  2019  2019  2019  2019  2019  2019 
2018 2019 (Min.) (Max.) 2018 2019 (Min.) (Max.) 2018 2019 (Min.) (Max.) 2018 2019 (Min.) (Max.)
Festvergütung 1.416 1.600 1.600 1.600 973 1.064 1.064 1.064 800 800 800 800 761a 800a,d 800a,d 800a,d
Nebenleistungen 136 60 60 60 112 69 69 69 58 356 356 356 1.637b, c 1.727b, c 1.727b, c 1.727b, c
Summe 1.552 1.660 1.660 1.660 1.085 1.133 1.133 1.133 858 1.156 1.156 1.156 2.398 2.527 2.527 2.527
Einjährige variable Zielvergütung 1.416 1.600 0 2.500 973 1.064 0 1.663 800 800 0 1.250 800 800 0 1.250
50 % Performance-Bonus 2018 (2018–2021) 1.416 – – – 973 – – – 800 – – – 800 – – –
50 % Performance-Bonus 2019 (2019–2022) – 1.600 0 2.500 – 1.064 0 1.663 – 800 0 1.250 – 800 0 1.250
Mehrjährige variable Vergütung 2.303 2.346 0 6.253 1.640 1.577 0 4.244 1.130 1.001 0 2.263 1.467 1.221 0 3.371
50 % Performance-Bonus 2018 (2018–2021),  
1.416 – – – 973 – – – 800 – – – 800 – – –
Aufschubkomponente
50 % Performance-Bonus 2019 (2019–2022),  
– 1.600 0 2.500 – 1.064 0 1.663 – 800 0 1.250 – 800 0 1.250
Aufschubkomponente
LTI-Programm 2018 (2018–2026) 887 – – – 667 – – – 330 – – – 667 – – –
LTI-Programm 2019 (2019–2027) – 746 0 3.753 – 513 0 2.581 – 201 0 1.013 – 421 0 2.121
Summe 5.271 5.606 1.660 10.413 3.698 3.774 1.133 7.040 2.788 2.957 1.156 4.669 4.665 4.548 2.527 7.148
Versorgungsaufwand  1.111 573 573 573 626 366 366 366 1.029 704 704 704 789 510 510 510
Gesamtvergütung gemäß DCGK 6.382 6.179 2.233 10.986 4.324 4.140 1.499 7.406 3.817 3.661 1.860 5.373 5.454 5.058 3.037 7.658
Überleitung zu der Gesamtvergütung nach  
§ 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährter Performance-Bonus 2018  
–2.832 – –1.946 – –1.600 – –1.600 –
(2018–2021), (Einjähriger Teil und Aufschubkomponente)
abzüglich gewährter Performance-Bonus 2019  
– –3.200 – –2.128 – –1.600 – –1.600
(2019–2022), (Einjähriger Teil und Aufschubkomponente)
zuzüglich zugeflossene jährliche variable Ist-Vergütung 
1.251 969 860 644 707 485 707 485
(Performance-Bonus, Teil 1)
abzüglich Versorgungsaufwand –1.111 –573 –626 –366 –1.029 –704 –789 –510
Gesamtvergütung 3.690 3.375 2.612 2.290 1.895 1.842 3.772 3.433
a Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
b Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
c Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern für das Jahr 2018 beziehungsweise 2019 sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen für vorangegangene Jahre.
d Die Darstellung der Festvergütung erfolgt ab dem Berichtsjahr 2019 auf Basis der Festvergütung (brutto) gemäß Vorstandsvertrag.
BASF-Bericht 2019 169
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
Tausend €
Michael Heinz Dr. Markus Kamieth Wayne T. Smith
2019   2019       2019   2019   2019   2019  
2018 2019 (Min.) (Max.) 2018 2019 (Min.) (Max.) 2018 2019 (Min.) (Max.)
Festvergütung 800 800 800 800 800 800 800 800 888a 800a,d 800a,d 800a,d
Nebenleistungen 34 36 36 36 41 46 46 46 165b 340 b 340 b 340 b
Summe 834 836 836 836 841 846 846 846 1.053 1.140 1.140 1.140
Einjährige variable Zielvergütung 800 800 0 1.250 800 800 0 1.250 800 800 0 1.250
50 % Performance-Bonus 2018 (2018–2021) 800 – – – 800 – – – 800 – – –
50 % Performance-Bonus 2019 (2019–2022) – 800 0 1.250 – 800 0 1.250 – 800 0 1.250
Mehrjährige variable Vergütung 1.467 1.221 0 3.371 1.292 1.221 0 3.371 1.596 1.312 0 3.371
50 % Performance-Bonus 2018 (2018–2021),  
800 – – – 800 – – – 800 – – –
Aufschubkomponente
50 % Performance-Bonus 2019 (2019–2022),  
– 800 0 1.250 – 800 0 1.250 – 800 0 1.250
Aufschubkomponente
LTI-Programm 2018 (2018–2026) 667 – – – 492 – – – 796 – – –
LTI-Programm 2019 (2019–2027) – 421 0 2.121 – 421 0 2.121 – 512 0 2.121
Summe 3.101 2.857 836 5.457 2.933 2.867 846 5.467 3.449 3.252 1.140 5.761
Versorgungsaufwand  661 387 387 387 1.023 699 699 699 709 491 491 491
Gesamtvergütung gemäß DCGK 3.762 3.244 1.223 5.844 3.956 3.566 1.545 6.166 4.158 3.743 1.631 6.252
Überleitung zu der Gesamtvergütung nach  
§ 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährter Performance-Bonus 2018  
–1.600 – –1.600 – –1.600 –
(2018–2021), (Einjähriger Teil und Aufschubkomponente)
abzüglich gewährter Performance-Bonus 2019  
– –1.600 – –1.600 – –1.600
(2019–2022), (Einjähriger Teil und Aufschubkomponente)
zuzüglich zugeflossene jährliche variable Ist-Vergütung 
707 485 707 485 707 485
(Performance-Bonus, Teil 1)
abzüglich Versorgungsaufwand –661 –387 –1.023 –699 –709 –491
Gesamtvergütung 2.208 1.742 2.040 1.752 2.556 2.137
a Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
b Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
c Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern für das Jahr 2018 beziehungsweise 2019 sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen für vorangegangene Jahre.
d Die Darstellung der Festvergütung erfolgt ab dem Berichtsjahr 2019 auf Basis der Festvergütung (brutto) gemäß Vorstandsvertrag.
BASF-Bericht 2019 170
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Zufluss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK) 
Der angegebene „Zufluss gemäß DCGK“ umfasst die tatsächlich zugeflossenen fixen und variablen Vergütungsbestandteile zuzüglich des in den Berichtsjahren für das einzelne Vorstandsmitglied ermittelten 
Versorgungsaufwands,  obwohl dieser keinen tatsächlichen Zufluss im engeren Sinne  darstellt.
Zufluss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
Tausend €
Dr. Martin Brudermüller Dr. Hans-Ulrich Engel  Saori Dubourg Sanjeev Gandhi  Michael Heinz Dr. Markus Kamieth Wayne T. Smith
Vorsitzender des  Stellvertretender Vorsit- (Mitglied des Vorstands 
V orstands    zender des Vorstands   bis 31.12.2019) 
(seit 04.05.2018) (seit 04.05.2018)
2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019
Festvergütung 1.416 1.600 973 1.064 800 800 761c 800c, f 800 800 800 800 888c 800c, f
Nebenleistungen 136 60 112 69 58 356 1.637d, e 1.727d, e 34 36 41 46 165d 340 d
Summe 1.552 1.660 1.085 1.133 858 1.156 2.398 2.527 834 836 841 846 1.053 1.140
Einjährige variable Vergütung 1.251 969 860 644 707 485 707 485 707 485 707 485 707 485
Performance-Bonus 2018  
1.251 – 860 – 707 – 707 – 707 – 707 – 707 –
(2018–2021), Teil 1 a
Performance-Bonus 2019  
– 969 – 644 – 485 – 485 – 485 – 485 – 485
(2019–2022), Teil 1 a
Mehrjährige variable Vergütung – – 1.401 – – – – – – – – – – –
LTI-Programm 2010 (2010–2018) – – 1.401b – – – – – – – – – – –
LTI-Programm 2011 (2011–2019) – – – – – – – – – – – – – –
LTI-Programm 2012 (2012–2020) – – – – – – – – – – – – – –
LTI-Programm 2013 (2013–2021) – – – – – – – – – – – – – –
LTI-Programm 2014 (2014–2022) – – – – – – – – – – – – – –
Summe 2.803 2.629 3.346 1.777 1.565 1.641 3.105 3.012 1.541 1.321 1.548 1.331 1.760 1.625
Versorgungsaufwand  1.111 573 626 366 1.029 704 789 510 661 387 1.023 699 709 491
Gesamtvergütung gemäß DCGK 3.914 3.202 3.972 2.143 2.594 2.345 3.894 3.522 2.202 1.708 2.571 2.030 2.469 2.116
a Basis für den Performance-Bonus, Teil 1 ist der ROCE-Faktor sowie der Durchschnitt aus dem Operativen Performance-Faktor (OPF) und dem Strategischen Performance-Faktor (SPF) im Jahr der Gewährung des Performance-Bonus. Der Ausweis erfolgt einschließlich etwaiger Gehaltsumwandlungsbeträge. Zur Auszahlung gelangen 50 % des 
Ist-Performance-Bonus, die anderen 50 % des Ist-Performance-Bonus werden für weitere drei Jahre nicht ausgezahlt (Aufschubkomponente).
b Am Ende der regulären Laufzeit des LTI-Programms 2010 flossen 2018 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.-LTI-Programms Dr. Hans-Ulrich Engel die in den Jahren 2017 und 2018 realisierten Ausübungsgewinne zu.
c Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
d Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
e Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen für vorangegangene Jahre.
f  Die Darstellung der Festvergütung erfolgt ab dem Berichtsjahr 2019 auf Basis der Festvergütung (brutto) gemäß Vorstandsvertrag.
BASF-Bericht 2019 171
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Die unten stehende Übersicht weist die dem Vorstand in den beiden  grammjahren  entscheidet  jedes  Mitglied  des  Vorstands  unter  Tausend € 
2019 2018
Berichtsjahren zum Stichtag 1. Juli gewähr ten Options rechte aus.   Beachtung der Programmbedingungen individuell.
Dr. Martin Brudermüller  18.171 19.993
Anzahl gewährter Optionen Für die den Mitgliedern des Vorstands zugeteilten Optionsrechte  Saori Dubourg 6.983 5.067
fielen im Jahr 2019 folgende Aufwendungen an: Dr. Martin Bruder- Dr. Hans-Ulrich Engel  14.081 11.985
2019 2018 müller 464 Tausend € Aufwand (2018: 4.170 Tausend € Ertrag), 
Sanjeev Gandhi 
4.824 4.586
Dr. Martin Brudermüller  44.024 33.892 Dr.  Hans- Ulrich Engel 339 Tausend € Aufwand (2018: 3.821 Tau- (Mitglied des Vorstands bis 31.12.2019)
Saori Dubourg 11.880 12.600 send € Ertrag), Saori Dubourg 66 Tausend € Aufwand (2018:  Michael Heinz  15.201 12.735
12 Tausend € Aufwand), Sanjeev Gandhi 790 Tausend € Aufwand 
Dr. Hans-Ulrich Engel  30.268 25.484 Dr. Markus Kamieth 5.797 4.049
(2018: 185 Tausend € Ertrag), Michael Heinz 334 Tausend € Auf-
Sanjeev Gandhi  Wayne T. Smith  6.251 5.098
24.880 25.484 wand (2018: 2.636 Tausend € Ertrag), Dr. Markus Kamieth 124 Tau-
(Mitglied des Vorstands bis 31.12.2019)
send € Aufwand (2018: 13 Tausend € Aufwand) und für Wayne T.  Gesamt 71.308 63.513
Michael Heinz  24.880 25.484
Smith 298 Tausend € Aufwand (2018: 1.602 Tausend €  Ertrag).
Dr. Markus Kamieth 24.880 18.792
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 130 und ab Seite 284
Wayne T. Smith  24.880 25.484 Leistungen bei Beendigung des  Vorstandsmandats 
Gesamt 185.692 167.220 Versorgungszusagen
Scheidet ein vor 2017 erstmals in den Vorstand berufenes Vor-
Die Werte für die im Jahr 2019 erworbenen Versorgungsansprüche  standsmitglied  vor  Vollendung  des  60.  Lebensjahres  aus  dem 
Bilanzielle Bewertung der mehrjährigen   beinhalten den Versorgungsaufwand für die BASF Pensionskasse  Dienstverhältnis aus, weil seine Bestellung entweder nicht verlängert 
variablen Vergütung (LTI-Programme)  VVaG und für die Performance-Pension Vorstand. Der Versorgungs- oder aus wichtigem Grund widerrufen wurde, gilt dies als Eintritt des 
aufwand  für  die  Mitglieder  des  Vorstands  ist  in  den  Tabellen  Versorgungsfalls im Sinne der Versorgungszusage, wenn das Vor-
Im Jahr 2019 führten die zugeteilten Optionsrechte zu  einem Auf- „ Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK“ sowie „Zufluss gemäß  standsmitglied mindestens zehn Jahre im Vorstand war oder der 
wand. Der Aufwand bezieht sich auf die Summe aller Optionsrechte  DCGK“ individuell ausgewiesen.  Zeitraum bis zum Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters 
aus den LTI-Programmen 2011 bis 2019 und ergibt sich aus einer  weniger als zehn Jahre beträgt. Das Unternehmen ist berechtigt, 
stichtagsbezogenen  Bewertung  dieser  Optionsrechte  zum  Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanziellen Wert  Bezüge aus einer anderweitigen Beschäftigung bis zum gesetz-
31.  Dezember 2019 und der Veränderung dieses Werts gegenüber  der Anwartschaften dar, den die Vorstandsmitglieder über ihre  lichen Renteneintrittsalter auf die Pensionsbezüge anzurechnen.
dem 31. Dezember 2018 unter Berücksichtigung der im Jahr 2019  BASF-Dienstjahre erworben haben. Die nachstehende Tabelle zeigt 
ausgeübten und neu gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die  den Anwartschaftsbarwert für die bis einschließlich 2019 erwor- Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines Kontroll-
Bewertung der Optionsrechte ist die Kursentwicklung der BASF-  benen Versorgungsansprüche (jeweils Stand 31. Dezember). wechsels (Change of Control) gilt Folgendes: Ein Change of Control 
Aktie und deren relative Performance gegenüber dem Vergleichs- im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn ein Aktionär gegenüber 
index MSCI World Chemicals Index.   BASF den Besitz einer Beteiligung von mindestens 25 % oder die 
Aufstockung einer solchen Beteiligung mitteilt. Bei Widerruf der 
Der nachstehend aufgeführte Aufwand ist als rechnerische Größe  Vorstandsbestellung  innerhalb  eines  Jahres  nach  Eintritt  eines 
jeweils nicht mit dem tatsächlichen Zufluss der realisierten Gewinne   Change of Control erhält das Vorstandsmitglied die bis zum regu-
bei Ausübung der Optionsrechte gleichzusetzen. Über Zeitpunkt  lären Mandatsablauf ausstehende Vergütung (Festvergütung und 
und Umfang der Ausübung von Optionsrechten aus den LTI-Pro- jährliche variable Zielvergütung) als Einmalzahlung. Weiterhin kann 
BASF-Bericht 2019 172
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
sich das Vorstandsmitglied innerhalb von drei Monaten seine im  Weiterentwicklung des Vorstandsvergütungssystems ab  ( Aktienkurs und Dividende) über die vierjährige Performance- 
Rahmen des LTI-Programms noch vorhandenen Optionen zum  1. Januar 2020  Periode.
beizulegenden Zeitwert abfinden oder aber die bestehenden Rechte  – Betriebliche Altersversorgung: Die bisherige als leistungsorien-
programmgemäß fortbestehen lassen. Für die Ermittlung der Pen- Vor  dem  Hintergrund  der  neuen  BASF-Unternehmensstrategie  tierte  Altersversorgungszusage  ausgestaltete  Performance- 
sionsanwartschaft aus der Performance-Pension Vorstand wird die   sowie der geänderten regulatorischen Anforderungen durch das  Pen sion wird durch ein neues Pensionsmodell ersetzt. Die Vor-
Zeit bis zum regulären Mandatsablauf mitberücksichtigt. zum 1. Januar 2020 in Kraft getretene Gesetz zur Umsetzung der  standsmitglieder haben die Wahlmöglichkeit zwischen einer 
zweiten europäischen Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) und der  beitrags orientierten Altersversorgungszusage mit einem fest- 
Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle Begrenzung f ür  neuen Fassung des DCGK hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung  stehenden  jährlichen  Altersversorgungsbeitrag  oder  einem 
eine etwaige Abfindung (Abfindungs-Cap). Danach dürfen bei vor- vom 19. Dezember 2019 die Weiterentwicklung des bestehenden  Pensions- Zuschuss (Pension Allowance) in gleicher Höhe.
zeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund  Vorstandsver gütungssystems beschlossen. Die Änderungen des  – Aktienhalteverpflichtung (Share Ownership Guideline): Das 
die Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließlich Nebenleis- Vergütungs systems sollen mit Wirkung zum 1. Januar 2020 für alle  mit dem bisherigen LTI-Programm verbundene Erfordernis eines 
tungen den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht überschreiten  amtierenden Vorstandsmitglieder in Kraft treten und werden der   Eigeninvestments in BASF-Aktien läuft aus. Mitglieder des Vor-
und nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags ver- Hauptversammlung am 30. April 2020 gemäß § 120a Abs. 1 AktG  stands werden zukünftig über eine eigene Aktienhaltevorschrift 
güten. Für die Berechnung des Abfindungs-Caps wird auf die  zur Billigung vorgelegt. verpflichtet, eine vorgegebene Anzahl von BASF-Aktien während 
 Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebe- der Laufzeit ihres Vorstandsmandats und für eine begrenzte Zeit 
nenfalls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufen- Die Weiterentwicklung des Vorstandsvergütungssystems umfasst  darüber hinaus zu halten. Die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der 
den Geschäftsjahres abgestellt. Bei vorzeitiger Beendigung der  folgende geänderte Komponenten: Aktienhalteverpflichtung amtierenden Vorstandsmitglieder hielten 
Vorstandstätigkeit infolge eines Change of Control dürfen die Leis- –  Einjährige variable Vergütung / Short-Term Incentive (STI):  bereits vor Inkrafttreten der Aktienhalteverpflichtung eine hohe 
tungen 150 % des Abfindungs-Caps nicht übersteigen. Der bisher einjährige Teil des Performance-Bonus-Programms  Anzahl an BASF-Aktien. 
(Performance-Bonus, Teil 1) wird als STI fortgeführt. Er basiert   Eine individualisierte Übersicht zum Besitz von BASF-Aktien der Vorstandsmitglieder ist unter 
Sanjeev Gandhi ist mit Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2019  – wie der bisherige Performance-Bonus, Teil 1 – auf der Errei- basf.com/Aktienbesitz abrufbar.
aus dem Vorstand ausgeschieden. Auf Grundlage der Aufhebungs- chung operativer und strategischer Ziele sowie der Höhe der für 
vereinbarung wurde für ein zweijähriges nachvertragliches Wett- die  Vergütung  aller  Mitarbeiter  relevanten  Rendite  auf  das  Für das STI- und das LTI-Programm gilt die bisherige Einbehalts- 
bewerbsverbot eine Karenzentschädigung in Höhe von monatlich   betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital Employed, ROCE)  und Rückforderungsregel (Claw-back-Klausel) unverändert fort. 
164.583 € brutto vereinbart. Anderweitigen Erwerb muss sich  des Geschäftsjahres.
 Sanjeev Gandhi anrechnen lassen, soweit die Karenzentschädigung  –  Mehrjährige variable Vergütung / Long-Term Incentive (LTI):  Eine ausführliche Erläuterung zur Weiterentwicklung des Vorstands-
und der anderweitige Erwerb monatlich 320.000 € brutto überstei- Der bisher mehrjährig gewährte Performance-Bonus, Teil 2 (drei- vergütungssystems wird mit der Einberufung der Hauptversamm-
gen. Dies gilt auch, soweit die Karenzentschädigung und der ander- jährige  Aufschubkomponente)  und  das  langfristig  orientierte,  lung 2020 veröffentlicht.
weitige   Erwerb  gemeinsam  7.680.000  €  brutto  innerhalb  von   aktienkursbasierte Vergütungsprogramm werden durch ein neues 
24 Monaten übersteigen. LTI, in Form eines Performance Share Plans mit direkt aus der 
Unternehmensstrategie  abgeleiteten  Zielen  für  Wachstum, 
 Profitabilität und Nachhaltigkeit, ersetzt. Für j edes  Geschäftsjahr 
wird ein LTI-Plan mit einer vierjährigen Laufzeit gewährt. Die Höhe 
der Auszahlung ist abhängig von der Erreichung der strategischen 
Ziele  sowie  der  Entwicklung  des  Total  Shareholder  R  eturn 
BASF-Bericht 2019 173
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Ehemalige Vorstände  Vergütung des Aufsichtsrats  Vergütung, den das Aufsichtsratsmitglied aufgrund einer vor seiner 
Bestellung in den Aufsichtsrat eingegangenen Verpflichtung anteilig 
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands und ihrer  Vergütung des Aufsichtsrats  an einen Dritten abführt. Die Verwendungs- und Haltepflicht besteht 
Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 2019 auf 11,5 Millionen €  in diesem Fall für 25 % des nach der Abführung verbleibenden Teils 
– Feste Vergütung: 200.000 € a
(2018: –5,5 Millionen €). Hierin enthalten sind auch Zahlungen, die  der Vergütung.
– Aktienerwerbs- und Aktienhaltekomponente:  
von früheren Mitgliedern des Vorstands durch eine etwaige Brutto-
25 % der  festen Vergütung sind für den Erwerb von 
gehaltsumwandlung selbst finanziert wurden, sowie der auf das  BASF-Aktien zu verwenden und die Aktien für die Dauer der  Die Gesellschaft leistet dem Aufsichtsratsmitglied Ersatz seiner 
Jahr 2019 entfallende Aufwand der Optionsrechte, welche die ehe- Mitgliedschaft im Aufsichtsrat zu halten Auslagen sowie von ihm wegen seiner Tätigkeit als Mitglied des 
maligen Vorstandsmitglieder aus ihrer aktiven Dienstzeit noch inne- – Vergütung für Ausschusstätigkeit: 12.500 € b;   Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu entrichtender Umsatz-
Prüfungs ausschuss: 50.000 € b
haben. Der Anstieg der Gesamtbezüge resultierte aus der bilan- steuer. Die Gesellschaft bezieht die Aufgabenwahrnehmung der 
– Für den Nominierungs ausschuss wird keine  zusätzliche 
ziellen  Bewertung dieser Optionsrechte, die im Jahr 2019 insgesamt  V ergütung gezahlt Mitglieder des Aufsichtsrats in die Deckung einer von ihr abge-
zu einem Aufwand von 0,6 Millionen € führte. 2018 ergab sich hier  schlossenen  Vermögensschaden-Haftpflichtversicherung  mit  ein. 
ein Ertrag von 16,1 Millionen €, insbesondere bedingt durch die  a Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zweieinhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzender das  Diese Versicherung sieht für den Aufsichtsrat den in Ziffer 3.8 Abs. 3 
Eineinhalbfache der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds. 
niedrigere bilanzielle Bewertung der Optionsrechte aufgrund des  b Der Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender das Einein- des Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen Selbst-
halbfache. 
gesunkenen Aktienkurses. behalt vor.
Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die nach 
Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und richtet sich  Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats betrug 2019 rund 3,3 Millio-
Millionen €   nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance   nen € (2018: rund 3,3 Millionen €). Auf die einzelnen Mitglieder des 
2019 2018 Kodex (DCGK). Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der von der  Aufsichtsrats entfielen die in der nachfolgenden Tabelle aufgeführten 
Alters- und Hinterbliebenenversorgung  10,9 10,6 Hauptversammlung beschlossenen Satzung der BASF SE festg elegt. Beträge. 
Aufwand beziehungweise Ertrag aus der bilanziellen 
0,6 –16,1
Bewertung der Optionsrechte  Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste Vergütung 
Gesamt 11,5 –5,5 von 200.000 €. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zwei-
einhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache 
Die Fortführung der bei Pensionierung noch nicht ausgeübten Opti- der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds.
onen und die damit verbundene Weitergeltung der Haltefrist für das 
Eigeninvestment in BASF-Aktien gemäß Programmbedingungen ist  Aufsichtsratsmitglieder, die einem Ausschuss – mit Ausnahme des 
vorgesehen, um die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf Nach- Nominierungsausschusses – angehören, erhalten hierfür eine weite-
haltigkeit zu betonen. re Vergütung in Höhe von 12.500 €. Für Mitglieder des Prüfungsaus-
schusses beträgt die weitere Vergütung 50.000 €. Der Vorsitzende 
Die Pensionsrückstellungen für die früheren Mitglieder des Vor- eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsit-
stands  und  ihre  Hinterbliebenen  betragen  198,2  Millionen  €  zender das Eineinhalbfache der weiteren Vergütung.
(2018: 159,5 Millionen €).
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats ist verpflichtet, 25 % seiner festen 
Vergütung für den Erwerb von Aktien der BASF SE zu verwenden 
und die Aktien für die Dauer der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat zu 
halten. Von der Verwendungspflicht ausgenommen ist der Teil der 
BASF-Bericht 2019 174
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Vergütungsbericht
Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE Die Aufsichtsrats- und die Ausschussvergütungen werden fällig 
Tausend € nach Ablauf der Hauptversammlung, die den für ein Geschäftsjahr 
Vergütung für  maßgeblichen Konzernabschluss entgegennimmt. Die Vergütungen 
Feste Vergütung  A usschusstätigkeit Gesamtvergütung
für das Jahr 2019 werden dementsprechend nach der Hauptver-
2019 2018 2019 2018 2019 2018 sammlung am 30. April 2020 unter Berücksichtigung und Umset-
Dr. Jürgen Hambrecht, Vorsitzendera, b 500,0 500,0 50,0 50,0 550,0 550,0 zung der Aktienkaufverpflichtung gezahlt.
Michael Diekmann, stellvertretender Vorsitzender bis 03.05.2019c 125,0 300,0 13,0 31,3 138,0 331,3
Im Jahr 2019 hat die Gesellschaft dem zum 3. Mai 2019 aus dem 
Franz Fehrenbach, stellvertretender Vorsitzender seit 03.05.2019d, e  266,7 200,0 66,6 50,0 333,3 250,0
Aufsichtsrat ausgeschiedenen Mitglied Prof. Dr. François Diederich, 
Sinischa Horvat, stellvertretender Vorsitzenderf, g 300,0 300,0 25,0 25,0 325,0 325,0
wie bereits im Jahr 2018, aufgrund eines mit Zustimmung des Auf-
Ralf-Gerd Bastian, Mitglied des Aufsichtsrats bis 04.05.2018h – 83,3 – 26,0 – 109,3
sichtsrats abgeschlossenen Beratungsvertrags auf dem Gebiet der 
Prof. Dr. Thomas Carell, Mitglied des Aufsichtsrats seit 03.05.2019 133,3 – – – 133,3 – chemischen  Forschung  Vergütungen  in  Höhe  von  insgesamt 
Dame Alison Carnwath DBEg, i  200,0 200,0 112,5 112,5 312,5 312,5 38.400 CHF (2019: rund 34.500 €; 2018: rund 33.200 €) gezahlt. 
Darüber hinaus haben keine weiteren Aufsichtsratsmitglieder im 
Prof. Dr. François Diederich, Mitglied des Aufsichtsrats bis 03.05.2019 83,3 200,0 – – 83,3 200,0
Jahr 2019 Vergütungen für persönlich erbrachte Leistungen, insbe-
Tatjana Diether, Mitglied des Aufsichtsrats seit 04.05.2018j 200,0 133,3 50,0 33,3 250,0 166,6
sondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, erhalten. 
Francesco Grioli, Mitglied des Aufsichtsrats bis 04.05.2018  – 83,3 – – – 83,3
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Aufsichtsrats auf Seite 156
Waldemar Helber k 200,0 200,0 12,5 8,3 212,5 208,3
Dr. Alexander C. Karp, Mitglied des Aufsichtsrat seit 03.05.2019 133,3 – – – 133,3 –
Anke Schäferkordt  200,0 200,0 – – 200,0 200,0
Denise Schellemans  200,0 200,0 – – 200,0 200,0
Roland Strasser, Mitglied des Aufsichtsrats seit 04.05.2018 200,0 133,3 – – 200,0 133,3
Michael Vassiliadisd, f, g  200,0 200,0 75,0 75,0 275,0 275,0
Summe 2.941,6 2.933,2 404,6  411,4  3.346,2  3.344,6 
a Vorsitzender des Personalausschusses
b Vorsitzender des Strategieausschusses
c Mitglied des Personalausschusses und stellvertretender Vorsitzender des Strategieausschusses bis 03.05.2019
d Mitglied des Prüfungsausschusses
e Mitglied des Personal- und des Strategieausschusses seit 03.05.2019    
f  Mitglied des Personalausschusses
g Mitglied des Strategieausschusses
h Mitglied des Prüfungs- und des Strategieausschusses bis 04.05.2018
i  Vorsitzende des Prüfungsausschusses
j  Mitglied des Prüfungsausschusses seit 04.05.2018
k Mitglied des Strategieausschusses seit 04.05.2018
BASF-Bericht 2019 175
Bericht des Aufsichtsrats
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des  
Der Aufsichtsrat hat sich mit Verantwortungsbewusstsein seiner Aufgabe gestellt, 
bestmögliche Grundlagen für eine erfolgreiche und nachhaltige Weiterentwicklung des 
Aufsichtsrats
Unternehmens zu schaffen.
Überwachung und Beratung im kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand
Der Aufsichtsrat der BASF SE hat im Geschäftsjahr 2019 die ihm nach Gesetz und 
Satzung obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Ge-
schäftsführung des Vorstands regelmäßig überwacht und die strategische Weiterent-
wicklung der Gesellschaft sowie wesentliche Einzelmaßnahmen beratend begleitet. 
Hierzu hat sich der Aufsichtsrat vom Vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten 
lassen. Dies erfolgte innerhalb und außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse durch schriftliche und mündliche Berichte, beispielsweise über alle 
maßgeblichen wirtschaftlichen Kennzahlen der BASF-Gruppe und ihrer Segmente, 
über die wirtschaftliche Situation in den Hauptabsatz- und Beschaffungsmärkten und 
über Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den Planungen. Zudem befasste sich 
der Aufsichtsrat mit grundsätzlichen Fragen der Unternehmensplanung einschließlich 
der Finanz-, Investitions-, Absatz- und Personalplanung sowie Maßnahmen zur Zu-
kunftsgestaltung in Forschung und Entwicklung. Der Aufsichtsrat hat die Berichte des 
Vorstands eingehend diskutiert und die Entwicklungsperspektiven des Unternehmens 
und der einzelnen Arbeitsgebiete mit dem Vorstand erörtert. Dabei hat er sich von der 
Recht-, Zweck- und Ordnungsmäßigkeit der Führung des Unternehmens durch den 
Vorstand überzeugt. 
Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen standen der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
unter schwierigen gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen und in einer abküh- und der Vorstandsvorsitzende in regelmäßigem Kontakt. Über aktuelle Entwicklungen 
lenden Weltkonjunktur hat sich der Aufsichtsrat im Jahr 2019 mit folgenden Schwer- und bedeutsame Einzelsachverhalte wurde der Vorsitzende des Aufsichtsrats stets 
punktthemen beschäftigt:  zeitnah und umfassend informiert. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung 
– Weiterentwicklung der BASF-Unternehmensstrategie mit dem Ziel, CO-neutral zu  war der Aufsichtsrat frühzeitig eingebunden. Soweit zu Einzelmaßnahmen des Vor-
2
wachsen, stands nach Gesetz oder Satzung die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, 
– Portfoliomaßnahmen, insbesondere der Veräußerung der globalen Geschäfte mit  hat der Aufsichtsrat darüber Beschluss gefasst. Im Geschäftsjahr 2019 betraf dies 
Pigmenten und Bauchemikalien, unter anderem die Zustimmungen 
– Erweiterung der globalen Produktionsbasis mit dem Aufbau eines neuen Verbund- –  zur Devestition des globalen Pigmentgeschäfts an das japanische Unternehmen 
standorts in Südchina, einer C3-Wertschöpfungskette in Indien und einer Batterie- DIC,
materialien-Produktion in Europa, –  zum Verkauf des im Unternehmensbereich Construction Chemicals zusammenge-
– Effizienzsteigerung und Neustrukturierung der Unternehmensorganisation, fassten Bauchemiegeschäfts an Lone Star Funds.
– Vereinfachung des Vorstandsvergütungssystems.
BASF-Bericht 2019 176
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bericht des Aufsichtsrats
Sitzungen des Aufsichtsrats – den Ausbau des Geschäfts mit Batteriematerialien durch Aufbau einer Batterie-
materialien-Produktion einschließlich Rückwärtsintegration in Europa,
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2019 sechs Sitzungen abgehalten. Mit Ausnah- – den Fortschritt des Investitionsvorhabens zum Aufbau eines neuen Verbundstand-
me der konstituierenden Sitzung nach der Neuwahl der Aufsichtsratsmitglieder im  orts in Südchina,
Anschluss an die Hauptversammlung am 3. Mai 2019, bei der ein Aufsichtsratsmit- – die Investition in eine Acryl-Wertschöpfungskette in Indien.
glied verhindert war, haben an den Aufsichtsratssitzungen des Jahres 2019 jeweils 
alle Mitglieder teilgenommen. Die von den Aktionären und von den Arbeitnehmern  In der Sitzung am 21. Februar 2019 hat der Aufsichtsrat den vom Vorstand vorgeleg-
gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Sitzungen jeweils in getrennten  ten Jahresabschluss, den Konzernlagebericht sowie den Gewinnverwendungsvor-
Vorbesprechungen, in denen auch Mitglieder des Vorstands anwesend waren, vorbe- schlag für das Geschäftsjahr 2018 geprüft und den Jahresabschluss festgestellt. Vor 
reitet. der Hauptversammlung am 3. Mai 2019 trat der Aufsichtsrat im Wesentlichen zur 
Vorbereitung der Hauptversammlung zusammen.
Alle Mitglieder des Vorstands haben an den Sitzungen des Aufsichtsrats teilgenom-
men, soweit nicht zu einzelnen Themen, wie zum Beispiel Personalangelegenheiten  Hauptthemen der Sitzung am 23. Juli 2019 waren die Digitalisierungsstrategie von 
des Vorstands, eine Beratung des Aufsichtsrats ohne Beteiligung des Vorstands als  BASF und das Carbon Management Programm einschließlich der mit diesen wichti-
zweckmäßig angesehen wurde. Zudem ist in jeder Aufsichtsratssitzung ein Tagesord- gen Zukunftsthemen verbundenen Herausforderungen, Optionen und Chancen für 
nungspunkt vorgesehen, der Gelegenheit zur Aussprache ohne den Vorstand bietet  BASF.
(Executive Session). 
 Eine individualisierte Übersicht über die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aufsichtsratsausschüsse wird auf  In der Strategiesitzung am 21./22. Oktober 2019 haben Vorstand und Aufsichtsrat 
der Internetseite der Gesellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/aufsichtsrat/sitzungen. die Weiterentwicklung und Umsetzung der BASF-Unternehmensstrategie intensiv 
besprochen. Wesentliche Themenfelder waren dabei:
Wesentlicher Bestandteil aller Aufsichtsratssitzungen war die Berichterstattung des  – Chancen und Risiken für BASF,
Vorstands zur Geschäftslage mit detaillierten Informationen zur Umsatz- und Ergebnis- – Wettbewerbsfähigkeit, 
entwicklung sowie zu Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung, zum Stand der  – Kundenfokussierung,
wesentlichen laufenden und geplanten Investitionsprojekte, zur Operativen Exzellenz  – Nachhaltigkeit und Innovation,
und Nachhaltigkeit, zu den Entwicklungen an den Kapitalmärkten und zu wesentlichen  – Digitalisierung,
Geschäftsführungsmaßnahmen des Vorstands sowie zu Innovationsprojekten. – Mitarbeiter, Organisation und Unternehmenskultur,
– Kapitalallokation, Steuerung und Portfolioentwicklung.
In allen Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat mit der Weiterentwicklung der Geschäfts-
aktivitäten der BASF-Gruppe durch Akquisitionen, Devestitionen, Einbringungen in  Weitere Beratungsthemen der Strategiesitzung am 21./22. Oktober 2019 waren der 
Gemeinschaftsunternehmen und Investitionsprojekte beschäftigt. Die Beratungen  Status und die Entwicklung der Automobil-Strategie sowie die Strategie, Chancen 
dazu betrafen vor allem: und Risiken bei Batteriematerialien.
– die Veräußerung des im Unternehmensbereich Construction Chemicals 
zusammen gefassten globalen Bauchemiegeschäfts, In der Sitzung am 19. Dezember 2019 hat der Aufsichtsrat die operative Planung und 
– den Erwerb des globalen Polyamidgeschäfts von Solvay, die Finanzplanung einschließlich des Investitionsbudgets des Vorstands für das Jahr 
– die Zusammenführung und Weiterentwicklung der Öl-und-Gas-Geschäfte von  2020 diskutiert und genehmigt sowie den Vorstand wie üblich zur notwendigen  
BASF und LetterOne in dem Joint Venture Wintershall Dea,  Beschaffung von Finanzierungsmitteln im Jahr 2020 ermächtigt.
– die Veräußerung des globalen Pigmentgeschäfts,
BASF-Bericht 2019 177
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bericht des Aufsichtsrats
Vorstandsbesetzung und Vergütungsthemen langfristigen  Unternehmenserfolg.  Alle  Anforderungen  aus  dem  Aktionärsrechte-
richtlinie-Umsetzungsgesetz und dem neu gefassten Deutschen Corporate Gover-
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2019 in mehreren Sitzungen über verschiedene  nance Kodex werden erfüllt. In der Sitzung am 19. Dezember 2019 hat der Aufsichts-
Fragen der Besetzung des Vorstands und der Vorstandsvergütung beraten und darü- rat das neue System für die Vergütung der Vorstandsmitglieder beschlossen und die 
ber Beschluss gefasst.  Vergütungsregelungen in den Anstellungsverträgen der Vorstandsmitglieder entspre-
chend angepasst. Der Änderung ihrer Anstellungsverträge mit Wirkung ab dem 
In der Sitzung am 21. Februar 2019 hat er basierend auf der Vorbereitung des  1. Januar 2020 haben alle Vorstandsmitglieder zugestimmt. Der Aufsichtsrat hat zu-
Personal ausschusses die Ziele 2019 für den Vorstand beraten und vereinbart. In der  dem beschlossen, das neue Vergütungssystem der Hauptversammlung am 30. April 
Sitzung am 19. Dezember 2019 hat der Aufsichtsrat auf der Grundlage der Diskussi- 2020 zur Billigung vorzulegen und das Vergütungssystem für den Aufsichtsrat in  
onen und Empfehlung des Personalausschusses die Leistung des Vorstands im Jahr  unveränderter Form bestätigen zu lassen.
2019 bewertet und den Zielerreichungsgrad festgelegt.   Mehr zur Vergütung des Vorstands im Vergütungsbericht auf den Seiten 162 bis 174 und in der Einberufung der Hauptver-
sammlung am 30. April 2020, die am 19. März 2020 veröffentlicht wird
In der Sitzung am 23. Juli 2019 hat sich der Aufsichtsrat im Schwerpunkt mit Fragen 
der Besetzung des Vorstands und der längerfristigen Nachfolgeplanung befasst. Er  Ausschüsse
hat dabei die zum Ablauf der Hauptversammlung 2020 endenden Vorstandsbestel-
lungen von Wayne T. Smith bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2022 und von  Der Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Ausschüsse: 1. den Ausschuss für personelle 
Saori Dubourg und Dr. Markus Kamieth jeweils bis zum Ablauf der Hauptversammlung  Angelegenheiten des Vorstands und Kreditgewährungen gemäß § 89 Absatz 4 AktG 
2025 verlängert. Mit Ablauf des 31. Dezember 2019 ist Sanjeev Gandhi auf eigenen  (Personalausschuss), 2. den Prüfungsausschuss, 3. den Nominierungsausschuss 
Wunsch vorzeitig aus dem Vorstand ausgeschieden. Der Aufsichtsrat hatte sich in der  und 4. den Strategieausschuss. Über die Tätigkeit der Ausschüsse und die Aus-
Sitzung am 21./22. Oktober 2019 intensiv mit dem Angebot von Sanjeev Gandhi, das  schusssitzungen haben die Ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden Sit-
Vorstandsmandat vorzeitig niederzulegen, und den Modalitäten einer Mandatsbeendi- zung des Aufsichtsrats ausführlich berichtet.
gung und Aufhebungsvereinbarung beschäftigt und dem vorzeitigen Ausscheiden   Zur Besetzung und zu den vom Aufsichtsrat zugewiesenen Aufgaben der Ausschüsse siehe Corporate-Governance-Bericht  
ohne Leistung einer Abfindung zugestimmt. Im Rahmen der Aufhebungsvereinbarung  Seite 151 bis 152 
hat der Aufsichtsrat mit Sanjeev Gandhi ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot mit 
einer Laufzeit von zwei Jahren mit einer Karenzentschädigung vereinbart. Zugleich hat  Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum vier Mal. An den Sitzungen haben 
der Aufsichtsrat die Zahl der Vorstandsmitglieder von sieben auf sechs reduziert. Der  jeweils alle Ausschussmitglieder teilgenommen. In der Sitzung am 21. Februar 2019 
vorgeschlagenen veränderten Geschäftsverteilung im Vorstand wurde unter Berück- hat der Personalausschuss die Ziele für den Vorstand für das Geschäftsjahr 2019 und 
sichtigung der ab Januar 2020 gültigen neuen Unternehmensorganisation zuge- den Vergütungsbericht 2018 beraten. Wesentliches Thema der Sitzungen am 23. Juli, 
stimmt.  21. Oktober und 19. Dezember 2019 war die Neugestaltung des Vergütungssystems 
 Mehr zur Aufgabenverteilung im Vorstand unter Organe der Gesellschaft ab Seite 159 für den Vorstand. Die Beratungen und Empfehlungen des Ausschusses waren die 
Grundlage für die Beschlussfassung des Aufsichtsrats zur Vorstandsvergütung und 
Im Jahr 2019 hat sich der Aufsichtsrat basierend auf den umfangreichen Vorarbeiten  für die Anpassung der Anstellungsverträge. In der Sitzung am 23. Juli 2019 hat sich 
des Personalausschusses intensiv mit der Ausgestaltung der zukünftigen Vorstands- der Personalausschuss insbesondere mit der Führungskräfteentwicklung auf den 
vergütung befasst. Schwerpunkte der Diskussion waren dabei die Neustrukturierung  oberen Führungsebenen unterhalb des Vorstands und der langfristigen Nachfolgepla-
sowohl der kurzfristigen als auch der langfristigen variablen Vorstandsvergütung und  nung für den Vorstand befasst. In der Sitzung am 19. Dezember 2019 hat er auf Basis 
die Altersversorgung der Vorstandsmitglieder. Ziel des neuen Vergütungssystems ist  der vereinbarten Ziele die Leistung des Vorstands im Geschäftsjahr 2019 bewertet.
eine Vereinfachung unter noch stärkerer Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf den 
BASF-Bericht 2019 178
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bericht des Aufsichtsrats
Der Prüfungsausschuss hat im Berichtszeitraum fünf Mal getagt. An den Sitzungen  Prüfungsausschusses beantwortet. In allen Sitzungen ließ sich der Prüfungsaus-
haben jeweils alle Ausschussmitglieder teilgenommen. Dem Prüfungsausschuss sind  schuss zudem über die Entwicklung der Risiken aus Rechtsstreitigkeiten unterrichten. 
sämtliche Aufgabenfelder zugewiesen, die in § 107 Absatz 3 Satz 2 AktG sowie der 
Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex genannt sind. Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, Kandidatenvorschläge für die von 
der  Hauptversammlung  zu  wählenden  Aufsichtsratsmitglieder  vorzubereiten. 
In der Sitzung am 25. Februar 2020 hat der Abschlussprüfer seine Berichte über die  Richtschnur für die Arbeit des Nominierungsausschusses sind die vom Aufsichtsrat 
Prüfungen des Einzel- und des Konzernabschlusses der BASF SE des Geschäftsjah- beschlossenen Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie das in der 
res 2019 einschließlich der zugehörigen Lageberichte ausführlich erläutert und die  Sitzung am 21. Dezember 2017 beschlossene Kompetenzprofil und Diversitätskon-
Ergebnisse seiner Prüfung mit dem Prüfungsausschuss diskutiert. Die Prüfung durch  zept für den Aufsichtsrat. Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2019 einmal. An 
den Ausschuss umfasste auch die nichtfinanziellen Erklärungen der BASF SE und der  der Sitzung haben mit einer Ausnahme alle Ausschussmitglieder teilgenommen. Ge-
BASF-Gruppe. Zur Vorbereitung dieser Prüfung hatte der Prüfungsausschuss nach  genstand der Sitzung war die Diskussion des bestehenden Kompetenzprofils und 
entsprechendem Beschluss des Aufsichtsrats den Abschlussprüfer KPMG zusätzlich  Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat, die Diskussion potenzieller Kandidatinnen 
beauftragt, die nichtfinanziellen Erklärungen inhaltlich mit begrenzter Sicherheit zu  und Kandidaten für eine Wahl in den Aufsichtsrat generell und für den Fall eines unvor-
prüfen und hierüber eine Prüfungsbescheinigung zu erstellen. KPMG hat über den  hergesehenen Ausscheidens sowie die Einschätzung der Unabhängigkeit der Anteils-
Gegenstand, den Ablauf und die wesentlichen Feststellungen auch dieser Prüfung  eignervertreter im Aufsichtsrat. Besonderer Schwerpunkt war die Überprüfung und 
ausführlich berichtet.  Bestätigung des Wahlvorschlags für die Ersatzwahl von Dr. Kurt Bock in der Haupt-
versammlung am 30. April 2020 anstelle des derzeitigen Aufsichtsratsvorsitzenden 
In der Sitzung am 22. Juli 2019 hat der Prüfungsausschuss den Prüfungsauftrag für  Dr. Jürgen Hambrecht, der bereits bei seiner Wahl im Jahr 2019 angekündigt hatte, 
das Geschäftsjahr 2019 an den von der Hauptversammlung gewählten Abschluss- sein Aufsichtsratsmandat nach einem Jahr niederzulegen. Der Nominierungsaus-
prüfer KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilt und dabei die Vereinbarung  schuss sieht nach dieser erneuten Prüfung Dr. Kurt Bock weiterhin als den geeig -
über das Prüfungshonorar abgeschlossen. Gemeinsam mit dem Prüfer wurden die  netsten Kandidaten für die Nachfolge von Dr. Jürgen Hambrecht an.
Schwerpunkte der Abschlussprüfung erörtert und festgelegt. Die Beauftragung des 
Abschlussprüfers zur Erbringung von Leistungen außerhalb der Abschlussprüfung hat  Der zur Beratung strategischer Optionen zur Weiterentwicklung der BASF-Gruppe 
der Prüfungsausschuss auch über die geltenden gesetzlichen Beschränkungen hin- eingerichtete Strategieausschuss hat 2019 einmal getagt. An der Sitzung haben alle 
aus grundsätzlich ausgeschlossen. Für bestimmte prüfungsnahe Leistungen (Non-Au- Ausschussmitglieder teilgenommen. In der Sitzung hat der Ausschuss den Stand der 
dit Services) hat der Prüfungsausschuss den Vorstand ermächtigt, KPMG in eng be- Verhandlungen über die Devestition des Bauchemiegeschäfts diskutiert und sich über 
grenztem Umfang mit solchen Leistungen zu beauftragen, oder eine Einzelzustimmung  alle wesentlichen Akquisitions- und Devestitionsvorhaben informieren lassen. 
erteilt. In der Sitzung am 18. Dezember 2019 haben die verantwortlichen Abschluss-
prüfer über den Stand der Abschlussprüfung und die wesentlichen Prüfungsfelder  Corporate Governance und Entsprechens erklärung
und bedeutsamsten Einzelsachverhalte der Abschlussprüfung berichtet. 
Der Aufsichtsrat misst der Sicherstellung einer guten Corporate Governance hohe 
Weitere wesentliche Punkte waren die Beratung des Vorstands in Rechnungslegungs- Bedeutung bei. Er hat sich daher auch im Jahr 2019 intensiv mit den im Unternehmen 
fragen und das interne Kontrollsystem sowie die Nachkontrolle von Akquisitions- und  gelebten Corporate-Governance-Standards sowie der Umsetzung der Empfehlungen 
Investitionsprojekten. In der Sitzung am 22. Juli 2019 hat sich der Prüfungsausschuss  und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Wichtiges 
im Schwerpunkt mit dem internen Revisionssystem und am 18. Dezember 2019 mit  Beratungsthema waren dabei der von der Regierungskommission Deutscher Corpo-
dem Thema Compliance in der BASF-Gruppe beschäftigt. Dazu haben der Leiter der  rate Governance Kodex beschlossene, weitgehend überarbeitete und neu strukturier-
Konzernrevision und der Chief Compliance Officer Bericht erstattet und Fragen des  te und im Dezember 2019 endgültig beschlossene Deutsche Corporate Governance 
BASF-Bericht 2019 179
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bericht des Aufsichtsrats
Kodex und die Umsetzung der zweiten europäischen Aktionärsrechterichtlinie im  keine Beeinträchtigung ihrer Unabhängigkeit. Der Umfang dieser Geschäfte ist relativ 
deutschen Recht. Außerdem wurden die 2017 verabschiedeten Kompetenzprofile  gering und findet zudem zu Bedingungen wie unter fremden Dritten statt. 
und Diversitätskonzepte für Aufsichtsrat und Vorstand überprüft und bestätigt.
 Mehr zu den Kompetenzproﬁlen, Diversitätskonzepten und Zusammensetzungszielen im Corporate-Governance-Bericht auf    Abweichend von der bisherigen Praxis wertet der Aufsichtsrat zukünftig eine Mitglied-
Seite 150 und ab Seite 152 schaft im Aufsichtsrat von mehr als zwölf Jahren als einen die Unabhängigkeit aus-
schließenden Umstand. Diese Mitgliedschaftsdauer hat Franz Fehrenbach im Januar 
Im Einklang mit der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex und  2020 erreicht, so dass der Aufsichtsrat ihn ab diesem Zeitpunkt nicht mehr als unab-
den Leitsätzen für den Dialog zwischen Investor und Aufsichtsrat hat der Aufsichts- hängig qualifiziert. Über diese Einschränkung hinaus sieht der Aufsichtsrat jedoch 
ratsvorsitzende auch im Jahr 2019 in geeigneten Fällen den Dialog mit Investoren  keinerlei Hinweise für eine nicht vollständig unabhängige Ausübung des Aufsichtsrats-
gesucht. Gegenstand waren im Hinblick auf die Hauptversammlung 2020 insbeson- mandats. Als Konsequenz dieser veränderten Unabhängigkeitseinschätzung hat der 
dere die Neuerungen im System der Vorstandsvergütung, aber auch die Nachfolge  Aufsichtsrat beschlossen, ab dem 1. März 2020 Franz Fehrenbach im Prüfungsaus-
des ausscheidenden Aufsichtsratsvorsitzenden Dr. Jürgen Hambrecht. schuss durch Anke Schäferkordt zu ersetzen, um auch in Zukunft den Prüfungsaus-
schuss auf Anteilseignerseite ausschließlich mit unabhängigen Aufsichtsratsmitglie-
In der Sitzung am 19. Dezember 2019 hat der Aufsichtsrat die gemeinsame Entspre- dern zu besetzen. 
chenserklärung von Aufsichtsrat und Vorstand gemäß § 161 AktG beschlossen. BASF 
entspricht den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der  Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Effizienz seiner Tätigkeit in Form einer Selbst-
Fassung vom 7. Februar 2017 ohne Ausnahmen. Der Aufsichtsrat hat darüber hinaus  evaluierung. Hierzu führte der Aufsichtsratsvorsitzende auch im Jahr 2019 anhand 
beschlossen, dass nach dessen Bekanntmachung zukünftig auch den Empfehlungen  eines strukturierten Fragenkatalogs Einzelgespräche mit allen Aufsichtsratsmitglie-
des überarbeiteten Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex 2020) entspro- dern. Themenfelder waren dabei insbesondere der Ablauf der Aufsichtsratssitzungen; 
chen werden soll. Über die Corporate Governance bei BASF wird im Corporate-  das Zusammenwirken mit dem Vorstand; die Qualität der Informationsversorgung des 
Governance-Bericht der BASF-Gruppe ausführlich berichtet.  Aufsichtsrats; Aufgaben, Zusammensetzung und Arbeit der Ausschüsse sowie das 
 Die vollständige Entsprechenserklärung ist auf Seite 183 wiedergegeben und wird den Aktionären auf der Internetseite der  Zusammenwirken von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern. Die Ergebnisse der 
 Gesellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/de/corporategovernance. Gespräche einschließlich Anregungen zur weiteren Verbesserung der Aufsichtsrats-
arbeit wurden in der Aufsichtsratssitzung am 19. Dezember 2019 vorgestellt und 
Unabhängigkeit und Effizienzprüfung eingehend diskutiert. Insgesamt wurde die Tätigkeit des Aufsichtsrats von seinen 
Mitgliedern als effizient eingeschätzt. 
Ein wichtiger Teil guter Corporate Governance ist die Unabhängigkeit der Mitglieder 
des Aufsichtsrats und deren Freiheit von Interessenkonflikten. Bei der Einschätzung  Unabhängig von der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats führte auch der Prüfungsaus-
der Unabhängigkeit seiner Mitglieder legt der Aufsichtsrat die Empfehlungen des  schuss im Jahr 2019 wiederum eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Grund-
Deutschen Corporate Governance Kodex und die als Teil der Geschäftsordnung des  lage hierfür war eine schriftliche Befragung der Ausschussmitglieder durch die Prü-
Aufsichtsrats ergänzend festgelegten und in der Aufsichtsratssitzung am 19. Dezem- fungsausschussvorsitzende auf Basis eines detaillierten Fragenkatalogs. Wesentliche 
ber 2019 überarbeiteten Kriterien für die Einschätzung der Unabhängigkeit der Auf- Themenkomplexe  waren  die  Organisation  und  der  Inhalt  der  Sitzungen,  die 
sichtsratsmitglieder zugrunde. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats waren danach  Diskussions qualität sowie die Informationsversorgung als Grundlage der Ausschuss-
alle zwölf Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig einzustufen. Die bei dieser Ein- arbeit. Die Ergebnisse der Befragung hat der Prüfungsausschuss in der Sitzung am 
schätzung unter anderem berücksichtigten Maßstäbe sind im Corporate-Governance-  18. Dezember 2019 diskutiert. Ein Änderungsbedarf wurde dabei nicht festgestellt. 
Bericht auf Seite 153 dargestellt. Soweit Aufsichtsratsmitglieder Organfunktionen in 
Unternehmen innehaben, die in Geschäftsbeziehungen mit BASF stehen, sehen wir 
BASF-Bericht 2019 180
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bericht des Aufsichtsrats
Jahres- und Konzernabschluss Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lageberichte in seiner Sitzung am 
25. Februar 2020 unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte und der im Bestäti-
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des Geschäftsjahres 2019  gungsvermerk genannten besonders wichtigen Prüfungssachverhalte geprüft und mit 
gewählte KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der  dem Abschlussprüfer erörtert. Über die Ergebnisse dieser Vorprüfung hat die Vorsit-
BASF SE und den Abschluss der BASF-Gruppe, der nach den International Financial  zende des Prüfungsausschusses in der Sitzung des Aufsichtsrats am 26. Februar 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, und  2020 ausführlich Bericht erstattet. Der Aufsichtsrat hat auf dieser Basis den Jahresab-
den nach § 315e Abs. 1 Handelsgesetzbuch anzuwendenden ergänzenden Bestim- schluss und den Lagebericht der BASF SE für das Geschäftsjahr 2019, den Vorschlag 
mungen erstellt worden ist, einschließlich der Lageberichte unter Einbeziehung der  des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 
Buchführung geprüft und jeweils mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk  und -lagebericht 2019 geprüft. Das Ergebnis der Vorprüfung des Prüfungsausschus-
versehen. Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der Vorstand die ihm gemäß  ses und das Ergebnis der eigenen Prüfung des Aufsichtsrats entsprechen vollständig 
§ 91 Absatz 2 AktG obliegenden Maßnahmen in geeigneter Form getroffen hat. Er hat  dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Der Aufsichtsrat sieht keinen Anlass, Einwen-
insbesondere ein angemessenes und den Anforderungen des Unternehmens ent- dungen gegen die Geschäftsführung oder die vorgelegten Abschlüsse zu erheben. 
sprechendes Informations- und Überwachungssystem eingerichtet, das geeignet ist, 
den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu erkennen.  Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der BASF SE 
Das Ergebnis der Prüfung sowie der Ablauf und die wesentlichen Feststellungen der  und den Konzernabschluss der BASF-Gruppe in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats 
Abschlussprüfung sind im Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers dargestellt. am 26. Februar 2020 gebilligt. Der Jahresabschluss 2019 der BASF SE ist damit 
 Der Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers ist ab Seite 187 wiedergegeben. festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns mit der 
  Weitere Informationen zum Abschlussprüfer im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 156 Ausschüttung einer Dividende von 3,30 € je Aktie stimmt der Aufsichtsrat zu.
Über die gesetzliche Abschlussprüfung hinaus hat KPMG im Auftrag des Aufsichtsrats  Zusammensetzung des Aufsichtsrats
zudem eine inhaltliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit der nichtfinanziellen Erklä-
rungen (NFE) der BASF SE und der BASF-Gruppe, die jeweils integraler Bestandteil  Mit Ablauf der Hauptversammlung am 3. Mai 2019 endete die Wahlperiode des 
der Lageberichte sind, vorgenommen und auf dieser Basis keine Einwendungen ge- Aufsichtsrats. Von den bisherigen Vertretern der Aktionäre standen die langjährigen 
gen die NFE-Berichterstattung und die Erfüllung der daran gestellten gesetzlichen  Mitglieder Prof. Dr. François Diederich und Michael Diekmann nicht mehr zur Wahl. 
Anforderungen erhoben.  Die Hauptversammlung hat als Vertreter der Aktionäre Prof. Dr. Thomas Carell und  
 Die Bescheinigung von KPMG über die inhaltliche Prüfung der NFE ist abrufbar unter basf.com/nfe-pruefung-2019. Dr. Alexander C. Karp, die erstmals zur Wahl vorgeschlagen waren, sowie die bishe-
rigen  Aufsichtsratsmitglieder  Dame  Alison  Carnwath  DBE,  Franz  Fehrenbach, 
Die  Prüfungsberichte  des  Abschlussprüfers  wurden  jedem  Aufsichtsratsmitglied  Dr. Jürgen Hambrecht und Anke Schäferkordt gewählt. Die sechs Vertreter der Ar-
rechtzeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer nahm an der Bilanzprüfungssitzung des  beitnehmer wurden bereits entsprechend der Regelung der Beteiligungsvereinba-
Prüfungsausschusses am 25. Februar 2020 und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats  rung am 21. November 2018 vom BASF Europa Betriebsrat ohne Änderung der 
am 26. Februar 2020 teil und berichtete über den Ablauf und die wesentlichen Ergeb- bisherigen  Besetzung  gewählt.  Den  ausgeschiedenen  Aufsichtsratsmitgliedern 
nisse seiner Prüfung einschließlich der im Bestätigungsvermerk beschriebenen   Prof. Dr. François Diederich und Michael Diekmann danken wir für die langjährige 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters). Zudem gab der   konstruktive und vertrauensvolle Zusammenarbeit und die bedeutenden Beiträge 
Abschlussprüfer  am  Vortag  der  Bilanzsitzung  des  Aufsichtsrats  ausführliche   zum Erfolg und der Weiterentwicklung des Unternehmens. 
Erläuterungen zu den Prüfungsberichten.
BASF-Bericht 2019 181
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bericht des Aufsichtsrats
Mit der jetzigen Besetzung werden nach Einschätzung des Aufsichtsrats die Ziele für 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats unter Berücksichtigung des Kompetenz-
profils und Diversitätskonzepts vollständig umgesetzt.
 Weitere Informationen zu Veränderungen im Aufsichtsrat im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 153
Dank
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BASF-Gruppe 
weltweit und der Unternehmensleitung für ihren persönlichen Beitrag im Geschäftsjahr 
2019.
Ludwigshafen, den 26. Februar 2020
Der Aufsichtsrat
Jürgen Hambrecht 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
BASF-Bericht 2019 182
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
Entsprechenserklärung 
nach § 161 AktG
Entsprechenserklärung 2019 des Vorstands und des  
Aufsichtsrats der BASF SE
Vorstand und Aufsichtsrat der BASF SE erklären gemäß 
§ 161 AktG
Den vom Bundesministerium der Justiz am 24. April 2017 im amt-
lichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 
Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 wird ent-
sprochen und wurde seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung 
vom Dezember 2018 entsprochen.
Ludwigshafen, im Dezember 2019
Der Aufsichtsrat  Der Vorstand
der BASF SE der BASF SE
BASF-Bericht 2019 183
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Erklärung zur  Unternehmensführung
Erklärung zur 
 Unternehmensführung
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in 
Verbindung mit § 289f HGB
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in 
Verbindung mit § 289f HGB besteht aus den Kapiteln Corpo- 
rate-Governance-Bericht  einschließlich  der  Beschreibung  des  
Diversitätskonzepts für die Besetzung des Vorstands und Aufsichts-
rats (mit Ausnahme der Angaben gemäß § 315a Abs. 1 HGB), 
Compliance und Entsprechenserklärung nach § 161 AktG des  
Abschnitts Corporate Governance und ist Bestandteil des Konzern-
lageberichts. 
Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB hat der Abschlussprüfer geprüft, 
dass die Angaben nach § 315d HGB gemacht wurden.
BASF-Bericht 2019 184
Kapitel 4 S. 185 – S. 289
4
Erklärung des Vorstands    186  Erläuterungen zur Bilanz    239
14 Immaterielle Vermögenswerte    239
Bestätigungsvermerk    187 15 Sachanlagen    243
16  At Equity bilanzierte Beteiligungen und  
Gewinn- und Verlustrechnung    194
sonstige Finanzanlagen    247
17 Vorräte    248
Im Eigenkapital erfasste Erträge
18  Forderungen und sonstiges Vermögen    249
und Aufwendungen    195 
19 Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn    251
Bilanz    197 20 Sonstige Eigenkapitalposten    252
21 Nicht beherrschende Anteile    253
Kapitalflussrechnung    199 22  Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpflichtungen    253
Entwicklung des Eigenkapitals    200  23 Sonstige Rückstellungen    259 
24 Verbindlichkeiten    261 
25 Sonstige finanzielle Verpflichtungen    265
Anhang    201 26 Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren    265
Grundsätze und Konsolidierungskreis    201  27 Zusatzangaben zu Finanzinstrumenten    266
 1  Zusammenfassung der   28 Leasingverhältnisse    279
Rechnungslegungsgrundsätze    201
 2 Konsolidierungskreis    206 Sonstige Erläuterungen    282 
 3  Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß   29  Kapitalflussrechnung und Kapitalstrukturmanagement    282
Konzern-  § 313 Abs. 2 HGB    219 30  Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und  
 4 Berichterstattung nach Segmenten und Regionen    219 BASF-Aktienprogramm    284
31  Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats    286
abschluss Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung    226  32   Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und  
 5 Ergebnis je Aktie    226 Personen (Related Parties)    286
 6 Umsatzerlöse    227 33 Dienstleistungen des Abschlussprüfers    288
 7 Funktionskosten    229 34  Entsprechenserklärung zum  
 8  Sonstige betriebliche Erträge /  Deutschen Corporate Governance Kodex    289
Sonstige betriebliche Aufwendungen    229 35  Nicht zu berücksichtigende Ereignisse nach dem  
 9  Ergebnis aus Unternehmen, die nach der   Abschlussstichtag    289
Equity-Methode bilanziert werden    231
10 Finanzergebnis    232
11 Ertragsteuern    233
12 Nicht beherrschende Anteile    237
13 Personalaufwand und Mitarbeiter    237
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Erklärung des Vorstands
Erklärung des Vorstands
Ludwigshafen am Rhein, den 25. Februar 2020
und  Versicherung nach §§ 297 Abs. 2,  
 315 Abs. 1 HGB
Dr. Martin Brudermüller
Für die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlageb erichts der BASF-Gruppe  Vorsitzender des Vorstands und
ist der Vorstand der BASF SE verantwortlich. Chief Technology Officer
Der Konzernabschluss der BASF-Gruppe wurde für das Jahr 2019 nach den Inter-
national  Financial  Reporting  Standards  (IFRS)  aufgestellt,  die  vom  International 
 Accounting Standards Board (IASB), London, veröffentlicht und von der Europäischen  Dr. Hans-Ulrich Engel
Union anerkannt worden sind. Stellvertretender Vorsitzender und
Finanzvorstand
Um die Übereins timmung des Konzernlageberichts und des Konzernabschlusses der 
BASF-Gruppe mit den   anzuwen den  den Rechnungs legungsregeln und die Ordnungs-
mäßigkeit der Unter nehmensberichterstattung zu gewähr leisten, haben wir wirksame 
interne Kontroll- und Steuerungs systeme ein gerichtet. Saori Dubourg
Das von uns eingerichtete Risiko managementsystem ist darauf aus gerichtet, dass der 
 Vorstand wesentliche Risiken frühzeitig e rkennen kann, um gegebenenfalls geeignete 
 Maßnahmen zu ihrer Abwehr e inleiten zu können. Die Zuverlässigkeit und Funktions- Michael Heinz
fähigkeit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems werden kontinuierlich 
von der  Internen Revision  konzernweit geprüft.
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs-  Dr. Markus Kamieth
legungsregeln der Konzerna bschluss der BASF-Gruppe ein den tatsächlichen Ver-
hält nissen  entsprechendes  Bild  der  Vermögens-,  Finanz-  und  Ertragslage  der 
BASF-Gruppe vermittelt und im Konzernlagebericht der BASF-Gruppe der Geschäfts-
verlauf ein schließlich des Geschäftse rgebnisses und die Lage der B  ASF-Gruppe so  Wayne T. Smith
dargestellt  sind,  dass  ein  den  tatsächlichen   Verhältnissen  entsprechendes  Bild 
 vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung der BASF-Gruppe beschrieben sind.
BASF-Bericht 2019 186
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bestätigungsvermerk
Bestätigungsvermerk
gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und vermit- unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung 
telt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen  mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz- Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen 
des unabhängigen Abschlussprüfers
lage  des  Konzerns  zum  31.  Dezember  2019  sowie  seiner  Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht 
 Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezem- haben.  Wir  sind  der  Auffassung,  dass  die  von  uns  erlangten 
An die BASF SE, Ludwigshafen am Rhein ber 2019 und  Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grund-
– vermittelt  der  beigefügte  Konzernlagebericht  insgesamt  ein  lage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Vermerk über die Prüfung des Konzern abschlusses und des   zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent- Konzernlagebericht zu dienen.
Konzernlageberichts lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit 
dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
Prüfungsurteile Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen  des Konzernabschlusses
Wir haben den Konzernabschluss der BASF SE und ihrer Tochter- Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzern- Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachv erhalte, 
gesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Gewinn- und  lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt  die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in 
Verlustrechnung, im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendun- „Sonstige Informationen“ genannten Bestandteile des Konzern- unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr 
gen, Bilanz, Kapitalflussrechnung und Entwicklung des Eigenkapi- lageberichts.  Der  Konzernlagebericht  enthält  als  ungeprüft  vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 waren. Diese Sachverhalte 
tals für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019   gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise.  wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern-
sowie dem Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut- Unser Prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese Querverweise  abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungs-
samer  Rechnungslegungsmethoden  –  geprüft.  Darüber  hinaus  sowie auf die Informationen, auf die sich die Querverweise bezie- urteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungs-
 haben wir den Konzernlagebericht der BASF SE für das Geschäfts- hen urteil zu diesen Sachverhalten ab.
jahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2019 geprüft. Ergänzend 
wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob der Konzernabschluss auch  Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung  Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
den IFRS insgesamt entspricht. Die im Abschnitt „Sonstige Informa- zu  keinen  Einwendungen  gegen  die  Ordnungsmäßigkeit  des 
tionen“ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des   Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen  verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs auf der 
 gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  Grundlage für die Prüfungsurteile Seite 205. Die der Bewertung zugrunde gelegten Annahmen und 
Wir  haben  unsere  Prüfung  des  Konzernabschlusses  und  des  die Angaben zu den durchgeführten Wertminderungstests sind in 
Der  Konzernlagebericht  enthält  als  ungeprüft  gekennzeichnete,   Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und der  Anmerkung 14 ab Seite 239 des Konzernanhangs enthalten.
nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. Diese Querverweise  EU-Abschlussprüferverordnung  (Nr.  537/2014;  im  Folgenden 
sowie die Informationen, auf die sich die Querverweise beziehen,  „EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer  Das Risiko für den Abschluss
haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften  (IDW)  festgestellten  deutschen  Grundsätze  ordnungsmäßiger  Im Konzernabschluss der BASF SE werden unter dem Bilanzposten 
nicht inhaltlich geprüft.   Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen  „Immaterielle Vermögenswerte“ Geschäfts- oder Firmenwerte in 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des  Höhe von EUR 8.105 Mio ausgewiesen. Die Werthaltigkeit der 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung g ewonnenen  Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des   Geschäfts- oder Firmenwerte ist einmal jährlich und zusätzlich bei 
Erkenntnisse Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend  Vorliegen einer Indikation für eine Wertminderung zu überprüfen. 
– entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen  beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den  Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen  Die Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte ist 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen  handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben  komplex und beruht auf einer Reihe ermessensbehafteter Annah-
BASF-Bericht 2019 187
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bestätigungsvermerk
men. Hierzu zählen die Prognose künftiger Zahlungsmittelzuflüsse  haben wir für die den gewichteten Kapitalkostensätzen zugrunde  gung am Joint Venture Wintershall Dea ist komplex und beruht auf 
im Detailplanungszeitraum, die für die Folgeperioden angenommene  liegenden  Annahmen  und  Parameter  eigene  Erwartungswerte  ermessensbehafteten Annahmen. Hierzu zählen im Wesentlichen 
Wachstumsrate sowie die Kapitalkosten. Diese Annahmen haben   ermittelt und diese mit den verwendeten Annahmen und Param  etern  die von BASF aufgrund von erwarteten Lizenzlaufzeiten beziehungs-
einen wesentlichen Einfluss auf die Werthaltigkeit der Geschäfts-  verglichen.  Zur  Unterstützung  haben  wir  unsere  Bewertungs- weise Förderreihen prognostizierten Produktionsmengen der Öl- 
oder  Firmenwerte.  Wachstumserwartungen  des  Vorstands  sind  spezialisten in das Prüfungsteam mit eingebunden. und Gasfelder des Joint Ventures, die Öl- und Gaspreisentwicklung 
 risikobehaftet und können angesichts volatiler Rohstoffpreise und  sowie die Kapitalkosten. Ferner ist die Abgrenzung der bei Erst-
eines instabilen makroökonomischen Umfelds revidiert werden.  Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zu den  ansatz des Joint Venture-Anteils auszubuchenden Vermögens werte, 
 wesentlichen Annahmen sachgerecht sind. Schulden sowie Eigenkapitalbestandteile der Öl-und-Gas-Aktivitä-
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine zum  ten komplex. 
Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht erkannt wurde.  Unsere Schlussfolgerungen
Außerdem besteht das Risiko, dass die Anhangangaben zu den  Die der Bewertung zugrunde liegenden Annahmen des Vorstands  Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass der beizule-
wesentlichen Annahmen nicht sachgerecht sind. sind insgesamt ausgewogen. Die Anhangangaben zu den wesent- gende Zeitwert der Beteiligung am Joint Venture Wintershall Dea 
lichen Annahmen sind sachgerecht. nicht sachgerecht ermittelt und dass die den Öl-und-Gas-Aktivitäten 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung der  BASF  zugeordneten  Vermögenswerte,  Schulden  sowie 
Die Prognose künftiger Zahlungsmittelzuflüsse im Detailplanungs- Die Bilanzierung der Beteiligung an Wintershall Dea   Eigenkapitalbestandteile  nicht  sachgerecht  abgegrenzt  wurden. 
zeitraum haben wir insbesondere daraufhin untersucht, ob die  Außerdem besteht das Risiko, dass die Angaben zur Devestition 
 erwartete Entwicklung der jeweiligen Absatzmärkte in angemesse- Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  des Öl-und-Gas-Geschäfts sowie zur Beteiligung am Joint Venture 
ner Weise berücksichtigt wird und mit den aktuellen, von Vorstand  sowie zum Öl- und Gaspreisszenario der BASF verweisen wir auf  Wintershall Dea im Konzernanhang nicht ausreichend detailliert und 
und Aufsichtsrat verabschiedeten Budgets in Einklang steht. Dabei  Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs auf den Seiten 205 bis 206.  sachgerecht sind. 
haben wir die internen Wachstumsprognosen den Erwartungen der  Die der Bewertung zugrunde gelegten Annahmen finden sich im 
Branche und wesentlicher Wettbewerber gegenübergestellt. Ferner  Konzernanhang unter Anmerkung 2.5, ab Seite 216. Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
haben wir bei dem von Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten  Wir haben zunächst beurteilt, ob die im Zusammenhang mit dem 
Budget hinterfragt, ob die darin enthaltenen Annahmen über die  Das Risiko für den Abschluss Verlust  der  Beherrschung  auszubuchenden  Vermögenswerte, 
künftige Entwicklung von Margen und die Höhe von Investitionen  Am 1. Mai 2019 haben BASF und LetterOne den Zusammenschluss  Schulden und nicht beherrschenden Anteile zutreffend abgegrenzt 
angemessen sind. Unsere Prüfung der Angemessenheit der von  ihrer Öl-und-Gas-Geschäfte vollzogen. Die bis zu diesem Zeitpunkt  wurden. Außerdem haben wir gewürdigt, ob die Umgliederung von 
Vorstand  und  Aufsichtsrat  verabschiedeten  Budgets  umfasste  als nicht fortgeführtes Geschäft bilanzierten Öl-und-Gas-Aktivitäten  Eigenkapitalbestandteilen in das Jahresergebnis bzw. unmittelbar in 
 zudem einen Vergleich der Planungen in vergangenen Geschäfts- der BASF wurden in das Joint Venture Wintershall Dea eingebracht.  den Ergebnisvortrag zutreffend vorgenommen wurde.
jahren mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen. Bei ausge- Die im Zusammenhang mit dem Verlust der Beherrschung über die 
wählten Einheiten haben wir untersucht, ob Gründe für eine Verfeh- Öl-und-Gas-Aktivitäten behaltene Beteiligung an Wintershall Dea  Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir unter 
lung von Planwerten in der Vergangenheit – sofern einschlägig –  wird nach IFRS 10 zum beizulegenden Zeitwert am Tag der Trans- anderem beurteilt, ob die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 
ausreichend in der aktuellen Planung berücksichtigt wurden. aktion angesetzt. Der daraus resultierende Gewinn in Höhe von  der Beteiligung am Joint Venture Wintershall Dea mit den relevanten 
EUR 5.684 Mio ist im Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem  Bewertungsgrundsätzen in Einklang steht und die bei der B  ewertung 
Die im Anschluss an den Detailplanungszeitraum angenommene  Geschäft enthalten. BASF bilanziert die Beteiligung seit Vollzug der  getroffenen  wesentlichen  Annahmen  angemessen  sind.  Dabei 
Wachstumsrate haben wir mittels Branchen- und makroökono- Transaktion nach der Equity-Methode.  haben wir die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität der von 
mischer Studien auf Angemessenheit beurteilt. Wir haben uns von  BASF für die Bewertung der Beteiligung am Joint Venture Win-
der methodisch sachgerechten Ableitung und der Angemessenheit  Die bei Abschluss der Transaktion unternehmensintern von BASF  tershall Dea eingesetzten hauseigenen Experten beurteilt. Außerdem 
der Höhe der gewichteten Kapitalkostensätze überzeugt. Hierzu  vorgenommene Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Beteili- haben wir gewürdigt, ob der der Bewertung zugrunde liegende 
BASF-Bericht 2019 188
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bestätigungsvermerk
Prozess der Identifikation der Vermögenswerte und Schulden von  Vermögenswerte,  Schulden  sowie  Eigenkapitalbestandteile  sind  anhang im Zusammenhang mit dem nicht fortgeführten Geschäft 
Wintershall  Dea  vor  dem  Hintergrund  unserer  Kenntnisse  des  sachgerecht abgegrenzt. Die Angaben zur Devestition des Öl-und-  komplex. 
 Geschäftsmodells sachgerecht ist. Gas-Geschäfts sowie zur Beteiligung am Joint Venture Wintershall 
Dea  im  Konzernanhang  sind  ausreichend  detailliert  und  sach- Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die dem 
Die prognostizierte Entwicklung der Produktionsmengen sowie des  gerecht.  nicht  fortgeführten  Geschäft  zugeordneten  Aufwendungen  und 
Öl- und Gaspreises haben wir mit den Planungsverantwortlichen   Erträge sowie die Vermögenswerte und Schulden nicht sachgerecht 
erörtert. Die zur Bewertung von Vermögenswerten des Explora- Die Bilanzierung des Bauchemiegeschäfts  abgegrenzt wurden und damit der Ausweis des nicht fortgeführten 
tions-  und  Produktionsgeschäfts  herangezogenen  Förderreihen  Geschäftsbereichs in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
 haben wir auf Basis von Gesprächen mit Experten des Mandanten  Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  und in der Bilanz fehlerhaft ist. Hinsichtlich der erläuternden Anga-
unter Einbezug vorgelegter Beurteilungen gewürdigt. Wir haben uns  verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs auf den  ben  zum  aufgegebenen  Geschäftsbereich  im  Konzernanhang 
das von der Gesellschaft verwendete Öl- und Gaspreisszenario  Seiten 204 bis 205. Angaben zu dem nicht fortgeführten Bauche-  besteht das Risiko, dass die Erläuterungen nicht ausreichend detail-
 erläutern lassen, um dessen Eignung als Bewertungsgrundlage zu  miegeschäft finden sich im Konzernanhang unter Anmerkung 2.5,  liert und sachgerecht sind. 
beurteilen. Zur Beurteilung der Angemessenheit haben wir das ver- ab Seite 215.
wendete Öl- und Gaspreisszenario mit den veröffentlichten Erwar- Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
tungen von Industrieverbänden, Analysten, internationalen Institu- Das Risiko für den Abschluss In einem ersten Schritt haben wir uns ein Verständnis über den 
tionen und anderen Marktteilnehmern verglichen. Die den Kapital- Am 21. Dezember 2019 hat BASF mit Lone Star Funds einen  Prozess der BASF zur Abgrenzung der Aktivitäten des nicht fort-
kosten zugrunde liegenden Annahmen und Parameter, insbeson-  Vertrag  über  die  Veräußerung  des  Bauchemiegeschäfts  abge- geführten Geschäfts verschafft. Dazu haben wir unter anderem das 
dere  den  risikofreien  Zinssatz,  die  Marktrisikoprämie  und  den  schlossen.  Das  Bauchemiegeschäft  stellt  einen  gesonderten,  der  Zuordnung  zugrunde  liegende  Konzept  im  Hinblick  auf 
 Betafaktor, haben wir mit eigenen Annahmen und öffentlich verfüg-  wesentlichen Geschäftszweig der BASF dar, der bis zum Abschluss   Vollständigkeit und Konformität mit IFRS 5 analysiert. Der risiko-
baren Daten verglichen. des Vertrags als Unternehmensbereich Construction Chemicals im  orien tierte Schwerpunkt unserer Prüfungshandlungen zur Zuord-
Segment Surface Technologies ausgewiesen wurde. Seit Vertrags- nung von Vermögenswerten und Schulden sowie Erträgen und 
Zur Beurteilung der rechnerischen Richtigkeit der Bewertung der  unterzeichnung  wird  der  Unternehmensbereich  Construction  Aufwendungen lag auf Konzerngesellschaften, deren Aktivitäten 
Beteiligung am Joint Venture Wintershall Dea haben wir unter   Chemicals als nicht fortgeführtes Geschäft gemäß IFRS 5 klassi- mehrere Unternehmensbereiche umfassen. Dabei haben wir die 
 risikoorientierten  Gesichtspunkten  ausgewählte  Berechnungen  fiziert. Mit dem Vollzug der Transaktion wird im dritten Quartal 2020  Zuordnung daraufhin untersucht, ob sie in Einklang mit den unter-
nachvollzogen. gerechnet. Das Nachsteuerergebnis des Bauchemiegeschäfts ist  nehmensinternen Berichtssystemen der BASF sowie den Regelun-
mit EUR 24 Mio (Vj. EUR 34 Mio) im Ergebnis nach Steuern aus  gen des mit Lone Star Funds abgeschlossenen Kaufvertrags steht.
Darüber hinaus haben wir uns von der korrekten Abbildung der  nicht fortgeführtem Geschäft enthalten. 
Transaktion im Konzernabschluss der BASF SE überzeugt. Dabei  Ferner haben wir gewürdigt, ob die Erläuterungen im Konzern-
haben wir auch beurteilt, ob die Anhangangaben zur Devestition des  Die Bilanzierung des Unternehmensbereichs Construction Chemi- anhang zum nicht fortgeführten Geschäft ausreichend detailliert und 
Öl-und-Gas-Geschäfts  sowie  zur  Beteiligung  am  Joint  Venture  cals als nicht fortgeführtes Geschäft gemäß IFRS 5 ist komplex. Dies  sachgerecht sind. 
 Wintershall Dea ausreichend detailliert und sachgerecht sind.  gilt insbesondere für die Abgrenzung der dem nicht fortgeführten 
Geschäft zugeordneten Vermögenswerte und Schulden in Konzern- Unsere Schlussfolgerungen
Unsere Schlussfolgerungen gesellschaften, deren Aktivitäten mehrere Unternehmensbereiche  Die Zuordnung von Vermögenswerten und Schulden sowie Aufwen-
Die der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Beteiligung am  umfassen. Zudem sind die erläuternden Angaben im Konzern- dungen  und  Erträgen  des  Unternehmensbereichs  Construction 
Joint Venture Wintershall Dea zugrunde liegenden Annahmen und  Chemicals zum nicht fortgeführten Geschäftsbereich ist sach gerecht 
Parameter sind angemessen. Die den Öl-und-Gas-Aktivitäten der  und steht in Einklang mit IFRS 5. Die damit zusammenhängenden 
BASF für die Ermittlung des Abgangsergebnisses zugeordneten 
BASF-Bericht 2019 189
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bestätigungsvermerk
 Erläuterungen im Konzernanhang sind ausreichend detailliert und  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung wiesen. Der Anteil der Leasingverbindlichkeiten an der Bilanzsumme 
sachgerecht.   In einem ersten Schritt haben wir uns ein Verständnis über den  beläuft sich auf insgesamt 1,6 % und hat somit einen wesentlichen 
 Ansatz der BASF zur Bemessung des Fair Value abzüglich Veräuße- Einfluss auf die Vermögens- und Finanzlage der Gesellschaft. 
Die Bilanzierung des Pigmentgeschäfts  rungskosten des Pigmentgeschäfts verschafft. Dazu haben wir unter 
anderem die der Bewertung zugrunde liegende Vorgehensweise im  Aus der Erstanwendung des neuen Rechnungslegungsstandards 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  Hinblick auf Standardkonformität analysiert. „IFRS 16 – Leasingverhältnisse“ ergaben sich wesentliche Aus-
verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs auf den  wirkungen auf die Eröffnungsbilanzwerte des Geschäftsjahres und 
Seiten 204 bis 205. Angaben zu der Veräußerungsgruppe finden  Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräuße- deren Fortschreibung zum Bilanzstichtag. Die BASF SE wendet den 
sich im Konzernanhang unter Anmerkung 2.5, ab Seite 217. rungskosten haben wir insbesondere daraufhin untersucht, ob der  neuen Standard modifiziert retrospektiv an. 
verwendete Transaktionspreis aus der zugrunde liegenden Verein-
Das Risiko für den Abschluss barung ableitbar ist und die weiteren Inputfaktoren wie Zahlungs- Die Bestimmung der Leasinglaufzeit und des als Diskontierungszins 
Am 28. August 2019 hat BASF mit DIC einen Vertrag über die  mittelzuflüsse bis zum Vollzug der Transaktion und risikoäquivalente  verwendeten  Grenzfremdkapitalzinssatzes  können  ermessens-
 Veräußerung des Pigmentgeschäfts abgeschlossen. Das Pigment- Abzinsungssätze angemessen sind. behaftet sein und auf Schätzungen beruhen. Zudem erfordern die 
geschäft gehört als Teil des Unternehmensbereichs Dispersions &  Ermittlung des Erstanwendungseffekts des IFRS 16 sowie die 
Pigments zum Segment Industrial Solutions. Seit Vertragsunter- Ferner haben wir gewürdigt, ob die Erläuterungen im Konzern- standardkonforme Fortschreibung der Leasingverbindlichkeiten und 
zeichnung wird das P igmentgeschäft als Veräußerungsgruppe ge- anhang zur Veräußerungsgruppe ausreichend detailliert und sach- Nutzungsrechte die Erfassung umfangreicher Daten aus den Lea-
mäß IFRS 5 klassifiziert. Mit dem Vollzug der Transaktion wird im  gerecht sind.  singverträgen. Diese Daten sind die Grundlage der Bewertung und 
vierten Quartal 2020 gerechnet. Die Bewertung der Veräußerungs- Buchung der Leasingverbindlichkeiten und Nutzungsrechte.
gruppe zum Fair Value abzüglich Veräußerungskosten nach IFRS 5  Unsere Schlussfolgerungen
führte zu einer Wertminderung in Höhe von EUR 73 Mio. Die  der  Bewertung  der  Veräußerungsgruppe  Pigmentgeschäft  Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die Leasing-
 zugrunde liegenden Annahmen und Parameter sind angemessen.  verbindlichkeiten und Nutzungsrechte nicht vollständig in der Bilanz 
Die Bewertung der Veräußerungsgruppe Pigmentgeschäft gemäß  Die mit der Veräußerungsgruppe zusammenhängenden Erläuterun- erfasst wurden. Zudem besteht das Risiko, dass die Leasingver-
IFRS 5 ist komplex und beruht auf ermessensbehafteten Annah- gen im Konzernanhang sind ausreichend detailliert und sachgerecht.   bindlichkeiten und Nutzungsrechte fehlerhaft bewertet sind. 
men. Hierzu zählen Bewertungsprämissen wie erwartete Zahlungs-
mittelzuflüsse und risikoäquivalente Abzinsungssätze, die Marktteil- Die Erstanwendung des neuen Rechnungslegungsstandards  Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
nehmer bei der Preisbildung für die Veräußerungsgruppe zugrunde  „IFRS 16 – Leasingverhältnisse“  In einem ersten Schritt haben wir uns ein Verständnis über den 
 legen würden. Zudem sind die erläuternden Angaben im Konzern- Prozess der BASF SE zur Implementierung des neuen Rechnungs-
anhang im Zusammenhang mit der Veräußerungsgruppe komplex.  Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  legungsstandards IFRS 16 verschafft. Im Anschluss daran haben 
verweisen wir auf Anmerkung 28 des Konzernanhangs auf der  wir  die  Bilanzierungsanweisungen,  die  der  Implementierung 
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die Bewer-  Seite 279. Angaben zu den Effekten aus der E rstanwendung sowie   zugrunde lagen, im Hinblick auf Vollständigkeit und Konformität mit 
tung der Veräußerungsgruppe nicht angemessen ist. Hinsichtlich  Überleitungsrechnungen finden sich unter Anmerkung 28 auf den  IFRS 16 analysiert.
der erläuternden Angaben zur Veräußerungsgruppe im Konzern- Seiten 280 bis 281 des Konzernanhangs.
anhang besteht das Risiko, dass die Erläuterungen nicht aus- Für teilweise repräsentativ und teilweise risikoorientiert ausgewählte 
reichend detailliert und sachgerecht sind.  Das Risiko für den Abschluss Leasingverträge haben wir geprüft, ob die relevanten Daten richtig 
Zum 31. Dezember 2019 werden im Konzernabschluss der BASF  und vollständig erfasst wurden. Sofern Ermessensentscheidungen 
Nutzungsrechte (right-of-use assets) in Höhe von EUR 1.655 Mio  zur Bestimmung der Leasinglaufzeit getroffen wurden, haben wir 
sowie Leasingverbindlichkeiten in Höhe von EUR 1.420 Mio ausge- diese daraufhin überprüft, ob die zugrunde liegenden Annahmen vor 
BASF-Bericht 2019 190
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bestätigungsvermerk
dem Hintergrund der Marktverhältnisse und Risiken in der Branche  Sonstige Informationen Verantwortung des Vorstands und des Aufsichtsrats für den 
nachvollziehbar und konsistent zu anderen getroffenen Annahmen  Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
im Abschluss sind.  Der Vorstand bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informati- Der Vorstand ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzern-
onen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen: abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
Unter Einbeziehung unserer Bewertungsspezialisten haben wir die  – die integrierte nichtfinanzielle Konzernerklärung, deren Angaben  den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deut-
den Grenzfremdkapitalzinssätzen zugrunde liegenden Annahmen  als ungeprüft gekennzeichnet sind, schen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt in allen 
und Parameter mit eigenen Annahmen und öffentlich verfügbaren  – die Konzernerklärung zur Unternehmensführung, die im Abschnitt  wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern-
Daten verglichen. Zudem haben wir das Berechnungsmodell für den  Corporate Governance des Konzernlageberichts enthalten ist,  abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Zinssatz auf Angemessenheit gewürdigt und die Ermittlung der  und Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Grenzfremdkapitalzinssätze risikoorientiert nachvollzogen. – die im Konzernlagebericht enthaltenen lageberichtsfremden und  Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner ist der Vorstand verant-
als ungeprüft gekennzeichneten Angaben. wortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt 
Den durch die BASF ermittelten Wertansatz der Leasingverbindlich- hat, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
keiten und Nutzungsrechte haben wir rechnerisch nachvollzogen.  Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des  der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
Dafür haben wir für teilweise repräsentativ und teilweise risikoorien- Geschäftsberichts. falschen Darstellungen ist.
tiert ausgewählte Leasingverträge die durch das IT-System vorge-
nommene Bewertung und Buchung der Leasingverbindlichkeiten  Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernabschluss,  Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der Vorstand dafür 
und Nutzungsrechte gewürdigt. Die Würdigung unter risikoorientier- die inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben sowie unseren  verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
ten Gesichtspunkten umfasste dabei die Würdigung der richtigen  dazugehörigen Bestätigungsvermerk.  Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren hat er die Ver-
Bewertung bei Änderungen oder Neueinschätzungen hinsichtlich  antwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung 
der zugrunde liegenden vertraglichen Vereinbarung. Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern- der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber 
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen,  hinaus ist er dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech-
Soweit zur Ermittlung und Zusammenführung der relevanten Daten  und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch  nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-
IT-Verarbeitungssysteme zum Einsatz kamen, haben wir unter Ein-  irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.  keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern 
bindung unserer IT-Spezialisten die Wirksamkeit der Regelungen  zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
und Verfahrensweisen des zugrunde liegenden rechnungslegungs- Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor- besteht keine realistische Alternative dazu.
relevanten IT-Systems getestet.   tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
ob die sonstigen Informationen  Außerdem ist der Vorstand verantwortlich für die Aufstellung des 
Unsere Schlussfolgerungen – wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den  Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Die  BASF  SE  hat  sachgerechte  Verfahren  zur  Erfassung  von   inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben oder unseren  Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
 Leasingverträgen für Zwecke der Bilanzierung nach IFRS 16 einge- bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  mit  dem  Konzernabschluss  in  Einklang  steht,  den  deutschen 
richtet. Die der B  ewertung der Leasingverbindlichkeiten und Nut- – anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.   gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
zungsrechte  zugrunde liegenden Annahmen und Parameter sind  der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der 
insgesamt  angemessen.    Vorstand verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen 
(Systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die Aufstellung 
 eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwen-
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und 
BASF-Bericht 2019 191
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bestätigungsvermerk
um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Kon-  Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen  – beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
zernlagebericht erbringen zu können. Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie  des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind,  der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech- um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das  und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter 
nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Kon-  Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt  Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der 
zernabschlusses und des Konzernlageberichts. werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Ver- ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
stöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsich- gesetzlichen Vorschriften sowie der IFRS insgesamt ein den tat-
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  tigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das  sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.  Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen,  – gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des  – holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen – beab-  Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den  Rechnungslegungsinformationen  der  Unternehmen  oder  Ge-
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist, und  für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen  schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 
ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der  und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter  zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen  den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit  Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewon- dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme  Durchführung  der  Konzernabschlussprüfung.  Wir  tragen  die 
nenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen   abzugeben  alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünfti- – beurteilen wir die Angemessenheit der vom Vorstand angewand- – beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
gen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsver- ten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der  Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von 
merk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss  vom Vorstand dargestellten geschätzten Werte und den damit  ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
und zum Konzernlagebericht beinhaltet.  zusammenhängenden Angaben.  – führen wir Prüfungshandlungen zu den vom Vorstand dargestell-
– ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des vom  ten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine  Vorstand angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort- Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollzie-
Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB und  führung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der  hen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben 
der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts- erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit  des Vorstands zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger  im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht,  und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier-
Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche  die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fort- ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü-
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver- führung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu  fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den 
stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich  dem  Schluss  kommen,  dass  eine  wesentliche  Unsicherheit  zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein 
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass   besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die  erhebliches  unvermeidbares  Risiko,  dass  künftige  Ereignisse 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern- dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzern-  wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
abschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen  lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifi- Wir erörtern mit dem Prüfungsausschuss unter anderem den geplan-
zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage  ten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und  der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten  Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus  Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten  Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
– identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beab- können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unterneh-
sichtigter  oder  unbeabsichtigter  –  falscher  Darstellungen  im  menstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
BASF-Bericht 2019 192
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bestätigungsvermerk
Wir geben gegenüber dem Prüfungsausschuss eine Erklärung ab,  Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
haben, und erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sach- Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist  Alexander 
verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann,  Bock.
dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Prüfungs- Frankfurt am Main, den 25. Februar 2020
ausschuss  erörtert  haben,  diejenigen  Sachverhalte,  die  in  der 
 Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum  KPMG AG 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im 
Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvor-
schriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche  Anforderungen
gez. Sailer 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO Wirtschaftsprüfer
Wir  wurden  von  der  Hauptversammlung  am  3.  Mai  2019  als 
 Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 18. Juli 2019 von 
der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses beauftragt. Wir sind 
einschließlich erfolgter Verlängerung gemäß § 318 Abs. 1a HGB 
ununterbrochen  seit  dem  Geschäftsjahr  2006  als  Konzernab-
schlussprüfer der BASF SE tätig. gez. Bock
Wirtschaftsprüfer
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus-
schuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang 
stehen. 
BASF-Bericht 2019 193
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Gewinn- und Verlustrechnung
Gewinn- und Verlustrechnung
BASF-Gruppe
Gewinn- und Verlustrechnung
Millionen €
2018  2018 
Erläuterungen im Anhang 2019 angepassta bisher
Umsatzerlöse [6] 59.316 60.220 62.675
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen [6] –43.061 –42.914 –44.319
Bruttoergebnis vom Umsatz 16.255 17.306 18.356
Vertriebskosten [7] –7.912 –7.715 –8.588
Allgemeine Verwaltungskosten [7] –1.310 –1.356 –1.426
Forschungs- und Entwicklungskosten [7] –2.158 –1.994 –2.028
Sonstige betriebliche Erträge [8] 2.095 1.812 1.815
Sonstige betriebliche Aufwendungen [8] –3.034 –2.348 –2.365
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden [9] 116 269 269
Ergebnis der Betriebstätigkeit [4] 4.052 5.974 6.033
Erträge aus sonstigen Beteiligungen 33 35 36
Aufwendungen aus sonstigen Beteiligungen –78 –78 –78
Beteiligungsergebnis –45 –43 –42
Zinserträge 183 174 174
Zinsaufwendungen –648 –537 –540
Zinsergebnis –465 –363 –366
Übrige finanzielle Erträge 35 33 32
Übrige finanzielle Aufwendungen –275 –368 –369
Übriges Finanzergebnis –240 –335 –337
Finanzergebnis [10] –750 –741 –745
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.302 5.233 5.288
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag [11] –756 –1.117 –1.138
Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft 2.546 4.116 4.150
Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft [2] 5.945 863 829
Ergebnis nach Steuern 8.491 4.979 4.979
Nicht beherrschende Anteile [12] –70 –272 –272
Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen 8.421 4.707 4.707
Ergebnis je Aktie aus fortgeführtem Geschäft (€) [5] 2,72 4,26 4,29
Ergebnis je Aktie aus nicht fortgeführtem Geschäft (€) [5] 6,45 0,86 0,83
Ergebnis je Aktie (€) [5] 9,17 5,12 5,12
Verwässerungseffekte (€) [5] –0,02 –0,01 –0,01
Verwässertes Ergebnis je Aktie (€) [5] 9,15 5,11 5,11
a Mit dem Ausweis der Bauchemie-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft wurden die Werte für das Jahr 2018 angepasst. Mehr dazu unter Anmerkung 1.4 ab Seite 204 dieses Anhangs.
BASF-Bericht 2019 194
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
BASF-Gruppe
Gesamtergebnisrechnunga 
Millionen €
2019 2018
Aktionäre der  Nicht beherrschende  Aktionäre der  Nicht beherrschende 
BASF-Gruppe BASF SE Anteile BASF-Gruppe BASF SE Anteile
Ergebnis nach Steuern 8.491 8.421 70 4.979 4.707 272
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläneb –706 –706 – –977 –977 –
Latente Steuern auf nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste 359 359 – 235 235 –
Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste nach Steuern aus at Equity bilanzierten Beteiligungen  –46 –46 – –3 –3 –
Nicht reklassifizierbare Gewinne/Verluste  –393 –393 – –745 –745 –
 
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Marktwertänderung der erfolgsneutral bewerteten Wertpapiere − – – 1 1 –
Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste – – – – – –
Marktwertänderung der erfolgsneutral bewerteten Wertpapiere, nettoc − − – 1 1 –
Unrealisierte Gewinne/Verluste im Zusammenhang mit der Absicherung künftiger Zahlungsströme 25 25 – 19 19 –
Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste 54 54 – –44 –44 –
Marktwertänderungen der in Sicherungsbeziehungen (Cashflow Hedge) designierten Optionen, nettoc 79 79 – –25 –25 –
Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung  481 466 15 194 172 22
Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung 834 834 – − – –
Latente Steuern auf reklassifizierbare Gewinne/Verluste –28 –28 – 9 9 –
Reklassifizierbare Gewinne/Verluste nach Steuern aus at Equity bilanzierten Beteiligungen  –9 –9 – –20 –20 –
Reklassifizierbare Gewinne/Verluste   1.357 1.342 15 159 137 22
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  964 949 15 –586 –608 22
Gesamtergebnis 9.455 9.370 85 4.393 4.099 294
a Weitere Angaben zu den Sonstigen Eigenkapitalposten sind in Anmerkung 20 auf Seite 252 des Anhangs enthalten. 
b Weitere Informationen sind in Anmerkung 22 ab Seite 253 enthalten. 
c Weitere Informationen sind in Anmerkung 27 ab Seite 266 enthalten.
BASF-Bericht 2019 195
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen
Millionen €
Sonstige Eigenkapitalposten
Neubewertung  Unrealisierte Gewinne/  Summe aller direkt im 
leistungsorientierter  Verluste aus der  Bewertung von Wertpapieren  Absicherung künftiger Zahlungs- Eigenkapital erfassten 
Versorgungspläne Währungsumrechnung zu Marktwerten ströme (Cashflow Hedge) Erträge und Aufwendungen
Stand 01.01.2019 –5.365 –466 5 –113 –5.939
Veränderungen –752 1.279 − 91 618
Umbuchungen 140 − − − 140
Latente Steuern 359 –15 − –13 331
Stand 31.12.2019 –5.618 798 5 –35 –4.850
Stand 01.01.2018 –4.620 –605 4 –110 –5.331
Veränderungen –980 141 1 –14 –852
Umbuchungen − − − − −
Latente Steuern 235 –2 − 11 244
Stand 31.12.2018 –5.365 –466 5 –113 –5.939
BASF-Bericht 2019 196
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bilanz
Bilanz
BASF-Gruppe
Aktiva
Millionen €
Erläuterungen im Anhang 31.12.2019 31.12.2018
Immaterielle Vermögenswerte [14] 14.525 16.554
Sachanlagen [15] 21.792 20.780
At Equity bilanzierte Beteiligungen [16] 15.008 2.203
Sonstige Finanzanlagen [16] 636 570
Latente Steueransprüche [11] 2.887 2.342
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen [18] 1.112 886
Langfristige Vermögenswerte 55.960 43.335
Vorräte [17] 11.223 12.166
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [18] 9.093 10.665
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen [18] 3.790 3.139
Kurzfristige Wertpapiere 444 344
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalentea 2.427 2.300
Vermögen von Veräußerungsgruppen [2] 4.013 14.607
Kurzfristige Vermögenswerte 30.990 43.221
Gesamtvermögen 86.950 86.556
a Zur Überleitung der Beträge der Kapitalflussrechnung auf die Bilanzposition Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente siehe Seite 199
BASF-Bericht 2019 197
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Bilanz
Passiva
Millionen €
Erläuterungen im Anhang 31.12.2019 31.12.2018
Gezeichnetes Kapital  [19] 1.176 1.176
Kapitalrücklage [19] 3.115 3.118
Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn [19] 42.056 36.699
Sonstige Eigenkapitalposten [20] –4.850 –5.939
Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE 41.497 35.054
Nicht beherrschende Anteile [21] 853 1.055
Eigenkapital 42.350 36.109
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen [22] 7.683 7.434
Steuerrückstellungen und latente Steuerschulden [11] 2.280 2.346
Sonstige Rückstellungen [23] 1.340 1.301
Finanzschulden [24] 15.015 15.332
Übrige Verbindlichkeiten [24] 1.678 705
Langfristiges Fremdkapital 27.996 27.118
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5.087 5.122
Rückstellungen [23] 2.938 3.252
Steuerschulden [11] 756 695
Finanzschulden [24] 3.362 5.509
Übrige Verbindlichkeiten [24] 3.427 2.998
Schulden von Veräußerungsgruppen [2] 1.034 5.753
Kurzfristiges Fremdkapital 16.604 23.329
Gesamtkapital 86.950 86.556
BASF-Bericht 2019 198
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Kapitalflussrechnung
Kapitalflussrechnung
BASF-Gruppe
Kapitalflussrechnunga
Millionen €
2019 2018
Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen 8.421 4.707
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 4.218 3.750
Veränderung der Vorräte 479 –1.249
Veränderung der Forderungen 25 –394
Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen 906 1.113
Veränderung der Pensionsrückstellungen, Vermögenswerten aus überdeckten Pensionsplänen und sonstigen Posten –5.941 78
Gewinne (–)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren –634 –66
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 7.474 7.939
Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen –3.824 –3.894
Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere –1.126 –1.210
Auszahlungen für Akquisitionen –239 –7.362
Einzahlungen aus Devestitionen 2.600 107
Einzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren 1.399 555
Cashflow aus Investitionstätigkeit –1.190 –11.804
Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen 1 3
Aufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten 10.357 6.355
Tilgung von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten –13.699 –3.389
Gezahlte Dividende
an Aktionäre der BASF SE –2.939 –2.847
andere Gesellschafter –125 –174
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit –6.405 –52
Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente –121 –3.917
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
aufgrund vonUmrechnungseinflüssen 37 –59
Änderungen des Konsolidierungskreises 20 –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfangb 2.519 6.495
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresendeb 2.455 2.519
a Die Kapitalflussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage auf Seite 54 erläutert. Sonstige Angaben zum Cashflow sind in Anmerkung 29 ab Seite 282 des Anhangs enthalten. 
b In den Jahren 2019 und 2018 weichen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in der Kapitalflussrechnung vom Wert in der Bilanz ab, da dort 2019 die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Bauchemiegeschäfts (21 Millionen €) und des Pigmentgeschäfts (7 Millionen €) 
und 2018 die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Öl-und-Gas-Geschäfts (219 Millionen €) in die Veräußerungsgruppen umgegliedert wurden.
BASF-Bericht 2019 199
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Entwicklung des Eigenkapitals
Entwicklung des Eigenkapitals
BASF-Gruppe
Entwicklung des Eigenkapitalsa
Millionen €
Gewinn-  Sonstige  Eigenkapital der  Nicht  
Ausstehende  Gezeichnetes  rücklagen/  Eigenkapital-  Aktionäre der  beherrschende 
Aktien (Stück) Kapital Kapitalrücklage Bilanzgewinn postenb BASF SE Anteile Eigenkapital
Stand 01.01.2019 918.478.694 1.176 3.118 36.699 –5.939 35.054 1.055 36.109
Effekte aus sukzessivem Anteilserwerb – – – – – – – –
Gezahlte Dividende – – – –2.939 – –2.939 –125c –3.064
Ergebnis nach Steuern – – – 8.421 – 8.421 70 8.491
Veränderung der direkt im Eigenkapital zu erfassenden Aufwendungen und Erträge – – – – 949 949 15 964
Änderungen des Konsolidierungskreises und sonstige Veränderungen – – –3d –125 140 12 –162 –150
Stand 31.12.2019 918.478.694 1.176 3.115 42.056 –4.850 41.497 853 42.350
Stand 01.01.2018 918.478.694 1.176 3.117 34.847 –5.331 33.809 917 34.726
Effekte aus sukzessivem Anteilserwerb – – – – – – – –
Gezahlte Dividende – – – –2.847 – –2.847 –174c –3.021
Ergebnis nach Steuern – – – 4.707 – 4.707 272 4.979
Veränderung der direkt im Eigenkapital zu erfassenden Aufwendungen und Erträge – – – – –608 –608 22 –586
Änderungen des Konsolidierungskreises und sonstige Veränderungen – – 1d –8 – –7 18 11
Stand 31.12.2018 918.478.694 1.176 3.118 36.699 –5.939 35.054 1.055 36.109
a Mehr Informationen zu den Positionen des Eigenkapitals in den Anmerkungen 19 und 20 ab Seite 251 
b Die Zusammensetzung ist in der Darstellung der „Im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen“ auf Seite 195 erläutert. 
c Inklusive Ergebnisabführung 
d Gewährung von BASF-Aktien im Rahmen des BASF-Aktienprogramms „Plus“
BASF-Bericht 2019 200
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Anhang
Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind zum Bilanz- 22.  März  2018  von  der  Europäischen  Union  übernommen. 
stichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die angewandten   Finanzielle Vermögenswerte mit einer negativen Vorfälligkeitsent-
 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  entsprechen im Wesent- schädigung dürfen unter bestimmten Voraussetzungen zu fortge-
Grundsätze und 
lichen  denen  des  Jahres  2018.  Davon  ausgenommen  sind  führten Anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden 
 Konsolidierungskreis
 Änderungen, die sich durch die  Anwendung neuer  beziehungsweise  Zeitwert im Sonstigen Ergebnis b ilanziert werden anstatt erfolgs-
überarbeiteter Rechnungslegungsstandards ergeben haben.  wirksam zum beizulegenden Zeitwert. Die Änderungen haben keine 
1   Zusammenfassung der  Auswirkungen auf BASF. 
 Rechnungs legungsgrundsätze Der Vorstand der BASF SE hat diesen Abschluss am 24. Febru-
ar 2020 aufgestellt, den aufgestellten A bschluss dem Aufsichtsrat  IFRIC 23 „Bilanzierung von Unsicherheiten in Bezug auf 
zur Prüfung und Billigung vorg elegt und zur Veröffentlichung freige-  Ertragsteuern“ 
1.1  Allgemeine Angaben geben.  IFRIC 23 ergänzt die Regelungen des IAS 12 hinsichtlich der 
 Berücksichtigung von Unsicherheiten bezüglich der ertragsteuer-
BASF SE (Registergericht: Amtsgericht Ludwigshafen am Rhein;  1.2  Änderungen in der Rechnungslegung lichen Behandlung von Sachverhalten und Transakt ionen sowohl im 
Eintragungsnummer: HRB 6000) ist eine börsennotierte Kapital- Hinblick auf tatsächliche als auch auf latente Steuern. Die ergänzen-
gesellschaft mit Sitz  in Ludwigshafen am Rhein. Die  Anschrift ist  Im Jahr 2019 erstmals angewandte Rechnungslegungsvor- den Regelungen wurden am 23. Oktober 2018 von der Euro-
Carl-Bosch- Straße 38, 67056 Ludwigshafen am Rhein, Deutsch- schriften päischen Union übernommen. Sie haben k eine wesentlichen Aus-
land. wirkungen auf BASF.
IFRS 16 „Leasingverhältnisse“
Der Konzernabschluss der BASF SE zum 31. Dezember 2019  IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ wurde von der Europäischen Union  Änderungen an IAS 28 „Langfristige Anteile an assoziierten 
 wurde nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen  am 31. Oktober 2017 übernommen und zum 1. Januar 2019 erst- Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen“
 International Financial Reporting Standards (IFRS) des International  mals durch BASF angewendet. IFRS 16 sieht für den Leasingneh- Am 12. Oktober 2017 hat das IASB Änderungen zur  Bilanzierung 
Accounting Standards Board (IASB) und den gemäß § 315a Abs. 1  mer ein Bilanzierungsmodell vor, in dem sämtliche Nutzungsrechte  von  langfristigen  Anteilen  an  assoziierten  Unternehmen  und 
Handelsgesetzbuch (HGB)  ergänzend anzuwendenden Regelungen  an Vermögenswerten (right-of-use assets) und Verbindlichkeiten aus   Gemeinschaftsunternehmen veröffentlicht. Die Änderungen wurden 
aufgestellt. Die A nwendung der IFRS erfolgt grundsätzlich erst,  Leasingvereinbarungen in der Bilanz zu erfassen sind. Für Leasing- von der Europäischen Union am 8. Februar 2019 übernommen. Sie 
nachdem sie durch die Europäische Union anerkannt wurden. Alle  geber unterscheidet sich das Bilanzierungsmodell nicht wesentlich  stellen klar, dass IFRS 9 auf langfristige Anteile an assoziierten 
für das  Geschäftsjahr 2019 verbindlichen IFRS und Verlautbarungen  von jenem in IAS 17 „Leasingverhältnisse“, weil Leasinggeber Lea-  Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen anzuwenden ist, 
des  Inter national   Financial  Reporting  Interpretations  C  ommittee  singverhältnisse weiterhin als Finanzierungs- oder Operating-Lea- die nicht at Equity bilanziert werden. Die Änderungen haben keine 
 (IFRIC) wurden angewendet.  singverhältnisse einzustufen haben. wesentlichen Auswirkungen auf BASF.
Der  Konzernabschluss  ist  in  Euro  aufgestellt.  Alle  Beträge  Die Auswirkungen aus der Erstanwendung von IFRS 16 auf BASF  Verbesserungen zu IFRS 2015 – 2017
 einschließlich  der  Vorjahreszahlen  werden  in  Millionen  Euro   sind in Anmerkung 28 dargestellt. Durch die „Annual  Improvements to IFRSs (2015 – 2017)“ wurden 
angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.  Mehr zu Leasing siehe Anmerkung 28 ab Seite 279 vier Standards  geändert. Die Änderungen wurden am 14. März 2019 
von der Europäischen Union übernommen. Sie haben keine wesent-
Änderungen an IFRS 9 „Finanzielle Vermögenswerte mit  lichen Auswirkungen auf BASF.
 einer negativen Vorfälligkeitsentschädigung“      
Die Änderungen betreffen die für die Klassifizierung von finan ziellen  In  IFRS  3  „Unternehmenszusammenschlüsse“  wird  klargestellt, 
Vermögenswerten relevanten Beurteilungskriterien und wurden am  dass ein Unternehmen bei Erlangung der Beherrschung über einen 
BASF-Bericht 2019 201
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Geschäftsbetrieb, an dem es zuvor im Rahmen einer gemeinsamen  IAS  19  ergaben  sich  für  BASF  nur  geringe  Auswirkungen  im  Änderungen an IFRS 9, IAS 39 und IFRS 7 – Interest Rate 
Tätigkeit (Joint Operation) beteiligt war, die Grundsätze für sukzes- Jahr 2019. Benchmark Reform 
sive Unternehmenszusammenschlüsse anzuwenden hat. Der bis- Das IASB hat am 26. September 2019 Änderungen an IFRS 9, 
lang vom Erwerber gehaltene Anteil ist neu zu bewerten. Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRIC – bereits  IAS 39 und IFRS 7 veröffentlicht. Die Änderungen beruhen auf 
anerkannt durch Übernahme in EU-Recht (Endorsement)  bestehenden Unsicherheiten im Zusammenhang mit der IBOR- 
In IFRS 11 „Gemeinsame Vereinbarungen“ wird Folgendes fest- Reform. Nach den vorhandenen Regelungen zum Hedge-Accoun-
gelegt: Erlangt eine Partei an einem Geschäftsbetrieb, an dem sie  Die Auswirkungen der im Jahr 2019 noch nicht in Kraft getretenen,  ting hätten die anstehenden Änderungen der Referenzzinssätze in 
 zuvor im Rahmen einer gemeinsamen Tätigkeit (Joint Operation)  aber bereits von der Europäischen Union anerkannten IFRS und  vielen  Fällen  eine  Beendigung  von  Sicherungsbeziehungen  zur 
beteiligt war, gemeinschaftliche Führung (Joint Control), wird der   IFRIC auf den Abschluss der BASF-Gruppe wurden geprüft und   Folge. Nun ist für einen Übergangszeitraum die bilanzielle Fortfüh-
bisher gehaltene Anteil nicht neu bewertet. werden nachfolgend e rläutert. BASF geht derzeit davon aus, dass  rung bestehender Hedge-Accounting-Beziehungen möglich. Hier 
sich daraus keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern- sehen die Änderungen punktuell verpflichtende Ausnahmen von 
IAS 12 „Ertragsteuern“ wurde dahingehend geändert, dass alle  abschluss ergeben. den  bisherigen  Hedge-Accounting-Vorgaben,  zum  Beispiel  zur 
 ertragsteuerlichen  Konsequenzen  von  Dividendenzahlungen  in   Beurteilung des Highly-probable-Kriteriums bei erwarteteten Trans-
 gleicher Weise zu berücksichtigen sind wie die Erträge, auf denen  Änderung der Verweise auf das Rahmenkonzept des IASB aktionen im Rahmen von Cashflow-Hedges, vor. Die Änderungen 
die Dividenden beruhen. Die Änderungen betreffen die Aktualisierung von Verweisen auf  wurden am 15. Januar 2020 in EU-Recht übernommen und sind ab 
 Zitate des Rahmenkonzepts. Die Änderungen wurden am  29. No- dem 1. Januar 2020 anzuwenden.
In IAS 23 „Fremdkapitalkosten“ wird festgelegt, dass, wenn ein  vember 2019 in EU-Recht übernommen. Mit dem am 29. März 2018 
 Unternehmen allgemein Mittel für die Beschaffung von qualifizieren-  veröffentlichten Rahmenkonzept wird das bisherige Rahmenkonzept  Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRIC – aus-
den Vermögenswerten aufgenommen hat, bei der Bestimmung des  aus dem Jahr 2010 abgelöst. Wesentliche Neuerungen betreffen  stehende Übernahme in EU-Recht 
Finanzierungskostensatzes Kosten für Fremdkapital, das speziell im  insbesondere die Definition, den Ansatz und die Bewertung von 
Zusammenhang  mit  der  Beschaffung  von  qualifizierenden  Ver- Vermögenswerten und Schulden sowie die Abgrenzung des Perio- Das IASB hat weitere Änderungen zu Standards und Interpreta-
mögenswerten aufgenommen wurde, bis zu deren Fertigstellung  denergebnisses vom sonstigen Gesamtergebnis. Die Änderungen  tionen  herausgegeben,  deren  Übernahme  in  das  EU-Recht 
nicht zu berücksichtigen sind.   sind erstmals in der ersten Berichtsperiode eines am oder nach dem   (Endorsement) noch nicht erfolgt und deren Übernahme noch nicht 
1. Januar 2020 beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden.   verpflichtend ist. Voraussichtlich werden diese Änderungen keinen 
Verbesserungen zu IAS 19 „Planänderungen, -kürzungen  wesentlichen Einfluss auf die  Berichterstattung von BASF haben. 
und -abgeltungen“ Änderungen an IAS 1 „Darstellung des Abschlusses“ und  BASF plant keine vor zeitige Anwendung der Änderungen.
Die Änderungen beinhalten die Bewertung der Pensionsverpflich- IAS 8 „Rechnungslegungsmethoden, Änderungen von rech-
tungen bei Planänderungen, -kürzungen und -abgeltungen auf  nungslegungsbezogenen Schätzungen und Fehler“ Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 „Veräußerung  
 Basis aktualisierter Annahmen. Nach einem solchen Ereignis sind  Mit den am 31. Oktober 2018 durch das IASB veröffentlichten  oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen einem 
der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand sowie etwaige G  ewinne   Änderungen wird eine einheitliche und genauere Definition der   Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint 
und Verluste auf Basis der bestehenden versicherungsmathema-  Wesentlichkeit von  Abschlussinformationen geschaffen und durch  Venture“
tischen Annahmen und einem hierauf aufbauenden Vergleich der  begleitende Bei spiele ergänzt. In diesem Zusammenhang findet eine  Das IASB hat am 11. September 2014 Änderungen an IFRS 10 und 
Versorgungszusage vor und nach Änderung zu ermitteln. Im Rah- Harmonisierung der Definitionen aus dem Rahmenkonzept, IAS 1,  IAS 28 veröffentlicht. Die Änderungen adressieren eine bekannte 
men der Folgebewertung ergibt sich eine gesonderte Betrachtung  IAS 8 und dem IFRS Practice Statement 2 (Making Materiality  Inkonsistenz zwischen den Vorschriften des IFRS 10 und des IAS 28 
der Zeiträume vor und nach den Planänderungen, -kürzungen oder   Judgements) statt. Die Änderungen wurden am 29. November 2019  (2011) für den Fall der Veräußerung von Vermögenswerten an ein 
-abgeltungen. Die Verbesserungen wurden am 13. März 2019 von  in EU-Recht übernommen und sind ab dem 1. Januar 2020 anzu- assoziiertes  Unternehmen  oder  ein  Gemeinschaftsunternehmen 
der Europäischen Union übernommen. Aus den Verbesserungen zu  wenden.  beziehungsweise der Einlage von Vermögenswerten in ein assoziier-
BASF-Bericht 2019 202
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
tes  Unternehmen  oder  ein  Gemeinschaftsunternehmen.  Nach  nehmen setzt die gleich zeitige  Erfüllung der folgenden drei Kriterien  In  den  Konzernabschluss  werden  neben  der  BASF  SE  alle 
IFRS 10 hat ein Mutterunternehmen den Gewinn oder Verlust aus  voraus:  wesentlichen Tochterunternehmen voll und alle wesentlichen Joint 
der Veräußerung eines Tochterunternehmens bei Verlust der Beherr- – Entscheidungsmacht des Mutterunternehmens über die maß- Operations anteilmäßig einbezogen. Gesellschaften mit ruhender 
schungsmöglichkeit in voller Höhe in der Gewinn- und Verlustrech- geblichen Tätigkeiten des Beteiligungsunternehmens, oder nur geringer Geschäfts tätigkeit, die für die Vermittlung eines 
nung zu erfassen. Demgegenüber verlangt IAS 28.28, dass der  – variable Rückflüsse aus dem Beteiligungsunternehmen g ehen  den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bilds der Ver-
Veräußerungserfolg  bei  einer  Veräußerungstransaktion  zwischen  dem Mutterunternehmen zu sowie mögens-,  Finanz-  und  E rtragslage  nur  von  untergeordneter 
 einem Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint  – Fähigkeit des Mutterunternehmens, seine Entscheidungsmacht   Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, sondern unter Sonstige 
Venture nur in der Höhe des Anteils der anderen an diesem Unter- zur Beeinflussung der variablen Rückflüsse einsetzen zu können. Betei ligungen ausgewiesen. Diese  Gesellschaften werden zu fort-
nehmen zu erfassen ist.  geführten Anschaffungskosten bewertet und bei Wertmin derung 
Auf Basis der Corporate Governance und eventuell bestehender  abgeschrieben. Die Summe des Vermögens sowie des E igenkapitals 
Der Erstanwendungszeitpunkt wurde durch das IASB auf unbe- Zusatzverträge werden für Gesellschaften deren maßgebliche Tätig- dieser  Gesellschaften beträgt weniger als 1 % des Konzernwerts.
stimmte Zeit verschoben.  keiten, variable Rückflüsse und der Zusammenhang zwischen der 
Beeinflussbarkeit der maßgeblichen Tätigkeiten und den variablen  Joint Ventures und  assoziierte Unternehmen werden nach der 
Änderungen an IFRS 3 „Unternehmenszusammenschlüsse“ Rückflüssen analysiert.   Equity-Methode  im  Konzernabschluss  bilanziert.  Als   assoziiert 
Die am 22. Oktober 2018 veröffentlichte Änderung stellt klar, dass  gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeb licher Einfluss auf die 
ein Geschäftsbetrieb eine Gruppe von Tätigkeiten und Vermögens- Nach IFRS 11, der die Bilanzierung von gemeinsamen Verein-  Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann und bei denen 
werten umfasst, die mindestens einen Ressourceneinsatz (Input)  barungen  (Joint  Arrangements)  regelt,  wird  zwischen  Gemein- es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ventures oder Joint 
und einen Prozess beinhalten, die dann  zusammen signifikant zur  schaftsunternehmen  (Joint  Ventures)  und  gemeinschaftlichen   Operations handelt. In der R  egel liegt ein Kapital anteil zwischen 
Fähigkeit beitragen, Leistungen (Output) zu produzieren. Leistungen   Tätigkeiten (Joint Operations) unterschieden. Im Falle von Joint  20 % und 50 % vor. Das At-Equity-Ergebnis wird als Teil des Ergeb-
werden dabei als die  Erbringung von Waren und Dienstleistungen an  Ventures sind die Partner aufgrund ihrer  Gesellschafterstellung am  nisses der Betriebs tätigkeit (EBIT) ausgewiesen.
Kunden  definiert. Der bisherige Verweis auf Kostenreduktion entfällt.  Reinvermögen eines gemeins chaftlich geführten rechtlich selbstän-
Darüber   hinaus  enthalten  die  neuen  Vorschriften  auch  einen  digen  Unternehmens  beteiligt.  Bei  Joint Operations  haben die  Konsolidierungsmethoden: Die in den Konzernabschluss über-
 optionalen „Konzentrationstest“, der eine vereinfachte Identifikation   gemeinschaftlich  beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte an  nommenen  Vermögenswerte  und  Schulden  der  einbe zogenen 
eines  Geschäftsbetriebs ermöglichen soll. Die geänderte Definition  den Ver mögenswerten und Verpflichtungen für die Verbindlichkeiten   Gesellschaften werden einheitlich nach den hier b eschriebenen 
ist – vorbehaltlich einer Übernahme in EU-Recht – auf Unternehmens- aus der Vereinbarung. Diese Voraussetzung ist insbesondere dann  Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den nach der Equity- 
zusammenschlüsse anzuwenden, bei denen der  Erwerbszeitpunkt  erfüllt, wenn die Produktion des Joint  Arrangements  nahezu voll- Methode bilanzierten Gesellschaften werden wesentliche Bewer-
der 1. Januar 2020 oder später ist. ständig an die Partner veräußert wird und die  Partner  dadurch die  tungsabweichungen, die aus der Anwendung abweichender Rech-
laufende Finanzierung des Joint Arrangements sicherstellen. nungslegungsgrundsätze gegenüber BASF resultieren, angepasst.
1.3  Grundlagen der Konzernrechnungslegung
Bei  Gesellschaften,  die  nach  der  Analyse  der  Corporate- Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Lieferungen und 
Konsolidierungskreis: Der Konsolidierungskreis basiert auf  der  Governance- Strukturen als Joint Arrangement eingestuft  werden,  Leistungen unter den einbezogenen Gesellschaften werden voll, bei 
Anwendung der Standards IFRS 10 und 11.   wird untersucht, ob die Kriterien für ein  Joint  Venture oder für eine  Joint Operations anteilig eliminiert. Bei den nach der Equity- Methode 
Joint Operation gemäß IFRS 11 vorliegen. Sofern die Strukturierung  bilanzierten  Gesellschaften  werden  wesentliche  Zwischenergeb-
Nach IFRS 10 besteht ein Konzern aus einem Mutter unternehmen  mittels  eines  eigenstän digen  Vehikels   erfolgt,  werden  dessen  nisse eliminiert. 
und seinen Tochter unternehmen, die von dem Mutterunternehmen  Rechtsform, die sonstigen vertragl ichen Verein barungen sowie alle 
beherrscht werden. „Beherrschung“ über ein Beteiligungsunter- übrigen Fakten und Begleit umstände  geprüft.
BASF-Bericht 2019 203
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt nach der  lationsanpassung) gesondert im Eigenk apital ausgewiesen u nd erst  1.4  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Erwerbsmethode. Dabei werden zunächst alle Verm  ögenswerte,  bei Abgang einer Gesellschaft ergebniswirksam  berücksichtigt.
Schulden und zusätzlich zu aktivierende immate rielle Vermögens- Unternehmenszusammenschlüsse:  Bei  Unternehmens zusam-
werte mit ihren beizulegenden Zeitwerten bewertet. Anschließend  Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro- oder US-Dollar- men    schlüssen werden die übernommenen Vermögenswerte und 
werden die Anschaffungsk osten der Beteiligungen mit dem anteilig  Raums  bildet  der  Euro  beziehungsweise  der  US-Dollar  die   Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erst-
erworbenen, neu b ewerteten Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei   funk tionale Währung. In diesen Fällen erfolgt die Umrechnung der in  maligen  Beherrschung  bewertet.  Die  Bestimmung  des  beizu-
entstehende positive  Unterschiedsbeträge werden als Geschäfts-  Landeswährung aufgestellten Abschlüsse gemäß der Zeitbezugs- legenden Zeitwerts der  erworbenen Ver mögenswerte und über-
oder Firmen werte aktiviert. Negative Unterschiedsbeträge werden  methode  in  die  funktionale  Währung:  Alle  nicht  monetären  nommenen  Schulden  zum  Zeitpunkt  des  Erwerbs  sowie  der 
nach nochmaliger Überprüfung sofort ergebniswirksam  erfasst.  Ver mögenswerte sowie auf diese entfallende A bschreibungen und  Nutzungs dauern der  erworbenen  Vermögenswerte ist mit Annah-
das  Eigenkapital  werden  zum  jeweiligen  Transaktionskurs  men verbunden. Die Bewertung basiert in großem Umfang auf 
Die  Anschaffungsnebenkosten  eines  Unternehmens zusam men-  umgerechnet. Alle übrigen Bilanzposten werden zu Stichtagskursen  prog nostizierten  Zahlungsströmen.  Die  tatsächlichen  Zahlungs-
schlusses werden in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen  am  Abschlussstichtag und alle übrigen Aufwendungen und Erträge  ströme können von diesen signifikant abweichen. Der Kaufpreisauf-
ergebniswirksam erfasst. zu Monatsdurchschnittskursen  umgerechnet. Die entstehenden  teilung wesentlicher Unternehmensz usammenschlüsse werden i n 
Umrech nungs differenzen werden ergebniswirksam in den Sonsti- der Regel externe unabhängige Gutachten zugrunde gelegt. Die 
Umrechnung von Fremdwährungsposten: Die Anschaffungskos- gen  betrieb lichen Erträgen oder Aufwendungen erfasst. Sofern   Bewertungen bei Unternehmenszusammenschlüssen basieren auf 
ten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder Währung und   erforderlich,  werden  die  in  funktionaler  Währung  vorliegenden  Informationen, die zum Erwerbszeitpunkt existierten.
die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung werden zu Kursen   Abschlüsse anschließend gemäß der Stichtagskursmethode in die 
zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäftsvorfälle bestimmt. Forde- Berichtswährung  umgerechnet. Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswerten 
rungen und Verbindlichkeiten in  fremder Währung werden zu Kursen  und Schulden beziehungsweise Veräußerungsgruppen: Hierun-
am Abschlussstichtag bewertet. Die umrechnungsbedingten Ände- Ausgewählte Wechselkurse ter fallen separat in der Bilanz ausgewiesene Vermögenswerte sowie 
rungen von Vermögensposten und Fremdkapital werden ergebnis- 1 EUR entspricht direkt mit ihnen in Verbindung stehende Schulden, deren Veräuße-
wirksam erfasst und in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen  Stichtagskurse Durchschnittskurse rung im Rahmen einer Transaktion höchstwahrscheinlich ist. Eine 
oder Erträgen, im Übrigen Finanzergebnis sowie für erfolgsneutral  31.12.2019  31.12.2018  2019 2018 Transaktion wird als höchstwahrscheinlich eingeschätzt, wenn keine 
zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte  wesentlichen Risiken für den Vollzug der Transaktion bestehen, was 
Brasilien (BRL) 4,52 4,44 4,41 4,31
in den Sonstigen Eigen kapitalposten ausgewiesen. regelmäßig den Abschluss verbindlicher Vert räge erfordert. Die als 
China (CNY) 7,82 7,88 7,74 7,81
Veräußerungsgruppe klassifizierten Vermögenswerte und Schulden 
Großbritannien (GBP) 0,85 0,89 0,88 0,88
Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung: Die Wäh- werden zum niedrigeren Wert aus der Summe der Buchwerte und 
rungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen Währung der  Japan (JPY) 121,94 125,85 122,01 130,40 dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten 
einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaften, deren funktionale  Malaysia (MYR) 4,60 4,73 4,64 4,76 angesetzt; ausgenommen hiervon sind Vermögenswerte, die nicht 
Währung nicht der Euro ist, erfolgt die Umrechnung in die Berichts- Mexiko (MXN) 21,22 22,49 21,56 22,71 unter die Bewertungsregeln des IFRS 5 fallen. Die planmäßige 
währung  gemäß der Stichtagskursmethode: Bilanzposten werden   Abschreibung langfristiger Vermögenswerte und die Anwendung 
Norwegen (NOK) 9,86 9,95 9,85 9,60
zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag, die Aufwendungen und  der Equity- Methode werden ausgesetzt.
Russland (RUB) 69,96 79,72 72,46 74,04
Erträge zu  Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerechnet und im 
Jahreslauf kumuliert. Die Differenz zwischen dem zu  historischen  Schweiz (CHF) 1,09 1,13 1,11 1,15 Nicht fortgeführte Geschäfte: Aufgegebene Geschäfts bereiche, 
Kursen bei Einzahlung oder Einbehalt und dem zu Stichtagskursen  Südkorea (KRW) 1.296,28 1.277,93 1.305,32 1.299,07 die  als  zu  Veräußerungszwecken  gehalten  eingestuft  wurden, 
am  Abschlussstichtag  umgerechneten   Eigenkapital  der  Gesell- USA (USD) 1,12 1,15 1,12 1,18  werden in Übereinstimmung mit IFRS 5 im Abschluss von BASF als 
schaften  wird  in  den  Sonstigen  Eigenkapitalposten  (Trans- nicht fortgeführtes Geschäft dargestellt. Bis zum Abschluss der 
BASF-Bericht 2019 204
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Transaktion wird das Ergebnis nach Steuern des aufgegebenen   betreffen  insbesondere  die  Bestimmung  abgezinster  Zahlungs- sind die P rognose für den Detailplanungszeitraum s owie die in der 
Geschäftsbereichs im Ergebnis nach Steuern der BASF-Gruppe als  ströme im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisalloka- Folge angewendete Wachstumsrate. Für die Werthaltigkeitsprüfung 
 separater Posten (Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem  tionen, der Nutzungsdauer des abnutzbaren Sachanlagever mögens  von Veräußerungsgruppen ist zwingend der beizulegende Zeitwert 
 Geschäft) gezeigt. Umsatz und E rgebnis der BASF-Gruppe sind  oder immate rieller Ver mögenswerte, den Wertansatz von Betei- abzüglich der Veräußerungskosten zu ermitteln, für dessen Ermitt-
rückwirkend zum Beginn des Geschäftsjahres und unter Anpassung  ligungen  sowie die Bemessung von Rückstellungen beispielsweise  lung spezifische, auf die jeweilige Transaktion bezogene Annahmen 
von  Vorjahreszahlen  um  den  konsolidierten  Beitrag  des  auf- für  Versorgungsleistungen  für  Arbeitnehmer,  Gewährleistungen,  zu treffen sind.
gegebenen Geschäftsb ereichs bereinigt dargestellt. Zudem werden  Preisnachlässe,  Umweltschutz  oder  S teuern.   Bestehende   Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215 und Anmerkung 14 ab Seite 239 
die  Vermögenswerte  und  Verbindlichkeiten  des  aufgegebenen   Unsicherheiten werden bei der Wert ermittlung angemessen berück-
Geschäfts bereichs  in  eine  Veräußerungsgruppe  (Vermögen  sichtigt, jedoch können tatsächl iche  Ergebnisse von den Schätzun- Eine Wertminderung wird vorgenommen, wenn der e rzielbare B  etrag 
 beziehungsweise Schulden der Veräußerungsgruppe) umgegliedert.  gen abweichen. unter dem Buchwert liegt. Die Wertminderung des Verm  ögenswerts 
Ab dem Zeitpunkt des erstmaligen Ausweises als Veräußerungs- (ohne Geschäfts- oder Firmenwert) erfolgt in Höhe des Unterschieds 
gruppe werden die Abschreibungen auf langfristige Vermögens- Werthaltigkeitsprüfungen (Impairment-Tests) werden für Vermö- zwischen dem bish erigen Buchwert und dem e rzielbaren Betrag. 
werte und die Equity-Methode ausgesetzt. Die Kapitalflussrechnung  genswerte durchgeführt, wenn bestimmte Indikatoren (Triggering 
wird  nicht   angepasst.  Die  Aktivitäten  des  nicht  fortgeführten  Events) auf eine mögliche Wert minderung hin weisen. Zu den exter- Die Werthaltigkeitsprüfung beim Geschäfts- oder Firmenwert (Good-
 Geschäfts werden in der Berichterstattung keinem berichtspflich- nen Indikatoren zählen beispielsweise V er änderungen in den Kun- will-Impairment-Test) erfolgt auf Basis zahlungsm  ittelg enerierender 
tigen Segment  zugeordnet. denbranchen, bei den verwendeten Technologien sowie eine rück- Einheiten, die bei BASF überwiegend den G  eschäftseinheiten, in 
läufige   Konjunkturentwicklung.  Eine  reduzierte  Profitabilität  der  Einzelfällen auch den Unternehmensb ereichen entsprechen. Falls ein 
 Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215 und Anmerkung 4 ab Seite 219 
 Produkte,  geplante Restruk turierungsmaßnahmen oder  physische  Wertberichtigungsbedarf vorliegt, wird in e inem ersten Schritt der 
In dem nunmehr nach der Equity-Methode bilanzierten Öl-und- Schäden der Verm  ögenswerte stellen interne I ndikatoren für eine  bestehende G  eschäfts- oder F irmenwert gegebenenfalls vollständig 
Gas-Geschäft  werden  Explorations-  und  Feldesentwicklungs- Wertminderung dar. Bei einem Impairment-Test werden die fort-  abgeschrieben. Besteht  danach weiterhin Wertberichtigungsbedarf, 
ausgaben nach der Successful  Efforts  Method  bilanziert. Danach  geführten Buch werte der Vermögenswerte mit dem erzielbaren  wird dieser auf die ü brigen Vermögenswerte der zahlungsmittel-
werden Ausgaben für fündige Explorat ionsbohrungen sowie für   Betrag der Vermögenswerte verglichen. Der erzielbare Betrag ist der  generierenden Einh eiten verteilt. Vorzunehmende Wertminderungen 
fün dige und nichtfündige Entwicklungsbohrungen aktiviert.  höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Ver äußerungs- auf Geschäfts- oder  F irmenwerte werden in den Sonstigen betrieb-
kosten und Nutzungswert (Value in Use). In der  Regel wird der Nut- lichen Aufwendungen e rfasst. 
Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung des  zungswert mithilfe von Discounted- Cashflow-Verfahren  bestimmt. 
 Konzernabschlusses Die Schätzung der Zahlungsströme und die getroffenen Annahmen  Für die Wertminderungstests im Jahr 2018 des nicht fortgeführten 
 basieren  auf  den  jeweils  zum  Bilanzstichtag  verfügbaren  Öl-und-Gas-Geschäfts  waren  die  Annahmen  zur  langfristigen 
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Vermögens-  Informationen  über  die  z ukünftige  Entwicklung  des  o perativen   Entwicklung der   Öl- und  Gaspreise bedeutsam. Die unternehmens-
werte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der Eventualverbind-  Geschäfts und können von den tatsächlichen künftig eintretenden  intern  erstellten   Prognosen  beruhten  auf  empirisch  fundierten 
lichkeiten oder sonstigen finanziellen Verpflichtungen ist von Schät- Entwicklungen  abweichen. Zur Überprüfung der Wert haltigkeit wer-  Analysen zum globalen Öl- und Gasangebot sowie der globalen 
zungen, Annahmen sowie der  Ausübung von  Ermessensspielräumen  den langfristige   Ertragsprognosen für die  zah lungsmittelgenerierende  Öl- und Gasnach frage. Kurzfristige Schätzungen bis zu drei Jahren 
abhängig. Spezifische Schätzungen oder Annahmen für einzelne  Einheit vor dem Hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung  berücksichtigten auch aktuelle Preisnotierungen beziehungsweise 
Bilanzierungs-  und  Bewertungsmethoden  werden  im  jeweiligen  getroffen.  Von  wesentlicher  Bedeutung  für  die  Werthaltigkeits- Termingeschäfte. Bei langfristigen Schätzungen wurden unter ande-
 Abschnitt des Anhangs erläutert. Diese richten sich nach den Ver- prüfung ist der gewichtete K  apitalkostensatz (WACC) gemäß dem  rem auch Annahmen zu Inflation, Produktions mengen und -kosten 
hältnissen und Einschätzungen am Bilanzstichtag und beeinflussen   Capital Asset Pricing  Model. Dessen Komponenten sind der risiko- sowie der Energie effizienz und der  Substitution von Energiequellen 
insoweit auch die Höhe der ausgewiesenen Erträge und Aufwen- freie  Zins,  die  Marktrisikoprämie  sowie  ein  branchenüblicher  getroffen. Anhand externer Quellen und  Stu dien wurden die Öl- und 
dungen  der  dargestellten  Geschäftsjahre.  Derartige  Annahmen   Zuschlag für das  Kreditrisiko (Spread). Weitere  wichtige  Annahmen  Gaspreisschätzungen  regelmäßig auf Plausibilität geprüft. 
BASF-Bericht 2019 205
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Für die Einheit Exploration &  Production im nicht fortgeführten  2   Konsolidierungskreis  Im Jahr 2018 wurden erstmals im Konsolidierungskreis b erücksichtigt  
 Öl-und-Gas-Geschäft wurde für die Werthaltigkeitsprüfung zum  – 22 akquirierte Gesellschaften mit Sitz in den Regionen Europa (elf; 
Zeitpunkt der Einrichtung der Veräußerungsgruppe im Jahr 2018 ein  2.1  Veränderungen des Konsolidierungskreises davon eine in Deutschland), Nordamerika (zwei), Asien-Pazifik 
Bewertungsmodell auf Basis eines feldbezogenen Bewertungs- (drei) und Südamerika,  Afrika, Naher Osten (sechs),
ansatzes verwendet, in dem die erwarteten Zahlungsmittelströme  Im Jahr 2019 wurden insgesamt 302 Gesellschaften (331 im Jahr  – drei neu gegründete Gesellschaften mit Sitz in den Regionen 
einschließlich  der  Steuerzahlungen  in  den  einzelnen  Ländern  2018) voll oder anteilig in den Konzernabschluss einbezogen. Davon   Europa (zwei; davon keine in Deutschland) und Asien-Pazifik 
 berücksichtigt  wurden.  Der  Betrachtungszeitraum  umfasste  die  wurden sieben  Gesellschaften (42 im Jahr 2018) neu in den Konso- (eine),
 geplanten Lizenzlaufzeiten beziehungsweise Förderreihen der ent- lidierungskreis aufgenommen. Seit Jahresbeginn 2019 sind durch  – 17 bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht konso-
haltenen  Öl-  und  Gasfelder.  Außerdem  wurden  anstelle  eines  Devestition, Verschmelzung, Liquidation oder aufgrund gesunkener  lidierte Gesellschaften mit Sitz in Europa (fünf; davon zwei in 
 gewichteten Kapitalkostensatzes das jeweilige Länderrisiko und der  Bedeutung insgesamt 36 Gesellschaften (fünf im Jahr 2018) aus  Deutschland), Nordamerika (acht), Asien-Pazifik (zwei) und Süd-
jeweilig anzuwendende Steuersatz im Kapitalkostensatz berück- dem Konso lidierungskreis ausgeschieden. amerika, Afrika, Naher Osten (zwei).
sichtigt; dies führte im Ergebnis zu einer genaueren Berechnung des 
erziel baren  Betrags.  Unter  Berücksichtigung  dieser  Parameter  Im Jahr 2019 wurden erstmals im Konsolidierungskreis b erücksichtigt   Von den 42 im Jahr 2018 erstmals in den Konsolidierungskreis 
 variierte im Jahr 2018 der Kapitalkostensatz nach Steuern von  – eine akquirierte Gesellschaft mit Sitz in der Region Europa,  einbezogenen Gesellschaften wurden 35 Gesellschaften  aufgrund 
6,56 % bis 10,63 % und vor Steuern von 9,62 % bis 30,37 %. – eine neu gegründete Gesellschaft mit Sitz in der Region Asien-  des Erwerbs wesentlicher Teile des Saatgut- und nichtselektiven 
Pazifik, Herbizid-Geschäfts (13) sowie des Gemüsesaatgutgeschäfts (22) 
Bei der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts für die Erstbewer- – fünf bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht konso- von Bayer als akquirierte, neu gegründete oder zunächst nicht 
tung  der  nach  der  Equity-Methode  bilanzierten  Wintershall  lidierte Gesellschaften mit Sitz in Europa (drei; davon zwei in  konsolidierte Gesellschaften erstmals in den Konsolidierungskreis 
Dea GmbH wurden Annahmen insbesondere zu Förderreihen der  Deutschland) sowie in Asien-Pazifik (zwei). einbezogen. Infolge der Integration des Saatgut- und nichts elektiven 
Öl- und Gasfelder, Öl- beziehungsweise Gaspreisen und Diskontie- Herbizid-Geschäfts im Jahr 2019 schieden elf der im Jahr 2018 
rungsfaktoren zugrunde gelegt. gegründeten  Gesellschaften  aufgrund  Fusion  mit  BASF-Gesell-
Für das Jahr 2020 plant BASF mit einem Ölpreis von 60 US$/bbl  Konsolidierungskreis
(Brent) und einem Gaspreis von rund 18 €/MWh (rund 6 US$/
mmBtu). Süda merika, 
davon  Afrika, 
  Europa Deutschland Norda merika Asien-Pazifik   Naher Osten 2019 2018
Darüber  hinaus  sind  weitere  Bilanzierungs-  und  Bewertungs-
Stand 01.01. 170 59 52 75 34 331 294
methoden in den jeweiligen Anmerkungen der Bilanz und der 
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 2 – 8 8
 Gewinn- und Verlustrechnung enthalten.
Neueinbeziehungen 4 2 – 3 – 7 42
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – –
Entkonsolidierungen 22 11 6 4 4 36 5
davon anteilmäßig konsolidiert 1 – – – – 1 –
Stand 31.12. 152 50 46 74 30 302 331
davon anteilmäßig konsolidiert 5 – – 2 – 7 8
BASF-Bericht 2019 206
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
schaften oder gesunkener Bedeutung aus dem Konsolidierungs-  Wintershall und DEA im Joint Venture Wintershall Dea entkon-
kreis aus. solidiert.  
Obgleich BASF nicht die Mehrheit der Anteile an ZAO G  azprom  Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss einbe zogenen 
YRGM Trading hält, standen BASF aufgrund der Gewinnverteilungs- Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesitzes  gemäß § 313 
abreden die Ergebnisse der Gesellschaft zu, so dass die Gesell- Abs. 2 HGB erfolgt in der Anteilsbesitzliste .
schaft bis zum 30. April 2019 im BASF-Gruppenabschluss voll   Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 219 
konsolidiert wurde. 18 Gesellschaften einschließlich ZAO Gazprom   Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
YRGM Trading wurden im Zuge des Zusammenschlusses von 
Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen)
2019 2018
  Millionen € % Millionen € %
Umsatz 11 0,0 2 0,0
 
Langfristige Vermögenswerte 44 0,1 2 0,0
davon Sachanlagen 13 0,1 79 0,4
Kurzfristige Vermögenswerte  –1 0,0 –8 0,0
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 21 0,9 – –
Vermögen 43 0,0 –6 0,0
Eigenkapital 20 0,0 –1 0,0
Langfristiges Fremdkapital –1 0,0 1 0,0
davon Finanzschulden – – – –
Kurzfristiges Fremdkapital 24 0,1 –6 0,0
davon Finanzschulden – – – –
Kapital 43 0,0 –6 0,0
Sonstige finanzielle Verpflichtungen – – – –
BASF-Bericht 2019 207
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
2.2  Joint Operations Finanzinformationen der Wintershall Dea-Gruppe, Kassel/Hamburg (100 %)
Millionen €
Bei den anteilmäßig konsolidierten Joint Operations handelt es sich  2019
insbesondere um Bilanz
– Ellba C.V., Rotterdam/Niederlande, die gemeinsam mit Shell zur 
Langfristige Vermögenswerte 31.920
Produktion von Propylenoxid und Styrolmonomer  betrieben wird, 
davon Goodwill aus Fair-Value-Anpassungen 2.688
– BASF DOW HPPO Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien, die  
Kurzfristige Vermögenswerte 2.589
gemeinsam mit Dow zur P roduktion von Propylenoxid betrieben wird.
davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 814
BASF ist an diesen Gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt und  Vermögen 34.509
 beherrscht  die  Unternehmen  mit  dem  jeweiligen  Partner     
 gemeinschaftlich. Die Gesellschaften veräußern ihre Produkte direkt 
Eigenkapital 17.058
an die Partner. Durch die Abnahme der Produktion stellen die 
Langfristiges Fremdkapital 15.273
 Partner die laufende Finanzierung der Gesellschaften sicher.  Deshalb 
wurden die Gesellschaften im Sinne des IFRS 11 als gemeinschaft- davon Finanzschulden 6.028
liche Tätigkeiten eingestuft. Kurzfristiges Fremdkapital 2.178
davon Finanzschulden 576
AO Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, die gemeinsam mit G  azprom 
Kapital 34.509
zur Förderung von Erdgas und Kondensat betrieben wurde, ging im 
Rahmen der Entkonsolidierung des Öl-und-Gas-Geschäfts ab.
Ergebnisrechnung vom 01.05.2019 bis 31.12.2019
2.3  Joint Ventures und assoziierte Unternehmen Umsatzerlöse 3.272
Abschreibungen –1.544
BASF hält Beteiligungen an zwei wesentlichen Joint Ventures.  Zinserträge 75
Zinsaufwendungen –68
Die  Wintershall  Dea  GmbH,  Kassel/Hamburg,  wird  von  BASF 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag –286
 gemeinsam mit LetterOne betrieben. Der BASF-Anteil am Eigen-
kapital der Gesellschaft beträgt 72,7 %. Das Joint Venture besteht  Gesamtergebnis –187
seit dem 1. Mai 2019 und wird at Equity bewertet. Das Unternehmen 
wird als Joint Venture eingestuft, da BASF und LetterOne die  Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode, Stand am 01.05.2019 (Ersterfassung zum beizulegenden Zeitwert) 14.078
 Entscheidungsprozesse in den Gremien so festgelegt haben, dass 
Anteiliges Gesamtergebnis –136
keine  der  beiden  Parteien  die  relevanten  Aktivitäten  der 
davon Anteiliges Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen –86
 Wintershall Dea alleine kontrollieren kann. 
Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen –1.541
Die folgende Tabelle zeigt die Werte der Wintershall Dea-Gruppe,  davon Dividenden  –
Kassel/Hamburg, einschließlich der bei Ersterfassung vorgenom- Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode, Stand am 31.12.2019 12.401
menen Fair-Value-Anpassungen sowie der sich daraus ergebenden 
Ergebniseffekte.
BASF-Bericht 2019 208
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Die BASF-YPC C  ompany Ltd., Nanjing/China, an der BASF und  Finanzinformationen der BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China (100 %)
Sinopec mit je 50 % beteiligt sind, betreibt den Verbundstandort in   Millionen €
Nanjing. 2019 2018
Bilanz
Langfristige Vermögenswerte 1.032 1.110
Kurzfristige Vermögenswerte 768 932
davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 148 201
Vermögen 1.800 2.042
 
Eigenkapital 1.542 1.691
Langfristiges Fremdkapital 3 29
davon Finanzschulden 0 28
Kurzfristiges Fremdkapital 255 322
davon Finanzschulden 28 92
Kapital 1.800 2.042
Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse 2.536 2.764
Abschreibungen 209 206
Zinserträge 3 5
Zinsaufwendungen 4 6
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 71 112
Ergebnis nach Steuern 212 343
Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode, Stand Jahresanfang 847 879
Anteiliges Ergebnis nach Steuern 106 171
Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals – –6
Gesamtergebnis der Gesellschaft 106 165
Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen –181 –197
davon Dividenden  –200 –197
Sonstige ergebniswirksame Anpassungen – –
Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode, Stand Jahresende 772 847
BASF-Bericht 2019 209
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Bei den nicht wesentlichen nach der Equity-Methode bilanzierten  Nicht wesentliche assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-  Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2018 erworben: 
Methode bilanziert werden (BASF-Anteil) 
Joint Ventures handelt es sich insbesondere um – Am 7. März 2018 vollzog BASF die Vereinbarung zur Gründung 
– Heesung Catalysts Corporation, Seoul/Südkorea, mit dem Part- Millionen € von BASF TODA America LLC (BTA), Iselin/New J ersey, für 
2019 2018
ner Heesung (BASF-Anteil 50 %),  Batteriematerialien. Es handelt sich um eine Kooperation von 
Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode 
– N.E.  Chemcat  Corporation,  Tokio/Japan,  mit  dem  Partner  803 2.327 BASF und TODA. BASF hält die Mehrheit der Anteile an BTA und 
Stand Jahresanfang
 Sumitomo Metal Mining Co. Ltd. (BASF-Anteil 50 %). übt die Kontrolle aus. Mit dem Standort Battle Creek/Michigan 
Anteiliges Ergebnis nach Steuern a 22 115
und dem von BASF eingebrachten Standort  Elyria/Ohio hat das 
Nicht wesentliche Joint Ventures, die nach der Equity-Methode   Anteilige Veränderung des Sonstigen   –16 11 neue Unternehmen die Produktion von Hoche nergie- Kathoden-
Eigenkapitals
bilanziert werden (BASF-Anteil)
materialien  für  Anwendungen  im  Bereich  Elekt romobilität 
Millionen € Gesamtergebnis der Gesellschaften 6 126  übernommen.  Durch  diese  Transaktion  wurde  das  Batterie-
2019 2018 Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  
492 –1.650 materialien geschäft im Unternehmensbereich Catalysts gestärkt. 
Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungenb
Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode 
553 1.509 – Am 1. August 2018 hat BASF den Erwerb einer Reihe von 
Stand Jahresanfang Sonstige ergebniswirksame Anpassungen  –3 –
 Geschäften und Vermögenswerten von Bayer abgeschlossen und 
Anteiliges Ergebnis nach Steuerna 98 106 Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode  1.298 803  damit die eigenen Aktivitäten im Bereich Pflanzenschutz, Biotech-
Stand Jahresende
Anteilige Veränderung des Sonstigen 
1 16 nologie und Digital Farming ergänzt. Gleichzeitig bedeut ete dies 
Eigenkapitals
a Die Angaben enthalten auch Effekte aus dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe von 87 Millio- den Einstieg in die Geschäfte mit Saatgut, nichtselek tiven Herbizi-
nen € im Jahr 2018.
Gesamtergebnis der Gesellschaften 99 122 b Im Jahr 2019 wurde die Beteiligung der Solenis UK International Ltd. mit einem Wert von 590 Millionen € erst- den sowie die Saatgut behandlung mit Nematiziden. Der Kauf 
mals berücksichtigt. Darüber hinaus wurden 65 Millionen € in das Vermögen der Veräußerungsgruppe für das 
KKaopnistoallmidiaeßrunnaghsmkereni/sDeisv/idsoennsdteigne/Ä Anndpearussnugnegne dnebs   –94 –1.054 Pgrigumppeen tfgüer sdcahsä Öft lu-umngde-Gglaiesd-eGret.s Icmh äJfat hurm 2g0e1g8li ewduerrdt.en 1.613 Millionen € in das Vermögen der Veräußerungs- umfasste  das  globale  Geschäft  von  Bayer  mit  Glufosinat- 
Ammonium, das unter den Marken Liberty®, Basta® und Finale® 
Sonstige ergebniswirksame Anpassungena –21 –24
Zum 31. August 2019 wurden 70 % des Buchwerts an der CIMO  vermarktet wird, sowie die Saatgutgeschäfte für wichtige Feld-
Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode  537 553 Compagnie  industrielle  de  Monthey  S.A.,  Monthey/Schweiz  kulturen in ausgewählten Märkten. Die Transaktion schloss zudem 
Stand Jahresende
(BASF-Anteil 50 %), dies entspricht dem 35 %-Anteil von BASF  die Trait-Forschung und die Züchtungskapazitäten von Bayer für 
a Die Angaben enthalten auch kumulierte Effekte aus dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe   Colors & Effects Switzerland AG an der Gesellschaft, in die Ver- diese Kulturen ein. BASF übernahm die Produktions- und Formu-
von 12 Millionen € im Jahr 2018.
b Im Jahr 2018 wurden 939 Millionen € in das Vermögen der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-  mögenswerte der Veräußerungsgruppe für das Pigmentgeschäft  lierungsstandorte für Glufosinat-Ammonium in Deutschland, den 
Geschäft umgegliedert.
umgegliedert. USA und in Kanada, ebenso die Züchtungsstationen in Nordame-
Bei den nicht wesentlichen nach der Equity-Methode bilanzierten  rika, Südamerika und Europa sowie die Trait-Forschungseinrich-
assoziierten Unternehmen handelt es sich insbeson dere um 2.4  Akquisitionen und Devestitionen  tungen in den USA und in Europa. Am 16. August 2018 schloss 
– Solenis  UK  International  Ltd.,  London/Großbritannien  (BASF-  BASF zudem den E rwerb des globalen Gemüsesaatgutgeschäfts 
Anteil 49 %), Akquisitionen von Bayer ab, das vor allem unter der Marke Nunhems® geführt 
– Stahl  Lux  2  S.A.,  Luxemburg  (BASF-Anteil  16,32 %);  das  Folgende Aktivität wurde von BASF im Jahr 2019 erworben:  wird. Das erworbene Gemüsesaatgutgeschäft umfasste 24 Kultu-
 Unternehmen wird als asso ziiertes Unter nehmen eingestuft, da  – Am 26. September 2019 hat BASF 100 % der Anteile an Isobio- ren und rund 2.600 Sorten sowie Forschungs-, Entwicklungs- 
BASF in einigen  relevanten Gremien entscheidungen einen maß- nics B.V., Geleen/Niederlande, erworben. Das  Unternehmen ent- und  Züchtungsplattformen  mit  mehr  als  100  Züchtungs-
geblichen Einfluss auf die Gesellschaft ausüben kann, wickelt und produziert eine große Bandbreite an natürlichen  programmen  in  über  15  Kulturen.  Damit  stärkte  BASF  den 
– Yara Freeport LLC, Wilmington/Delaware (BASF-Anteil 32 %), Aroma inhaltsstoffen, mit Fokus auf Zitrusölkomponenten. Die   Unternehmensbereich Agricultural Solutions. Der Kaufpreis betrug 
– BASF Huntsman Shanghai Isocyanate Investment B.V., Arnheim/  Akquisition betrifft den Unternehmensbereich Nutrition & Health. insgesamt 7,5 Milliarden €. Die vorläufige Kaufpreisallokation für 
Niederlande (BASF-Anteil 50 %). den Erwerb dieser Geschäfte von Bayer wurde am Ende des 
zwölfmonatigen Bewertungszeitraums nach IFRS 3 überprüft und 
BASF-Bericht 2019 210
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
aufgrund detaillierterer Informationen und Kaufpreisanpassungen  Anpassung der vorläufigen Kaufpreisallokation der Akquisition von Vermögenswerten und Schulden von Bayer
angepasst.  Aus  dieser  Anpassung  der  Kaufpreisallokat ion 
Millionen €
 ergaben sich die in der n achfolgenden Tabelle dargestellten Aus- Zeitwerte zum   Stand per 
Erwerbszeitpunkt Anpassungen  16.08.2019
wirkungen.
Geschäfts- oder Firmenwert 1.253 –65 1.188
– Am 25. November 2018 erwarb die Wintershall Middle East 
Übrige immaterielle Vermögenswerte 4.285 –24 4.261
GmbH 10 % der Anteile an der Ghasha-Konzession der Abu 
Sachanlagen 1.404 2 1.406
Dhabi   National  Oil  C  ompany  (ADNOC)  in  den  Vereinigten 
 Arabischen Emiraten (VAE). Die Sauergas- und Kondensatfelder  At Equity bilanzierte Beteiligungen – – –
Hail, Ghasha, Dalma sowie weitere Felder befinden sich in der  Sonstige Finanzanlagen – – –
Al-Dhafra-Region  vor  der  Küste  des  Golfemirats.  Mit  der  Latente Steuern 65 – 65
 Akquisition  im  nicht  fortgeführten  Öl-und-Gas-Geschäft  stieg  Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 2 – 2
Wintershall erstmals in die  Erdgas- und Kondensatproduktion in  Langfristige Vermögenswerte 7.009 –87 6.922
Abu Dhabi ein.  Vorräte 887 61 948
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 61 – 61
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 169 26 195
Kurzfristige Wertpapiere – – –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 69 1 70
Kurzfristige Vermögenswerte 1.186 88 1.274
Gesamtvermögen 8.195 1 8.196
Rückstellungen aus Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 34 – 34
Sonstige Rückstellungen 240 13 253
Latente Steuern 353 –45 308
Finanzschulden – – –
Übrige Verbindlichkeiten 9 – 9
Langfristiges Fremdkapital 636 –32 604
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 18 – 18
Rückstellungen 58 – 58
Steuerschulden 5 – 5
Finanzschulden – – –
Übrige Verbindlichkeiten 57 –21 36
Kurfristiges Fremdkapital 138 –21 117
Fremdkapital 774 –53 721
Gesamtkaufpreis 7.421 54 7.475
BASF-Bericht 2019 211
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Die Summe der Kaufpreise der im Jahr 2019 erworbenen Geschäfte  Auswirkung der Akquisitionen und der Änderungen vorläufiger Kaufpreisaufteilungen
und Kaufpreisanpassungen aus Akquisitionen des Vorjahres betrug 
104 Millionen €. Die Auszahlungen dafür  beliefen sich im Jahr 2019  2019 2018
auf 239 Millionen €. Die Aufteilung der Kaufpreise e rfolgte auf Basis  Millionen € %a Millionen € %a
von Bewertungen nach IFRS 3. Insgesamt ergab sich eine Verände-
Geschäfts- oder Firmenwerte –47    –0,6 1.261 13,7
rung der Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von –47 Millionen €. 
Übrige immaterielle Vermögenswerte  10    0,2 4.279 58,3
Sachanlagen  3    0,0 1.425 6,9
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Akqui sitionen in 
den Jahren 2019 und 2018 auf den Konzerna bschluss. Sofern im  Finanzanlagen – – – –
Zuge von Akquisitionen Vermögensw  erte hingegeben oder zusätz- Übriges Vermögen  2    0,1 67 2,1
liche Verpflichtungen eingegangen wurden, wird die saldierte Aus- Langfristige Vermögenswerte –32    –0,1 7.032 16,2
wirkung dargestellt.
Kurzfristige Vermögenswerte  94    0,3 1.324 3,1
davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente  1    0,0 69 3,0
Vermögen  62    0,1 8.356 9,7
Eigenkapital – – 10 –
Langfristiges Fremdkapital –23    –0,1 634 2,3
davon Finanzschulden –  – – –
Kurzfristiges Fremdkapital –154    –0,9 281 1,2
davon Finanzschulden –  – – –
Kapital –177    –0,2 925 1,1
Auszahlungen für Akquisitionen  239    7.431
a Prozentualer Anteil in Relation zur BASF-Gruppe
BASF-Bericht 2019 212
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Devestitionen  Wintershall Dea GmbH umgewandelt. Von der Unterzeichnung  Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2018 veräußert: 
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2019 veräußert: der Vereinbarung im September 2018 bis zum Abschluss der  – Am 23. Januar 2018 wurden Anteile an der Konzession Aguada 
– Am 31. Januar 2019 haben BASF und Solenis nach Zustimmung  Fusion wurde das Öl-und-Gas-Geschäft von BASF als nicht fort- Pichana Este in Argentinien verkauft. Der Verkauf betraf das nicht 
aller  zuständigen  Behörden  den  Transfer  des  Geschäfts  für  geführtes Geschäft berichtet. Seit dem Zusammenschluss wird  fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft.
 Papier- und Wasserchemikalien von BASF an Solenis abge- die Betei ligung von BASF an Wintershall Dea GmbH nach der  – Am 31. Januar 2018 wurde der BASF-Produktionsstandort für 
schlossen. Seit dem 1. Februar 2019 firmiert das kombinierte  Equity- Methode bilanziert. Der Gewinn aus dem Übergang von  Styrol-Butadien-basierte Papierdispersionen im öster reichischen 
Unternehmen unter dem Namen Solenis UK International Ltd.,  der Vollkonsolidierung auf die Equity-Methode wird im Ergebnis  Pischelsdorf an Synthomer Austria GmbH, eine Tochtergesell-
London/Großbritannien,  und  stellt  weltweit  zusammengelegte  nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft ausgewiesen. Seit  schaft  des  britischen  Spezialchemikalienh erstellers  Syntho-
Vertriebs-, Service- und Produktionskapazitäten bereit. BASF hält  dem 1. Mai 2019 berichtet BASF ihren Anteil am E rgebnis nach  mer plc, verkauft. Die in Pischelsdorf produzierten Styrol-Acrylat- 
einen  Anteil von 49 % an dem gemeinsamen Unternehmen, 51 %   Steuern  und  nicht  beherrschenden  Anteilen  der  Wintershall  Dispersionen waren nicht Bestandteil der veräußerten Geschäfte. 
der Aktien werden von Fonds, die von Clayton, Dubilier & Rice  Dea GmbH im Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige. Sie wurden mit den Geschäften in Ludwigshafen zusammen-
verwaltet werden, sowie vom Solenis-Management gehalten. Die   Die Auswirkungen aus dem Abgang sind in der Anhangangabe „Nicht fortgeführtes Geschäft“  geführt. Der Verkauf erfolgte im Zusammenhang mit der Konzen-
Transaktion  umfasste  Produktionsstätten  und  Anlagen  des  dargestellt. tration der Produktion für Papierdispersionen in Europa auf die 
 Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts von BASF in Bradford  – Am  6.  Dezember  2019  verkaufte  BASF  India  Limited  die  Standorte Ludwigs hafen und Hamina/Finnland, die den Unter-
und Grimsby/England, Suffolk/Virginia, Altamira/Mexiko, Ankle sh-  Stilbene-basierten  optischen  Aufheller  (OBA)  für  Papier  ein- nehmensbereich Dispersions & Pigments stärken soll. 
war/Indien sowie Kwinana/Australien. BASF weist ihren Anteil am  schließlich der Anwendungen für die Waschmittelindustrie an 
Ergebnis nach Steuern von Solenis nach der Equity-Methode im   Archroma India Private Limited, Mumbai/Indien. Die Transaktion 
Ergebnis  der  Betriebstätigkeit  der  BASF-Gruppe  aus.  Die  umfasst das Stilbene-basierte OBA-Produktportfolio sowie die 
 Devestition betraf den Unternehmensbereich Performance Che- Produktionsanlage in Ankleshwar/Indien. Die Produktionsanlage 
micals und die damit zugegangene at Equity bilanzierte Beteili- gehörte zum Unternehmensbereich Performance Chemicals und 
gung wird  unter Sonstige ausgewiesen. das Stilbene-basierte OBA-Produktportfolio war den Unterneh-
 Die Auswirkungen aus dem Abgang sind in der Anhangangabe „Zur Veräußerung gehaltene   mensbereichen Performance Chemicals und Care Chemicals 
Gruppen von Vermögenswerten und Schulden“ dargestellt.  zugeordnet
– Am 30. April 2019 haben BASF und LetterOne den Zusammen- – Am 31. Dezember 2019 hat BASF ihr Geschäft mit Ultrafiltrations-
schluss von Wintershall und DEA vollzogen. Am 27. Septem- membranen an DuPont Safety & Construction (DuPont) verkauft. 
ber 2018 hatten BASF und LetterOne eine Vereinbarung unter- Die Devestition umfasst die Anteile an der inge GmbH, den 
zeichnet, ihre jeweiligen Öl-und-Gas-Geschäfte in einem Joint  Hauptsitz und Produktionsstandort in Greifenberg einschließlich 
Venture  zusammenzuführen  und  damit  ein  führendes  unab- aller Mitarbeiter, den internationalen Vertrieb des Unternehmens 
hängiges europäisches Explorations- und Produktionsunterneh- sowie bestimmte geistige Eigentumsrechte, die sich bisher im 
men mit internationalen Aktivitäten in Kernregionen zu schaffen.  Besitz der BASF SE befanden. Das Geschäft mit Ultrafiltrations-
LetterOne hat sämtliche Anteile an DEA Deutsche Erdöl AG in die  membranen war Teil des Unternehmensbereichs Performance 
Wintershall Holding GmbH eingebracht und neue Anteile von  Chemicals.
dieser erhalten. Die Gesellschaft wurde in Wintershall Dea GmbH 
umbenannt. Die Beteiligung von BASF an Wintershall Dea GmbH 
beträgt einschließlich Vorzugsanteilen 72,7 %. Die Vorzugsanteile 
werden spätestens 36 Monate nach dem Zusammenschluss, in 
jedem Fall aber vor einem Börsengang in  Stammanteile der 
BASF-Bericht 2019 213
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Devesti tionen in  Auswirkungen der Devestitionen
den Jahren 2019 und 2018 auf den Konzerna bschluss. Beim 
 Umsatz wird der durch die Devestitionen verursachte Rückgang  2019 2018
 gegenüber dem Vorjahr dargestellt. In den Langfristigen Vermö- Millionen € %a Millionen € %a
genswerten ist im Wesentlichen der Zugang der at Equity bilanzier-
Umsatz –414 –0,7 –157 –0,3
ten Beteiligungen enthalten, während in den Kurzfristigen Vermö-
genswerten und im Kurzfristigen Fremdkapital bisher das Vermögen 
Langfristige Vermögenswerte 14.686 26,2 –21 –
beziehungsweise die Schulden der Veräußerungsgruppen abgebil-
det waren. Die Auswirkungen auf das  Eigenkapital betrafen im  davon Sachanlagen –19 –0,1 –15 –0,1
Wesentlichen   Abgangsgewinne  beziehungsweise  -verluste  aus  Kurzfristige Vermögenswerte –13.877 –44,8 –39 –0,1
Devesti tionen. davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente b –802 –33,0 – –
Vermögen 809 0,9 –60 –0,1
Eigenkapital 6.562 15,5 48 0,1
Langfristiges Fremdkapital 235 0,8 –1 –
davon Finanzschulden – – – –
Kurzfristiges Fremdkapital –5.779 –34,8 – –
davon Finanzschulden – – – –
Kapital 1.018 1,2 47 0,1
Weitere Auswirkungen im Rahmen der Devestitionen c 2.391 – – –
Einzahlungen aus Devestitionen 2.600 107
a Prozentualer Anteil in Relation zu BASF-Gruppe
b Enthalten 800 Millionen € aus dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft
c Einzahlungen aus Kapitalrückzahlungen, Begleichung von Forderungen und Abgang von Zahlungsmitteln
BASF-Bericht 2019 214
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Vereinbarte Transaktionen 2.5  Nicht fortgeführtes Geschäft / Veräußerungsgruppen Das Ergebnis aus dem nicht fortgeführten Bauchemiegeschäft setzt 
–  Am 18. September 2017 hatte BASF mit der Unternehmens- sich wie folgt zusammen:
gruppe Solvay eine Vereinbarung zum Erwerb von Solvays globa- Nicht fortgeführtes Geschäft
lem Polyamidgeschäft unterzeichnet, vorbehaltlich der Geneh- – Mit der verbindlichen Vereinbarung zum Verkauf des Bauchemie- Gewinn- und Verlustrechnung aus nicht fortgeführtem Bauchemie- 
geschäft
migungen durch die zuständigen Wettbewerbsbehörden. Die  geschäfts von BASF an eine Tochtergesellschaft von Lone Star 
 EU-Kommis sion genehmigte am 18. Januar 2019 die Übernahme  wird dieses als nicht fortgeführtes Geschäft dargestellt. Mit dem  Millionen €
2019 2018
des  Polyamidgeschäfts durch BASF unter Auflagen. Diese erfor- vereinbarten Verkauf des Geschäfts werden das branchenweit 
derten den Verkauf von Teilen des ursprünglichen Transaktions- anerkannte Wissen und die Kompetenz der Bauchemie- Experten  Umsatzerlöse 2.553 2.455
umfangs an einen Dritten, unter anderem Produktionsanlagen von  von BASF unter dem Dach von Lone Star mit einem branchen- Herstellungskosten –1.412 –1.405
Solvay im Bereich der technischen Kunststoffe in  Europa. Als  spezifischen Ansatz auf weiteres Wachstum vorbereitet. Weder  Bruttoergebnis vom Umsatz 1.141 1.050
Käufer  des  europäischen  Polyamidgeschäfts  wurde  Domo  zum Zeitpunkt der Umklassifizierung als zur Veräußerung gehalte-
Vertriebskosten –866 –873
 Chemicals von der EU-Kommission genehmigt. Der A bschluss  nes Geschäft noch zum Ende der Berichtsperiode wurden für das 
Allgemeine Verwaltungskosten –66 –70
der Transaktion erfolgte am 31. Januar 2020. nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft Wertminderungen erfasst. 
Forschungs- und Entwicklungskosten –36 –34
 Mehr dazu unter Anmerkung 35 auf Seite 289 
– Am 29. August 2019 haben BASF und das Feinchemie-Unter- Die in den folgenden Tabellen enthaltenen Beträge stellen den kon- Sonstige betriebliche Aufwendungen  
–121 –14
und Erträge
nehmen DIC, Tokio/Japan, eine Einigung zur Übertragung des  solidierten Beitrag des nicht fortgeführten Geschäfts dar.
globalen  Pigmentgeschäfts  erzielt.  Der  Verkaufspreis  ohne  Ergebnis aus Unternehmen, die nach  0 0
der Equity-Methode  bilanziert werden
 Berücksichtigung von Barmitteln und Finanzschulden beträgt 
EBIT 52 59
1,15 Milliarden €. Mit einem Abschluss der Transaktion wird im 
vierten Quartal 2020 gerechnet. Der Verkauf bedarf noch der  Finanzergebnis –4 –4
 Zustimmung durch die zuständigen Wettbewerbsbehörden. Die  Ergebnis vor Ertragsteuern 48 55
Transaktion  betrifft  den  Unternehmensbereich  Dispersions  &  Ertragsteuern –24 –21
 Pigments mit rund 2.600 Mitarbeitern. 
Ergebnis nach Ertragsteuern 24 34
– Am 21. Dezember 2019 haben BASF und eine Tochtergesell-
davon auf nicht beherrschende 
schaft  von  Lone  Star,  Dallas/Texas,  einem  globalen  Private-  A nteile entfallend 5 11
Equity-Unternehmen,  eine  Vereinbarung  zum  Verkauf  des 
Ergebnis nach nicht 
19 23
Bauchemiegeschäfts von BASF unterzeichnet. Der Verkaufspreis  b eherrschenden Anteilen
ohne  Berücksichtigung  von  Barmitteln  und  Finanzschulden  Ergebnis je Aktie aus nicht  
0,02 0,03
 beträgt 3,17 Milliarden €. Mit dem Abschluss der Transaktion wird  fortgeführtem Geschäft  €
im  dritten  Quartal  2020,  vorbehaltlich  der  Zustimmung  der  Abschreibungen auf Sachanlagen  
–162 –137
und immaterielle Vermögenswerte 
 zuständigen  Wett bewerbs behörden,  gerechnet.  Der  geplante 
Verkauf betrifft mehr als 7.000 Mitarbeiter sowie Produktionsstät- davon Wertminderungen und  –1 –1
Wertaufholungen 
ten und Vertriebs büros in mehr als 60 Ländern des bisherigen 
 Unternehmensbereichs Construction Chemicals.  
BASF-Bericht 2019 215
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Die Buchwerte der Bilanzposten des nicht fortgeführten Geschäfts  Das Ergebnis aus dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft bis  Die Auswirkungen des Abgangs des nicht fortgeführten Öl-und-
sind  in  der  nachfolgenden  Tabelle  „Veräußerungsgruppen  zum  zum  April 2019 setzte sich wie folgt zusammen: Gas-Geschäfts sind in der folgenden Tabelle zusammengefasst:
31.12.2019“ auf Seite 218 dargestellt.
Gewinn- und Verlustrechnung aus nicht fortgeführtem Öl-und-Gas-  Berechnung des Abgangsergebnisses aus nicht fortgeführtem 
Geschäft Öl-und-Gas-Geschäft
Das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft hat mit folgenden Zah-
lungsströmen zur Kapitalflussrechnung von BASF beigetragen: Millionen € Millionen €
01.01. – 30.04.2019 2018 30.04.2019
Kapitalflüsse aus nicht fortgeführtem Bauchemiegeschäft Umsatzerlöse 1.318 4.094 Fair Value 72,7 % Wintershall Dea GmbH 14.078
Millionen € Herstellungskosten –433 –2.024 Abgehendes Nettovermögen –7.540
2019 2018 Bruttoergebnis vom Umsatz 885 2.070 Vermögen der Veräußerungsgruppe –15.597
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 219 128 Vertriebskosten –60 –94 Auflebende Forderungen 2.246
Cashflow aus Investitionstätigkeit –107 –74 Allgemeine Verwaltungskosten –33 –68 Schulden der Veräußerungsgruppe 6.447
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit –18 1 Forschungs- und Entwicklungskosten –8 –26 Auflebende Verbindlichkeiten –636
Gesamt 94 55 Sonstige betriebliche Aufwendungen   Recycling bisher ergebnisneutral im Eigenkapitel erfasster Erträge und 
–273 –248 –870
und Erträge Aufwendungen (bei Abgang ergebniswirksam)
– Seit  der  verbindlichen  Vereinbarung  zwischen  BASF  und  Abgangsergebnis vor Ertragsteuern 5.828 – Nicht beherrschende Anteile 160
 LetterOne vom 27. September 2018 zum Zusammenschluss ihrer  Ergebnis aus Unternehmen, die nach  Ertragsteuern –144
– 99
der Equity-Methode  bilanziert werden
jeweiligen Aktivitäten wurde das Öl-und-Gas-Geschäft als nicht  Abgangsergebnis nach Steuern 5.684
fortgeführtes  Geschäft dargestellt. Mit dem Abschluss der Trans- EBIT 6.339 1.733
aktion ist die Veräußerungsgruppe am 30. April 2019 abgegan- Finanzergebnis –37 –19 Das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft hat mit folgenden Zah-
gen. Ergebnis vor Ertragsteuern 6.302 1.714 lungsströmen zur Kapitalflussrechnung von BASF beigetragen:
Ertragsteuern –381 –885
Kapitalflüsse aus nicht fortgeführtem Öl-und-Gas-Geschäft  
Ergebnis nach Ertragsteuern 5.921 829 (ohne Effekte der Devestition)
davon auf nicht beherrschende  18 61 Millionen €
A nteile entfallend
01.01. – 30.04.2019 2018
Ergebnis nach nicht 
5.903 768 Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 456 1.554
b eherrschenden Anteilen
Cashflow aus Investitionstätigkeit –263 –1.011
Ergebnis je Aktie aus nicht  
6,43 0,83
fortgeführtem Geschäft  € Cashflow aus Finanzierungstätigkeit –50 –346
Gesamt 143 197
BASF-Bericht 2019 216
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Die zum Zeitpunkt der Entkonsolidierung gehaltenen Anteile an der  Für das Transportgeschäft wurden, soweit relevant, regulierte Preise  Berechnung des Abgangsergebnisses des Papier- und  
Wasserchemikaliengeschäfts
Wintershall Dea GmbH wurden am 30. April 2019 erstmalig zum  für Gastransport und spezifische durchschnittliche Kapitalkosten 
beizulegenden Zeitwert auf Basis des einkommensbasierten Ansat- berücksichtigt. Der Kapitalkostensatz nach Steuern lag zwischen  Millionen €
31.01.2019
zes gemäß IFRS 13.62 unter Anwendung der Discounted-Cash- 5,52 % und 5,91 %.
flow-Methode ermittelt. Der beizulegende Zeitwert wurde als Bar- Verkaufspreis 768
wert der künftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse auf Basis nicht  Die Bewertung umfasste darüber hinaus auch Synergieeffekte, die  Abgehendes Nettovermögen –611
beobachtbarer  Inputfaktoren (Stufe 3) berechnet. Als wesent liche  aus einem Rückgang laufender Betriebsaufwendungen beziehungs- Vermögen der Veräußerungsgruppe –504
Inputfaktoren wurden Annahmen zur langfristigen Entwicklung der  weise durch Optimierung von Investitionsmaßnahmen durch den 
Auflebende Vermögenswerte 43
Öl- und Gaspreise zugrunde gelegt, die unter anderem aus  Markt- Zusammenschluss erwartet wurden.
Schulden der Veräußerungsgruppe –
werten und Experteneinschätzungen abgeleitet wurden. Für die 
Bewertung der Wintershall Dea GmbH zum 30. April 2019 wurde für  Der erstmalige Ansatz zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von  Auflebende Verbindlichkeiten –150
das Jahr 2020 ein Ölpreis von 66 US$/bbl (Brent) und ein Gas- 14,1 Milliarden € führte zu einer Aufdeckung stiller Reserven und  Abgangsergebnis vor Steuern 157
preis von rund 16 €/MWh (rund 6 US$/mmBtu) zugrunde gelegt,  Lasten. Entsprechend der Kaufpreisallokation entfielen die stillen  Steueraufwand –44
der mittel- bis lang fristig moderat steigt. Reserven und Lasten im Wesentlichen auf Vermögenswerte aus der 
Abgangsergebnis nach Steuern 113
Exploration und Produktion.
Die Schätzung der Zahlungsströme und die getroffenen Annahmen  – Mit der Einigung zur Übernahme des globalen Pigmentgeschäfts 
basieren auf den relevanten Informationen über die zukünftige Ent- Vom sonstigen Ergebnis nach Steuern der Aktionäre der BASF SE  durch das Feinchemie-Unternehmen DIC wurden die abgehen-
wicklung des operativen Geschäfts bezogen auf den Bewertungs- in Höhe von 949 Millionen € (2018: –608 Millionen €) entfallen auf  den Vermögenswerte und Schulden in eine Veräußerungsgruppe 
stichtag. das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft –8 Millionen € (2018:  umgegliedert.  Das  Geschäft  ist  dem   Unternehmensbereich 
10 Millionen €), auf das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft   Dispersions & Pigments  zugeordnet. Zum 31. Dezember 2019 
Für das Explorations- und Produktionsgeschäft wurde ein Modell  1.034 Millionen € (2018: –102 Millionen €) und auf das fortgeführte  erfolgte eine Werthaltigkeitsprüfung der Veräußerungsgruppe für 
auf Basis eines feldbezogenen Bewertungs ansatzes verwendet, in  Geschäft –77 Millionen € (2018: –516 Millionen €). das Pigmentgeschäft. Zu diesem Zweck ist gemäß IFRS 5 der 
dem die erwarteten Zahlungsmittelströme einschließlich der Steuer- beizulegende Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten als erziel-
zahlungen in den einzelnen Ländern b erücksichtigt wurden. Der  Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswerten  barer Betrag zu ermitteln und mit dem Buchwert zu vergleichen. 
 Betrachtungszeitraum umfasst die geplanten Lizenzlaufzeiten bezie- und Schulden Für die Ermittlung des erzielbaren  Betrags zum 31. Dezem-
hungsweise Förderreihen der enthaltenen Öl- und Gasfelder. Von  ber 2019 wurden die erwarteten  Zahlungsströme bis zum Closing 
wesentlicher Bedeutung ist dabei der Kapitalkostensatz, in dem das  – Am 31. Januar 2019 haben BASF und Solenis nach Zustimmung  einschließlich des Verkaufserlöses mit einem WACC von 7,98 % 
jeweilige Länderrisiko und der jeweilig anzuwendende Steuersatz  aller  zuständigen  Behörden  den  Transfer  des  Geschäfts  für  abgezinst. Hieraus ergab sich ein Abwertungsbedarf in Höhe von 
berücksichtigt werden. Weitere Komponenten sind ein risikofreier   Papier- und Wasserchemikalien von BASF an Solenis abge- 73 Millionen €, der den  Geschäfts- oder Firmenwert der Ver-
Zins, die Marktrisikoprämie sowie ein branchenspezifischer  Zuschlag  schlossen. Mit der Devestition des Papier- und Wasserchemika- äußerungsgruppe für das Pigmentgeschäft entsprechend redu-
für das Kreditrisiko (Spread). Unter Berücksichtigung dieser Para- liengeschäfts ist die Veräußerungsgruppe abgegangen und eine  zierte. 
meter wurde ein Kapitalkostensatz nach Steuern zwischen 6,17 %  at Equity bilanzierte Beteiligung in Höhe von 590 Millionen €, die 
und 11,49 % verwendet. im Verkaufspreis berücksichtigt ist, zugegangen. Die B  erechnung  Die Werte der Veräußerungsgruppen sind in der f olgenden Tabelle 
des  Abgangsergebnisses ist in der folgenden T abelle zusammen- dargestellt. 
gefasst:
BASF-Bericht 2019 217
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
In den sonstigen Eigenkapitalposten war zum 31. Dezember 2019  Veräußerungsgruppen zum 31.12.2019
ein Betrag von –61 Millionen € für die Veräußerungsgruppe Bau- Millionen €
chemiegeschäft und ein Betrag von –79 Millionen € für das Pigment- Pigmentgeschäft Bauchemiegeschäft Summe
geschäft enthalten. Bilanz
Geschäfts- oder Firmenwerte –336 –772 –1.108
Übrige immaterielle Vermögenswerte –22 –537 –559
Sachanlagen –266 –503 –769
At Equity bilanzierte Beteiligungen –65 – –65
Sonstige Finanzanlagen –8 –28 –36
Latente Steueransprüche –58 –22 –80
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen –2 –1 –3
Langfristige Vermögenswerte –757 –1.863 –2.620
Vorräte –383 –299 –682
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen –109 –522 –631
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen –22 –30 –52
Kurzfristige Wertpapiere – – –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente –7 –21 –28
Kurzfristige Vermögenswerte –521 –872 –1.393
Vermögen der Veräußerungsgruppe 1.278 2.735 4.013
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen –213 –154 –367
Sonstige Rückstellungen –9 –23 –32
Latente Steuerschulden –17 –118 –135
Finanzschulden – –5 –5
Übrige Verbindlichkeiten –15 –32 –47
Langfristiges Fremdkapital –254 –332 –586
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen –51 –191 –242
Rückstellungen –20 –82 –102
Steuerschulden –6 –13 –19
Finanzschulden – –10 –10
Übrige Verbindlichkeiten –27 –48 –75
Kurzfristiges Fremdkapital –104 –344 –448
Schulden der Veräußerungsgruppe 358 676 1.034
Reinvermögen 920 2.059 2.979
BASF-Bericht 2019 218
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
3   Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß  4   Berichterstattung nach Segmenten   Das  Segment  Chemicals  mit  den  Unternehmensbereichen 
§ 313 Abs. 2 HGB   und  Regionen    Petrochemicals und Intermediates bildet das Herzstück des Ver-
bunds von BASF. Es versorgt die übrigen Segmente mit Basische-
Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss  einbezogenen  Seit dem 1. Januar 2019 fassen wir unsere elf Unternehmens- mikalien sowie Zwischenprodukten und trägt zu einem organischen 
Gesellschaften und des gesamten Anteils besitzes  gemäß § 313  bereiche zu den folgenden sechs Segmenten zusammen:  Wachstum unserer wesentlichen Wertschöpfungsketten bei. Neben 
Abs. 2 HGB und die Angaben zur  Befreiung von Tochtergesellschaf- – Chemicals: Petrochemicals, Intermediates  internen Abnehmern zählen unter anderem die Chemie- und Kunst-
ten von  Bilanzierungs- und Offenlegungspflichten sind Bestandteil  – Materials: Performance Materials, Monomers  stoffindustrie zu seinen Kunden. Technologieführerschaft und Ope-
des testierten und im elektronischen Bundesa nzeiger eingereichten  – Industrial  Solutions:  Dispersions  &  Pigments,  Performance  rative Exzellenz stärken die Wettbewerbsfähigkeit des Segments. 
Konzern abschlusses. Die  Anteilsbesitzliste ist außerdem im Internet  Chemicals 
 veröffentlicht.   – Surface Technologies: Catalysts, Coatings  Zum Segment Materials gehören die Unternehmensbereiche Per-
 Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance – Nutrition & Care: Care Chemicals, Nutrition & Health  formance Materials und Monomers. Es bietet moderne Werkstoffe 
– Agricultural Solutions: Agricultural Solutions  und deren Vorprodukte für neue Anwendungen und Systeme. Sein 
Produktportfolio umfasst Isocyanate, Polyamide sowie anorgani-
Bis zum 21. Dezember 2019 gehörte auch der Unternehmens- sche  Grundprodukte  und  Spezialitäten  für  die  Kunststoff-  und 
bereich Construction Chemicals zum Segment Surface Technolo- kunststoffverarbeitende Industrie. 
gies. Mit der Vereinb arung zum Verkauf des Bauchemiegeschäfts an 
eine Tochtergesellschaft von Lone Star wurde der Bereich als nicht  Das Segment Industrial Solutions umfasst die Unternehmens-
fortgeführtes Geschäft in Sonstige umgegliedert. Die Vorjahreszah- bereiche Dispersions & Pigments und Performance Chemicals. Es 
len wurden entsprechend angepasst.  entwickelt und vermarktet Inhalts- und Zusatzstoffe für industrielle 
Anwendungen,  zum  Beispiel  Polymerdispersionen,  Pigmente, 
In einigen Fällen hat sich zu Beginn des Jahres 2019 auch die   Harze, Elektronikmaterialien, Antioxidantien und Additive. Zu seinen 
 Zusammensetzung  der  Unternehmensbereiche  geändert.  Das  Kunden zählen Schlüsselindustrien wie die Automobil-, Kunststoff- 
 Geschäft mit Propylenoxid und -glykol ist vom Unternehmens- und Elektronikindustrie. 
bereich  Petrochemicals  zu  Monomers  übergegangen.  Das 
 Arbeitsgebiet Superabsorber wurde Petrochemicals anstelle von  Das Segment Surface Technologies fasst mit den Unternehmens-
Care Chemicals zugeordnet. Das Geschäft mit Styrol, Polystyrol und  bereichen Catalysts und Coatings Geschäftsfelder mit chemischen 
styrolbasierten  Schaumstoffen,  das  bisher  hauptsächlich  unter  Lösungen  für  Oberflächen  zusammen.  Zum  Produktspektrum 
 Performance Materials und zu einem geringen Teil unter Sonstige   gehören Katalysatoren und Batteriematerialien für die Automobil- 
geführt wurde, ist bei Petrochemicals gebündelt.  und chemische Industrie, Mittel zur Oberflächenbehandlung, Farben 
und Beschichtungen. 
Die Zusammenfassung der Unternehmensbereiche zu Segmenten 
erfolgt auf der Grundlage ihrer Geschäftsmodelle und trägt dem  Zum Segment Nutrition & Care gehören die Unternehmensb ereiche 
Schwerpunkt der Bereiche sowie ihren Kundengruppen, dem Fokus  Care Chemicals und Nutrition & Health. Es produziert Inhaltsstoffe 
ihrer Innovationen, ihrer Investitionsrelevanz sowie Nachhaltigkeits- für  Konsumgüter  im  Bereich  Ernährung,  Reinigungsmittel  und 
aspekten Rechnung. Segmente und Unternehmensbereiche tragen   Körperpflege. Zu seinen Kunden zählen Nahrungs- und Futtermittel-
englische Bezeichnungen.  hersteller, die pharmazeutische, die Kosmetik- sowie die Wasch- 
und Reinigungsmittelindustrie. 
BASF-Bericht 2019 219
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Das Segment Agricultural Solutions besteht aus dem gleichnami- Darüber hinaus werden unter Sonstige die folgenden Aktivitäten und  Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) von Sonstige
gen Unternehmensbereich. Als integrierter Anbieter umfasst sein  Sachverhalte erfasst:  Millionen €
Produktportfolio Fungizide, Herbizide, Insektizide sowie biologische  – Die Steuerung der BASF-Gruppe durch die Konzernzentrale. 2019 2018
Pflanzenschutzmittel, Saatgut und Produkte zur Behandlung von  – Die bereichsübergreifende Konzernforschung, zu der auch die  Kosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung –397 –414
Saatgut. Darüber hinaus bietet Agricultural Solutions Landwirten  Forschung in der Pflanzenbiotechnologie gehört. Sie bearbeitet 
Kosten der Konzernzentrale –231 –249
 innovative, von digitalen Technologien unterstützte Lösungen und  langfristige, für die BASF-Gruppe strategisch wichtige Themen-
Sonstige Geschäfte 15 17
kombiniert sie mit praxisnaher Beratung.  felder. Darüber hinaus steht die Neuerschließung spezifischer 
Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige 
Schlüsseltechnologien  im  Fokus,  die  für  die  Unternehmens- –89 324
Bewertungseffekte
Unter  Sonstige  werden  Aktivitäten  ausgewiesen,  die  keinem  bereiche von zentraler Bedeutung sind. 
Übrige Aufwendungen und Erträge 35 –184
 Segment zugeordnet sind. Hierzu gehören die Sonstigen Geschäfte.  – Nicht den Segmenten zugeordnete Währungsergebnisse und 
Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige –667 –506
Sie beinhalten den Rohstoffhandel, Ingenieur- und sonstige Dienst-  Ergebnisse aus Sicherungsgeschäften gegen Rohstoffpreis- und 
leistungen sowie Vermietung und Verpachtung. Seit dem 1. Janu- Fremdwährungsrisiken sowie Erträge und Aufwendungen aus 
ar 2019 werden auch nicht fortgeführte Geschäfte sowie alle bisher  dem Long-Term-Incentive-Programm (LTI-Programm).  Das Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige ging im Ver-
noch nicht unter Sonstige berichteten, nach Devestitionen verblie- – Die Übrigen Sonstigen Erträge und Aufwendungen beinhalten  gleich  zum Vorjahr um 161 Millionen € von –506 Millionen € auf 
benen Restaktivitäten hier ausgewiesen. Zu Letzteren zählen unter  unter  anderem  Aufwendungen  beziehungsweise  Erträge  im  –667 Millionen € zurück. Die Kosten der bereichsübergreifenden 
anderem im Zusammenhang mit Devestitionen erhaltene Beteiligun-  Zusammenhang mit Altlasten, nicht den Segmenten zugeordnete  Konzernforschung  verringerten  sich  um  17  Millionen  €  auf 
gen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, oder verein- Projektkosten sowie seit Beginn des Jahres 2019 remanente  –397 Millionen €, die Kosten der Konzernzentrale um 18 Millio-
barte Lieferverpflichtungen. Von der Umgliederung betroffen waren  Fixkosten, die aus  organisatorischen Änderungen oder Restruk- nen € auf –231 Millionen €. Das Ergebnis der Sonstigen Geschäfte 
die vormals im Segment Performance Products erfassten Restaktivi- turierungen resultieren, Funktionen und Regionen betreffende  verringerte sich um 2 Millionen € auf 15 Millionen €. Die Position 
täten des L eder- und Textilchemikaliengeschäfts sowie die vormals  Restrukturierungs kosten, die nicht den Unternehmensbereichen  Währungs ergebnisse,  Sicherungs geschäfte  und  sonstige 
im Segment Functional Materials & Solutions ausgewiesenen Rest- zugeordnet werden und Minderauslastungskosten von internen  Bewertungs effekte ging um 413 Millionen € auf –89 Millionen € 
aktivitäten für Industrielacke. Nicht fortgeführte Geschäfte beinhal- Personalplattformen.  zurück. Grund hierfür waren Aufwendungen aus der Zuführung zu 
ten  das  Geschäft  des  ehemaligen  Unternehmensbereichs  Rückstellungen für das LTI-Programm im Jahr 2019 im Vergleich zu 
 Construction Chemicals sowie das Öl-und-Gas-Geschäft. Nach  Erträgen aus der Auflösung von Rückstellungen im Vorjahr sowie 
dem Zusammenschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall  negative Währungseffekte. Die Position Übrige Aufwendungen 
und DEA wird seit dem 1. Mai 2019 auch die at Equity bilanzierte  und Erträge erhöhte sich um 219 Millionen € auf 35 Millionen € und 
Beteiligung an der Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, sowie  enthält unter anderem den Gewinn aus der Veräußerung unseres 
der daraus resultie rende Ergebnisbeitrag  unter Sonstige Geschäfte  Anteils am Klybeck-Areal in Basel/Schweiz. 
ausgewiesen. Die Vermögenswerte und Schulden des Öl-und-Gas-
Geschäfts wurden bereits seit der  Unterzeichnung der verbindlichen 
Verein barung  zwischen  BASF  und  LetterOne  zum  Zusammen-
schluss ihrer Öl-und-Gas-Geschäfte im dritten Quartal 2018 bis zum 
Abschluss der Transaktion unter Sonstige dargestellt. 
BASF-Bericht 2019 220
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Überleitung des Vermögens von Sonstige auf das Vermögen der BASF-Gruppe Für die Segmentberichterstattung werden grundsätzlich dieselben 
Millionen € Rechnungslegungsvorschriften  zugrunde  gelegt  wie  für  den 
31.12.2019 31.12.2018  Kon zern in diesem Anhang dargestellt. Transfers zwischen den 
Vermögen der Segmente 59.365 59.700  Segmenten werden grundsätzlich auf der Basis von angepassten 
Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte 15.904 2.528 Marktpreisen abgerechnet, welche die  höhere Kosteneffizienz sowie 
das geringere Risiko gruppeninterner Transaktionen berücksich-
Finanzanlagen 636 570
tigen. Die Z uordnung von Vermögensw  erten und deren Abschrei-
Latente Steueransprüche 2.887 2.342
bungen zu den Segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige Wertpapiere 2.871 2.644
Ver fügungsgewalt. Von mehreren Segmenten gemeinsam g enutzte 
Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen 123 63
Vermögenswerte werden nach der anteiligen Nutzung zugeordnet. 
Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten 2.429 1.901
Von den Segmenten nicht  genutzte Vermögenswerte werden unter 
Operatives Vermögen der Veräußerungsgruppe Öl-und-Gas-Geschäft – 12.570 Sonstige berichtet.
Sonstiges Vermögen der Veräußerungsgruppe Öl-und-Gas-Geschäft – 1.518
Operatives Vermögen des ehemaligen Unternehmensbereichs Construction Chemicals (2018)   Zur internen Steuerung der Segmente und als Unterstützung der 
2.661 2.720
beziehungsweise der Veräußerungsgruppe Bauchemiegeschäft (2019) a
zentralen Steuerungsgröße ROCE wird das Ergebnis der Betriebs-
Sonstiges Vermögen der Veräußerungsgruppe Bauchemiegeschäft (2019) a 74 –
tätigkeit vor Sondereinflüssen verwendet. Ausgangsgröße für seine 
Vermögen von Sonstige 27.585 26.856 Ermittlung ist das EBIT; es ergibt sich aus dem Bruttoergebnis vom 
Vermögen der BASF-Gruppe 86.950 86.556 Umsatz, den Vertriebskosten, den a llgemeinen Verwaltungskosten, 
a   Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215  den Forschungs- und Entwicklungskosten, den Sonstigen betrieb-
lichen Erträgen und Aufwendungen sowie dem Ergebnis aus Unter-
nehmen, die nach der Equity-M  ethode bilanziert werden. Das EBIT 
Überleitung der Segmentergebnisse auf das Ergebnis vor Ertragsteuern wird um Sondereinflüsse b ereinigt. Diese resultieren aus der Integra-
Millionen € tion akquirierter  Geschäfte, Restrukturierungskosten, bestimmten 
2019 2018 außerplanmäßigen  Abschreibungen,  dem  Veräußerungsergebnis 
EBIT vor Sondereinflüssen der Segmente 5.224 6.742 bei Devestitionen und at Equity bilanzierten Beteiligungsverkäufen 
sowie  sonstigen  Aufwendungen  und  Erträgen  außerhalb  der 
EBIT vor Sondereinflüssen von Sonstige –688 –461
 gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. EBIT und EBIT vor Sondereinflüs-
EBIT vor Sondereinflüssen  4.536 6.281
sen sind alternative Leistungskennzahlen, die nicht nach den IFRS 
Sondereinflüsse der Segmente –505 –262
definiert sind und als Ergänzung der gemäß IFRS definierten Größen 
Sondereinflüsse von Sonstige 21 –45 zu sehen sind.
Sondereinflüsse –484 –307
EBIT der Segmente 4.719 6.480
EBIT von Sonstige –667 –506
EBIT 4.052 5.974
Finanzergebnis –750 –741
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.302 5.233
BASF-Bericht 2019 221
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Segmente 2019
Millionen €
Industrial   Surface  Nutrition &   Agricultural 
Chemicals Materials Solutions Technologies Care Solutions Sonstigea BASF-Gruppe
Umsatz 9.532 11.466 8.389 13.142 6.075 7.814 2.898 59.316
Transfers zwischen den Segmenten 3.428 849 524 212 490 197 77 5.777
Umsatz inklusive Transfers 12.960 12.315 8.913 13.354 6.565 8.011 2.975 65.093
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden 99 22 – 26 5 – −36 116
Ergebnis der Betriebstätigkeit 622 973 889 663 644 928 −667 4.052
Vermögen 8.978 8.782 6.903 11.773 6.399 16.530 27.585 86.950
davon Geschäfts-/Firmenwerte 201 172 649 2.912 884 3.219 68 8.105
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 65 102 256 1.158 558 4.224 57 6.420
Sachanlagen 5.117 4.999 2.226 3.078 2.347 2.938 1.087 21.792
At Equity bilanzierte Beteiligungen 763 235 37 388 43 – 13.542 15.008
Schulden 3.507 3.603 2.886 3.152 2.897 3.251 25.304 44.600
Forschungs- und Entwicklungskosten 108 193 192 214 161 879 411 2.158
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen) 1.108 784 426 565 595 320 299 4.097
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 923 718 438 457 545 719 346 4.146
davon Wertminderungen und Wertaufholungen 146 8 19 9 124 12 6 324
a Sonstige beinhaltet auch das Vermögen und die Schulden sowie die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts. Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215. Die ebenfalls in Sonstige enthaltenen Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen (inklusive Akquisitionen) des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts betrugen bis zur Umgliederung in die Veräußerungsgruppe 176 Millionen €. Im Vermögen von Sonstige ist außerdem die at Equity bilanzierte Beteiligung an der Wintershall Dea GmbH enthalten.
BASF-Bericht 2019 222
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Segmente 2018
Millionen €
Industrial   Surface  Nutrition &   Agricultural 
Chemicals Materials Solutions Technologies Care Solutions Sonstigea BASF-Gruppe
Umsatz 11.694 13.270 9.120 11.199 5.940 6.156 2.841 60.220
Transfers zwischen den Segmenten 3.611 962 525 192 470 58 15 5.833
Umsatz inklusive Transfers 15.305 14.232 9.645 11.391 6.410 6.214 2.856 66.053
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden 200 11 −3 38 4 – 19 269
Ergebnis der Betriebstätigkeit 1.573 2.374 653 574 715 591 −506 5.974
Vermögen 8.947 9.005 7.464 11.062 6.230 16.992 26.856 86.556
davon Geschäfts-/Firmenwerte 197 170 1.060 2.881 846 3.236 821 9.211
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 55 99 343 1.231 548 4.441 626 7.343
Sachanlagen 4.700 4.789 2.345 2.723 2.133 2.660 1.430 20.780
At Equity bilanzierte Beteiligungen 854 235 57 384 48 – 625 2.203
Schulden 2.953 2.952 2.712 2.232 2.431 3.080 34.087 50.447
Forschungs- und Entwicklungskosten 114 194 224 217 152 679 414 1.994
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen) 962 639 436 531 298 7.110 759 10.735
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 661 619 423 379 392 394 882 3.750
davon Wertminderungen und Wertaufholungen 26 4 5 4 5 7 2 53
a Sonstige beinhaltet auch das Vermögen und die Schulden sowie die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts. Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215. Die ebenfalls in Sonstige enthaltenen Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen  
(inklusive Akquisitionen) des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts betrugen 87 Millionen € im Jahr 2018. Sonstige beinhaltet außerdem das Vermögen und die Schulden sowie die bis zur Umgliederung der Vermögenswerte in die Veräußerungsgruppe zum Abschluss des dritten Quartals 2018 angefallenen Abschreibungen  
auf immaterielle  Vermögenswerte und Sachanlagen des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts. Die ebenfalls in Sonstige enthaltenen Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen) des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts betrugen bis zur Umgliederung in die  
Veräußerungsgruppe 468 Millionen €.
BASF-Bericht 2019 223
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Regionen 2019
Millionen €
davon  Südamerika, Afrika, 
Europa Deutschland Nordamerika Asien-Pazifik Naher Osten BASF-Gruppe 
Sitz der Kunden
Umsatz 23.827 6.123 15.948 14.203 5.338 59.316
Anteil   % 40,2 10,3 26,9 23,9 9,0 100,0
Sitz der Gesellschaften
Umsatz 25.706 14.049 16.420 13.384 3.806 59.316
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden –45 –18 2 159 – 116
Ergebnis der Betriebstätigkeit 1.976 418 692 1.082 302 4.052
Vermögen 47.347 34.412 21.345 13.912 4.346 86.950
davon  Immaterielle Vermögenswerte 6.652 3.588 6.152 1.353 368 14.525
Sachanlagen 9.857 6.928 6.467 4.644 824 21.792
At Equity bilanzierte Beteiligungen 13.516 12.761 125 1.367 – 15.008
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen) 2.135 1.459 1.310 581 71 4.097
Abschreibungen einschließlich Wertminderungen und Wertauf holungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 1.896 1.235 1.501 599 150 4.146
Auf die USA entfielen im Jahr 2019 Umsatzerlöse mit Dritten in   Auf China entfielen im Jahr 2019 Umsatzerlöse mit Dritten in Höhe 
Höhe von 14.211 Millionen € (2018: 14.202 Millionen €) nach   von 7.216 Millionen € (2018: 7.501 Millionen €) nach Sitz der Gesell-
Sitz der Gesellschaften und in Höhe von 13.506 Millionen €   schaften und in Höhe von 6.734 Millionen € (2018: 6.644 Millionen €) 
(2018: 13.496 Millionen €) nach Sitz der Kunden. Die immateriellen  nach Sitz der Kunden. Die immateriellen Vermögenswerte, Sach-
Vermögenswerte, Sach anlagen und at Equity bilanzierten Betei- anlagen und at Equity bilanzierten Beteiligungen betrugen in China  
ligungen betrugen in den USA am 31. Dezember 2019  12.115 Mil- am 31. Dezember 2019  4.299 Millionen € nach 4.162 Millionen € im 
lionen € nach 12.958 Mil lionen € im Vorjahr. Vorjahr.
BASF-Bericht 2019 224
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Regionen 2018
Millionen €
davon  Südamerika, Afrika, 
Europa Deutschland Nordamerika Asien-Pazifik Naher Osten BASF-Gruppe 
Sitz der Kunden
Umsatz 25.589 6.687 15.388 14.210 5.033 60.220
Anteil   % 42,4 11,1 25,6 23,6 8,4 100,0
Sitz der Gesellschaften
Umsatz 27.526 17.767 15.900 13.454 3.340 60.220
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden 36 10 0 233 – 269
Ergebnis der Betriebstätigkeit 3.210 1.146 794 1.793 177 5.974
Vermögen 45.562 23.739 22.079 13.576 5.339 86.556
davon  Immaterielle Vermögenswerte 7.281 3.874 7.308 1.499 466 16.554
Sachanlagen 9.231 6.357 6.286 4.416 847 20.780
At Equity bilanzierte Beteiligungen 637 289 122 1.444 – 2.203
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen) 5.317 3.674 4.461 585 372 10.735
Abschreibungen einschließlich Wertminderungen und Wertauf holungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 2.031 1.180 990 479 250 3.750
BASF-Bericht 2019 225
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
5   Ergebnis je Aktie
Ergebnis je Aktie
2019 2018
Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft  Millionen € 2.546 4.116
davon Nicht beherrschende Anteile  Millionen € 46 200
Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen des fortgeführten Geschäfts  Millionen € 2.500 3.916
Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem  Geschäft  Millionen € 5.945 863
davon Nicht beherrschende Anteile  Millionen € 24 72
Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen des nicht fortgeführten  Geschäfts  Millionen € 5.921 791
Ergebnis nach Steuern   Millionen € 8.491 4.979
davon Nicht beherrschende Anteile  Millionen € 70 272
Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen  Millionen € 8.421 4.707
Gewichteter Durchschnitt ausstehender Aktien  1.000 918.479 918.479
Ergebnis je Aktie 
Aus fortgeführtem Geschäft  €  2,72 4,26
Verwässert  € 2,70 4,25
Aus nicht fortgeführtem Geschäft  € 6,45 0,86
Verwässert  € 6,45 0,86
Aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem  Geschäft  € 9,17 5,12
Verwässert  € 9,15 5,11
Im verwässerten Ergebnis je Aktie ist gemäß IAS 33 ein  potenzieller  die  Begebung neuer Aktien nicht vor gesehen ist. Der Verwässe-
Verwässerungseffekt für die BASF-Aktien zu  berücksichtigen, die  rungseffekt  durch  die  Ausgabe  von  „Plus“-Aktien  betrug  im 
zukünftig im Rahmen des BASF- Aktienprogramms „Plus“ gewährt  Jahr 2019  0,02 € (2018: 0,01 €).
werden. Dies gilt unabh ängig davon, dass die erforderl ichen Aktien 
im Auftrag von BASF durch Dritte am Markt erworben werden und 
BASF-Bericht 2019 226
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
6   Umsatzerlöse  physische Lieferung erfolgt, werden die Erträge mit den dazu- methode zur Schätzung der Waren, die zurückgegeben werden, da 
gehörigen Kosten verrechnet. diese Methode die Höhe der variablen Gegenleistung, auf die BASF 
Umsatzerlöse aus Verträgen  mit Kunden  werden  in Höhe  der  Anspruch hat, am besten vorhersagt.
 Gegenleistung, die BASF im Austausch gegen Waren oder Dienst- Dienstleistungen, die an Kunden erbracht werden, werden gemäß 
leistungen voraussichtlich erhalten wird, erfasst, wenn die Kontrolle  Leistungsfortschritt in Rechnung gestellt und entsprechend als  Mit Anwendung der Vereinfachungsregelung des IFRS 15 passt 
über die Waren oder Dienstleistungen auf den Kunden übertragen  Umsatz erfasst. BASF den zugesagten Betrag der Gegenleistung nicht an die Aus-
wird.  Mehr zur Aufteilung der Umsatzerlöse im Konzernlagebericht ab Seite 47 wirkungen einer wesentlichen Finanzierungskomponente an, wenn 
bei Vertragsbeginn erwartet wird, dass der Zeitraum zwischen der 
BASF erzielt hauptsächlich Einnahmen aus dem Verkauf von Waren.  Wenn die Gegenleistung in einem Vertrag variable Komponenten  Übertragung der zugesagten Waren oder der Dienstleistung an den 
Diese werden zu dem Zeitpunkt als Umsatzerlöse erfasst, zu dem  enthält, schätzt BASF die Höhe der Gegenleistung, auf die sie gegen  Kunden und dem Zeitpunkt, zu dem erwartet wird, dass der Kunde 
die Kontrolle über das Produkt von BASF an den Kunden über- Übergabe der Ware an den Kunden Anspruch hat. Variable Kom- für diese Waren oder die Dienstleistungen bezahlt, ein Jahr oder 
tragen wird; im Allgemeinen ist dies bei Lieferung der Fall. Werden  ponenten werden nur dann als Umsatz erfasst, wenn es sehr wahr- weniger beträgt.
Produkte in ein Konsignationslager geliefert, verbleibt die Kontrolle  scheinlich ist, dass eine Stornierung der Umsatzerlöse nicht eintritt.
in der Regel bei BASF. Umsatzerlöse werden erfasst, wenn die Ware  Wie nach IFRS 15 zulässig, werden keine Angaben zu den ver-
vom Kunden verbraucht wurde. Langfristige Lieferverträge enthalten  Erwartete Rabatte und sonstige Preisnachlässe werden nach dem  bleibenden  Leistungsverpflichtungen  zum  31.  Dezember  2019 
üblicherweise variable Preise, die von der Entwicklung der Rohstoff- Grundsatz der Einzelbewertung abgegrenzt, um wahrscheinliche   gemacht, die eine erwartete ursprüngliche Laufzeit von einem Jahr 
preise abhängen, sowie variable Mengen.  Risiken  im  Zusammenhang  mit  der  Rücksendung  von  Waren,  oder weniger haben.
 zukünftige Gewährleistungsverpflichtungen und andere Ansprüche 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf oder der Lizenzierung von Techno- abzudecken.
logien oder technischem Know-how werden, gemäß der vertraglich 
vereinbarten Übertragung der mit diesen Technologien verbundenen  BASF gewährt Kunden Rabatte, wenn die vom Kunden während 
Rechte und Pflichten, als Umsatz erfasst. Die Umsatzrealisierung  des definierten Zeitraums gekaufte Ware einen vertraglich festgeleg-
aus der Erteilung von Lizenzen für Technologien und geistiges  ten Schwellenwert überschreitet. Rabatte werden üblicherweise 
 Eigentum erfolgt in Abhängigkeit davon, ob es sich um ein Nut- gegen vom Kunden zu zahlende Beträge verrechnet. Als Schätzung 
zungs- oder Zugriffsrecht handelt. Die Umsatzrealisierung aus einem  der variablen Gegenleistung für künftige Rabatte verwendet BASF, 
Nutzungsrecht erfolgt zum Zeitpunkt der Lizenzerteilung und die  je nach den Bedingungen des zugrunde liegenden Vertrags, den 
Umsatzrealisierung aus einem Zugangsrecht über den Zeitraum des  Erwartungswert  oder  den  wahrscheinlichsten  Betrag.  Die  aus-
Vertrags mit dem Kunden. Die Realisierung von Umsatzerlösen aus  gewählte Methode, die den Betrag der variablen Gegenleistung am 
umsatz- und nutzungsabhängigen Lizenzen erfolgt in Übereinstim- besten vorhersagt, wird in erster Linie von der Anzahl der im Vertrag 
mung mit den zugrunde liegenden Abrechnungsvereinbarungen. enthaltenen Volumenschwellenwerte bestimmt. Bei der Berechnung 
von Rabatten werden alle verfügbaren historischen, aktuellen und 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an Industriekun- prognostizierten Informationen berücksichtigt. Kunden haben gene-
den werden bei Lieferung realisiert und die entsprechenden Kauf- rell ein Rückgaberecht, wenn die gelieferte Ware nicht den verein-
preise als Herstellungskosten erfasst. Beim Handel mit Edelmetallen  barten Spezifikationen entspricht. Darüber hinaus geben bestimmte 
und ihren Derivaten mit Händlern, bei denen normalerweise keine  Verträge dem Kunden das Recht, die Ware innerhalb einer bestimm-
ten Frist zurückzugeben. BASF verwendet die Erwartungswert-
BASF-Bericht 2019 227
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Umsatz nach Unternehmensbereichen beziehungsweise Indikationen und Arbeitsgebieten Umsatzerlöse in Höhe von 44 Millionen €, die zum 1. Januar 2019 in 
Millionen € den Vertraglichen Verbindlichkeiten enthalten waren, wurden im 
2019 2018 Jahr 2019 realisiert.
Petrochemicals 6.670 8.561
In den Umsatzerlösen des Geschäftsjahres 2019 sind 279 Millio-
Intermediates 2.862 3.133
nen € aus in früheren Perioden erfüllten Leistungsverpflichtungen 
Chemicals 9.532 11.694
enthalten, die sich auf umsatz- und nutzungsabhängige Lizenzen 
Performance Materials 6.064 6.517
beziehen.
Monomers 5.402 6.753
Materials 11.466 13.270
Dispersions & Pigments 5.178 5.292
Performance Chemicals 3.211 3.828
Industrial Solutions 8.389 9.120
Catalysts 9.396 7.469
Coatings 3.746 3.730
Surface Technologies 13.142 11.199
Care Chemicals 4.118 4.244
Nutrition & Health 1.957 1.696
Nutrition & Care 6.075 5.940
Fungizide 2.305 2.287
Herbizide 2.616 2.436
Insektizide 800 670
Saatgutbehandlung 639 463
Saatgut & Traits 1.454 300
Agricultural Solutions 7.814 6.156
Sonstige 2.898 2.841
BASF-Gruppe 59.316 60.220
BASF-Bericht 2019 228
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
7   Funktionskosten  8   Sonstige betriebliche Erträge / Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkostenver-  Sonstige betriebliche Erträge
fahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funkt ionen auf  Millionen €
der Grundlage der Kostenstellenrechnung. Die Funktionskosten  2019 2018
beinhalten insbesondere die auf den  zugeordneten Endkosten- Erträge aus der Anpassung und Auflösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen gebildet wurden 111 81
stellen angefallenen Personalkosten, Abschreibung en sowie die aus 
Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften 189 158
der Kosten- und Leistungsv errechnung  abgeleiteten Kostenarten. 
Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen 55 411
Nicht den Funktions kosten zuordenbare operative Aufwendungen 
Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen 11 7
werden als Sonstige betriebliche  Aufwendungen ausgewiesen.
Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  822 118
 Mehr zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmerkung 8 ab Seite 229
Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten 6 3
Herstellungskosten Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 19 40
Sonstige 882 994
In den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell- und Einstandskos-
Sonstige betriebliche Erträge 2.095 1.812
ten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse und H  andelswaren 
enthalten, insbesondere Anlagen-, Energie- und Personalkosten. 
Erträge aus der Anpassung und Auflösung von Rückstellungen,  gramm) in Höhe von 262 Millionen € im Vorjahr, während im Jahr 
Vertriebskosten die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen gebildet  2019 nur ein geringer Betrag aufgelöst wurde.
wurden, betrafen überwiegend Prozess- und Schadenersatzrisiken, 
Die  Vertriebskosten  beinhalten  insbesondere  Marketing-  und  Stilllegungs- und Restrukturierungsmaßnahmen, Personalverpflich- Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs abschlüssen 
 Werbekosten,  Frachtkosten,  Verpackungskosten,  Kosten  der  tungen sowie eine Vielzahl weiterer Einzelposten im Rahmen der  enthielten  Erträge  aus  der  Umrechnung  der  Abschlüsse  von 
 Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten.  üblichen Geschäftstätigkeit. Rückstellungen wurden aufgelöst oder   Gesellschaften, bei d enen sich die lokale Währung von der funktio-
angepasst, wenn nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag nicht  nalen Währung unterscheidet.
Allgemeine Verwaltungskosten mehr oder mit einer geringeren Inanspruchnahme gerechnet wird.
Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen 
In den allgemeinen Verwaltungskosten sind im Wesentlichen Kosten  Erlöse  aus  nicht  betriebstypischen  sonstigen   Geschäften  Vermögenswerten betrafen mit 390 Millionen € im Jahr 2019 im 
der Zentraleinheiten, Kosten der Leitung von G  eschäftseinheiten  enthielten vor allem Miet- und Pachterträge sowie Erlöse aus Kan- Wesentlichen Erträge aus der Einbringung des BASF-G  eschäfts für 
und Unternehmensbereichen sowie  Kosten der  Geschäftsführung,  tinenbetrieben,  kulturellen  Veranstaltungen  und  Logistikdienst- Papier- und Wasserchemikalien in die Solenis-Gruppe und die Ver-
des Vorstands und des  Aufsichtsrats  ent halten. leistungen. äußerung von Geschäften des Segments Agricultural Solutions, die 
im Kontext der Akquisition von Bayer-Geschäften wettbewerbsbe-
Forschungs- und Entwicklungskosten Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie  hördlich angeordnet wurde. Im Vorjahr waren E rträge von 21 Millio-
aus der Bewertung von LTI-Optionen betrafen die Umrechnung  nen € für den Verkauf des österreichischen Produktionsstandorts für 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten enthalten in Forschungs- von Forderungen und Verbindlichkeiten in fremder Währung sowie  Styrol-Butadien-basierte Papierdisper sionen in Pischelsdorf enthal-
projekten  angefallene Kosten sowie für die Forschung notwendige  von  Währungsderivaten  und  sonstigen  Sicherungsgeschäften.  ten. Zudem resultierten im Jahr 2019 Erträge in Höhe von 421 Mil-
Lizenzkosten .   Wesentlich für den Rückgang waren die Erträge aus der Auflösung  lionen € aus der Veräußerung von Immobilien in mehreren Ländern 
 Mehr zu der Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die Segmente  unter   der Rückstellung für das Long-Term-Incentive-Programm (LTI-Pro-
 Anmerkung 4 ab Seite 219
BASF-Bericht 2019 229
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
(Vorjahr: 14 Millionen €). Wesentlich war dabei der Verkauf eines   Sonstige betriebliche Aufwendungen
Gebäudeareals in der Schweiz mit 400 Millionen €.  Millionen €
2019 2018
Erträge  aus  der  Auflösung  von  Wertberichtigungen  auf  Restrukturierungs- und Integrationsmaßnahmen   697 404
 betriebsbedingte Forderungen resultierten sowohl aus der Auf-
Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungspflichtige Projektkosten  320 342
lösung von Wertberichtigungen auf beglichene, zuvor wertberich-
Abschreibungen und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte 426 72
tigte Forderungen gegenüber Kunden als auch aus angepassten 
Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte 173 151
Erwartungen bezüglich des Ausfalls einzelner Kundenforderungen.
Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen 249 160
Sonstige Erträge enthielten Beihilfen und Zuwendungen der öffent- Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen 18 39
lichen Hand in mehreren Ländern in Höhe von 27 Millionen € im Jahr  Verluste aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 16 75
2019 und 43 Millionen € im Jahr 2018. Diese resultierten im 
Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen  67 62
 Geschäftsjahr aus Förderg eldern für Forschungsprojekte, Zuschüs-
Aufwand für die Ausbuchung nicht verwertbarer Vorräte 286 242
sen für regionale Geschäftsentwicklung in China sowie Strompreis-
kompensationen.  Sonstige 782 801
Sonstige betriebliche Aufwendungen  3.034 2.348
Weitere Erträge resultierten aus Erstattungen sowie Kompensa-
tions- und Ausgleichszahlungen in Höhe von 232 Millionen € im Jahr 
2019 und 569 Millionen € im Jahr 2018. Im Jahr 2019 b einhalteten  Aufwendungen  für  Restrukturierungs-  und  Integrationsmaß- geschäfts sowie des Gemüse saatgut geschäfts von Bayer. Im Vor-
diese Versicherungserstattungen in Höhe von 44 Millionen € für  nahmen resultierten im Jahr 2019 im W  esentlichen aus der Umset- jahr fielen dafür Aufwendungen in Höhe von 99 Millionen € an. Des 
 einen Schaden an der Citral-Anlage in Ludwigshafen im Jahr 2017,  zung der neuen BASF-Strategie in Höhe von 481 Millionen € sowie  Weiteren entstanden in beiden Jahren Aufwendungen für die Vorbe-
für den auch im Vorjahr Versicherungserstattungen anfielen, und  in geringerem Maße aus Standortschließungen in Nordamerika und  reitung des Erwerbs des globalen Polyamidgeschäfts von Solvay.
 Erträge aus einer vertraglich vereinbarten Ausgleichszahlung in  Asien. Im Jahr 2018 resultierten aus Standortschließungen in Nord-
Höhe von 46 Millionen €. Im Vorjahr betrafen die Versicherungs- amerika  Aufwendungen  in  Höhe  von  13  Millionen  €  und  der  Aus  Umweltschutz-  und  Sicherheitsmaßnahmen,  A  bbruch-, 
erstattungen auch Erträge für den Brandschaden im Landeshafen   Auslagerung von Rechenzentren in Höhe von 11 Millionen € sowie  Entsorgungs- und nicht aktivierungspflichtigen Projektkosten 
Nord in Ludwigshafen. Im Jahr 2019 resultierten  zusätzliche Erträge  für Restrukturierungsmaßnahmen im  Unternehmensbereich Care  resultierten Aufwendungen, soweit die Voraussetzungen für eine 
aus  Plananpassungen  bei  Versorgungszusagen  in  Höhe  von  Chemicals in Höhe von 20 Millionen €. Zudem ergaben sich im Jahr  Aktivierung nach IFRS nicht vorlagen. Aufwendungen für Abbruch, 
137 Millionen €. Des Weiteren betrafen Erträge in beiden Jahren  2018 Aufwendungen aus globalen Restrukturierungsmaßnahmen  Entsorgung und Projektplanung b etrugen insgesamt 243 Millionen € 
Gewinne aus dem Edelmetallhandel, Rückerstat tungen von Ver- im Unternehmensbereich Coatings in Höhe von 17 Millionen € und  im Jahr 2019 und 245 Millionen € im Jahr 2018. Diese entfielen in 
brauchsteuern sowie eine Vielzahl weiterer Posten. im Unternehmensbereich Catalysts in Höhe von 16 Millionen €, vor  beiden  Jahren  insbesondere  auf  den  Standort  Ludwigshafen. 
allem für die Restrukturierung des globalen Emissionskatalysatoren-  Weiterhin fielen Aufwendungen in Höhe von 77 Millionen € im Jahr 
geschäfts und die Restrukturierung des lizenzierten Batteriemateria- 2019 und 97 Millionen € im Jahr 2018 für die Zuführung zu Umwelt-
liengeschäfts.  schutzrückstellungen an. Diese betrafen in beiden Jahren mehrere 
stillgelegte Standorte in Nordamerika. 
Aufwendungen für Integrationsmaßnahmen betrafen im Jahr 2019 
mit 43 Millionen € die Inte gration der im Jahr 2018 erworbenen 
 wesentlichen  Teile  des  Saatgut-  und  nichtselektiven  Herbizid-
BASF-Bericht 2019 230
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Abschreibungen und Wertminderungen auf langfrist ige Ver- Sonstige Aufwendungen enthielten in beiden Jahren u nter anderem  9   Ergebnis  aus  Unternehmen,  die  nach  der 
mögenswerte beliefen sich im Jahr 2019 auf 426 Millionen € und  Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, für REACH, für die Erbrin-  Equity-Methode bilanziert werden
 betrafen im Wesentlichen die außerplanmäßige Abschreibung der  gung  von  Dienst-  und  anderen  Serviceleistungen  sowie  für 
Projektkosten einer geplanten Anlage zur Herstellung von Prop ylen   Aktivitäten im Rahmen des Projekts BASF 4.0 und der Planung des   Ergebnis aus Unternehmen, die nach der  Equity-Methode bilanziert 
w  erden
auf Methanbasis an der US-amerikanischen Golfküste sowie die  neuen Verbundstandorts in Guangdong/China.
Optimierung  von  Produk tionsstandorten  in  Europa  im  Bereich  Millionen €
2019 2018
 Nutrition & Health. Im Jahr 2018 beliefen sich die Abschreibungen 
und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte auf 72 Mil- Anteiliges Ergebnis nach Steuern 433 279
lionen €. Die Wertminderungen entstanden im Wesentlichen aus  davon Joint Ventures 412 250
 gestoppten Investitionsprojekten.  assoziierte Unternehmen 21 29
Sonstige ergebniswirksame Anpassungen –317 –10
Die Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen 
davon Joint Ventures –314 –9
Geschäfte beziehen sich auf die unter den Sonstigen betrieblichen 
Erträgen ausgewiesenen Posten.  assoziierte Unternehmen –3 –1
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der  
116 269
Equity-Methode bilanziert werden
Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäf-
ten sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen betrafen die 
Umrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten in fremder  Das Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity- Methode 
Währung sowie Marktwertveränderungen von Währungsderivaten  bilanziert werden, sank im Jahr 2019 um insgesamt 153 Millio-
und sonstigen Sicherungsgeschäften. Im Jahr 2019 entstanden  nen €, hauptsächlich aufgrund eines niedrigeren Ergebnisses der 
Aufwendungen aus der Bewertung von LTI-Optionen in Höhe von  BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China. Die erstmalig als Joint 
39 Millionen €. Zudem sind im Jahr 2019 gestiegene Kurssiche- Venture bilanzierte Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, trug 
rungskosten aufgrund einer veränderten US$-Position im Zuge der  mit einem Verlust zum Ergebnis bei, unter anderem infolge zusätz-
Akquisition des Saatgut- und nichtselektiven Herbizidgeschäfts von  licher   Abschreibungen  aus  der  Kaufpreisaufteilung.  Außerdem 
Bayer  angefallen.  wurden bei der Wintershall Dea GmbH Anpassungen für Ergebnis-
beiträge  vorgenommen, wenn deren Realisierung auf Ebene der 
Verluste aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen  BASF- Gruppe bereits mit der Erstbewertung der Beteiligung zum 
Vermögenswerten entstanden im Jahr 2019 im Zusammenhang  Marktwert erfolgte.
mit der geplanten Devestition des globalen Pigmentgeschäfts. Im 
Jahr 2018 fielen Aufwendungen in Höhe von 26 Millionen € im 
 Zusammenhang  mit  dem  Zusammenschluss  des  Papier-  und 
Wasserchemikalien geschäfts mit Solenis an.
BASF-Bericht 2019 231
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
10   Finanzergebnis Das Beteiligungsergebnis lag mit –45 Millionen € auf Vorjahres-
niveau. 
 Finanzergebnis
Millionen € Infolge der höheren Zinsaufwendungen verringerte sich das Zins-
2019 2018 ergebnis im Vergleich zum Vorjahr um 102 Millionen € von –363 Mil-
Dividenden und vergleichbare Erträge 15 21 lionen € auf –465 Millionen €. Die höheren Zinsaufwendungen gehen 
Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen 17 13 im Wesentlichen auf den höheren Bestand an Finanzschulden, 
 insbesondere Commercial Papers sowie Zinsen auf Leasingverbind-
Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 2 1
lichkeiten, zurück. 
Erträge aus Steuerumlagen an Beteiligungen –1 –
Erträge aus sonstigen Beteiligungen 33 35
Abschreibungen/Verluste aus Wertpapieren und Ausleihungen 
Aufwendungen aus Verlustübernahmen –55 –54
gingen sowohl aufgrund niedrigerer Abschreibungen auf Dar lehen 
Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von Beteiligungen –23 –24
als auch aufgrund geringerer Verluste aus der Fair-Value-Bewertung 
Aufwendungen aus sonstigen Beteiligungen –78 –78 von Wertpapieren zurück.
Beteiligungsergebnis –45 –43
Der Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensions plänen und 
Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 168 160 ähnlichen Ver pflich tungen erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr 
Zins- und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen 15 14 aufgrund des Anstiegs des Nettobilanz ansatzes zum 31. Dezem-
ber 2018. Der Nettoz ins aufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
Zinserträge 183 174
 basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschaftsbarwert 
Zinsaufwendungen –648 –537
zu  Beginn des Jahres. 
Zinsergebnis –465 –363
Der Rückgang der Sonstigen finanziellen Aufwendungen resul-
Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen   – 2
tierte im Wesentlichen aus geringeren Aufwendungen für die Siche-
Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten 35 31
rung von Anleihen und US-Dollar-Commercial-Papers gegen Zins- 
Sonstige finanzielle Erträge – – und Währungsrisiken. 
Übrige finanzielle Erträge 35 33
Abschreibungen/Verluste aus Wertpapieren und Ausleihungen –8 –22
Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verpflichtungen  –155 –131
Nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen Personalverpflichtungen –5 –
Aufzinsung sonstiger langfristiger Schulden –11 –5
Sonstige finanzielle Aufwendungen –96 –210
Übrige finanzielle Aufwendungen –275 –368
Übriges Finanzergebnis –240 –335
Finanzergebnis –750 –741
BASF-Bericht 2019 232
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
11  Ertragsteuern  Verlustvorträge und nicht genutzter Steuergutschriften. Dies hängt  Aus der Veränderung von Wertberichtigungen auf latente Steuer-
ab von der Entstehung künftiger steuerpflich tiger  Gewinne während  ansprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte im Jahr 2019 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der Perioden, in denen sich steuerliche Bewertungsu nterschiede  wie im Vorjahr ein Aufwand in Höhe von 1 Million €. In den Sonstigen 
 umkehren und steuerliche Verlustvorträge sowie nicht genutzte  Steuern waren Grundsteuern und a ndere vergleichbare Steuern in 
In Deutschland wird auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne   Steuergutschriften geltend  gemacht werden  können. Die  Beurteilung  Höhe von 101 Millionen € im Jahr 2019 und 103 Millionen € im Jahr 
einheitlich eine Körperschaftsteuer von 15,0 % und darauf ein Solida- der  Werthaltigkeit  latenter  Steuera nsprüche   basiert  auf  unter- 2018 enthalten.
ritätszuschlag von 5,5 % erhoben. Neben der Körperschaftsteuer ist  nehmens internen Prognosen   über die zukünftige  Ertrags situation 
für die in Deutschland erzielten G  ewinne eine Gewerbeertragsteuer zu   der jeweiligen Gruppen gesellschaft. Die Steuerquote der BASF-Gruppe betrug 22,9 % im Jahr 2019, 
zahlen. Diese variiert in A bhängigkeit von den Kommunen, in denen  nach 21,3 % im Jahr 2018. Maßgeblich für den Anstieg waren 
das  Unternehmen  vertreten  ist.  Aufgrund  eines  gestiegenen  Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden als laten-  Steuern für Vorjahre, vor allem in Deutschland und den USA. In 
Gewerbesteuerh ebesatzes in Ludwigshafen im Jahr 2019 ergab sich  ter Steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der z ugrunde liegende  Deutschland standen Erträgen aus der Auflösung von Steuerrück-
ein  gewichteter Durchschnittssatz von 14,5 % (2018: 14,1 %). Die  Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital oder in den im Eigenkapital  stellungen im Jahr 2018 Aufwendungen aus der Zuführung zu 
 deutschen Gruppengesellschaften ermittelten ihre latenten S teuern  erfassten Erträgen und Aufwendungen anzusetzen ist. Für die im  Steuerrückstellungen im Jahr 2019 gegenüber. In den USA ergaben 
im Jahr 2019 unverändert mit 30 %. Die von den ausländischen  Eigenkapital abgebildeten Effekte werden die Verä nderungen der  sich  verglichen zum Jahr 2018 geringere steuerfreie Erträge für 
Gruppeng esellschaften e rzielten Gewinne werden mit den im jeweili- latenten Steuer ansprüche und Steuerschulden ebenfalls ergebnis- Vorjahre. Gegenläufig wirkte vor allem der geringere Gewerbeertrag-
gen Sitzland geltenden Steuersätzen versteuert. Diese werden grund- neutral  erfasst.  steueraufwand infolge des geringeren zu versteuernden Einkom-
sätzlich auch für die Ermittlung latenter Steuern herangezogen, sofern  mens der deutschen Gesellschaften. 
zukünft ige Steuersatzanpassungen noch nicht b eschlossen wurden. Für Unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen IFRS- Eigenkapital 
und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert  einer einbezogenen 
Für  temporär  abweichende  Werta n sätze  zwischen  IFRS-  und  Tochtergesellschaft werden latente Steuerschulden gebildet, wenn 
 Steuerbilanzen sowie für steuerliche  Verlustvorträge und noch nicht  eine Umkehr d ieser Differenz in a bsehbarer Zukunft erwartet wird. 
genutzte  Steuergutschriften  w  erden  latente  Steuern  angesetzt.  Für  im   Folgejahr   geplante   Dividendenausschüttungen  werden 
Diese umfassen ebenso die a bweichenden Wertansätze, die sich   latente  Steuerschulden  angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr 
aus  Unternehmense rwerben  ergeben,  mit  Ausnahme  von  temporärer Differenzen führen.
 Geschäfts-  oder  F irmenwerten.  Die  Berechnung  der  latenten 
 Steueransprüche und Steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen  Rückstellungen für Gewerbesteuer und Körperschafts teuer oder 
landesspezi fischen Steuersätzen, die für die Periode gelten, in der  vergleichbare Ertragsteuern werden auf der Grundlage der erwarte-
ein Ver mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Am oder  ten steuerpflichtigen Einkommen der ein bezogenen Gesellschaften 
vor dem Bilanzs tichtag beschlossene beziehungsweise weitgehend  ermittelt und abzüglich geleisteter Vorauszahlungen angesetzt. Für 
 beschlossene Steuersatzänderungen werden  berücksichtigt.  darauf entfallende Zinsen werden Rückstellungen gebildet. Sonstige 
zu ver anlagende Steuern werden entsprechend berücksichtigt.
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden sal-
diert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerb ehörde bestehen  Steueraufwand und -quote
und die gleiche Fristigkeit aufweisen. Ergibt sich ein Überhang an 
latenten Steueransprüchen, so werden diese nur angesetzt, sofern  Der laufende Steueraufwand für Körperschaftsteuer, Solidaritätszu-
eine Realisierung der Steuerminderung als wahrscheinlich erachtet  schlag und  Gewerbeertragsteuer  (Deutschland)  verringerte  sich 
wird. Maß gebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter  aufgrund  niedrigerer  Einkommen  der  Organgesellschaften  in 
Steuer ansprüche ist die Wahrscheinlichkeit einer U  mkehrung der  Deutschland.
Bewertungsunterschiede und die Einschätzung der Nutzbarkeit der 
BASF-Bericht 2019 233
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Steueraufwand
Millionen €
2019 2018
Laufender Aufwand für Ertragsteuern 1.053 1.229
Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland) 114 394
Ausländische Ertragsteuern 929 1.094
Steuern für Vorjahre 10 –259
Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (–) –297 –112
aus Veränderungen temporärer Differenzen –298 –67
aus Veränderungen steuerlicher Verlustvorträge/ungenutzter Steuergutschriften 23 –35
aus Steuersatzänderungen –26 –18
aus Wertberichtigungen von latenten Steueransprüchen 4 8
Steueraufwand vom Einkommen und vom Ertrag 756 1.117
Sonstige Steuern sowie Umsatz- und andere Verbrauchsteuern 224 229
Steueraufwand 980 1.346
Überleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
2019 2018
  Millionen € % Millionen € %
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.302 5.233
Erwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15 %) 495 15,0 783 15,0
Solidaritätszuschlag 2 0,1 12 0,2
Gewerbeertragsteuer 12 0,4 154 2,9
Einfluss abweichender Steuersätze für Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften 257 7,8 432 8,2
Steuerfreie Erträge –41 –1,2 –24 –0,5
Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen 61 1,8 62 1,2
Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen (Nach-Steuer-Ergebnis) –17 –0,5 –40 –0,8
Steuern für Vorjahre 10 0,3 –259 –4,9
Latente Steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen auf Anteile an Beteiligungen –6 –0,2 –5 –0,1
Steuersatzänderungen –26 –0,8 –18 –0,3
Sonstiges 9 0,2 20 0,4
Effektive Ertragsteuern/Steuerquote 756 22,9 1.117 21,3
BASF-Bericht 2019 234
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Latente  Steuern  ergeben  sich  aus  tempo rären   Abweichungen  Abweichungen zwischen den anzusetzenden Zeit werten und den 
 zwischen steuerbilanziellen Wert ansätzen und den gemäß IFRS  Werten in der Steuer bilanz, die hauptsächlich zur  Bilanzierung von 
 bilanzierten Vermögenswerten und Schulden s owie aus steuerl ichen  latenten Steuerschulden führen. 
Verlustvor trägen  und  noch  nicht  genutzten  S teuergutschriften. 
Durch die Neubewertung aller Vermögenswerte und Schulden im 
Rahmen von Akquisitionen gemäß IFRS 3 bestehen wesentliche 
Latente Steuern
Abgrenzungsposten für latente Steuern 2019
Millionen €
01.01.2019   Erfolgswirksame  Erfolgsneutrale  Unternehmens- Ergebnisneutral im  31.12.2019   Aktive latente  Passive latente 
netto Effekte E ffekte (OCI) zusammenschlüsse Sonstiges Eigenkapital netto Steuern Steuern
Immaterielle Vermögenswerte –1.265 149 –4 59 125 – –934 148 –1.082
Sachanlagen –976 –113 –16 –2 26 – –1.081 122 –1.203
Finanzanlagen 12 35 –1 – –182 – –136 54 –190
Vorräte und Forderungen –203 48 –47 –14 17 – –199 261 –460
Pensionsrückstellungen 2.149 –48 354 – –31 – 2.424 3.153 –729
Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 633 222 –23 – 9 – 841 942 –101
Steuerliche Verlustvorträge 205 13 1 5 –31 – 193 193 –
Sonstiges 0 –9 –5 –4 33 – 15 83 –68
Aktive (passive) latente Steuern vor Saldierungen 555 297 259 44 –34 – 1.123 4.956 –3.833
Saldierungen – – – – – – – –2.069 2.069
Aktive (passive) latente Steuern nach Saldierungen 555 297 259 44 –34 – 1.123 2.887 –1.764
BASF-Bericht 2019 235
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Abgrenzungsposten für latente Steuern 2018
Millionen €
01.01.2018   Erfolgswirksame  Erfolgsneutrale  Unternehmens- Ergebnisneutral im  31.12.2018   Aktive latente  Passive latente 
netto Effekte E ffekte (OCI) zusammenschlüsse Sonstiges Eigenkapital netto Steuern Steuern
Immaterielle Vermögenswerte –1.184 34 –5 –272 162 – –1.265 94 –1.359
Sachanlagen –2.464 –127 –1 6 1.610 – –976 115 –1.091
Finanzanlagen –39 52 0 – –1 – 12 60 –48
Vorräte und Forderungen –69 –62 38 –40 –70 – –203 272 –475
Pensionsrückstellungen 1.986 2 122 13 26 – 2.149 2.657 –508
Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 975 148 –1 6 –495 – 633 738 –105
Steuerliche Verlustvorträge 222 –11 0 0 –6 – 205 205 –
Sonstiges –40 76 0 0 –36 – 0 83 –83
Aktive (passive) latente Steuern vor Saldierungen –613 112 153 –287 1.190 – 555 4.224 –3.669
Saldierungen – – – – – – – –1.882 1.882
Aktive (passive) latente Steuern nach Saldierungen –613 112 153 –287 1.190 – 555 2.342 –1.787
Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen von Tochter- Steuerliche Verlustvorträge  trägen verfallbar. Der überwiegende Bestand an verfallbaren Verlust-
gesellschaften  in  Höhe  von  13.335  Millionen €  im  Jahr  2019  vorträgen wird in Asien bis zum Jahr 2023 und in Europa sowie 
(14.088 Mill ionen € im Jahr 2018) wurden keine  latenten Steuer- Die steuerlichen Verlustvorträge teilen sich regional wie folgt auf:  Nordamerika nach dem Jahr 2024 verfallen. Auf steuerliche Verlust-
schulden angesetzt, da diese Gewinne bei Ausschüttung keiner  vorträge in Höhe von 205 Millionen €  im Jahr 2019 (2018: 370 Mil-
entsprechenden Besteuerung unter liegen oder auf  unbestimmte  Steuerliche Verlustvorträge lionen €) wurden keine aktiven latenten  Steuern  gebildet.
Zeit reinvestiert werden sollen. Millionen €
Steuerliche   Latente   Steuerschulden
Verlustvorträge Steueransprüche
Die  Wertberichtigungen  auf  latente  Steueransprüche  b etrugen 
98 Millionen € im Jahr 2019 (87 Millionen € im Jahr 2018). Davon  2019 2018 2019 2018 Steuerschulden umfassen überwiegend veranlagte Ertragsteuern 
entfielen auf  steuerliche Verlustvorträge 65 Millionen € im Jahr 2019  Deutschland 0 0 – – und sons tige Steuern sowie noch nicht veranlagte E rtragsteuern 
(23 Millionen € im Jahr 2018). Ausland 950 1.143 195 205 des laufenden Jahres. Seit dem Jahr 2019 weist BASF die zuvor 
unter  den  Sonstigen  Rückstellungen  berichteten  Steuer-
Summe  950 1.143 195 205
rückstellungen gemeinsam mit den laufenden und latenten Steuer-
schulden  aus.  Die  Vorjahreszahlen  wurden  entsprechend 
Steuerliche Verlustvorträge bestehen in allen Regionen. S teuerliche   angepasst. Zum  31. Dezember 2019  betrugen die  Steuerschulden 
Verluste können in Deutschland auf unbestimmte Zeit vorgetragen  3.036 Millionen € (31. Dezember 2018: 3.041 Millionen €).
werden. Im Ausland ist der Vortrag zum Teil nur zeitlich begrenzt 
möglich. Insgesamt ist knapp die Hälfte des Bestands an Verlustvor-
BASF-Bericht 2019 236
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
12   Nicht beherrschende Anteile 13   Personalaufwand und Mitarbeiter Personalstand
Personalaufwand Zum 31. Dezember 2019 sank der Personalstand auf 117.628 Mit-
 Nicht beherrschende Anteile arbeiter nach 122.404 Mitarbeitern zum 31. Dezember 2018. Darin 
Millionen € Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter, Sozialabgaben sowie für  enthalten sind zum 31. Dezember 2019  6.964 Mitarbeiter in der 
2019 2018 Altersversorgung und Unterstützung betrugen im Jahr 2019 für die  Veräußerungsgruppe für das Bauchemiegeschäft (31. Dezember 
Gewinnanteile 98 292 BASF-Gruppe 10.924 Millionen € (2018: 10.659 Millionen €). Im  2018: 2.017 Mitarbeiter in der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-
Jahr 2019 ist der Personalaufwand der Veräußerungsgruppe für das  Gas-Geschäft).
Verlustanteile –28 –20
Bauchemiegeschäft sowie anteilig für das Öl-und-Gas-Geschäft in 
Summe 70 272
Höhe von 557 Millionen € enthalten. Dagegen ist im Jahr 2018 der  Maßgeblich für den Rückgang des Personalstands ist die Zusam-
Personalaufwand der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas- menführung der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall und DEA in 
Niedrigere Gewinnanteile entstanden im Jahr 2019 im Vergleich  Geschäft in Höhe von 276 Millionen € inkludiert. Maßgeblich für den  dem Joint Venture Wintershall Dea sowie die Veräußerung des 
zum  Vorjahr  insbesondere  bei  Shanghai  BASF  Polyurethane  Anstieg des Personalaufwands waren höhere Aufwendungen für   Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts. Im Zuge dessen hat sich 
 Company Ltd., Schanghai/China, vor allem aufgrund gesunkener  das  Long-Term-Incentive-Programm,  ein  höheres  Lohn-  und  der Personalstand um mehr als 3.000 Mitarbeiter verringert.
TDI- und MDI-Verkaufspreise und -Margen, bei BASF TOTAL Petro-  Gehaltsniveau sowie der höhere durchschnittliche Personalstand 
chemicals LLC, Port Arthur/Texas, überwiegend infolge turnus- infolge der Akquisition wesentlicher Geschäfte von Bayer. Gegen- Die Entwicklung des Personalstands der BASF-Gruppe teilte sich 
mäßiger Wartungsabstellung des Streamcrackers und aufgrund  läufig wirkte die Zusammenführung der Öl-und-Gas-Geschäfte von  wie folgt auf die Regionen auf:
gefallener Propylen-Verkaufspreise. Wintershall und DEA in dem Joint Venture Wintershall Dea sowie der 
Rückgang der Aufwendungen für Altersversorgung aufgrund von  Personalstand zum 31.12.
Gewinnanteile fielen bei den Wintershall-Gesellschaften nur bis zum  Plankürzungen. 
30. April 2019 an.   2019 2018
 Mehr zu den Nicht beherrschenden Anteilen an konsolidierten  Gesellschaften unter Anmerkung 21  Personalaufwand Europa 72.153 75.188
auf Seite 253
Millionen € davon  Deutschland 54.028 55.839
2019 2018
Nordamerika 19.355 20.069
Löhne und Gehälter 8.825 8.470
Asien-Pazifik 18.634 19.303
Sozialabgaben und Aufwendungen für  
Unterstützung 1.545 1.459 Südamerika, Afrika, Naher Osten 7.486 7.844
Aufwendungen für Altersversorgung 554 730 BASF-Gruppe 117.628 122.404
Personalaufwand 10.924 10.659 davon mit Ausbildungsverträgen 3.161 3.174
zeitlich befristet Beschäftigte 2.606 3.226
Im Personalstand zum Jahresende sind die Mitarbeiter von Joint 
Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungsanteil enthal-
ten.  Insgesamt  waren  dort  96  Mitarbeiter   beschäftigt  (2018: 
526 Mitarbeiter). Maßgeblich für den Rückgang des Personalstands 
BASF-Bericht 2019 237
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
der Joint Operations ist die Zusammenführung der Öl-und-Gas-
Geschäfte  von  Wintershall  und  DEA  in  dem  Joint  Venture 
 Wintershall Dea.
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter teilte sich wie folgt auf 
die Regionen auf:
Durchschnittlicher Personalstand 
  2019 2018
Europa 73.126 73.067
davon Deutschland 54.722 54.749
Nordamerika 19.624 19.051
Asien-Pazifik 18.843 18.713
Südamerika, Afrika, Naher Osten 7.607 7.540
BASF-Gruppe 119.200 118.371
davon mit Ausbildungsverträgen 2.811 2.819
zeitlich befristet Beschäftigte 2.922 3.120
Im durchschnittlichen Personalstand sind die Mitarbeiter von Joint 
Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungsanteil enthal-
ten. Insgesamt waren dort im Durchschnitt 206 Mitarbeiter beschäf-
tigt (2018: 492 Mitarbeiter).
Im durchschnittlichen Personalstand der BASF-Gruppe sind für das 
Jahr 2019  6.801 Mitarbeiter in der Veräußerungsgruppe für das 
Bauchemiegeschäft sowie für das Jahr  2018  2.021 Mitarbeiter in 
der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft enthalten.
BASF-Bericht 2019 238
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte  umfassen im  Anschaffungs kosten.  Im  Falle  eines  niedrigeren  beizul egenden 
Wesentlichen selbst erstellte Software. Diese sowie das sonstige   Zeitwerts am Bilanzstichtag erfolgt eine A bwertung auf diesen Wert.
14   Immaterielle Vermögenswerte  selbst geschaffene immaterielle Vermögen werden zu Herstellungs-
kosten abzüglich planmäßiger  Abschreibungen über die betriebs- Geschäfts- oder Firmenwerte werden nur bei Vorliegen e iner 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden gewöhnliche Nutzungs dauer bewertet. Wertminderungen werden  Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- 
vorgenommen, wenn der fortgeführte Buchwert des Vermögens- oder Firmenwerte wird einmal jährlich und z usätzlich bei Vorliegen 
Erworbene  immaterielle  Vermögenswerte  (ohne  Geschäfts-  werts über dem erzielbaren Betrag liegt. Die Herstellungskosten  einer Indikation für eine Wertminderung überprüft. Wertaufholungen 
oder Firmenwert) mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden grund- selbst  erstellter immaterieller Vermögenswerte enthalten neben den  auf einen Geschäfts- oder Firmenwert werden nicht vorgenommen.
sätzlich zu Anschaffungskosten, vermindert um plan mäßige lineare  direkt  zurechenbaren  Kosten  auch  angemessene  Teile  von 
Abschreibungen, bewertet. Die jeweilige N  utzungsdauer b emisst   Gemeinkosten.  Geschäfts- oder Firmenwerte
sich anhand der Laufzeit des zugrunde liegenden  Vertrags oder des 
voraussichtlichen Verbrauchs des Nutzenp otenzials des immateriel- Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe  Die Geschäfts- oder Firmenwerte von BASF sind 22 zahlungsmittel-
len Vermögenswerts. von immateriellen Vermögenswerten beruhen auf E rfahrungswerten,  generierenden Einheiten (2018: 23) zugeordnet, die auf Basis der 
Planungen und Schätzungen. Die durchschnittlichen gewichteten  Geschäftseinheiten  oder  einer  übergeordneten  Ebene  definiert 
Wertminderungen  werden  vorgenommen,  wenn  der  e rzielbare  Abschreibungs dauern des immateriellen Ver mögens betrugen:  wurden. Hiervon wurden die Geschäfts- oder Firmenwerte der 
 Betrag unter dem Buchwert liegt. Der erzielbare Betrag ist der   beiden  zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten  Pigments  und 
 höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert  abzüglich  Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren  Construction Chemicals im Jahr 2019 in die Veräußerungsgruppen 
der Veräußerungskosten und Nutzungswert. Der Nutzungswert wird   umgegliedert.
berechnet auf  Basis zukünftiger Mittel zuflüsse und -abflüsse und  2019 2018 
der  durchschnittlich  gewichteten  Kapitalkosten  nach  Steuern,  Vertriebsrechte und ähnliche Rechte  15 15 Mit  Ausnahme  der  beiden  von  der  Umgliederung  betroffenen 
 abhängig von Steuerraten sowie Länderrisiken. Sollten die Gründe   Geschäfts- oder Firmenwerte erfolgten die jährlichen Werthaltig-
Produktrechte, Lizenzen und Trademarks 19 19
für eine Wertminderung entfallen, werden entsprechende Wertauf- keitsprüfungen im  vierten Quartal 2019 auf Basis der zahlungs-
Know-how, Patente und Produktionstechnologien  15 15
holungen vorgenommen bis zu dem Wert, der sich ergeben hätte,  mittelgenerierenden Einheiten. Der erzielbare Betrag wurde unter 
Selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte 4 4
wenn keine Wertminderung erfasst worden wäre. A bhängig von der  Verwendung des  Nutzungswerts  bestimmt. Dabei wurden von der 
Art des immateriellen Vermögenswerts werden die Abschreibungen  Sonstige Rechte und Werte 5 4  Unternehmensführung genehm  igte Planungen und entsprechende 
in den Herstellungskosten, den Vertriebskosten, den  Forschungs-   Zahlungsströme in der Regel für die nächsten fünf Jahre verwendet. 
und Entwicklungskosten oder den Sonstigen betrieblichen Aufwen- Emissionsrechte: Die von der Deutschen Emissionshandelsstelle  Für den Zeitraum danach wurde ein  Endwert  (Terminal Value) unter 
dungen ausgewiesen.  (DEHSt) oder einer vergleichbaren Behörde in anderen Ländern  Fortführung des letzten  detaillierten Planungs jahres als ewige Rente 
 unentgeltlich ausgegebenen Zertifikate werden mit einem Wert von  ermittelt. Die Planungen beruhen auf  gesammelten  Erfahrungen, 
Immaterielle  Vermögenswerte  mit  unbestimmter  N  utzungsdauer  null  in  der  Bilanz  angesetzt.  Entgeltlich  am  Markt  erworbene  den  aktuellen   Geschäftsergeb   nissen  und  der   bestmöglichen 
betreffen Firmen- beziehungsweise Marken namen, die im Rahmen   Emissionsrechte werden zu Anschaffungskosten als immate rielle   Schätzung der  Unternehmensführung zur  zukünftigen Entwicklung 
von Akquisitionen erworben wurden. Diese werden zu Anschaf- Vermögenswerte  aktiviert.  Aus  den  verursachten  Emissionen  einzelner Einflussfak toren, wie zum B  eispiel Rohstoffpreise und 
fungskosten bewertet und einmal jährlich sowie bei Vorliegen einer   erwächst die Verpflichtung zur  Abgabe der  Emissionsrechte. Die  Gewinn margen.  Ebenso  sind  Öl-  und  Gaspreise  wesentliche 
Indikation  für  eine  Wert minderung  auf  ihre  Wert haltigkeit  hin  Folgebewertung   der   entgeltlich  erworbenen  immateriellen  Ver-  Input para meter,  die  der  Prognose  der  Zahlungsströme  in  den 
 überprüft. mögenswerte erfolgt zu Marktpreisen,  maximal bis zur Höhe der   aktuellen   Finanzplänen  zugrunde  liegen.  Marktannahmen,  wie 
 beispielsweise  Konjunkturverlauf  und  Marktwachstum,  w  erden 
BASF-Bericht 2019 239
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
 unter Berück   sichtigung  externer makroökonomischer und indus- Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
triespezi fischer Quellen einbezogen. Millionen €
2019 2018
Die bei den Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche Abzinsung der  Geschäfts- oder  Geschäfts- oder 
Zahlungsströme  erfolgt  mit  dem  gewich teten  Kapitalkostensatz  Zahlungsmittelgenerierende Einheit Firmenwerte Wachstumsr atena  Firmenwerte Wachst umsr atena
nach Steuern, der unter Verwendung des  Capital Asset Pricing  Unternehmensbereich Agricultural Solutions 3.219 2,0 % 3.236 2,0 %
Model bestimmt wird. Dessen K  omponenten sind ein risikofreier  Unternehmensbereich Catalysts (ohne Batteriematerialien) 1.315 2,0 % 1.298 2,0 %
Zins, die Marktrisikoprämie sowie eine auf Basis der jeweiligen 
Unternehmensbereich Construction Chemicals b – – 753 2,0 %
 branchenspezifischen  Vergleichsgruppe  (Peergroup)  ermittelte 
Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals 515 2,0 % 518 2,0 %
 Anpassung für das Kredit risiko (Spread). Die Ermittlung berück-
Pigments im Unternehmensbereich Dispersions & Pigmentsc – – 403 1,5 %
sichtigt  sowohl die Kapitalstruktur als auch den Beta-Faktor der 
 jeweiligen Peergroup sowie den durchschnitt lichen Steuersatz jeder  Surface Treatment im Unternehmensbereich Coatings 1.512 2,0 %  1.500 2,0 % 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Die Werthaltigkeits prü fungen  Weitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten  1.544 0,0–2,0 % 1.503 0,0–2,0 %
 der Einheiten wurden u nter der  Annahme  gewichteter Kapital-
Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12. 8.105   9.211
kostensätze nach Steuern zwischen 5,16 % und 7,73 % (2018: 
a In den Werthaltigkeitsprüfungen verwendete Wachstumsraten zur Ermittlung der Endwerte gemäß IAS 36
zwischen  5,83 %  und  6,90 %)  vorgenommen.  Dies  entspricht  b Umgliederung Geschäfts- oder Firmenwert in die Veräußerungsgruppe für das Bauchemiegeschäft zum 21. Dezember 2019 in Höhe von 772 Millionen €
c Umgliederung Geschäfts- oder Firmenwert in die Veräußerungsgruppe für das Pigmentgeschäft zum 29. August 2019 in Höhe von 414 Millionen €
gewich teten Kapitalkostensätzen vor Steuern  zwischen 6,38 % und 
10,00 % (2018: zwischen 7,00 % und 8,50 %). 
Die  Wertminderungstests  für  die  zahlungsmittelgenerierenden 
 Einheiten Construction Chemicals und Pigments erfolgten vor der 
Umgliederung der Geschäfts- oder Firmenwerte in die Veräuße-
rungsgruppen.
Der erzielbare Betrag für die beiden zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten wurde anhand des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
erwarteten Veräußerungskosten oder anhand des Nutzungswerts 
ermittelt. Dabei beliefen sich die gewichteten Kapitalkostensätze 
zum jeweiligen Zeitpunkt des Wertminderungstests auf 5,32 % für 
Construction Chemicals und 7,03 % für Pigments.
Nach Bestimmung des erzielbaren Betrags der zahlungsmittel-
generierenden Einheiten ergab sich, dass als möglich eingestufte 
Abweichungen von den wesentlichen Annahmen bei den 22 Einhei-
ten nicht dazu führen würden, dass die Buchwerte der Einheiten 
deren erzielbare Beträge übersteigen.  
BASF-Bericht 2019 240
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte Zugänge betrafen im Wesentlichen den Erwerb von Technologien 
und Patenten über 49 Millionen € von der Grillo-Werke AG,  Duisburg, 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2019 im Segment Nutrition & Care. Außerdem sind in den Zugängen neu 
Millionen € erworbene Software-Lizenzen sowie Nutzungsrechte enthalten.
Selbst  
Know-how,  geschaffene  
Zugänge aus Akquisitionen ergaben sich aus der Akquisition von 
Produktrechte,  P atente und  immaterielle  Sonstige  
Vertriebs- und   Lizenzen und  Produktions- Vermögens- Rechte und Geschäfts- oder  Isobionics B.V., Geleen/Niederlande, einem Start-up, das natürliche 
ä hnliche Rechte T rademarks technologien werte Wertea F irmenwerte Summe
Aromainhaltsstoffe entwickelt und produziert. Hierdurch erhöhte 
Anschaffungs- und  sich der Geschäfts- oder Firmenwert um 16 Millionen € sowie das 
H  erstellungskosten
bilanzierte Know-how um 31 Millionen €. Demgegenüber steht ein 
Stand am 01.01.2019 4.038 1.839 4.575 152 553 9.211 20.368
Rückgang des Geschäfts- oder Firmenwerts um 65 Millionen € 
Veränderungen des  – – 0 – – 0 0 aufgrund einer nachträglichen Kaufpreisallokation und Kaufpreis-
K onsolidierungskreises
anpassung der Vermögenswerte aus dem Erwerb wesentlicher Teile 
Zugänge –2 0 86 45 163 – 292
der  Saatgut-  und  nichtselektiven  Herbizid-Geschäfte  und  des 
Zugänge aus Akquisitionen 3 1 52 – -46 –47 –37  Gemüsesaatgutgeschäfts von Bayer aus dem Vorjahr. 
Abgänge –157 –8 –25 –2 –86 –3 –281
Umbuchungen – – –6 – 26 – 20 Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 281 Mil-
lionen € betrafen im Wesentlichen die Ausbuchung von voll abge-
Umbuchungen in  
–1.038 –410 –409 – –5 –1.186 –3.048
Veräußerungsgruppen schriebenen  Vermögenswerten  für  Vertriebsrechte  im  Segment 
Umrechnungsbedingte    Agricultural Solutions sowie von Software-Lizenzen.
47 11 46 1 6 130 241
Wertänderungen
Stand am 31.12.2019 2.891 1.433 4.319 196 611 8.105 17.555 Die  Umbuchungen  in  Veräußerungsgruppen  betrafen  die 
Abschreibungen  immateriellen  Vermögenswerte  im  Zusammenhang  mit  dem 
Bauchemiegeschäft  im  Dezember  2019  sowie  dem  Pigment-
Stand am 01.01.2019 2.043 376 1.046 94 255 – 3.814
geschäft im  August 2019.
Veränderungen des 
– – – – – – –
K onsolidierungskreises
Im  Jahr  2019  waren  in  den  Zugängen  zu  Abschreibungen 
Zugänge 259 59 287 20 113 – 738
 Wertminderungen in Höhe von 15 Millionen € enthalten. Diese 
Abgänge –157 –8 –22 –2 –82 – –271
 betrafen  im  Wesentlichen  Patente,  welche  keinem  operativen 
Umbuchungen – – 15 – – – 15
 Segment zugeordnet sind und im Zuge eines geplanten Verkaufs 
Umbuchungen in   –845 –190 –265 – –3 – –1.303 neu  bewertet wurden.
Veräußerungsgruppen
Umrechnungsbedingte  
23 1 11 – 2 – 37   
Wertänderungen
Stand am 31.12.2019 1.323 238 1.072 112 285 – 3.030
Nettobuchwert am 31.12.2019 1.568 1.195 3.247 84 326 8.105 14.525
a Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
BASF-Bericht 2019 241
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2018 Im Jahr 2018 waren in den immateriellen Vermögenswerten bis 
Millionen € zum Zeitpunkt der Umgliederung in die Veräußerungsgruppe Rechte 
Selbst   des Segments Oil & Gas enthalten, die über die Unit-of-Product ion-
Know-how,  geschaffene  
Methode abgeschrieben werden.
Produktrechte,  P atente und  immaterielle  Sonstige  
Vertriebs- und   Lizenzen und  Produktions- Vermögens- Rechte und Geschäfts- oder 
ä hnliche Rechte T rademarks technologien werte Wertea F irmenwerte Summe
Zugänge betrafen im Wesentlichen erworbene Softwarelizenzen 
Anschaffungs- und  oder selbst erstellte Softwareapplikationen. Außerdem sind in den 
H  erstellungskosten
 Zugängen erworbene Produktionslizenzen für die Förderung von Öl 
Stand am 01.01.2018 4.722 1.150 1.879 116 411 9.477 17.755
und Gas in Brasilien enthalten.
Veränderungen des 
– – – – – – –
K onsolidierungskreises
Zugänge  aus  Akquisitionen   beliefen  sich  im  Jahr  2018  auf 
Zugänge 1 35 36 36 47 – 155
5.540 Millionen €. In folge des E rwerbs wesentlicher Teile der Saat-
Zugänge aus Akquisitionen 364 1.054 2.725 – 136 1.261 5.540 gut- und nichtselektiven Herbizid-G  eschäfte und des Gemüsesaat-
Abgänge –174 –8 –73 –1 –32 –6 –294 gutgeschäfts von Bayer sowie des Erwerbs des Batteriematerialien-
Umbuchungen 2 – –29 1 21 – –5 geschäfts von Toda  America LLC  erhöhte sich der  Geschäfts- oder 
Firmenwert  um  1.257  Mill ionen  €.  Ein  weiterer  Zugang  beim 
Umbuchungen in  
–862 –413 –15 – –35 –1.722 –3.047
Veräußerungsgruppen  Geschäfts- oder  Firmenwert in Höhe von 4 Millionen € ergab sich 
Umrechnungsbedingte   aus einer nachträglichen Kaufpreiszahlung für die im Jahr 2017 
–15 21 52 – 5 201 264
Wertänderungen  erfolgte Akquisition des Unternehmens GRUPO Thermotek mit Sitz 
Stand am 31.12.2018 4.038 1.839 4.575 152 553 9.211 20.368 in Monterrey/Mexiko. Des Weiteren gingen im Rahmen der genann-
Abschreibungen ten  Akquisi tionen   immaterielle  Vermögenswerte  in  Höhe  von 
4.279 Millionen € zu. Diese betrafen überwiegend Know-how, 
Stand am 01.01.2018 2.301 479 954 81 222 124 4.161
 Patente und Produktionstechnologien in Höhe von 2.725 Millio-
Veränderungen des 
K onsolidierungskreises – – – – – – – nen €, Produktrechte, Lizenzen und Trademarks in Höhe von 
1.054 Millionen € sowie Vertriebs- und ähnliche Rechte  in Höhe von 
Zugänge 279 49 168 14 85 – 595
364 Millionen €.
Abgänge –173 –5 –72 –1 –26 – –277
Umbuchungen – – – 0 –1 – –1
Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 294 Mil-
Umbuchungen in   –370 –151 –13 – –26 –128 –688 lionen € waren im Wesentlichen auf die Ausbuchung von voll 
Veräußerungsgruppen
 abgeschriebenen Vermögenswerten zurückzuführen. Aufgrund des 
Umrechnungsbedingte  
6 4 9 – 1 4 24  Verkaufs der Anteile an der Konzession Aguada Pichana Este in 
Wertänderungen
Argentinien sowie der Devestition des Produktionsstandorts für 
Stand am 31.12.2018 2.043 376 1.046 94 255 0 3.814
Styrol-Butadien-basierte  Papierdispersionen  im  österreichischen 
Nettobuchwert am 31.12.2018 1.995 1.463 3.529 58 298 9.211 16.554
Pischelsdorf gingen Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 
a Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten 6 Millionen € ab. 
BASF-Bericht 2019 242
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Die Umbuchungen in Veräußerungsgruppen betrafen im Wesent- 15   Sachanlagen zungsrechte an den Leasinggegenständen und die Leasingverbind-
lichen die Umgliederung der immateriellen Vermögenswerte des  lichkeiten zum Barwert der eingegangenen Zahlungsverpflicht ungen.
Öl-und-Gas-Geschäfts zum 30. September 2018 sowie in geringe- Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  Mehr zur Erstanwendung des IFRS 16 unter Anmerkung 1.2 IFRS 16 „Leasingverhältnisse“ auf  
rem Umfang des Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts in die  Seite 201 und zu Leasing unter Anmerkung 28 ab Seite 279
Veräußerungsgruppen.  Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten  Wertminderungen auf Sachanlagen werden vorgenommen, wenn 
abzüglich der über die betriebsgewöhnliche N  utzungsdauer ver- der erzielb are  Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Bewertung 
Im Jahr 2018 waren in den Zugängen zu Abschreibungen Wert- rechneten  planmäßigen  Abschreibungen  und  Wertminderungen   erfolgt  anhand des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Verkaufs-
min derungen in Höhe von 4 Millionen € enthalten. Diese betrafen im  bewertet.  Die  Neu bewertungsmethode  wird  nicht  angewendet.  kosten oder des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird b erechnet 
Wesentlichen die Wertminderung von nicht strategischem Know- Geringwertige  Anlagegegenstände  werden  im  E rwerbsjahr  als  auf  Basis zukünftiger Mittelzuflüsse und -abflüsse und der durch-
how, Patenten und Produktionstechnologien im  Segment Functional   Aufwand erfasst.  schnittlich gewich teten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig von 
Materials & Solutions und in geringerem Ausmaß die Abschreibung  Steuerraten sowie Länderrisiken. Die Wertm  inderung  erfolgt in Höhe 
von nicht genutzten Softwarelizenzen und gestoppten IT-Projekten.  Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen enthalten n eben  des Unterschieds zwischen dem b isherigen Buchwert und dem 
Gegenläufig waren in den Zugängen zu Abschreibungen Wertauf- den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile der   erzielbaren  Betrag. Sollten die Gründe für eine Wertminderung ent-
holungen in Höhe von 2 Millionen € enthalten. Diese betrafen im   Material- und Fertigungsgemeink osten sowie der a llgemeinen Ver- fallen, werden ents prechende Wertaufholungen vorg enommen bis 
 Wesentlichen Vertriebsrechte im Segment  Functional Materials &  waltungskosten der mit der Anlagenerrichtung befassten Bereiche.  zu dem Wert, der sich  ergeben hätte, wenn keine Wertminderung 
Solutions und Aufwertungen von Emissionsrechten aufgrund von  erfasst worden wäre.
gestiegenen Marktwerten. Des Weiteren  enthalten waren bis zum  Aufwendungen für turnusmäßige Wartungen von Groß anlagen wer-
30.  September  2018  die  Abschreibungen  von  Rechten  des  den in Höhe der Kosten der Maßnahme als separater Verm  ögenswert  Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnahmen gehal-
 Segments Oil & Gas in Höhe von 29 Millionen €, die über die  angesetzt und linear über den Zeitraum bis zur nächsten Wartung  tenen Immobilien (Investment Properties) sind unwesentlich und 
Unit-of-Production-Methode abgeschrieben wurden.  abgeschrieben. Die Kosten des Austauschs von Komponenten  werden zu Anschaffungskosten abzüglich plan mäßiger Abschrei-
werden als Vermögenswert  erfasst, sofern ein zukünftiger zusätz- bungen beziehungsweise zum niedrigeren beizulegenden Zeitwert 
licher Nutzen erwartet wird. Der Buchwert der ausgetauschten  angesetzt.
Komponenten wird ausgebucht. Die Kosten der Instandhaltung und 
Reparatur im Rahmen des normalen Geschäftsbetriebs werden als  Die durchschnitt lichen  gewichteten  Abschreibungsdauern des fort-
Aufwand  erfasst. geführten Geschäfts betrugen:
Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen werden  Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
grundsätzlich  linear  abgeschrieben.  Die  voraussichtlichen  Nut-
zungsdauern und Abschreibungsverläufe von Sachanlagen beruhen  2019a 2018 
auf Erfahrungen, Planungen und Schätzungen. Abschreibungs- Gebäude und bauliche Betriebsvorrichtungen 17 22
methoden,  Nutzungsdauern  und  Restwerte  werden  zu  jedem 
Technische Anlagen und Maschinen  11 11
 Bilanzstichtag überprüft. 
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 6 7
Seit dem 1. Januar 2019 wendet BASF den neuen Leasingstandard  a Inklusive aktivierte Nutzungsrechte bei Anwendung von IFRS 16
IFRS 16 an. Als Leasingnehmer bilanziert BASF grundsätzlich für 
alle Leasingverhältnisse in der Bilanz Vermögenswerte für die Nut- Der Rückgang der durchschnittlichen gewichteten Abschreibungs-
dauern für Gebäude und bauliche Betriebsvorrichtungen resultierte 
BASF-Bericht 2019 243
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
vor allem aus den zusätzlich nach IFRS 16 aktivierten Leasingver-
hältnissen.
Fremdkapitalkosten: Die direkt zurechenbaren Fremdk apitalkosten, 
die im Rahmen des Erwerbs, des Baus oder der Herstellung eines 
qualifizierten Vermögenswerts anfallen, w  erden als Teil der Anschaf-
fungs-  oder  Herstellungskosten  a ktiviert.  Ein  qualifizierter  Ver-
mögenswert liegt vor, wenn sich der Prozess zur Versetzung des 
Vermögenswerts in den  gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand 
über einen Zeitraum von mehr als einem Jahr erstreckt. Fremd-
kapitalkosten werden bis zu dem Zeitpunkt aktiviert, ab dem der 
Vermögenswert für die vorgesehene Nutzung bereit ist. Dabei wird 
ein Fremdkapitalkostensatz von 1,5 % (Vorjahr: 1,5 %) zugrunde 
gelegt, der gegebenenfalls länderspezifisch angepasst wird. Alle 
sonstigen Fremdkapitalkosten werden in der Periode ihres Anfallens 
ergebniswirksam erfasst.
Staatliche Zuschüsse: Zuwendungen der öffentlichen Hand für 
den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verringern die Anschaf-
fungs- oder Herstellungskosten der betreffenden Vermögenswerte. 
Sonstige gewährte Zuschüsse oder Beihilfen werden sofort als 
Sonstiger betrieblicher Ertrag  erfasst beziehungsweise abgegrenzt 
und über den zugrunde liegenden Zeitraum aufgelöst.
BASF-Bericht 2019 244
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Entwicklung der Sachanlagen inklusive Nutzungsrechte auf Leasinggegenstände 2019
Millionen €
Andere   Nutzungsrechte  Nutzungsrechte 
Nutzungsrechte  Anlagen,  andere Anlagen,  Geleistete   geleistete  
Technische   technische   Betriebs- und  Betriebs- und  Anzahlungen  Anzahlungen 
Nutzungsrechte  Nutzungsrechte  Anlagen und  Anlagen und  Geschäfts- Geschäfts-  und Anlagen   und Anlagen  
Grundstücke Grundstückea Gebäude Gebäudea Maschinen Maschinena ausstattung  ausstattunga im Bau  im Baua Summe
Anschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 01.01.2019 1.349 154 10.807 700 42.331 190 4.616 274 3.905 – 64.326
Veränderungen des Konsolidierungskreises – 1 – – 5 – 4 – 5 – 15
Zugänge 13 24 214 100 1.206 109 190 210 1.767 6 3.839
Zugänge aus Akquisitionen – – 2 – 1 – – – – – 3
Abgänge –76 –4 –114 –33 –605 –8 –182 –28 –15 – –1.065
Umbuchungen –266 275 207 92 1.841 107 321 129 –2.702 – 4
Umbuchungen in Veräußerungsgruppen –87 –7 –429 –55 –1.281 0 –172 –35 13 – –2.053
Umrechnungsbedingte Wertänderungen 17 –3 70 4 285 1 31 1 33 – 439
Stand am 31.12.2019 950 440 10.757 808 43.783 399 4.808 551 3.006 6 65.508
Abschreibungen
Stand am 01.01.2019 104 – 6.238 – 32.480 – 3.400 – 6 – 42.228
Veränderungen des Konsolidierungskreises – – –2 – 1 – 3 – – – 2
Zugänge –3 18 433 142 2.022 80 384 162 170 – 3.408
Abgänge – – –81 –2 –576 –5 –166 –25 –17 – –872
Umbuchungen –48 49 –20 12 –87 69 –45 70 –2 – –2
Umbuchungen in Veräußerungsgruppen –1 –1 –225 –8 –928 0 –123 –11 – – –1.297
Umrechnungsbedingte Wertänderungen 1 –1 31 – 198 – 19 – 1 – 249
Stand am 31.12.2019 53 65 6.374 144 33.110 144 3.472 196 158 – 43.716
Nettobuchwert am 31.12.2019 897 375 4.383 664 10.673 255 1.336 355 2.848 6 21.792
a  Zum 1. Januar 2019 wurden 1.318 Millionen € Nutzungsrechte an Leasinggegenständen infolge der Erstanwendung von IFRS 16 aktiviert und die Werte entsprechend angepasst.
BASF-Bericht 2019 245
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten (ohne Lea- Umrechnungsbedingte  Wertänderungen  erhöhten  die  Sach-
singverhältnisse) beliefen sich im Jahr 2019 auf 3.390 Millionen €.  anlagen um 190 Millionen € und resultierten insbesondere aus der 
Investitionen erfolgten insbesondere an den Standorten Ludwigs- Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro.
hafen, Antwerpen/Belgien, Schanghai/China, Geismar/Louisiana 
sowie  Freeport/Texas.   Wesentliche  Investitionen  betrafen  die 
 Acetylen-Anlage sowie die Erweiterung der Vitamin A-Anlage in  Entwicklung der Sachanlagen 2018
Ludwigs hafen. Außerdem enthielten die Zugänge Umbauten und  Millionen €
große Reparaturen am Steamcracker sowie den Neubau eines  Andere 
Grundstücke,  davon nach der  Anlagen,  
Propantanks in Antwerpen/Belgien. Des Weiteren umfassten die 
grundstücks-  Technische  Unit-of-Produc- Betriebs- 
Investi tionen die Modernisierung und die Kapazitätserweiterung  gleiche Rechte  Anlagen und  tion-Methode  und Geschäfts-  Anlagen 
und Bauten  Maschinen abzuschreiben ausstattung im Bau  Summe
der MDI-Syntheseeinheit in Geismar/Louisiana.  Zuwendungen der 
öffent lichen Hand aus der Förderung von Investitionsmaßnahmen  Anschaffungs- und Herstellungskosten
reduzierten die Anlagenzugänge in Höhe von 9 Millionen €. Stand am 01.01.2018 11.169 50.558 7.940 4.387 4.799 70.913
Veränderungen des Konsolidierungskreises 77 5 – 2 1 85
Abschreibungen enthielten im Jahr 2019 Wertminderungen in 
Zugänge 192 679 109 216 2.528 3.615
Höhe von 315 Millionen € und Wertaufholungen in Höhe von 6 Mil-
Zugänge aus Akquisitionen 650 634 – 64 77 1.425
lionen €. Die Wertminderungen entfielen im Wesentlichen auf 
Abgänge –71 –407 – –171 –52 –701
 Anlagen im Bau und resultierten insbesondere aus nicht fortge-
führten   Investitionsprojekten  in  Nordamerika  im  Segment  Umbuchungen 300 1.159 – 190 –1.657 –8
 Petrochemicals.  Des  Weiteren  umfassten  die  Abschreibungen  Umbuchungen in Veräußerungsgruppen –245 –10.899 –8.170 –108 –1.883 –13.135
Wertminderungen auf Gebäude und technische Anlagen an einem  Umrechnungsbedingte Wertänderungen 84 602 121 36 92 814
Produktionsstandort in Europa.   
Stand am 31.12.2018 12.156 42.331 – 4.616 3.905 63.008
Abschreibungen
Abgänge  von  Sachanlagen  beinhalteten  den  Verkauf  eines 
Stand am 01.01.2018 6.065 36.110 4.329 3.264 216 45.655
 Gebäudeareals in der Schweiz. 
Veränderungen des Konsolidierungskreises 4 – – 2 – 6
Umbuchungen enthielten im Wesentlichen die Umgliederungen  Zugänge 354 2.409 498 358 34 3.155
von betriebsbereiten Vermögenswerten aus den Anlagen im Bau in 
Abgänge –45 –372 – –164 –52 –633
die übrigen Anlageklassen. Außerdem umfassten die Umbuchun-
Umbuchungen –3 –7 – – – –10
gen die Umgliederung der bestehenden Finanzierungsleasingver-
Umbuchungen in Veräußerungsgruppen –81 –6.118 –4.923 –87 –196 –6.482
hältnisse zum 31. Dezember 2018 in Nutzungsrechte infolge der 
erstmaligen Anwendung von IFRS 16. Umrechnungsbedingte Wertänderungen 48 458 96 27 4 537
Stand am 31.12.2018 6.342 32.480 – 3.400 6 42.228
Umbuchungen in Veräußerungsgruppen enthielten Sachanla- Nettobuchwert am 31.12.2018 5.814 9.851 – 1.216 3.899 20.780
gen, die in die Veräußerungsgruppen für das Pigment geschäft 
sowie das Bauchemiegeschäft umgegliedert wurden.
 Mehr zu Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 210
BASF-Bericht 2019 246
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
In den Technischen Anlagen und Maschinen waren im Jahr   Produktionsstandorts für Styrol-Butadien-basierte Papierdispersio- 16   At Equity bilanzierte Beteiligungen und 
2018 Öl- und Gasvorkommen einschließlich dazugehöriger Boh- nen im österreichischen Pischelsdorf.  sonstige  Finanzanlagen
rungen, Produktionsanlagen und weiterer Infrastruktur enthalten,   Mehr zu Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 210  
die nach der Unit-of-Production-Methode abgeschrieben wurden.  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Die tabellarische Übersicht zur Entwicklung der Sachanlagen bein- Umbuchungen enthielten im Wesentlichen die Umgliederungen 
haltet diese Vermögenswerte bis zum Zeitpunkt der Umgliederung  von betriebsbereiten Vermögenswerten aus den Anlagen im Bau in  Die Buchwerte der at Equity bilanzierten Beteiligungen werden 
des Öl-und-Gas-Geschäfts in die Veräußerungsgruppe.  die übrigen Anlageklassen. jährlich um die anteiligen Ergebnisse, ausgeschütteten Dividenden 
oder sonstigen Eigenkapitalveränderungen erhöht beziehungsweise 
Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen sich  Umrechnungsbedingte  Wertänderungen  erhöhten  die  Sach- vermindert. Bei Hinweisen auf einen niedrigeren Wert einer Beteili-
im Jahr 2018 auf 3.615 Millionen €. Investitionen erfolgten ins- anlagen um 277 Millionen € und resultierten insbesondere aus der  gung wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt und, falls erfor-
besondere an den Standorten Ludwigshafen, Antwerpen/Belgien,  Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro. derlich,  eine  ergebniswirksame  Wertminderung  vorgenommen. 
Schanghai/China,  Geismar/Louisiana  sowie  Freeport/Texas.  Außerdem  wurden  bei  abweichenden  Bilanzierungsregeln  oder 
Wesent  liche  Investitionen  betrafen  die   Acetylen-Anlage  sowie   infolge von Kaufpreisallokationen Anpassungen am Ergebnis und 
 Produktionsanlagen für Katalysatoren in Ludwigshafen. Außerdem  am Beteiligungsbuchwert vorgenommen; dies betrifft insbesondere 
enthielten die Zugänge Umbauten am Steamc racker sowie den  Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg.
Neubau eines Propantanks in Antwerpen/B  elgien. Des Weiteren 
umfassten die Investitionen den Bau von Öl- und Gasfördereinrich- Die Zugänge im Jahr 2019 beinhalteten im Wesentlichen die Betei-
tungen und -bohrungen in Europa und Südamerika.  ligung an der Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, in Höhe von 
14.078 Millionen € und an der Solenis UK International Ltd., London/
Zuwendungen der öffentlichen Hand aus der Förderung von Investi- Großbritannien, in Höhe von 590 Millionen €.
tionsmaßnahmen reduzierten die Anlagenzugänge in Höhe von 
26 Millionen €. Die Abgänge im Jahr 2019 beinhalteten im Wesentlichen Kapital-
herabsetzungen der Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, in 
Durch Akquisitionen erhöhten sich die Sachanlagen um 1.425 Mil- Höhe von 1.541 Millionen €.
lionen €, insbesondere infolge des Erwerbs wesentlicher Teile der 
Saatgut- und nichtselektiven Herbizid-Geschäfte sowie des Gemü- Neben dem Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten 
sesaatgutgeschäfts von Bayer.  Beteiligungen, den Dividendenausschüttungen und dem sonstigen 
Ergebnis der Gesellschaften beinhalteten die Umbuchungen mit 
Abschreibungen enthielten im Jahr 2018 Wertminderungen in  65 Millionen € die Umgliederung von at Equity bilanzierten Betei-
Höhe von 52 Millionen € und Wertaufholungen in Höhe von 1 Mil- ligungen  in  das  Vermögen  der  Veräußerungsgruppe  für  das 
lion €. Die Wertminderungen entfielen im Wesentl ichen auf Anlagen   Pigment-Geschäft. Im Jahr 2018 beinhalteten die Umbuchungen 
im Bau und resultierten insbesondere aus nicht fortgeführten Inves- mit 2.552 Millionen € die Umgliederung von at Equity bilanzierten 
titionsprojekten in Nordamerika.   Beteiligungen in das Vermögen der Veräußerungsgruppe für das 
Öl-und-Gas-Geschäft.
Abgänge von Sachanlagen beinhalteten den Verkauf von Produk-  Für eine detaillierte Übersicht zum Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode 
tionsanlagen  für  oleochemische  Tenside  in  Mexiko  sowie  des   bilanziert werden, siehe Anmerkung 9 auf  Seite 231 
BASF-Bericht 2019 247
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
At Equity bilanzierte Beteiligungen 17   Vorräte  angesetzt. Alle Wertänderungen werden  unmittelbar ergebniswirk-
Millionen € sam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
2019 2018 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Stand am 01.01. 2.203 4.715  Vorräte
Veränderungen des Konsolidierungskreises – – Vorräte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten auf Basis  Millionen €
der Durchschnittsmethode bewertet. Wenn die Börsen- oder Markt- 31.12.2019 31.12.2018
Zugänge 14.678 55
preise beziehungsweise die beizulegenden Zeitwerte der Absatz- Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 3.379 3.541
Abgänge –1.573 –10
produkte auf der Basis von Nettoveräußerungswerten niedriger 
Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren 7.742 8.507
Umbuchungen a –282 –2.571 sind, erfolgt eine Wertminderung auf diesen niedrigeren Wert. Der 
Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen 102 118
Umrechnungsbedingte Wertänderungen –18 14 Nettoveräußerungswert entspricht dem im normalen Geschäftsver-
Vorräte 11.223 12.166
Nettobuchwert am 31.12. 15.008 2.203 lauf erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der bis zum Verkauf noch 
anfallenden Aufwendungen für Fertigstellung und Vertrieb.
a Die Angaben enthalten auch Effekte auf das Ergebnis des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts in Höhe 
von 99 Millionen € bis zur Umgliederung in die Veräußerungsgruppe zum 30. September 2018. Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie Waren sind  aufgrund der 
Als Herstellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren  Produktionsgegebenheiten  der  chemischen   Industrie  zu  einem 
Kosten auch angemessene Teile der Material- und Fertigungs- Posten zusammengefasst. Unfertige Leistungen b einhalten über-
Sonstige Finanzanlagen gemeinkosten bei Normalkapazität der betreffenden Produktions- wiegend zum Stichtag noch nicht abgerech nete Leistungen.
Millionen € anlagen erfasst, soweit sie im Zusammenhang mit dem Herstel-
31.12.2019 31.12.2018 lungsvorgang anfallen. Kosten für die betriebliche Altersversorgung,  Die Umsatzkosten enthielten im Aufwand erfasste Anschaf fungs- 
Sonstige Beteiligungen 501 453 für soziale Einrichtungen des Betriebs und freiwillige soziale Leistun- und Herstellungskosten von Vorräten in Höhe von 29.643 Mill ionen € 
gen des Unternehmens sowie Kosten der allgemeinen Verwaltung  im Jahr 2019 und 30.176 Millionen € im J ahr 2018. Für das Jahr 
Langfristige Wertpapiere 135 117
werden ebenfalls berücksichtigt, soweit sie auf die Herstellung ent- 2019 wurden 1.122 Millionen € und für das Jahr 2018  1.109 Millio-
Sonstige Finanzanlagen 636 570
fallen. Fremdkapitalkosten werden nicht in die Herstellungskosten  nen € im Ergebnis des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts 
einbezogen.  erfasst.
Abschläge auf Vorräte können sich bei einem Preisrückgang der  Im Jahr 2019 wurden Abschreibungen auf Vorräte in Höhe von 
Absatzprodukte  und  bei  hohen  Lagerreichweiten  ergeben.  111 Mil lionen € und im Jahr 2018 in Höhe von 73 Mil lionen € 
 Zuschreibungen  zu  Vorräten  werden  vorgenommen,  wenn  der   berücksichtigt. 
Grund für die Abschreibungen entfallen ist.
Von den gesamten Vorräten wurden im Jahr 2019 1.240 Mil-
Bei der Bewertung von Beständen des Edelmetallhandels wird die  lionen €, im Jahr 2018  1.120 Mil lionen € zum Netto ver äußerungs-
Ausnahmeregelung des IAS 2 für Händler angewendet. Hiernach  wert bewertet.
werden solche Bestände, die ausschließlich zu Handelszwecken 
gehalten werden, mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Veräußerungskosten in der Edelmetallhandelsposition (Buchwert 
zum 31. Dezember 2019  977 Millionen €, zum 31. Dezember 2018  
780  Millionen  €)  als  sonstiges  Vermögen  im  Umlaufvermögen 
BASF-Bericht 2019 248
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
18  Forderungen und sonstiges Vermögen Der Rückgang der langfristigen Darlehens- und Zinsforderungen 
war im Wesentlichen auf Veränderungen von Darlehen an nicht 
konsolidierte Tochtergesellschaften zurückzuführen.
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 
Millionen € Der Anstieg der langfristigen Derivate mit positiven Marktwerten 
31.12.2019 31.12.2018 betraf im Wesentlichen die Marktbewertung der kombinierten Zins-/
Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Währungsswaps.  Bei  den  kurzfristigen  Derivaten  mit  positiven 
Marktwerten beruhte die Veränderung vor allem auf einer Erhöhung 
Darlehens- und Zinsforderungen 165 275 224 271
der Marktwerte für Warenderivate auf Edelmetalle.
Derivate mit positiven Marktwerten 204 395 121 224
Forderungen aus Finanzierungsleasing 20 3 23 2
In China werden die Bank Acceptance Drafts als Zahlungsersatz-
Forderungen aus Kapitalausstattung von nicht konsolidierten Tochtergesellschaften – 123 – 98 mittel  eingesetzt.  Bank  Acceptance  Drafts  werden  mit  einem 
Forderungen aus Bank Acceptance Drafts – 188 – 163  Abschlag auf ihren Nennwert ausgegeben. Sie können bis zur Fällig-
Sonstige 306 217 243 169 keit gehalten, gehandelt oder vorzeitig mit einem Zinsabschlag ein-
gelöst werden. Besteht weiterhin ein Rückgriffsrecht gegenüber 
Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die Finanzinstrumente  darstellen 695 1.201 611 927
BASF, wird eine Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstituten in Höhe 
Rechnungsabgrenzungen 103 310 57 251
der erhaltenen Zahlung bilanziert.
Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen 123 – 63 –
Steuererstattungsansprüche 132 967 107 891 Kurzfristige Rechnungsabgrenzungen enthielten im Jahr 2019 vor 
Forderungen an Mitarbeiter 0 15 0 16 allem Vorauszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in Höhe 
von 30 Millionen € gegenüber 22 Millionen € im Jahr 2018 sowie im 
Edelmetallhandelspositionen – 977 – 780
 Voraus zu leistende Versicherungsbeiträge in Höhe von 79 Millio-
Sonstige 59 320 48 274
nen € im Jahr 2019 und 83 Millionen € im Jahr 2018. Im Voraus zu 
Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die keine Finanzinstrumente darstellen 417 2.589 275 2.212
leistende Lizenzkosten stiegen von 38 Millionen € im Jahr 2018 auf 
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 1.112 3.790 886 3.139 74 Millionen € im Jahr 2019. Langfristige Rechnungsabgrenzungs-
posten enthielten im Jahr 2019 höhere geleistete Abschlagszahlun-
gen für aufzuarbeitende Edelmetallkatalysatoren.
Die Veränderung der kurzfristigen Steuererstattungsan sprüche ist 
im Wesentlichen auf den Anstieg offener Ertragsteuerforderungen 
 zurückzuführen.
Der Anstieg der kurzfristigen sonstigen übrigen Forderungen und 
Vermögenswerte, die Finanzinstrumente darstellen, resultierte aus 
Sicherungshinterlegungen für Warenderivate, die über Clearing- 
Houses gehandelt wurden.  
BASF-Bericht 2019 249
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus physischen  Wertberichtigungen auf Forderungen (Finanzinstrumente) 2019
Positionen, Edelmetallkonten sowie Kaufpositionen auf Edelm  etalle,  Millionen €
die größtenteils durch Verkäufe und Derivate gesichert sind.  Umgliederung
in das Ver mögen 
Stand am Umgliederung   Transl ations- von Veräuße- Stand am
Die Ermittlung erwarteter Verluste auf Forderungen aus Lieferungen  01.01.2019 Zuführung Auflösung zwischen Stufen anpassung rungsgruppen 31.12.2019
und Leistungen erfolgt im Wesentlichen auf Basis interner oder  Forderungen aus Liefe-
353 168 146 –1 –3 –47 324
 externer Kundenratings und der damit korrelierenden Ausfallwahr- rungen und Leistungen
scheinlichkeiten. davon Stufe 2 42 64 61 0 0 –2 43
Stufe 3 311 104 85 –1 –3 –45 281
Die nachfolgende Tabelle stellt die Bruttowerte und die Kreditrisiken 
Übrige Forderungen 27 15 3 1 0 – 40
der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Forderungen 
davon Stufe 1 3 3 2 0 0 – 4
aus Lieferungen und Leistungen zum 31. Dezember 2019 dar.
Stufe 2 0 0 0 0 0 – 0
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Stufe 3 24 12 1 1 0 – 36
Millionen €  Summe  380 183 149 0 –3 –47 364
Kreditwürdigkeit  Äquivalenz zu externer 
zum 31.12.2019 Ratingklassea Bruttobuchwerte
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen besteht bei  Im Jahr 2019 wurden Wertberichtigungen auf Übrige Forderungen, 
Hohe/mittlere Bonität von AAA zu BBB–  5.880
BASF ein umfangreiches globales Kreditversicherungsprogramm,  die Finanzinstrumente darstellen, in Höhe von 15 Millionen € gebil-
Niedrige Bonität von BB– zu D 3.201
durch das im Rahmen einer globalen „Excess of Loss“-Police  det und in Höhe von 3 Millionen € aufgelöst. Im Vorjahr wurden auf 
a Rating durch Standard & Poor’s  Forderungsausfälle  im  Wesentlichen  aller  BASF-Gruppengesell- sämt liche Übrige Forderungen Wertberichtigungen in Höhe von 
schaften außer Joint Ventures versichert sind. Das Programm wirkt  11 Millionen € gebildet und in Höhe von 9 Millionen € aufgelöst. 
BASF überwacht grundsätzlich das Kreditrisiko von Gegenparteien,  sich nicht auf die  Ermittlung der Wertberichtigungen nach IFRS 9 
mit denen Forderungen bestehen, die Finanzinstrumente darstellen.  aus. Weder im Jahr 2019 noch im Jahr 2018 sind Entschädigungs- In der Zuführung von Wertberichtigungen sind Wertminderungen in 
Auf dieser Grundlage werden im Einklang mit IFRS 9 Wertminderun- an sprüche entstanden. Höhe von 9 Millionen € aufgrund der Änderung der Bewertungs-
gen für erwartete Kreditverluste auf Forderungen erfasst. parameter enthalten.
Zahlungsziele werden grundsätzlich individuell mit den Kunden ver-
einbart und betragen in der Regel bis zu 90 Tage. Im Jahr 2019 
wurden Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 168 Millionen € zugeführt und in Höhe von 
146 Millionen € aufgelöst. Im Vorjahr wurden Wertberichtigungen auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 128 Mil-
lionen € zugeführt und in Höhe von 117 Millionen € aufgelöst. 
BASF-Bericht 2019 250
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
19   Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn   Inhaber oder auf den Namen lautende Wandel- und/oder Options- Rücklagen und Bilanzgewinn
schuldverschreibungen  beziehungsweise  Kombinationen  dieser  Millionen €
Genehmigtes Kapital  Instrumente mit oder ohne Laufzeitbegrenzung im Gesamtnenn- 31.12.2019 31.12.2018
betrag von bis zu 10 Milliarden € zu begeben. Der rechnerische  Gesetzliche Rücklage 830 767
BASF SE hat nur nennwertlose, voll eingezahlte  Namens aktien  Anteil am Grundkapital, der auf BASF-Aktien entfällt, die aufgrund 
Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 41.226 35.932
ausgegeben. Es gibt keine Vorzugsrechte oder  sonstigen Beschrän- von unter dieser Ermächtigung ausgegebenen Schuldverschrei-
Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn  42.056 36.699
kungen. BASF SE hält keine eigenen  Aktien im  Bestand. bungen  auszugeben  sind,  darf  10 %  des  Grundkapitals  nicht 
 überschreiten.
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 3. Mai 2019 wurde  Umgliederungen  von  Anderen  Gewinnrücklagen  und  Bilanz-
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum  In diesem Zusammenhang wurde das Grundkapital um bis zu  gewinn erhöhten die Gesetzliche Rücklage im Jahr 2019 um 
2. Mai 2024 das Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder in  117.565.184 € durch Ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen auf  66 Millionen € und um 81 Mil lionen € im Jahr 2018. 
Teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 470 Millionen € durch  den Namen lautenden BASF-Aktien bedingt erhöht. Die bedingte 
Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen.  Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber  Am 30. April 2019 haben BASF und LetterOne den Zusammen-
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vor- von Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen aus  schluss von Wintershall und DEA vollzogen. In diesem Zusammen-
stand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das   Optionsschuldverschreibungen  von   ihrem  Wandlungs-  oder  hang wurden 140 Millionen € aus der Neubewertung leistungsorien-
gesetzliche Bezugsrecht der Aktionäre in den im Ermächtigungs-  Optionsrecht Gebrauch machen. Von der Ermächtigung ist bisher  tierter Versorgungspläne aus den Sonstigen Eigenkapitalposten in 
beschluss  genannten  Fällen  auszuschließen.  Der  Vorstand  ist  kein  Gebrauch gemacht worden. den Bilanzgewinn umgegliedert.
 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den weiteren Inhalt 
der Aktienrechte und die Einzelheiten der Durchführung der Kapital- Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien Der Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von BASF 
erhöhung festzulegen. Die insgesamt aufgrund der vorstehenden  beherrscht oder als Joint Arrangement in den K  onzernabschluss 
Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre bei  Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Mai 2017 wurde  einbezogen wurden, wird als Transa ktion zwischen Anteilseignern 
Kapitalerhöhungen gegen Bar- oder Sacheinlagen ausgegebenen  der Vorstand gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG bis zum 11. Mai 2022  behandelt, wenn er zu keiner Veränderung der Konsolidierungs-
Aktien dürfen 10 % des Grundkapitals weder zum Zeitpunkt des  zum Erwerb eigener Aktien ermächtigt. Der  Erwerb ist auf bis zu  methode führt. Im Jahr 2019 s owie im Vorjahr erfolgte keine wesent-
Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch – falls dieser Wert  10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm- liche Transaktion dieser Art.
 geringer ist – zum Zeitpunkt ihrer Ausnutzung überschreiten. Auf  lung bestehenden Grundkapitals beschränkt und kann über die 
diesen Höchstbetrag von 10 % ist der anteilige Betrag des Grund- Börse, im Wege eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen  Dividendenausschüttung
kapitals derjenigen Aktien anzurechnen, die aufgrund von während  Kaufangebots oder im Wege einer öffentlichen Aufforderung an die 
der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugs- Aktionäre zur Abgabe von Verkaufsangeboten erfolgen. Von der  Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 3. Mai 2019 hat die 
rechts begebenen Wandel- oder Optionsschuldverschreibungen   Ermächtigung ist bisher kein Gebrauch gemacht worden. BASF SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 2018 eine 
auszugeben sind. Von der Ermächtigung ist bisher kein Gebrauch  Dividende von 3,20 € je Aktie ausgeschüttet. Dies entspricht bei 
gemacht worden.  Rücklagen und Bilanzgewinn 918.478.694 gewinnbezugsberechtigten Aktien einer Dividenden-
summe von 2.939.131.820,80 €. Der danach verbleibende Bilanz-
Bedingtes Kapital Die  Kapitalrücklage  enthält  unter  anderem  Effekte  aus  dem  gewinn  von  43.303.300,12  €  wurde  in  die  Gewinnrücklagen 
BASF-Aktienprogramm, Aufgelder aus Kapitalerh öhungen, Entgelte   eingestellt.
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Mai 2017 wurde  für  Optionsscheine  und  passive  Unterschieds beträge  aus  der 
der Vorstand bis zum 11. Mai 2022 ermächtigt, mit Zustimmung des   Kapitalkonsolidierung, die sich aus dem Erwerb von Beteiligungen 
Aufsichtsrats,  einmalig  oder  in  Teilbeträgen  mehrmals  auf  den  gegen Aus gabe von  Aktien der BASF SE zu pari ergaben.
BASF-Bericht 2019 251
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
20  Sonstige Eigenkapitalposten Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der  
Währungsumrechnung
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Gegenüber dem Vorjahr hat sich die Translationsanpassung um 
Die ergebnisneutral in den Sonstigen Eigenkapitalposten erfassten  1.264 Millionen € verringert. 834 Millionen € nach Steuern davon 
Aufwendungen und Erträge werden in zwei Kategorien unterteilt:  betreffen die  erfolgswirksame Umgliederung realisierter Gewinne/
Posten, die in Zukunft über die Gewinn- und Verlustrechnung  Verluste aus Devestitionen (Recycling bei der Entkonsolidierung der 
 gebucht werden (sogenanntes Recycling), und Posten, die künftig  Wintershall-Gesellschaften). Die verbleibende Veränderung resul-
nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden. Zu  tierte insbesondere aus der Aufwertung des russischen Rubel und  
der ersten Kategorie gehören Translationsanpassungen, die Bewer- des US-Dollar gegenüber dem Euro. 
tung  von  bestimmten  als  Fremdkapitalinstrument  eingestuften 
Wertpapieren und die Marktwertänderungen von Derivaten, die zur  Absicherung zukünftiger Zahlungsströme 
Absicherung künftiger Zahlungsströme eingesetzt werden. Zu den  (Cashflow Hedge)
Posten im Sonstigen Eigenkapital, die  zukünftig nicht in die Gewinn- 
und Verlustrechnung umgegliedert werden, gehören die Effekte aus  Aufgrund  von  Devestitionen  wurden  bisher  ergebnisneutral  im 
der Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne.   Eigenkapital erfasste Nettoverluste in Höhe von 36 Millionen € 
 erfolgswirksam umgegliedert (Recycling).
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Bei  at  Equity  bilanzierten  Beteiligungen  ergaben  sich  aus  der 
Im Jahr 2019 resultierte aus der Wertentwicklung des Pensions-  Absicherung zukünftiger Zahlungsströme im Jahr 2019 unrealisierte 
vermögens ein Rückgang im Sonstigen Eigenk apital von 393 Millio- Verluste in Höhe von –12 Millionen € und im Vorjahr in Höhe von 
nen € und im Vorjahr von 745 Millionen € nach Steuern.   –11 Millionen €.  
 Mehr zum Cashflow Hedge Accounting unter Anmerkung 27.4 ab Seite 272
Am 30. April 2019 haben BASF und LetterOne den Zusammen-
schluss von Wintershall und DEA vollzogen. In diesem Zusammen-
hang wurden 140 Millionen € aus der Neubewertung leistungsorien-
tierter Versorgungspläne aus den Sonstigen Eigenkapitalposten in 
den Bilanzgewinn umgegliedert.
 Mehr zur Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne unter Anmerkung 22 ab Seite 253
BASF-Bericht 2019 252
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
21   Nicht beherrschende Anteile 22   Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche  Verpflichtungen
 Nicht beherrschende Anteile
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
31.12.2019 31.12.2018
Kapitalanteil  Kapitalanteil  Den meisten Mitarbeitern werden neben den Anwartschaften auf 
Leistungen aus der  gesetzlichen Altersversorgung Versorgungs-
Gruppengesellschaft Mitgesellschafter % Millionen € % Millionen €
leistungen aus beitrags- oder leistungsorien tierten Versorgungs-
WIGA Transport Beteiligungs-GmbH & Co. KG,
W & G Transport Holding GmbHa,   Gazprom Germania GmbH, Berlin – – 49,98a 141 plänen gewährt. Die Leistungen  bemessen sich in der Regel nach 
OPAL Gastransport GmbH & Co. KGa Beschäftigungsdauer, Bezügen oder Beiträgen der  begünstigten 
BASF India Limited, Mumbai/Indien Streubesitz 26,67 42 26,67 42  Mitarbeiter unter B  erücksichtigung der arbeits-, steuer- und sozial-
BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd.,   PETRONAS Chemicals Group Berhad,   rechtlichen Rahmenbedingungen in den einzelnen  Ländern. Um die 
40,00 172 40,00 193
Shah Alam/Malaysia Kuala Lumpur/Malaysia  Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und demografischer 
BASF TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas Total Petrochemicals & Refining USA, Inc., Houston/Texas 40,00 335 40,00 302  Entwicklungen zu begrenzen, werden den Mitarbeitern seit  einigen 
Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd.,   Shanghai Hua Yi (Group) Company, Schanghai/China, und  Jahren für zukünftige Dienst zeiten fast ausschließlich beitragsorien-
30,00 99 30,00 178
Schanghai/China SINOPEC Assets Management Corporation, Beijing/China tierte Pläne angeboten.
BASF TODA Battery Materials, LLC, Tokio/Japan TODA KOGYO CORP., Hiroshima/Japan 34,00 37 34,00 35
BASF Shanghai Coatings Co. Ltd., Schanghai/China  Shanghai Huayi Fine Chemical Co., Ltd, Schanghai/China 40,00 65 40,00 59 Die folgende Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmetho-
den  beschreibt die leistungsorientierten Versorgungszusagen.
Sonstige   103 105
Summe    853 1.055
Pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch nach 
a Kapitalanteil der Mitgesellschafter sowohl an der W & G Transport Holding GmbH als auch an der OPAL Gastransport GmbH & Co. KG: 50,03 %; Stimmrechts- und Ergebnisanteil: 49,98 % dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) 
ermittelt. Dabei werden unter anderem Annahmen zu folgenden 
Bewertungsparametern  verwendet:  künftige  Entwicklung  der 
  Arbeitsentgelte und Renten sowie der Inflation, Fluktuation der 
 Mitarbeiter sowie die Lebenserwartung der Versorgungsberech-
tigten. Die Abzinsung der Verpflichtungen erfolgt auf Basis der 
Rendite hochwertiger festverzinslicher Unternehmensanleihen. 
Vergleichbare Verpflichtungen, insbesondere aus Zusagen nord-
amerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme von Krank-
heitskosten und Lebensversicherungsprämien pensionierter Mit-
arbeiter sowie von deren Angehörigen, werden als Rückstellungen 
für ähnliche Verpflichtungen ausgewiesen. 
Für die Ermittlung der Höhe der Pensionsrückstellungen werden 
versicherungsmathematische Gutachten verwendet.
BASF-Bericht 2019 253
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Schät- Risiken resultieren hauptsächlich aus  unvorhergesehenen Entwick- Deutschland
zungsänderungen  in  Bezug  auf  versicherungsmathematische  lungen an den Güter- und Kapitalmärkten. Dies betrifft zum Beispiel  Für die BASF SE und deutsche Gruppengesellschaften wird eine 
 Annahmen, die der Berechnung der leistungsorientierten Pensions- Rentenanpassungen in  Abhängigkeit von der Inflation in Deutsch- Grundversorgung über die rechtlich selbständige BASF Pen  sions-
verpflichtungen zugrunde liegen, die Differenz zwischen normiertem  land und im Ver einigten Königreich sowie die Auswirkungen der  kasse VVaG gewährt, die aus Mitglieds- und U  nternehmensbeiträgen 
und tatsächlichem Ertrag des Planvermögens sowie Effekte aus der  Diskontierungssätze auf die Höhe der Pensionsverpflichtungen. Die  sowie den erzielten Vermögens erträgen  finanziert wird. Die BASF SE 
Vermögenswertbegrenzung werden ergebnisneutral in den Sonsti- in den Vorjahren durchgeführten Maßnahmen zur Schließung von  sichert die erforderlichen Zuwendungen zu, um die Leistungen der 
gen Eigenkapitalposten ausgewiesen. leistungs orientierten Versorgungsplänen für zukünftige Dienstzeiten,  BASF Pensions kasse VVaG aus reichend zu  finanzieren. Für einen 
insbesondere  Endgehaltszusagen  und  die  Übernahme  von  Teil der über die BASF Pensions kasse VVaG finanzierten Leistungen 
Das  Group  Pension  Committee  überwacht  die  Risiken  aller   Gesundheitskosten für ehemalige Mitarbeiter,  reduzierten die  Risiken  bestehen  Anpassungspflichten, die von ihren Mitgliedsunternehmen 
 Pensionspläne konzernweit. In diesem Zusammenhang erlässt es  hinsichtlich der Höhe der zukünftigen  Leistungen.   getragen werden, wenn die BASF Pensionskasse VVaG diese 
Richtlinien über die Steuerung und das Risikom  anagement der   aufgrund aufsichtsrecht licher Rahmenbedingungen nicht überneh-
Pensionspläne,  insbesondere  hinsichtlich  der  Finanzierung  der  Die Strategie der BASF-Gruppe zur Finanzierung der z ugesagten  men kann. Im Jahr 2004 wurde die leistungsorient ierte Grund-
 zugesagten Leistungen und der Port foliostruktur der vorhandenen  Leistungen orientiert sich an den spezifischen aufsichts- und steuer- versorgung für neu in die deutschen BASF-Gesellschaften ein-
Pensionsvermögen. Organi  sation, Verantwortlichkeiten, Strategie,  rechtlichen Regelungen in den einzelnen Ländern. tretende Mitarbeiter  geschlossen und durch  einen beitragsorientier-
Durchführung und  Berichterstattungspflichten sind für die zustän- ten Plan ersetzt. Über die Grundversorgung  hinausgehende Zusagen 
digen Facheinheiten schriftlich  dokumentiert. In einigen Ländern wurden Versorgungszusagen erteilt, bei denen  von   Betriebsrenten  sind  bei  der  BASF  SE  im  Rahmen  eines 
eine  Subsidiärhaftung  des  Arbeitgebers  besteht.   In  mehreren   Contractual  Trust  Arrangements  über  die  BASF  Pensionstreu-
Rahmenbedingungen der Pläne  Ländern enthalten die Versorgungszusagen in geringem Umfang  hand e.V. und bei den deutschen Gruppengesellschaften über-
Mindestverzinsungsgarantien. Im Falle, dass der Versorgungsträger  wiegend durch Pensionsrück stellungen  finanziert. Die Leistungen 
In einigen Ländern – insbesondere in Deutschland, den USA, dem  die für die Gewährung der Mindestgarantie erforderlichen Erträge  werden  überwiegend  in  Form  von  Bausteinplänen  zugesagt. 
 Vereinigten  Königreich und der Schweiz – bestehen Pens ions- nicht erwirtschaften kann, wäre sie im Rahmen der Subsidiärhaftung   Darüber hinaus wird den Mita rbeitern die Möglichkeit eingeräumt, 
verpflichtungen,  die  staatlicher  Aufsicht  oder  vergleichbaren  des Arbeitgebers durch diesen zu erbringen. Soweit die Ausgestal- an  unterschiedlichen Plänen zur Entgelt umwandlung teilzunehmen.
 rechtlichen Beschränkungen unterliegen. Zum Beispiel bestehen  tung und Durchführung der Versorgungszusage sowie die Ver-
Mindestdotierungsvorschriften, die eine Deckung der Pensions- mögenssituation des Versorgungsträgers dazu führen, dass die  USA
verpflichtungen  auf  Grundlage  ver sicherungsmathematischer   Inanspruchnahme des Arbeitgebers unwahrscheinlich ist, werden  Den Mitarbeitern werden Leistungen aus beitragsorientierten Plänen 
 Annahmen vorschreiben, die von den Annahmen nach IAS 19  diese Pläne als beitragsorientierte Pläne behandelt.  gewährt.
 abweichen.  Darüber  hinaus  u nterliegen  Teile  des  Pensionsver-
mögens bei der Vermögensanlage für einzelne Vermögensklassen  Beschreibung der leistungsorientierten Pläne Die bestehenden leistungsorientierten Pensionspläne wurden mit 
Einschränkungen in qualitativer und quantitativer Hinsicht. Hieraus  Wirkung  für  das  Jahr  2010  für  weitere  dienstzeit abhängige 
 können  jährlich  schwankende   Unternehmensbeiträge,  Finanzie- Im  Folgenden  wird  die  typische  Planstruktur  in  den  einzelnen   Steigerungen geschlossen und die e rworbenen Leistungen fest-
rungsmaßnahmen und Verpflichtungsübernahmen zugunsten der   Ländern beschrieben. Insbesondere aufgrund der Übernahme von  geschrieben. Ein A nspruch auf inflationsb edingte Rentenanpassun-
Versorgungseinrichtungen resultieren, um die aufsichtsrechtl ichen  Plänen  im  Rahmen  von  Akquisitionen  können  abwei chende  gen  besteht nicht.  
 Anforderungen zu  erfüllen.  Regelungen bestehen, die aber keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Planbeschreibungen der einzelnen Länder  haben. Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen der Pläne 
Die Verpflichtungen und das gegebenenfalls vorhandene Pensions- basieren auf dem US-amerikanischen Employee  Retirement Income 
vermögen der bestehenden Pensionspläne sind demografischen,  Security Act (ERISA), in dem eine Mindest finanzierung der Pläne 
rechtlichen und ökonomischen Risiken ausgesetzt. Ökonomische  vorgeschrieben wird. Unter neh mens beiträge, die zur  Gewährleistung 
BASF-Bericht 2019 254
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
dieser Mindestfinanzierung e rforderlich sind, werden im Rahmen  Die Finanzierung der Pläne wird durch die Vorschriften der Regulie- Annahmen zur Ermittlung des Aufwands für Altersversorgung  
im  jeweiligen Geschäftsjahr
 einer versicherungs mathematischen  Bewertung ermittelt. Darüber  rungsbehörde für Pensionen und die entsprechenden sozial- und 
 hinaus bestehen Pensionspläne ohne Vermögensdeckung, die nicht  arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leistungsorientierten 
Vereinigtes 
ERISA  unterliegen. Pläne  werden  von  einer  Treuhandgesellschaft  verwaltet,  deren 
Deutschland USA Schweiz Königreich
 geschäftsführendes Organ (Board of Trustees) gemäß Treuhandver-
2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
Zusätzliche  pensionsähnliche  Verpflichtungen  ergeben  sich  aus  einbarung und Gesetz die  Inte ressen der Begünstigten vertritt und 
Rechnungszinsfuß 1,70 1,90 4,10 3,60 0,90 0,50 2,90 2,60
Plänen  für  die  Übernahme  von  Gesundheitskosten  und  von  die zukünftige  Erfüllbarkeit der  Leistungen sicherstellt. Die notwen-
 Lebensversicherungsprämien für pensionierte  Mit arbeiter und  deren  dige  Finanzierung wird alle drei Jahre durch technische Bewer- Rententrend 1,50 1,50 – – – – 3,10 3,10
Angehörige. Diese Pläne sind für N  eueintritte  seit 2007 geschlos- tungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 
sen. Die Höhe der Erstattungsleistungen bei diesen Plänen ist  Die zur Bestimmung des Anwartschaftsbarwerts am 31. Dezem ber 
 festgeschrieben. Übrige Länder festgelegten Annahmen werden im folgenden Geschäftsjahr für die 
Bei Gruppengesellschaften in den übrigen Ländern werden Ver- Ermittlung des Aufwands aus Pensionsplänen verwendet.
Schweiz sorgungszusagen teilweise durch Pensionsrückstellungen, über-
Die Mitarbeiter der BASF-Gruppe in der Schweiz erhalten eine  wiegend aber durch externe Versicherungen oder Pensionsf onds  Bei der Bewertung der wesentlichen Pensionsverpflich tungen der 
 betriebliche Altersversorgung, die durch eine Pensionskasse aus  abgedeckt. BASF-Gruppe  wird  ein  gruppenweit  einheitliches  Verfahren  zur 
 Firmen- und Mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten Vermögens-  Ableitung der Diskontierungszinssätze angewendet. Im Rahmen 
erträgen finanziert wird. Aufgrund der Einbeziehung der gesetzlich  Versicherungsmathematische Annahmen  dieses Verfahrens werden die Diskontierungszinssätze aus den 
obligatorischen Mindestversorgung  gemäß dem schweizerischen  Renditen  von  Unternehmensanleihen  der  jeweiligen  Währungs-
Gesetz über die berufliche  Vorsorge („BVG“) werden die Pensions- Der  Bewertung  der  Pensionsverpflichtungen  liegen  folgende  räume mit  einem Emissionsvolumen von mehr als 100 Millionen 
pläne als leistungs orientierte Pläne bilanziert. Alle Leistungen sind   wesentliche Annahmen zugrunde: Einheiten der jeweiligen Währung abgeleitet, die mit einem Rating 
sofort  unverfallbar. Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist der  von  mindestens  AA–  bis  AA+  von  mindestens  einer  der  drei 
Arbeit geber zur L eistung von U  nternehmensbeiträgen verpflichtet,  Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12.   Ratingagenturen Fitch, Moody’s oder Standard & Poor’s bewertet 
die den Pensionsplänen die Gewährung einer  Mindestleistungshöhe  wurden. 
ermög lichen.  Die  Verwaltung  der  Pens ionspläne  erfolgt  über  Vereinigtes 
Deutschland USA Schweiz Königreich
 paritätisch  durch Arbeitgeber- und  Arbeitnehmervertreter  besetzte  Die Bewertung der Pensionsverpflichtungen erfolgt grundsätzlich 
 Stiftungsräte, die die Leistungspläne und die Verm  ögensanlage  2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018  anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 31. Dezember des  jeweiligen 
steuern und über wachen. Rechnungszinsfuß 1,10 1,70 3,10 4,10 0,20 0,90 2,20 2,90  Berichtsjahres, die in Deutschland und den USA aus dem BASF- 
Rententrend 1,50 1,50 – – – – 3,00 3,10 Bestand abgeleitet und letztmals im Jahr 2019 für die Verpflich-
Vereinigtes Königreich tungen in Deutschland beziehungsweise 2018 für die Verpflichtun-
Den Mitarbeitern werden Leistungen aus e inem beitragsorientierten  gen in den USA aktualisiert wurden.
Plan gewährt.
Darüber hinaus unterhält die BASF-Gruppe im Vereinigten K  önigreich 
leistungsorientierte  Pläne,  die  für  künftige  dienstzeitabhängige 
 Steigerungen  geschlossen  wurden.  Für  die   Begünstigten  der 
leistungs orientierten  Pläne  ist  ein  I nflationsausgleich  bis  zum 
Renten beginn gesetzlich vorgeschrieben. 
BASF-Bericht 2019 255
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Sterbetafeln (wesentliche Länder) zum 31.12.2019 Erläuterung der Beträge in Gewinn- und Verlustrechnung  Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverpflichtungen
sowie Bilanz  Millionen €
Deutschland Heubeck Richttafeln 2018G (modifiziert) 2019 2018
USA  RP-2018 (modified) with MP-2018 generational  Zusammensetzung des Aufwands für Altersversorgung Anwartschaftsbarwert am 01.01. 26.651 26.871
p rojection
Millionen € Laufender Dienstzeitaufwand 380 384
Schweiz BVG 2015 generational 2019 2018
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand –137 32
Vereinigtes Königreich  S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln für selbst-  Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen 222 416
verwaltete Pläne (SAPS)) Planabgeltungen –219 –
Aufwand aus beitragsorientierten Pensionsplänen 332 314
Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert 542 553
Aufwand für Altersversorgung  
Sensitivitätsanalysen (im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfasst) 554 730 Rentenzahlungen –1.086 –1.037
Mitarbeiterbeiträge 45 47
Eine  Änderung  der  wesentlichen  versicherungsmathematischen 
Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und  Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
Parameter  hätte  folgende  Auswirkungen  auf  die  Höhe  der  ä hnlichen Verpflichtungen 157 133
fürAnpassungen der finanzwirtschaftlichen Annahmen 2.777 239
 Pensionsverpflichtungen:
Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen  –2 –2
Anpassungen der demografischen Annahmen 33 –163
Aufwand für Altersversorgung (im Finanzergebnis erfasst) 155 131
Sensitivität der Pensionsverpflichtungen zum 31.12. erfahrungsbedingte Anpassungen –7 –139
Millionen € Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen –802 –374
Anstieg um   Rückgang um   Im Finanzergebnis wird die Verzinsung für den zum Jahresa nfang 
Sonstige Veränderungen –11 1
0,5 Prozentpunkte 0,5 Prozentpunkte
bestehenden Nettobilanzansatz verrechnet. Diese e rgibt sich als 
Währungseffekte 257 237
2019 2018 2019 2018 Differenz zwischen den Zinskosten auf den  Anwartschaftsbarwert 
Anwartschaftsbarwert am 31.12. 28.423 26.651
Rechnungszinsfuß –2.214 –1.880 2.544 2.140 und dem normierten Vermögensertrag aus dem Pensionsvermögen 
Rententrend 1.584 1.190 –1.328 –1.080 sowie den Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung. Bei der 
Ermittlung der Verzinsung sind die im Laufe des Geschäftsjahres zu  Die gewich tete durchschnittliche Restlaufzeit der Verpflicht ungen 
  erwartenden  Beitragszahlungen und Rentenzahlungen zu berück-  beträgt zum 31. Dezember 2019  16,7 Jahre (Vorjahr 15,4  Jahre).
Für  die  Bestimmung  der  Auswirkungen  auf  die  Höhe  der  sichtigen. 
 Pensionsverpflichtungen  bei  Änderung  der  zugrunde  liegenden 
 Parameter  wurde  eine  alternative  Bewertung  der  Pen sions- Der Nettozinsaufwand des jeweiligen Geschäftsjahres b asiert auf 
verpflichtungen  durchgeführt.  Eine  lineare  Extrap olation  dieser  dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschaftsbarwert zu Beginn 
Werte bei abweichenden Veränderungen der A nnahmen oder die  des Jahres.
Addition bei Kombination der Veränderung  einzelner Annahmen ist 
nicht möglich.
BASF-Bericht 2019 256
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Entwicklung des Pensionsvermögens Entwicklung des Nettobilanzansatzes Regionale Zuordnung der leistungsorientierten Pläne zum 31.12.
Millionen € Millionen € Millionen €
2019 2018 2019 2018 Pensions-
verpflichtungen Planvermögen Nettobilanza  nsatz  
Pensionsvermögen am 01.01. 19.280 20.648 Nettobilanzansatz am 01.01. –7.371 –6.223
 2019  2018  2019  2018  2019  2018
Normierter Ertrag des Pensionsvermögens 389 422 Laufender Dienstzeitaufwand –380 –384
Deutschland 19.995 18.406 13.879 12.621 –6.116 –5.785
Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 137 –32
2.128 –1.043
n ormierten Vermögensertrag USA 3.777 3.745 2.483 2.448 –1.294 –1.297
Planabgeltungen 21 –
Unternehmensbeiträge 463 175 Schweiz 1.845 1.953 1.792 1.838 –53 –115
Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert –542 –553
Mitarbeiterbeiträge 45 47 Vereinigtes 
Normierter Ertrag des Pensionsvermögens 389 422 K önigreich 1.911 1.741 1.986 1.733 75 –8
Rentenzahlungen –1.013 –913
Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom  2.128 –1.043 Übrige 895 806 723 640 –172 –166
Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen –442 –92 n ormierten Vermögensertrag
Summe 28.423 26.651 20.863 19.280 –7.560 –7.371
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand – – Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste beim 
–2.803 63
A nwartschaftsbarwert
Planabgeltungen –198 –
Sonstige Veränderungen –16 –135 PR eennsteionnzsavhelurmngöegne noshne Inanspruchnahme des  73 124 Erläuterung des Planvermögens 
Währungseffekte 227 171 Unternehmensbeiträge 463 175
Die  Ziel-Portfoliostruktur  der  Pensionspläne  wird  mithilfe  von 
Pensionsvermögen am 31.12. 20.863 19.280 Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen 360 282  Asset-Liability-Studien ermittelt und regelmäßig überprüft.  Danach 
Sonstige Veränderungen –5 –136 werden die Vermögensanlagen unter Berücksich tigung der Risiken 
Der  normierte  Ertrag  des  Pensionsvermögens  wird  durch  der einzelnen Anlageklassen und der r egulatorischen Bestimmun-
Währungseffekte –30 –66
Multipli kation des Planvermögens am Jahresanfang mit dem am  gen  für  die  Anlage  von  Pensionsvermögen  langfristig  auf  die 
Nettobilanzansatz am 31.12. –7.560 –7.371
Jahres anfang  zur  Abzinsung  der  bestehenden  Verp flichtungen   Entwicklung  der  Verpflichtungen  abgestimmt.  Die  bestehende 
davon Vermögenswerte aus überdeckten Plänen 123 63
 verwendeten Rechnungszinsfuß unter Berücksichtigung der unter-  Port foliostruktur orientiert sich grundsätzlich an der Zielallokation 
jährigen Renten- und Beitrags zahlungen ermittelt.  Pensionsrückstellungen 7.683 7.434 und berücksichtigt darüber hinaus aktuelle Markteinschätzungen. 
Zur Begrenzung von Anlagerisiken und zur Ausschöpfung möglichst 
Effekte aus Planabgeltungen resultierten im Jahr 2019 im Wesent- vieler  Ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite Streuung der 
lichen aus der Übertragung von Kleinanwartschaften und entspre- Einzel anlagen.
chenden Vermögenswerten aus dem Pensionsplan in den USA an 
einen externen Versicherungsträger. Liability-Driven-Investment-(LDI-)Techniken, wie zum Beispiel die 
Absicherung gegenüber Zins- und Inflationsveränderungen, werden 
Im Jahr 2019 betrugen die Unternehmensbeiträge 463 Millionen €,  in  einigen  Pensionsplänen  angewendet,   insbesondere  bei  den 
davon ein Sonderbeitrag zur BASF Pensionstreuhand e.V. in Höhe   britischen und amerikanischen Pen sionsplänen. 
von 300 Millionen €. Bei kontinuierlicher Überwachung des Finanzie-
rungsbedarfs der Pensionspläne ist BASF immer bestrebt, die 
 erforderlichen Renditen zu erzielen, um Finanzierungslücken im 
Laufe der Zeit zu schließen. Die derzeit erwarteten Unternehmens-
beiträge für 2020 belaufen sich auf rund 250 Millionen €.
BASF-Bericht 2019 257
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Struktur des Pensionsvermögens sionsvermögen gehalten werden, besteht kein aktiver Markt. Zur  Beitragsorientierte Pläne und staatliche Pläne
% Kompensation der reduzierten Fungibilität g ewährt der  Kapitalmarkt 
2019 2018 in Abhängigkeit von der Laufzeit Renditea ufschläge. Für die Ver- Die  im  Ergebnis  der  Betriebstätigkeit  erfassten  Beiträge  zu 
Aktien 29 25 mögensanlagen  in  Immobilien  und   Alternative  Investments  beitragsorientierten Plänen beliefen sich im Jahr 2019 auf 332 Mil-
 besteht – von Ausnahmefällen  abgesehen – kein aktiver Markt. lionen € und im Jahr 2018 auf 314 Millionen €. 
Schuldinstrumente 47 53
davon gegenüber staatlichen Schuldnern 17 16
In  den  Pensionsvermögen  zum  Bilanzstichtag  waren  von  Im  Jahr  2019  wurden  an  staatliche  Rentenversicherungsträger 
gegenüber anderen Schuldnern 30 37
BASF-Gruppengesellschaften  emittierte  Wertpapiere  mit   einem   Beiträge in Höhe von 627 Millionen € und im Jahr 2018 von 634 Mil-
Immobilien 4 4 Marktwert von 2 Millionen € im Jahr 2019 und 9 Millionen € im Jahr  lionen € geleistet.
Alternative Investments  18 16 2018 enthalten. Der Marktwert der von den rechtlich selbständigen 
Zahlungsmittel und geldmarktnahe Anlagen 2 2 Versorgungseinrichtungen an BASF-Gruppengesellschaften vermie-
teten Immobilien betrug 112 Millionen € am 31. Dezember 2019 und 
Summe 100 100
112 Millionen € am 31. Dezember 2018. 
Neben Schuldscheindarlehen und Pfandbriefen  umfasst die Anlage- Seit dem Jahr 2010 besteht zwischen der BASF SE und der BASF 
klasse  Schuldinstrumente  auch  Unternehmens-  und  Staats- Pensionskasse VVaG eine Vereinbarung über die Gewährung von 
anleihen. Bei den Staatsanleihen handelt es sich v orwiegend um   Genussrechtskapital in Höhe von nominell 80 Millionen €, das der 
Anleihen  von  Ländern  höchster  Bonität  wie  den  USA,  dem  Stärkung der Finanzierungsbasis der BASF Pensionskasse VVaG 
 Vereinigten Königreich, Deutschland und der Schweiz. Bei den  dient. Zwischen den rechtlich selbständigen Versorgungseinrichtun-
 Unternehmensanleihen sind es vorwiegend Anleihen  von Schuld- gen und den Unternehmen der BASF-Gruppe fanden darüber 
nern guter  Bonität, wobei bewusst auch in begrenztem Umfang   hinaus im Jahr 2019 sowie im Jahr 2018 keine wesent lichen Trans-
Anleihen  gehalten werden, die zum High-Yield- Bereich  gehören. Im  aktionen statt.
Rahmen der l aufenden Überw  achung der Ausfallrisiken, die auf 
 einem  vorgegebenen   Risikobudget  und  der  Beobachtung  der  Die folgende Übersicht gibt die Vermögensdeckung der Pläne 
 Entwicklung der  Bonität der Emittenten basiert, erfolgt bei geänder-  wieder:
ter Markteinschätzung  gegebenenfalls eine Anpassung der  Anlage 
des Pensions vermögens.  Alternative  Investments  umfassen vor  Vermögensdeckung der Pensionspläne zum 31.12.
allem   Anlagen  in  Private  Equity,   Absolute-Return-Fonds  und  Millionen €
 besicherten Unternehmensdarlehen.  2019 2018
Anwart- Anwart-
Für fast alle Aktien bestehen Preisnotierungen an a ktiven Märkten.  schafts-  Pensions-  schafts-  Pensions- 
barwert vermögen barwert vermögen
Die Kategorie Schuldinstru mente enthält Schuldscheindarlehen 
Ohne Pensions-
und Pfandbriefe, die im Rahmen von Privatplatzierungen erworben  2.373 – 2.575 –
vermögensdeckung
wurden, mit einem Marktwert in Höhe von 193 Millionen € am 
Mit Pensions-
31. Dezember 2019 und 394 Mill ionen € am 31. Dezember 2018.  vermögensdeckung 26.050 20.863 24.076 19.280
Für  diese Wertpapiere, die insbesondere von inländischen Pen-
Summe  28.423 20.863 26.651 19.280
BASF-Bericht 2019 258
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
23   Sonstige Rückstellungen Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen enthalten  Die Rückstellungen für Prozess-, Schadenersatz-, Gewährleis-
Abfindungszahlungen für ausscheidende Mitarbeiter oder vergleich- tungs- und ähnliche Verpflichtungen enthalten erwartete Belas-
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden bare Personalaufwendungen, erwartete Kosten für Standortschlie- tungen aus Prozessen, in denen BASF die beklagte Partei ist, und 
ßungen sowie Abbruch verpflichtungen und vergleichbare Belastun- Schadenersatz verpflichtungen  aus  Klagen  gegen  BASF  sowie 
Sonstige Rückstellungen werden gebildet, wenn aufgrund eines  gen . Die Rückstellungen werden gebildet, wenn ein ent sprechender   Bußgelder. 
vergangenen Ereignisses eine gegenwärtige Verpflichtung besteht,  Plan von der jeweiligen Geschäftsl eitung beschlossen und kommu-
ein Abfluss wirtschaft licher Ressourcen wahrscheinlich ist und seine  niziert wurde. Der wahrscheinliche Erfüllungsbetrag von langfristigen Rückstellun-
Höhe zuverlässig  geschätzt werden kann. Rückstellungen werden in  gen wird abgezinst, wenn der Abzinsungse ffekt wesentlich ist. Der 
Höhe des wahrscheinlichen Erfüllungsbetrags angesetzt. Die Rückstellungen für Personalverpflichtungen enthalten insbe- Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert. Bei der Abzinsung lang-
sondere  variable  Vergütungen  einschließlich  darauf  entfallender  fristiger Rückstellungen sind Annahmen hinsichtlich des zu verwen-
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen und Beseiti- Sozial versicherungsbeiträge sowie Verpflichtungen zur Gewährung  denden  Zinssatzes  (2019:  1,5 %;  2018:  1,5 %)  zu  treffen.  Die 
gung von Altlasten  werden für erwartete Belast ungen aus der  von Dienst alters prämien und  Jubiläumsgeldern. Rückstellungen für   Finanzierungskosten aus der Aufzinsung in den Folge perioden wer-
 Sanierung  kontaminierter  Standorte,  der  Rekultivierung  von  Dienst altersgeldprämien  und  Jubi läumsgaben  werden  überwie- den im Übrigen Finanz ergebnis erfasst. 
 Deponien,  der  Beseitigung  von  Umweltbeeinträch tigungen  an  gend nach versicherungs mathematischen Grundsätzen ermittelt. 
 bestehenden Produktions- oder Lagereinricht ungen und ähnliche 
Maßnahmen gebildet.  Die Rückstellungen für Verpflichtungen aufgrund von Verkaufs-
geschäften  oder  Einkaufsverträgen  umfassen  überwiegend 
Daneben enthalten die Sonstigen Rückstellungen auch e rwartete   Verpflichtungen  aus  zu  gewährenden  Rabatten  oder  sonstigen 
Belastungen für den Rückbau bestehender Anlagen und Gebäude,  Preisnachlässen  im  Segment  Agricultural  Solutions  sowie  aus 
die Sanierung kontaminierter Standorte, zur Rekultivierung von   Gewährleistungen oder Produkthaftungen, zu  zahlende Provisionen 
 Deponien, zur  Beseitigung von Umweltbeeinträch tigungen durch  für die Vermittlung von Verkäufen und drohende Verluste aus ver-
bestehende Produktions- oder Lagereinrichtungen und ähnliche  traglichen Ver einbarungen.
Maßnahmen. Wird BASF als die einzige potenziell in Anspruch zu 
neh mende Partei i dentifiziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu  Sonstige Rückstellungen decken auch Risiken aus Rechtsstreitig-
 erwartende  Belastung ab. Bei Standorten, die  gemeinsam mit  einem  keiten und -verfahren ab, sofern die Ansatz kriterien für eine Rück-
oder mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die gebildete  stellung erfüllt sind. Zur Beurteilung der Rückstellungshöhe werden 
Rückstellung grundsätzlich lediglich den BASF  zurechenbaren Anteil  neben der Sachverhaltsbeurteilung und den geltend gemachten 
an der erwarteten Gesamtbelastung. Die  Ermittlung der Höhe der  Ansprüchen im Einzelfall auch die Ergebnisse vergleichbarer Verfah-
Rückstellung basiert auf den ver fügbaren technischen Daten des  ren  und  unab  hän gige  Rechtsgutachten  herangezogen  sowie 
Standorts, den genutzten Technologien, den gesetzlichen Vorschrif-  Annahmen  über  Eintrittswahrscheinlichkeiten  und  Bandbreiten 
ten sowie behördl ichen Auflagen. Erwartete wesentliche Änderun- möglicher  Inanspruchnahmen getroffen. Die tatsächlichen Belastun-
gen der Verpflichtungen werden bei der Ermittlung berücksichtigt. gen können von diesen Einschätzungen abweichen.
 Mehr dazu unter Anmerkung 26 ab Seite 265
BASF-Bericht 2019 259
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Sonstige Rückstellungen Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Sonstigen Rückstel-  Umbuchung von  Verpflichtungen in die Verbindlichkeiten,  sofern 
Millionen € lungen  nach  Rückstellungskategorien.  Sonstige   Veränderungen  sich die Verpflichtungen hinsichtlich Höhe oder Zeitpunkt ihres 
31.12.2019 31.12.2018 enthalten  Umgliederungen  in  Veräußerungsgruppen,  Konsolidie-  Anfalls konkretisiert  haben.
davon  davon  rungskreisänderungen, Devestitionen, Währungse ffekte sowie die 
kurzfristig kurzfristig
Rückbauverpflichtungen 77 – 86 –
Umweltschutzmaßnahmen und  Entwicklung Sonstige Rückstellungen im Jahr 2019
654 110 638 127
Beseitigung von Altlasten
Millionen €
Personalverpflichtungen 1.653 1.257 1.817 1.467 Inanspruch- Sonstige  
01.01.2019 Zuführung Aufzinsung nahme Auflösung Veränderungen 31.12.2019
Verpflichtungen aufgrund von 
Verkaufsgeschäften oder  1.165 1.161 1.261 1.253 Rückbauverpflichtungen 86 15 1 –4 0 –21 77
E inkaufsverträgen
Umweltschutzmaßnahmen und  
638 74 3 –72 –19 30 654
Restrukturierungsmaßnahmen 141 116 121 98 Beseitigung von Altlasten
Prozess-, Schadenersatz-,  Personalverpflichtungen 1.817 1.374 3 –1.422 –55 –64 1.653
 Gewährleistungs- und ähnliche  126 74 140 85
Verpflichtungen Verpflichtungen aufgrund von Verkaufs- 1.261 1.330 – –1.280 –131 –15 1.165
geschäften oder Einkaufsverträgen
Übrige 462 220 490 222
Restrukturierungsmaßnahmen 121 103 0 –56 –16 –11 141
Summe  4.278 2.938 4.553 3.252
Prozess-, Schadenersatz-, Gewähr leistungs- 
140 18 0 –23 –9 0 126
und ähnliche Verpflichtungen
Der Rückgang der Rückstellungen für Personalverpflichtungen  Übrige 490 206 1 –163 –71 –1 462
ergab sich insbesondere aus geringeren Abgrenzungen für variable  Summe  4.553 3.120 8 –3.020 –301 –82 4.278
Vergütungsbestandteile.
Der Rückgang der Rückstellungen für Verpflichtungen aufgrund 
von Verkaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen  resultierte aus 
niedrigeren A bgrenzungen für Rabattprogramme.
Übrige enthalten Zinsen auf langfristige Steuerrückstellungen.
BASF-Bericht 2019 260
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
24   Verbindlichkeiten
Finanzschulden
Millionen €
  Wertansatz gemäß  
Ef fektivzinsmethode
Nominalvolumen (Millionen 
Währung  Emissionswährung) Effektivzins 31.12.2019 31.12.2018
BASF SE
Commercial Papers USD 968 861 2.549
1,375 % Anleihe 2014/2019 EUR 750 1,44 % – 750
variabel Anleihe 2017/2019 EUR 1.250 variabel – 1.252
variabel Anleihe 2013/2020 EUR 300 variabel 300 300
1,875 % Anleihe 2013/2021 EUR 1.000 1,47 % 1.004 1.008
2,5 % Anleihe 2017/2022 USD 500 2,65 % 444 435
1,375 % Anleihe 2018/2022 GBP 250 1,52 % 293 278
2 % Anleihe 2012/2022 EUR 1.250 1,93 % 1.253 1.254
0,925 % Anleihe 2017/2023 USD 850 0,83 % 726 703
0,875 % Anleihe 2016/2023 GBP 250 1,06 % 292 277
2,5 % Anleihe 2014/2024 EUR 500 2,60 % 498 498
1,750 % Anleihe 2017/2025 GBP 300 1,87 % 350 333
0,875 % Anleihe 2018/2025 EUR 750 0,97 % 746 745
3,675 % Anleihe 2013/2025 NOK 1.450 3,70 % 147 146
0,875 % Anleihe 2017/2027 EUR 1.000 1,04 % 987 986
2,670 % Anleihe 2017/2029 NOK 1.600 2,69 % 162 161
0,875 % Anleihe 2019/2029 EUR 250 1,01 % 247 –
1,5 % Anleihe 2018/2030 EUR 500 1,625 % 494 494
1,5 % Anleihe 2016/2031 EUR 200 1,58 % 198 198
0,875 % Anleihe 2016/2031 EUR 500 1,01 % 493 492
2,37 % Anleihe 2016/2031 HKD 1.300 2,37 % 149 145
1,450 % Anleihe 2017/2032 EUR 300 1,57 % 296 296
Fortsetzung nächste Seite
BASF-Bericht 2019 261
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Fortsetzung von vorhergehender Seite
Finanzschulden
Millionen €
  Wertansatz gemäß  
Ef fektivzinsmethode
Nominalvolumen (Millionen 
Währung  Emissionswährung) Effektivzins 31.12.2019 31.12.2018
3 % Anleihe 2013/2033 EUR 500 3,15 % 492 492
2,875 % Anleihe 2013/2033 EUR 200 2,96 % 198 198
4 % Anleihe 2018/2033 AUD 160 4,24 % 98 96
1,625 % Anleihe 2017/2037 EUR 750 1,73 % 738 737
3,25 % Anleihe 2013/2043 EUR 200 3,27 % 199 199
1,025 % Anleihe 2018/2048 JPY 10.000 1,03 % 82 79
3,89 % US Private Placement Serie A 2013/2025 USD 250 3,92 % 222 218
4,09 % US Private Placement Serie B 2013/2028 USD 700 4,11 % 622 610
4,43 % US Private Placement Serie C 2013/2034 USD 300 4,45 % 266 261
BASF Finance Europe N.V.
0,0 % Anleihe 2016/2020 EUR 1.000 0,14 % 999 997
3,625 % Anleihe 2018/2025 USD 200 3,69 % 177 174
0,75 % Anleihe 2016/2026 EUR 500 0,88 % 496 495
Andere Anleihen 608 588
Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten 15.137 18.444
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 3.240 2.397
Finanzschulden 18.377 20.841
BASF-Bericht 2019 262
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen Laufzeiten der Finanzschulden Nicht ausgenutzte Kreditlinien
Millionen € Millionen €
31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019  31.12.2018  Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kredit linien betru-
Euro 11.283 12.358 Folgejahr 1 3.362 5.509 gen für BASF SE sowohl am 31. Dezember 2019 als auch am 
31. Dezember 2018  6.000 Millionen € mit  variabler Verzinsung. 
US-Dollar 4.558 6.160 Folgejahr 2 1.078 1.335
Weiterhin  bestand  zum  31.  Dezember  2019  eine  ungenutzte 
Britisches Pfund 935 888 Folgejahr 3 2.157 1.178
 Kreditlinie über 380 Millionen € (2018: 400 Millionen €) zur zweck-
Norwegische Krone 309 306 Folgejahr 4 1.223 2.105
gebundenen    Finanzierung von Forschungs- und Entwicklungs-
Chinesischer Renminbi 253 163 Folgejahr 5 1.310 1.155 aktivitäten bei BASF SE.
Hongkong-Dollar 149 145 Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten 9.247 9.559
Japanischer Yen 138 139 Summe  18.377 20.841
Türkische Lira 123 127
Australischer Dollar 98 99
Andere Anleihen
Brasilianischer Real 88 54
Ukrainische Hrywnja 83 89 Als andere Anleihen sind überwiegend Industrieentwicklungs- und 
Argentinischer Peso 75 44 Umweltschutzbonds der BASF-Corporation-Gruppe  aus gewiesen, 
die zur Finanzierung von Investitionen in den USA aufgenommen 
Indische Rupie 69 48
 wurden. Sowohl der gewichtete durchschnittl iche Zinssatz dieser 
Südafrikanischer Rand 65 74
Anleihen als auch deren g ewich teter  Effektivzinssatz beliefen sich im 
Kasachischer Tenge 53 42
Jahr 2019 auf 2,9 % und im Jahr 2018 auf 3,0 %. Die durchschnitt-
Indonesische Rupiah 46 43 liche   gewichtete  Restlaufzeit   lag  zum  31. Dezember  2019  bei 
Übrige Währungen 52 62 158 Monaten  und zum 31. Dezember 2018 bei 168 Monaten.
Summe  18.377 20.841
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Die  Verbindlichkeiten  gegenüber  Kreditinstituten  stiegen  von 
2.397 Millionen € zum 31. Dezember 2018 auf 3.240 Millionen € 
zum 31. Dezember 2019. Der durchschnittliche gewichtete Zinssatz 
für Kredite  betrug im Jahr 2019  3,8 % gegenüber 5,6 % im Jahr 
2018.
BASF-Bericht 2019 263
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Übrige Verbindlichkeiten Gesicherte Verbindlichkeiten
Millionen € Millionen €
31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
Langfristig Kurzfristig Langfristig Kurzfristig Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 15 18
Derivate mit negativen Marktwerten 188 493 230 308 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5 6
Verbindlichkeiten aus Leasing 1.039 381 91 43 Übrige Verbindlichkeiten 116 166
Darlehens- und Zinsverbindlichkeiten 50 534 75 387 Gesicherte Verbindlichkeiten  136 190
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen – 537 – 903
Sonstige Verbindlichkeiten 39 398 41 565 Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Krediti nstituten 
Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen 1.316 2.343 437 2.206 wurden insbesondere Grundschulden bestellt. Übrige Verbindlich-
keiten enthalten  Sicherheiten für Derivate mit negativen Marktwerten. 
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit 63 84 58 85
Im Jahr 2019 gab es, wie im Vorjahr, keine gesicherten Eventualver-
Personalverbindlichkeiten 25 244 28 262
bindlichkeiten.
Verbindlichkeiten aus Edelmetallhandelspositionen – 462 – 34
Vertragliche Verbindlichkeiten 259 53 155 31
Passive Rechnungsabgrenzungsposten 13 33 23 35
Sonstige Verbindlichkeiten 2 208 4 345
Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen 362 1.084 268 792
Übrige Verbindlichkeiten 1.678 3.427 705 2.998
Übrige Verbindlichkeiten wiesenen  Vertraglichen  Verbindlichkeiten  werden  voraussichtlich 
53 Mil lionen € im Jahr 2020 als Umsatz realisiert. 
Der Anstieg der Verbindlichkeiten aus Leasing resultierte im   Mehr zu ﬁnanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanzinstrumenten unter Anmerkung 27  
 Wesentlichen aus der Erstanwendung von IFRS 16. Die Verbind- ab Seite 266
lichkeiten  aus  Edelmetallhandelspositionen  stiegen  aufgrund    Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter Anmer kung 28 ab Seite 279
gestiegener Marktpreise für Edelmetalle. Die Vertraglichen Ver-
bindlichkeiten beinhalten hauptsächlich Zahlungen von Kunden, 
die Zugang zu Lizenzen über einen vereinbarten Zeitraum gewähren. 
Der überwiegende Teil der bestehenden Verträge hat eine Laufzeit 
von bis zu sieben Jahren. Von den zum 31. Dezember 2019 ausge-
BASF-Bericht 2019 264
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
25   Sonstige  finanzielle  Verpflichtungen Verpflichtungen aus Kaufverträgen 26   Risiken aus Rechtsstreitigkeiten  
   und  -verfahren 
Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Sachverhalte erfolgt zu  Die Verpflichtungen aus Kaufverträgen resultierten über wiegend 
Nominalwerten: aus  langfristigen  Abnahmeverpflichtungen  für   Rohstoffe.  Zum  BASF  Corporation  kann  unter  US-amerikanischem  Umwelthaf-
31.  Dezember  2019  bestanden  folgende  feste  Kaufverpflich- tungsrecht („Comprehensive Response, Compensation and Liability 
 Sonstige fi nanzielle V erpflichtungen tungen: Act“ von 1980 sowie bundesstaatlichem Recht) für die Unter-
suchung und Sanierung verschiedener verunreinigter Gelände haft-
Millionen €
31.12.2019 31.12.2018 Verpflichtungen aus Kaufverträgen  bar sein. Dies betrifft auch die Sanierung der unteren 17 Meilen des 
Begebung und Übertragung von Wechseln 6 7 Millionen € Passaic-River-Flussbetts in New Jersey („Lower Passaic River Study 
Area, LPRSA“). BASF Corporation sowie mehr als 60 weitere Unter-
Bürgschaften 447 75
2020 8.280 nehmen („The Lower Passaic River Study Area Cooperating Parties 
Gewährleistungsverträge 65 50 Group beziehungsweise CPG“) haben sich auf die Durchführung 
2021 5.148
Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten 1 1 einer Sanierungsuntersuchung und Machbarkeitsstudie („Remedial 
2022 4.062
Begonnene Investitionsvorhaben 4.331 7.094 Investigation/Feasibility Study“, RI/FS) für die LPRSA geeinigt. Die 
2023 2.681
US-amerikanische Umweltbehörde („U.S. Environmental Protection 
davon Bestellobligo 1.093 1.249
2024 1.318 Agency, USEPA“) hat im Jahr 2016 eine endgültige Sanierungsmaß-
für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte 25 19
2025 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten 4.973 nahme für die unteren acht Meilen der LPRSA festgelegt. Ende 
Einzahlungs- und Darlehensverpflichtungen und sonstige 
fi nanzielle Verpflichtungen 80 68 Summe 26.462 2018 hat die USEPA mitgeteilt, dass sie erwägt, dem von der CPG 
vorgeschlagenen Ansatz für die Sanierungsarbeiten für den oberen 
Teil der LPRSA zu folgen. Die RI/FS wurde im August 2019 abge-
Nach Gründung des Joint Venture Wintershall Dea garantiert die  schlossen und eine formale Entscheidung der USEPA über eine 
BASF  SE  weiterhin  gegenüber  der  Abu  Dhabi  National  Oil  gezielte Sanierungsmaßnahme für den oberen Teil der LPRSA ist 
 Corporation  für  sämtliche  Verpflichtungen  der  W  intershall  Dea  2020 zu erwarten. BASF Corporation hat für den derzeit geschätz-
 Middle East GmbH im Zusammenhang mit der Ghasha-Konzession  ten Anteil von BASF an den Kosten für die Sanierungsarbeiten eine 
in den Vereinigten Arabischen Emiraten. Die Garantie selbst weist  Rückstellung gebildet.
keinen Höchstbetrag aus. Das Risiko einer Inanspruchnahme wird 
derzeit als gering eingestuft. Zwischen November 2014 und März 2015 wurden beim United 
States District Court für den Südlichen Bezirk von New York eine 
Der  Rückgang  der  begonnenen  Investitionsvorhaben  ist  im  Sammelklage sowie mehrere Einzelklagen gegen die in Großbritan-
 Wesentlichen auf die Veräußerung des Öl-und-Gas-Geschäfts im  nien ansässige BASF Metals Limited („BML“) und weitere Beklagte 
Jahr 2019 zurückzuführen.  wegen angeblicher Verstöße gegen Wettbewerbs- und Rohstoff-
handelsrecht bei der Preisfindung für Platin und Palladium einge-
Von den begonnenen Investitionsvorhaben und den Bürgschaften  reicht. Die Verfahren wurden zusammengeführt und im Juli 2015 
entfielen auf die den Veräußerungsgruppen zugeordneten Gesell- schließlich  als  geänderte  Sammelklage  („Second  Consolidated 
schaften 130 Millionen € zum 31. Dezember 2019 und 3.649 Millio- Amended Class Action Complaint“), in der neben weiteren Beklag-
nen € zum 31. Dezember 2018. ten auch BASF Corporation genannt ist, eingereicht. Die geänderte 
BASF-Bericht 2019 265
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Sammelklage wurde am 28. März 2017 aus prozessualen Gründen  27   Zusatzangaben zu Finanz instrumenten ordnet BASF die Marktwerte von Finanzinstrumenten einer von drei 
zurückgewiesen. Am 15. Mai 2017 reichten die Kläger eine überar- Stufen der Fair-Value-Hierarchie gemäß IFRS 13 zu. Ein Stufentrans-
beitete Klageschrift ein, in der die Anschuldigungen gegen die  27.1  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  fer während eines Geschäftsjahres wird nur vorgenommen, wenn 
 Beklagten und BML erneuert wurden, während die BASF Corpora- sich die Verfügbarkeit beobachtbarer Marktparameter für identische 
tion nicht mehr als Beklagte benannt wird. Die Beklagten reichten  Finanzinstrumente oder vergleichbare Finanzinstrumente ändert.
daraufhin einen überarbeiteten gemeinsamen Antrag und BML einen 
überarbeiteten Einzelantrag auf Klageabweisung ein. Weitere Ent- Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten werden  IFRS 9 erfordert außer bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
wicklungen gab es in den Jahren 2018 und 2019 in diesem Verfah- in der Konzernbilanz angesetzt, wenn BASF bei einem Finanzinstru- wert  bewerteten finanziellen Vermögenswerten die Bildung von 
ren nicht. Eine im September 2015 eingereichte und nicht in die  ment Vertragspartei wird. Finanzielle Vermögenswerte werden aus- Wertberichtigungen zum  einen als erwartete Kreditverluste unab-
Sammelklage  einbezogene  Einzelklage  wurde  am  18.  Novem- gebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den  hängig von der Existenz tatsächlicher Ausfallereignisse und zum 
ber 2019 endgültig abgewiesen.  finanziellen Vermögenswerten nicht weiter fortbestehen oder die   anderen als Einzelwertberich tigungen bei Anzeichen für eine dauer-
 finanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Risiken und  hafte Wertminderung. Bei Wegfall dieser Anzeichen werden erfolgs-
Darüber hinaus sind die BASF SE und ihre Beteiligungsgesellschaf- Chancen übertragen werden und BASF nach der Übertragung die  wirksame Wertaufholungen bis zur Höhe des jeweiligen Buchwerts 
ten als Beklagte oder sonstige Beteiligte regelmäßig in gerichtliche  Verfügung über die finanziellen Vermögenswerte nicht kontrollieren  vorgenommen,  der  sich  ohne  Ausfallereignis  ergeben  hätte. 
und schiedsgerichtliche Klageverfahren sowie behördliche Verfahren  kann. Beispielsweise erfolgt die Ausbuchung von Forderungen,  Wertberich ti gungen werden grundsätzlich auf separaten Konten 
eingebunden. Diese Verfahren haben auf Basis des heutigen Kennt- wenn ihre Uneinbringlichkeit endgültig feststeht. Finanzielle Verbind-  erfasst.
nisstands keinen erheblichen Einfluss auf die wirtschaftliche Lage  lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtun-
von BASF. gen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. Marktübliche  Die  Klassifizierung  und  Bewertung  finanzieller  Vermögens werte 
Käufe und Verkäufe von Finanzinstrumenten werden grundsätzlich   basieren zum einen auf der sogenannten Zahlungsstrombedingung 
zum  Erfüllungstag  und  im  Edelmetallhandel  zum  Handelstag  (ausschließlich Zahlungsströme aus Zinsen und Kapitalrückzahlung), 
 bilanziert.  das heißt, der konkreten Ausgestaltung der vertraglich vereinbarten 
Zahlungsströme eines einzelnen finanziellen Vermögenswerts. Zum 
Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Preis, der in einem  anderen hängen sie auch vom Geschäftsmodell ab, nach dem 
geordneten  Geschäftsvorfall  zwischen  Marktteilnehmern  am  Portfolios  finanzieller  Vermögenswerte  gesteuert  werden.  Auf 
Bemes sungsstichtag  für  den  Verkauf  eines  Ver mögenswerts  Grundlage dieser beiden Kriterien finden bei BASF für finanzielle 
 eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld  Vermögenswerte folgende Bewertungskategorien Anwendung:
gezahlt würde. Sofern Preisnotierungen auf einem aktiven Markt  – Finanzielle Vermögenswerte, die  erfolgswirksam zum beizu-
vorliegen, zum Beispiel in Form von Börsenkursen, werden diese bei  legenden Zeitwert bewertet werden, umfassen sämtliche finan-
der   Bewertung  zugrunde  gelegt.  Andernfalls  werden  bei  der  ziellen Vermögenswerte, deren Zahlungss tröme nicht ausschließ-
 Bewertung interne Bewertungsmodelle unter Verwendung aktueller  lich Zins- und Tilgungszahlungen in Übereinstimmung mit der in 
Marktparameter oder  externe Bewertungen, zum Beispiel durch  IFRS 9 etablierten Zahlungsstrom bedingung darstellen. Unter 
Banken, heran gezogen. Bei interner Bewertung werden insbeson- anderem werden bei BASF Derivate in diese Bewertungskatego-
dere die Barwertmethode und Optionspreismodelle angewandt. In  rie eingeordnet. Die Fair-Value-Option gemäß IFRS 9, welche die 
diese Modelle finden beispielsweise erwartete künftige Cashflows  Zuordnung von Finanzinstrumenten, die weder auf Grundlage der 
sowie laufzeit- und gegebenenfalls risikoadjustierte Diskontfaktoren  Zahlungsstrombedingung noch des Geschäftsmodellkriteriums 
Eingang. In Abhängigkeit der Verfügbarkeit von Marktparametern  erfolgswirksam zum Fair Value zu b ewerten sind, in die vorlie-
BASF-Bericht 2019 266
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
gende Kategorie unter bestimmten Bedingung zulässt, übt BASF  fikant erhöht, werden grundsätzlich lediglich die innerhalb der  Forderungen,  deren Versicherung einen Selbstbehalt vorsieht, 
grundsätzlich nicht aus. nächsten zwölf Monate erwarteten Kreditverluste als Wertminde- werden maximal in Höhe des Selbstbehalts wertberichtigt.
– Finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaf- rung erfasst. Abweichend von diesem Vorgehen werden entspre- Die  Verringerung  von  Wertberichtigungen,  beispielsweise  als 
fungskosten bewertet werden, umfassen sämt liche Vermö- chend dem nach IFRS 9 für die Bestimmung erwarteter Kreditver-  Resultat der Reduktion des Kreditrisikos einer Gegenpartei oder 
genswerte, deren vertragliche Bestimmungen zu festgelegten  luste zulässigen vereinfachten Ansatz beispielsweise auf Forde- aufgrund eines objek tiven nach der Erfassung der Wertminderung 
Zeitpunkten zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Zins-  rungen aus Leasingtransaktionen sowie Forderungen aus Liefe- aufgetretenen  Sachverhalts,  wird  erfolgswirksam  erfasst. 
und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag im  rungen und Leistungen stets die über die jeweilige G  esamtlaufzeit   Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe der fortgeführten 
Einklang mit der Zahlungsstrom bedingung des IFRS 9 darstellen,  erwarteten Kreditverluste als Wertminderung berücksichtigt.  Anschaffungskosten abzüglich e rwarteter künftiger Kreditverluste.
sofern diese Vermögenswerte mit der Absicht gehalten werden,  Bei BASF erfolgt die Beurteilung des Kreditrisikos eines fi nanziellen  – Finanzielle Vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizu-
die über ihre jeweil ige Laufzeit erwarteten vertraglichen Zahlungs- Vermögenswerts sowohl anhand interner Informationen als auch  legenden Zeitwert bewertet werden, umfassen sämtliche Ver-
ströme zu vereinnahmen. Bei BASF werden zum Beispiel Forde- externer Ratinginformationen bezüglich des jeweiligen Kontrahen- mögenswerte, deren vertragliche Bestimmungen zu festgelegten 
rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in der Position  ten. Eine signifikante Erhöhung des Kreditrisikos der Gegenpartei  Zeitpunkten zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Zins- 
Übrige  Forderungen  und  sonstiges  Vermögen  ausgewiesene  wird dann unterstellt, wenn sich ihr Rating um eine definierte  und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag im 
Forderungen und bestimmte Wertpapiere dieser Bewertungskate-  Anzahl von Stufen verringert hat. Die Signifikanz der Erhöhung  Einklang mit der Zahlungsstrombedingung des IFRS 9 darstellen, 
gorie  zugeordnet.  des Kreditrisikos wird nicht für Forderungen aus Lieferungen und  sofern diese Verm  ögenswerte nicht nur mit der Absicht gehalten 
Die Zugangsbewertung dieser Vermögenswerte erfolgt grund- Leistungen sowie Forderungen aus Leasingtransaktionen über- werden, die über ihre jeweilige Laufzeit erwarteten vertraglichen 
sätzlich zum Fair Value. Dieser entspricht regelmäßig dem Trans- prüft.  Zudem  wird  für  Gegenparteien  mit  hoher  Bonität  Zahlungsströme zu vereinnahmen, sondern auch Zahlungs ströme 
aktionspreis zum Zugangszeitpunkt. Die  erfolgswirksame Folge-  grund sätzlich unterstellt, dass sich ihr Kreditrisiko nicht signifikant  aus ihrer Veräußerung zu generieren. Bei BASF werden dieser 
bewertung erfolgt anhand der Effektivzinsmethode. erhöht hat.  Kategorie bestimmte Wertpapiere zugeordnet, die als Fremd-
Wertberichtigungen werden sowohl im Rahmen der Z ugangs- als  Bei der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfs im Rahmen der  kapitalinstrumente einzustufen sind. Das Wahlrecht zur erfolgs-
auch der Folgebewertung bereits ohne Ausfall ereignis als erwar- Bestimmung  von  erwarteten  Kreditverlusten  und  Einzelwert- neutralen Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten wird von 
tete Kreditverluste berücksichtigt. Sofern die Gegenpartei als  berichtigungen werden regionale und unter  Umständen bran- BASF nicht ausgeübt. 
ausgefallen betrachtet wird, erfolgt grundsätzlich eine Einzelwert- chenspezifische Gegebenheiten und Erwartungen berücksichtigt.  Die Zugangsbewertung der erfolgsneutral zum beizulegenden 
berichtigung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten  Weiterhin wird auf interne Bonitätsbeurteilungen sowie externe  Zeitwert bewerteten Vermögenswerte erfolgt zum beizulegenden 
finanziellen Vermögenswerte. Des Weiteren entsteht Wertberich- Ratings und die Einschätzungen von Inkassounternehmen und  Zeitwert, der zum Zugangszeitpunkt regelm  äßig dem Nennwert 
tigungsbedarf, wenn die einer Forderung zugrunde liegenden  Kreditversicherern zurückgegriffen,  soweit solche verfügbar sind.  der dieser Kategorie zugeordneten Wertpapiere entspricht. Die 
Vertrags bedingungen durch Neuverhandlungen dergestalt verän- Bei Einzelwert berichtigungen werden darüber hinaus Erfahrungs- Folgebewertung erfolgt ebenfalls zum beizulegenden Zeitwert. 
dert werden, dass der Barwert der zukünftigen Zahlungen sinkt. werte zur Zahlungsfähigkeit der Kunden sowie kundenspezifische  Zeitwertänderungen werden im Sonstigen Ergebnis erfasst und 
Das Ausmaß erwarteter Kreditverluste wird zum einen durch das  Risiken  berücksichtigt. Ferner werden bei der Ermittlung von  zum Zeitpunkt der Ver äußerung der Vermögenswerte erfolgswirk-
Kreditrisiko  eines  finanziellen  Vermögenswerts,  zum  anderen  Wertberichtigungen unter anderem Kreditversicherungen berück- sam in die  Gewinn- und Verlustrechnung reklassifiziert.
auch durch die Veränderung dieses Kreditrisikos determiniert:  sichtigt, die einen Teil des zu fortgeführten Anschaffungskosten zu  Wertberichtigungen auf erfolgsneutral zum beizulegenden Zeit-
Sofern sich das Kreditrisiko des finanziellen Vermögenswerts seit  bewertenden Forderungsbestands decken. Bankgarantien und  wert bewertete finanzielle Vermögenswerte werden in Analogie zu 
dessen erst maliger bilanzieller Erfassung signifikant erhöht hat,  Akkreditive kommen in unwesentlichem Umfang zum Einsatz.  den Wertberichtigungen auf zu fortgeführten Anschaffungskosten 
erfolgt grundsätzlich die Berücksichtigung von über die gesamte  Erwartete Kreditverluste und Einzelwertberichtigungen werden  bewertete finanzielle Vermögenswerte ermittelt und erfolgswirk-
Laufzeit eines Vermögenswerts erwarteten Kreditverlusten. Hat  nur insoweit für Forderungen ermittelt, als diese nicht durch eine  sam erfasst. 
sich das Kreditrisiko im genannten Zeitraum hingegen nicht signi- Kreditver sicherung oder durch andere  Sicherheiten gedeckt sind. 
BASF-Bericht 2019 267
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Für  finanzielle  Verbindlichkeiten  finden  folgende  Bewertungs- erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In den  instrumente  zu  ihrem  beizulegenden  Zeitwert  bewertet  und 
kategorien Anwendung: Folgeperioden werden diese Finanzgarantien zum höheren Wert aus   Marktwertänderungen unmittelbar  ergebniswirksam erfasst. Zudem 
– Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortg eführten Anschaf- fortgeführten Anschaffungskosten und der bestmöglichen Schät- werden  die  Buchwerte  der  als  Grundgeschäft  designierten 
fungskosten bewertet werden, umfassen grundsätzlich alle  zung  der  gegenwärtigen  Verpflichtung  zum  Abschlussstichtag   Vermögenswerte  oder  Schulden  ebenfalls  ergebniswirksam  zu 
 finanziellen Verbindlichkeiten, sofern diese keine Derivate darstel-  bewertet.  ihrem beizulegenden Zeitwert bemessen. 
len. Zum Zugangszeitpunkt werden sie grundsätzlich zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet, der regelmäßig dem Wert der erhal- Im Rahmen von Cashflow Hedges werden künftige Zahlungs-
tenen Gegenleistung entspricht. Die Folgeb ewertung wird erfolgs- ströme und damit verbundene Erträge beziehungsweise Aufwen-
wirksam zu fortgeführten Anschaffungskosten unter  Anwendung  dungen gegen Wertänderungsrisiken abgesichert. Hierzu werden 
der Effektivzinsmethode vorgenommen. Bei BASF werden zum  zukünftig auftretende Grundgeschäfte und  dazugehörige Siche-
Beispiel Anleihen und Bankverbindlich keiten, die in der Position  rungsinstrumente  zu  Bilanzierungsz wecken  in  eine  Cashflow-
Finanzschulden  ausgewiesen  werden,  zu  fortgeführten  Hedge- Accounting-Beziehung   designiert.  Der  effektive  Teil  der 
 Anschaffungskosten bewertet.  Marktwertänderungen des  Sicherungsinstruments, das regelmäßig 
– Finanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum bei- die Definitionsmerkmale eines Derivats erfüllt, sowie die Kosten der 
zulegenden Zeitwert bewertet werden, umfassen derivative  Absicherung werden dabei  zunächst ergebnisneutral im Eigenkapi-
Verbindlichkeiten. Diese werden zum Zeitpunkt der erstmaligen  tal (Sonstige Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter 
 Erfassung ebenfalls zum Wert der erhaltenen Gegenleistung als  Steuerschulden/-ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird unmit-
beizulegender Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert findet  telbar  in  der  Gewinn-  und  Verlustrechnung  berücksichtigt.  Bei 
als Wertmaßstab für diese Verbindlichkeiten ebenfalls im Rahmen   zukünftigen Transaktionen, die zur Bilanzierung eines nichtfinanziel-
der Folge bewertung Anwendung. Das Wahlrecht, die Folgebe- len Vermögenswerts oder einer nichtfinanziellen Schuld führen, 
wertung von finan ziellen Verbindlichkeiten zum Fair Value vorzu- werden die im Eigenkapital erfassten kumulierten Marktwertände-
nehmen, wird nicht ausgeübt.     rungen des Sicherungsinstruments beim erstmaligen Ansatz grund-
Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte einge- sätzlich  gegen die Anschaffungskosten des gesicherten Instruments 
bettet  sein,  so  dass  ein  hybrides  Finanzinstrument  vorliegt.  ausgebucht.  Liegen  dem  Sicherungsgeschäft  finanzielle  Ver-
 Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungspflicht für  mögenswerte,  finanzielle  Schulden  oder  künftige  Transa ktionen 
ein eingebettetes Derivat, so wird dieses vom  Basisvertrag sepa-  zugrunde, werden die Marktwertänderungen des Sicherungsinstru-
rat bilanziert und zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Sofern  ments in den Berichtsperioden, in denen das gesicherte Grund-
gemäß IFRS 9 keine Trennung vorgesehen ist, erfolgt die Bilanzie- geschäft in der G  ewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, aus dem 
rung des hybriden Instruments in Gänze zum beizulegenden  Eigen kapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Die 
Zeitwert.  Laufzeit des Sicherungsinstruments ist auf den Eintritt der künftigen 
Trans aktion abgestimmt. 
Finanzgarantien der BASF-Gruppe sind solche Verträge, die eine 
Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich ziehen, falls  Im Rahmen von Fair Value Hedges werden bilanzierte Vermögens-
ein Schuldner seinen Zahlungsverpflichtungen im Rahmen einer  werte oder Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizule-
definierten  Geschäftsbeziehung  mit  dem  Garantienehmer  nicht  genden Zeitwerts abgesichert. Hierbei werden die regelmäßig in 
nachkommt. Von BASF b egebene Finanz garantien werden beim  Form von derivativen Finanzinstrumenten eingesetzten Sicherungs-
BASF-Bericht 2019 268
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
27.2  Finanzwirtschaftliche Risiken   Eigenkapital vor Ertragsteuern zum 31. Dezember 2019 bei einer   relevanten Zinssätze um einen halben Prozentpunkt hätte zum 
fünfprozentigen Erhöhung der funktionalen Währung um 19 Millio-  31. Dezember 2019 ein um 3  Mill ionen € niedrigeres Ergebnis vor 
Marktrisiken nen  €  beziehungsweise  bei  einer  Erhöhung  der  funktionalen  Ertragsteuern ergeben. Ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um 
 Währung um 10 % um 40 Millionen € erhöht (2018: Erhöhung um  einen Prozentpunkt hätte das Ergebnis vor Ertragsteuern zum 
Währungsrisiken:  Änderungen  von  Wechselkursen  können  zu  33 Millionen € bei einer Erhöhung der funktionalen Währung um   gleichen Zeitpunkt um 6 Millionen € reduziert. Zum 31. Dezem-
 Wertverlusten  bei  Finanzinstrumenten  sowie  zu  nachtei ligen  10 %). Hierbei handelt es sich um Geschäfte in US-Dollar. Das  ber 2018 hätte ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um einen 
 Veränderungen  künftiger  Zahlungsströme  aus  geplanten  Trans-  Währungs-Exposure zum 31. Dezember 2019 lag bei 3.014 Millio-  Prozentpunkt ein um 43 Millionen € niedrigeres Ergebnis vor Ertrag-
aktionen führen. Währungsrisiken aus F inanzinstrumenten resultie- nen € und zum 31. Dezember 2018 bei 3.185 Millionen €. steuern zur Folge g ehabt. Der Effekt vor Ertragsteuern aus den im 
ren aus der  Umrechnung von  finanziellen Forderungen, Ausleihun- Rahmen von Hedge Accounting designierten Positionen hätte das 
gen, Wert papieren, Barmitteln und finanziellen  Verbindlichkeiten  Exposure und Sensitivität nach Währungen Eigenkapital zum 31. Dezember 2019 bei einer Veränderung der 
zum  Stichtagskurs  in  die  funktionale  Währung  der  jeweiligen  Millionen € relevanten Zinssätze um einen halben Prozentpunkt unwesentlich 
 Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des Wechselkursrisikos aus  31.12.2019 31.12.2018 erhöht  (Erhöhung um 1 Million € bei einer Veränderung der Zins-
originären Finanzinstrumenten sowie aus geplan ten Transaktionen  Exposure Sensitivität Exposure Sensitivität sätze um einen Prozentpunkt). Im Vorjahr hätte eine Erhöhung der 
werden Devisen kontrakte in  einer Vielzahl von Währungen einge- relevanten Zinssätze um einen Prozentpunkt das Eigenkapital um 
+5 % +10 % +10 %
setzt. 5 Millionen € erhöht. 
USD 1.977 –111 –209 2.119 –236
Sonstige 1.037 –56 –106 1.066 –104
Das Währungs-Exposure entspricht dem Netto betrag des Nominal- Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente
volumens der originären und der derivativen Finanz instrumente, die  Summe 3.014 –167 –315 3.185 –340 Millionen €
Währungsrisiken  ausgesetzt  sind.  A ußerdem  werden  geplante  31.12.2019 31.12.2018
 Einkaufs-  und  Umsatztransa ktionen  des  j eweiligen  Folgejahres  Aufgrund des Einsatzes von Optionen zur Absicherung  gegenüber  Fest   Variabel   Fest   Variabel  
 einbezogen, soweit diese im Währungsrisikomanagement berück- Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare Funktion der unter- verzinslich verzinslich verzinslich verzinslich
sichtigt werden.  Gegenläufige  Posi tionen in derselben Währung  stellten Veränderung der Wechselkurse. Ausleihungen 156 255 179 311
werden  gegeneinander  aufgerechnet.  Wertpapiere 89 490 90 372
Zinsänderungsrisiken: Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund 
Finanzschulden 15.848 2.529 15.597 5.244
Bei der Ermittlung der Sensitivität zum 31. Dezember 2019 wird eine  potenzieller Änderungen des Marktzinses und  können bei fest-
Aufwertung der jewei ligen funktionalen Währung von 5 % bezie- verzinslichen Finanzinstrumenten zu einer  Änderung des beizu-
hungsweise 10 % gegenüber den anderen Währungen simuliert.  legenden Zeitwerts und bei variabel v erzinslichen Finanzinstrumen- Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten  
Zins-/Währungsswaps  
Eine Aufwertung der jeweiligen funktionalen Währung um 5 % hätte  ten zu Zinszahlungsschwan kungen führen. Zur Absicherung werden 
das Ergebnis vor Ertragsteuern von BASF zum 31. Dezember 2019   Zinsswaps und kombinierte Zins-/Währungsderivate abgeschlos- Millionen €
31.12.2019 31.12.2018
um 187 Millionen € reduziert. Eine Aufwertung der jeweiligen funk- sen, die in Anmerkung 27.5  dargestellt werden. Zins änderungsrisiken 
tionalen Währung um 10 % hätte sich mit –356 Millionen € auf das  sind im finanzwirtschaftlichen, nicht aber im operativen Bereich von  Nominal-  Markt- Nominal-  Markt-
wert wert wert wert
Ergebnis von BASF ausgewirkt. Die Ermittlung der Sensitivität zum  wesentlicher Bedeutung. 
Zinsswaps  300 –4 300 –7
31. Dezember 2018 basierte auf einer A ufwertung der jeweiligen 
funktionalen Währung um 10 %. Zum 31. Dezember 2018 resultierte  Die variable Zinsrisikoposition, die auch im Folgejahr  fällige fest- davon Festzinszahler-Swaps 300 –4 300 –7
daraus ein Effekt von –373 Millionen €. Der Effekt aus den im  verzinsliche Anleihen beinhaltet, betrug zum 31. Dezember 2019   Kombinierte Zins-/Währungsswaps 4.183 60 4.183 –103
 Rahmen von Hedge Accounting design ierten Positionen hätte das  –1.414 Mill ionen € (2018: –4.802 Millionen €). Ein Anstieg aller  davon feste Verzinsung 4.183 60 4.183 –103
BASF-Bericht 2019 269
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Warenpreisrisiken: Einige Unternehmensbereiche von BASF sind  BASF führt Value-at-Risk-Analysen für alle Warenderivate und Edel- Ausfall- oder Bonitätsrisiken
starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausgesetzt. Diese resul- metallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird fortlaufend 
tieren vor allem aus Rohstoffen (zum Beispiel Naphtha, Benzol,  das Marktrisiko quantifiziert und der maximal mögliche Verlust inner- Ausfall- oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Kunden und Schuld-
Erdgas, LPG-Kondensat) sowie Edelmetallen. BASF trifft die folgen- halb des gegebenen Konfidenzintervalls über einen bestimmten  ner ihren Verpflichtungen nicht nachkommen. BASF ana lysiert regel-
den Maßnahmen, um Preisrisiken aus dem Rohstoffeinkauf zu redu- Zeitraum  prognostiziert.  Der  Value-at-Risk-Rechnung  liegt  ein  mäßig die Kreditwürdigkeit der genannten Gegenparteien und räumt 
zieren:  Kon fidenzintervall von 95 % und eine Haltedauer von einem Tag  auf  dieser Grundlage Kreditlimits ein. Aufgrund der weltweiten Tätig-
– BASF verwendet Warenderivate zur Absicherung gegen  Risiken   zugrunde. Für Edelmetalle basiert der Value at Risk auf einem  keit und der diversifi zierten  Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegt 
aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei handelt es sich   Kon fidenzintervall von 99 %. BASF wendet den Varianz-Kovarianz-  keine wesentliche Konzentration von Ausfallrisiken vor. Der Buch-
 insbesondere um Optionen auf Erdöl, Erdölprodukte und Erdgas.  Ansatz an. wert aller F orderungen, Ausleihungen und verzinslichen Wertpapiere 
– Der Unternehmensbereich Catalysts schließt sowohl kurzfristige  zuzüglich der Nominalwerte der nicht zu bilanzierenden aus Haf-
als auch langfristige Abnahmeverträge mit Herstellern von Edel- BASF nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen Kennzah- tungsverhältnissen entstehenden  finanziellen Verpflichtungen stellt 
metallen ab und kauft darüber hinaus an den Kassamärkten  len im Rahmen des Risikomanagementsystems.  Neben Value at  das maxi male Ausfall risiko von BASF dar. 
Edelmetalle von einer Vielzahl von Geschäftspartnern zu. Das  Risk werden volumenbasierte Grenzen, Exposure- und Stop-Loss-  Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung 18 ab Seite 249
Preisrisiko aus Edelmetallen, die für den  Weiterverkauf an Dritte  Limits gesetzt. 
oder für die Verwendung in der Produktion von Katalysatoren  Liquiditätsrisiken
 erworben werden, wird mit derivativen Instrumenten gesichert.  Risikoposition aus Warenderivaten
Dabei kommen vor allem Terminkontrakte zum Einsatz, die durch  Millionen € Risiken  aus  Zahlungsstromschwankungen  werden  frühz eitig  im 
Abschluss gegenläufiger Kontrakte oder durch Lieferung des  31.12.2019 31.12.2018 Rahmen  der  Liquiditätsplanung  erkannt.  Durch  das  l aufende 
Edelmetalls  erfüllt werden.  Exposure Value at Risk Exposure Value at Risk  Commercial-Paper-Programm  sowie  von  Banken  verbindlich 
– Im Unternehmensbereich Agricultural Solutions ist der Verkaufs-  zugesagte Kreditlinien kann BASF  jederzeit auf umfangreiche liquide 
Erdöl, Erdölprodukte  
87 3 –12 8
preis  von  Produkten  teilweise  an  den  Preis  bestimmter  und Erdgas Mittel zurückgreifen. 
 Agrarprodukte gekoppelt. Um die daraus entstehenden R  isiken  Edelmetalle 112 2 112 1
abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte abgeschlossen.
Agrarprodukte 163 0 50 1
Summe 362 5 150 10
Darüber hinaus hält BASF bei Edelmetallen und Erdölprodukten in 
begrenztem  Umfang  ungesicherte  Positionen  zu  Eigenhandels-
zwecken, die auch derivative Instrumente umfassen können. Der  Das  Exposure  entspricht  dem  Nettobetrag  aller  Kauf-  und 
Wert dieser Positionen ist der Volatilität der Marktpreise ausgesetzt   Verkaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
und unterliegt einer ständigen Kon trolle.   Mehr zu ﬁnanzwirtschaftlichen Risiken und zum Risikomanagement von BASF im Chancen- und 
Risiko bericht ab Seite 139
Aufgrund des Haltens von Warenderivaten und Edelmetallhandels-
positionen ist BASF Preisrisiken ausgesetzt. Diese  Risiken bestehen 
darin, dass die Bewertung von Warenderivaten und Edelmetall-
handelspositionen zum Marktwert bei einer nachteiligen Verände-
rung der Marktpreise zu Belastungen des Ergebnisses und Eigen-
kapitals von BASF führen kann. 
BASF-Bericht 2019 270
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
27.3  Fälligkeitsanalyse Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019
Millionen €
Relevant für die Darstellung der Fälligkeiten vertraglicher Zahlungs- Anleihen und  
sonstige  Verbindlichkeiten  Verbindlichkeiten  
ströme aus finanziellen Verbindlichkeiten sind Zinszahlungen und 
Kapitalmarkt-  g egenü ber  aus Lieferungen   Derivative  Sonstige 
Zahlungen des Prinzipals sowie sonstige  Zahlungen für derivative  verbindlichkeiten K reditinstituten und Leistungen Verbindlichkeiten Verbindlichkeiten Summe
Finanzinstrumente. In dieser Darstellung werden künftige Zahlungs- 2020 2.483 1.149 5.087 404 969 10.092
ströme nicht abgezinst.
2021 1.252 89 – 146 334 1.821
2022 2.244 212 – 52 209 2.717
Derivate  werden  mit  ihren  Nettozahlungsströmen   ein bezogen, 
2023 1.239 221 – 31 139 1.630
 soweit sie negative Marktwerte haben und daher Verbindlichkeiten 
darstellen. Derivate mit positiven Markt werten sind Vermögenswerte  2024 683 776 – – 101 1.560
und werden daher nicht berücksichtigt.  2025 und darüber hinaus 9.541 888 – 101 493 11.023
Summe 17.442 3.335 5.087 734 2.245 28.843
Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus finanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018
Millionen €
Anleihen und  
sonstige  Verbindlichkeiten  Verbindlichkeiten  
Kapitalmarkt-  g egenü ber  aus Lieferungen   Derivative  Sonstige 
verbindlichkeiten Kreditinstituten und Leistungen Verbindlichkeiten Verbindlichkeiten Summe
2019 4.860 902 5.122 138 669 11.691
2020 1.557 18 – 22 50 1.647
2021 1.249 181 – 22 30 1.482
2022 2.195 139 – 41 25 2.400
2023 1.207 175 – 65 23 1.470
2024 und darüber hinaus 9.922 979 – 111 33 11.045
Summe 20.990 2.394 5.122 399 830 29.735
BASF-Bericht 2019 271
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
27.4   Finanzinstrumente nach Klassen und Kategorien Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2019
Millionen €
Bei  Forderungen  aus  Lieferungen  und  Leistungen,  Übrigen  Summe  
Buchwerte im   Bewertungs-
 Forderungen und sonstigem Vermögen, Zahlungsmitteln und Zah-
Anwend ungs- kategorien  davon   davon   davon  
lungsmitteläquivalenten  sowie  Verbindlichkeiten  aus  Lieferungen  bereich des   gemäß   Fair Value  Fair Value  Fair Value 
Buchwerte IFRS 7 IFRS 9b Fair Value Stufe 1c Stufe 2d Stufe 3e
und Leistungen und S onstigen Verbindlichkeiten  entspricht der 
Buchwert  annähernd dem Marktwert.  Beteiligungena 501 501 FVTPL 34 22 12 –
Forderungen aus Finanzierungsleasing 23 23 n. a. 23 – – –
Der Marktwert von  Finanzschulden wird auf der Grundlage von  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 8.755 8.755 AC 8.755 – – –
Interbank-Zins sätzen ermittelt. Die Differenz zwischen Buch- und 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 338 338 FVTPL 338 – 338 –
Marktwert  resultiert vornehmlich aus Zinsände rungen.
Derivate – kein Hedge Accounting 437 437 FVTPL 437 1 436 –
Derivate – Hedge Accounting 162 162 n. a. 162 0 162 –
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen f 4.192 1.186 AC 1.186 – – –
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen f 88 88 FVTPL 88 – 88 –
Wertpapiere 11 11 AC 11 – – –
Wertpapiere 4 4 FVTOCI 4 – 4 –
Wertpapiere 563 563 FVTPL 563 563 – –
Zahlungsmitteläquivalente 198 198 FVTPL 198 198 – –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.229 2.229 AC 2.229 2.229 – –
Summe Vermögenswerte 17.501 14.495 14.028 3.013 1.040 –
Anleihen 14.276 14.276 AC 15.461 – 15.461 –
Commercial Papers 861 861 AC 861 – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 3.240 3.240 AC 3.240 – – –
Verbindlichkeiten aus Leasing 1.420 1.420 n. a. 1.420 – – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5.087 5.087 AC 5.087 – – –
Derivate – kein Hedge Accounting 677 677 FVTPL 677 33 644 –
Derivate – Hedge Accounting 4 4 n. a. 4 0 4 –
Übrige Verbindlichkeiten f 3.004 1.558 AC 1.558 – – –
Summe Verbindlichkeiten 28.569 27.123 28.308 33 16.109  –
a Eine Bewertung zum Fair Value wird grundsätzlich nur für wesentliche Beteiligungen vorgenommen. Alle unwesentlichen Beteiligungen werden zu Anschaffungskosten bewertet (Buchwert: 467 Millionen €). Die Zuordnung zu 
 Stufe 1 der Fair-Value-Hierarchie wird für börsennotierte Beteiligungen vorgenommen. In Stufe 2 werden Beteiligungen ausgewiesen, deren Bewertung im größtmöglichen Ausmaß auf am Markt beobachtbaren Bewertungspara-
metern basiert. Gegebenenfalls werden diese angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Beteiligung im Fair Value zu reflektieren.
b AC: Amortized Cost (fortgeführte Anschaffungskosten); FVTOCI: fair value through other comprehensive income (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert); FVTPL: fair value through profit or loss (erfolgswirksam zum beizule-
genden Zeitwert); eine detaillierte Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 27.1 ab Seite 266 enthalten.
c Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
d Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
e Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
f  Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing. Sofern sonstige Forderungen erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, basiert deren Bewertung grundsätzlich 
auf am Markt beobachtbaren Parametern. Diese werden angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Vermögenswerte im Fair Value zu reflektieren.
BASF-Bericht 2019 272
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2018
Millionen €
Summe  
Buchwerte im   Bewertungs-
Anwend ungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß   Fair Value  Fair Value  Fair Value 
Buchwerte IFRS 7 IFRS 9 b Fair Value Stufe 1 c Stufe 2 d Stufe 3 e
Beteiligungena 453 453 FVTPL 34 22 12 –
Forderungen aus Finanzierungsleasing 25 25 n. a. 25 – – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10.665 10.665 AC 10.665 – – –
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – – FVTPL – – – –
Derivate – kein Hedge Accounting 252 252 FVTPL 252 1 251 –
Derivate – Hedge Accounting 93 93 n. a. 93 1 92 –
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen f 3.570 1.083 AC 1.083 – – –
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen f 85 85 FVTPL 85 – 85 –
Wertpapiere 13 13 AC 13 – – –
Wertpapiere 4 4 FVTOCI 4 4 – –
Wertpapiere 445 445 FVTPL 445 445 – –
Zahlungsmitteläquivalente 63 63 FVTPL 63 63 – –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.237 2.237 AC 2.237 2.237 – –
Summe Vermögenswerte 17.905 15.418 14.999 2.773 440 –
Anleihen 15.895 15.895 AC 16.351 – 16.351 –
Commercial Papers 2.549 2.549 AC 2.549 – – –
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.397 2.397 AC 2.397 – – –
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 134 134 n. a. 134 – – –
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5.122 5.122 AC 5.122 – – –
Derivate – kein Hedge Accounting 531 531 FVTPL 531 6 525 –
Derivate – Hedge Accounting 7 7 n. a. 7 – 7 –
Übrige Verbindlichkeiten f 3.031 1.971 AC 1.971 – – –
Summe Verbindlichkeiten 29.666 28.606 29.062 6 16.883 –
a Eine Bewertung zum Fair Value wird grundsätzlich nur für wesentliche Beteiligungen vorgenommen. Alle unwesentlichen Beteiligungen werden zu Anschaffungskosten bewertet (Buchwert: 419 Millionen €). Die Zuordnung zu 
 Stufe 1 der Fair-Value-Hierarchie wird für börsennotierte Beteiligungen vorgenommen. In Stufe 2 werden Beteiligungen ausgewiesen, deren Bewertung im größtmöglichen Ausmaß auf am Markt beobachtbaren Bewertungspara-
metern basiert. Gegebenenfalls werden diese angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Beteiligung im Fair Value zu reflektieren.
b AC: Amortized Cost (fortgeführte Anschaffungskosten); FVTOCI: fair value through other comprehensive income (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert); FVTPL: fair value through profit or loss (erfolgswirksam zum beizule-
genden Zeitwert); eine detaillierte Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 27.1 ab Seite 266 enthalten.
c Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
d Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
e Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
f  Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing. Sofern sonstige Forderungen erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, basiert deren Bewertung grundsätzlich 
auf am Markt beobachtbaren Parametern. Diese werden angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Vermögenswerte im Fair Value zu reflektieren.
BASF-Bericht 2019 273
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Saldierung derivativer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019
Millionen €
Saldierte Beträge Nicht saldierungsfähige Beträge
aufgrund von    im Zusammenhang mit 
Bruttoausweis Saldierung Nettoausweis Global-Netting-Vereinbarungen finanziellen Sicherheiten Potenzieller Nettobetrag
Derivate mit positiven Marktwerten 452 –70 382 –163 –116 103
Derivate mit negativen Marktwerten 424 –70 354 –163 –57 134
Saldierung derivativer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018
Millionen €
Saldierte Beträge Nicht saldierungsfähige Beträge
aufgrund von  im Zusammenhang mit 
Bruttoausweis Saldierung Nettoausweis Global-Netting-Vereinbarungen finanziellen Sicherheiten Potenzieller Nettobetrag
Derivate mit positiven Marktwerten 264 –20 244 –163 –48 33
Derivate mit negativen Marktwerten 483 –20 463 –163 –150 150
Die Tabelle Saldierung derivativer Vermögenswerte und Verbindlich- Neben der in voranstehender Tabelle dargestellten Verrechnung von 
keiten zeigt, in welchem Maße derivative Vermögens werte und Ver- Derivaten, wurden im Jahr 2019 Forderungen aus Lieferungen und 
bindlichkeiten in der  Bilanz saldiert wurden, sowie mögliche Auswir- Leistungen mit in den kurzfristigen übrigen Verbindlichkeiten erfass-
kungen aus der Aufrechnung von Derivaten, die einer rechtlich  ten  erhaltenen  Anzahlungen  auf  Bestellungen  verrechnet,  die 
durchsetzbaren Global -Netting-Vereinbarung (im Wesentlichen in   bestimmten Aufrechnungsvereinbarungen mit Kunden unterlagen. 
Form von ISDA-Vereinbarungen) oder einer ähnlichen Vereinbarung  Dadurch wurden die beiden Bilanzpositionen jeweils um 647 Millio-
unterliegen. Für positive Marktwerte aus kombinierten Zins-/Wäh- nen € reduziert. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
rungsswaps wurden seitens der jeweiligen Kontrahenten Sicherhei- erfolgt dadurch ein Nettoausweis von 9.093 Millionen € (Brutto vor 
ten in Form von Geldanlagen in vergleichbarer Höhe des aus- Saldierung: 9.740 Millionen €). Der resultierende Nettoausweis von 
stehenden Marktwerts hinterlegt. erhaltenen Anzahlungen auf Bestellungen entspricht 537 Millionen € 
(Brutto vor Saldierung: 1.184 Millionen €). Im Vorjahr fand keine 
Abweichungen zu den innerhalb der Übrigen Forderungen und  Aufrechnung von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
 Übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Posten Deri vate mit posi- erhaltenen Anzahlungen statt. 
tiven Marktwerten und Derivate mit negativen Marktwerten ergaben 
sich zum Jahresende 2019 und zum Jahresende 2018 aus Deriva-
ten, die keiner Aufrechnungs vereinbarung unterliegen, sowie aus 
eingebetteten Derivaten. Diese sind daher nicht in obiger Aufstellung 
enthalten. 
BASF-Bericht 2019 274
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Die in folgender Tabelle dargestellten Nettogewinne und Nettover- Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 2019
luste  aus  Finanzinstrumenten   umfassen  Bewertungsergebnisse,  Millionen €
das Fortschreiben von  Agien und Disagien, das Erfassen und  Summe
 Stornieren von Aufwendungen aus Wertminderungen, Ergebnisse  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 256
aus der Währungsumrechnung s owie Zinsen, Dividenden und alle 
davon Zinsergebnis 48
sonstigen ergebniswirksamen Effekte aus Finanzinstrumenten. Im 
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanzinstrumente –37
Posten  Erfolgswirksam  zum  beizulegenden  Zeitwert  bewert ete 
davon Zinsergebnis 68
 Finanzinstrumente sind nur  Ergebnisse aus solchen  Instrumenten 
enthalten, die nicht als S icherungsinstrumente im Rahmen einer  Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte 4
 Sicherungsbeziehung nach IFRS 9 designiert sind. davon Zinsergebnis 4
 Die ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Bewertungs gewinne und Bewertungsverluste von  Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten –724
Wertpapieren werden in der Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen auf Seite 195 dargestellt. davon Zinsergebnis –512
Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 2018
Millionen €
Summe
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte 33
davon Zinsergebnis 58
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte Finanzinstrumente –45
davon Zinsergebnis 57
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte finanzielle Vermögenswerte –4
davon Zinsergebnis 4
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten –599
davon Zinsergebnis –450
BASF-Bericht 2019 275
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
27.5   Derivative Finanzinstrumente und  Marktwerte derivativer Instrumente  
 Sicherungsbeziehungen Millionen €
31.12.2019 31.12.2018
Einsatz derivativer Finanzinstrumente Devisentermingeschäfte  26 –57
Währungsoptionen  22 13
BASF ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Wäh-
Fremdwährungsderivate  48 –44
rungs-, Zinsänderungs- und Warenpreisrisiken ausgesetzt. Diese 
davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting) 18 11
Risiken werden nach einer zentral festgelegten Strategie bei Bedarf 
durch derivative Instrumente abgesichert. Eine Absicherung wird  Zinsswaps  –4 –7
nur für bestehende Grundgeschäfte aus dem Produktgeschäft,  davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting) –4 –7
Geldanlagen und Finanzierungen sowie für erwartete Umsätze,  Kombinierte Zins-/Währungsswaps  60 –103
Rohstoffbezüge und Kapitalmaßnahmen vorgenommen. Die aus 
davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting) 138 80
den Grundgeschäften resultierenden Risiken sowie die Derivate 
Zinsderivate  56 –110
werden  laufend  überwacht.  BASF  unterliegt  Kreditrisiken  aus 
 Derivatgeschäften, soweit diese einen positiven Marktwert haben  Warenderivate  –186 –39
und die Vertragspartner ihre Leistungen nicht erfüllen können. Zur  davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting) 6 1
 Beschränkung des Ausfallrisikos bei den positiven Marktw  erten der  Derivative Finanzinstrumente –82 –193
Derivate werden Transaktionen nur im Rahmen festgelegter Limits 
mit Banken und Partnern guter Bonität  getätigt.
Um  ein  effizientes  Risikomanagement  zu  ermöglichen,  werden  Cashflow Hedge Accounting basierende Optionen, deren vertragliche Bestimmungen auf die 
 Risikopositionen bei der BASF SE und bestimmten Gruppengesell-  Risiken aus dem Grundgeschäft abgestimmt sind. Die Cashflows 
schaften zentralisiert. Der Abschluss und die Abwicklung der zu  Im Rahmen der Beschaffung von Naphtha ist BASF Warenpreis- aus  Sicherungs-  und  Grundgeschäft  werden  grundsätzlich  im 
 Sicherungszwecken  abgeschlossenen  d erivativen  Finanzinstru- risiken ausgesetzt. Ein Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird   Folgejahr erfolgswirksam erfasst.  
mente erfolgen nach internen Richt linien und unterliegen strengen  mit Swaps und Optionen auf Öl und Ölprodukte gesichert, deren 
Kontrollen.  wesentliche  Vertragsmerkmale  den  Eigenschaften  des  Grund- Die Veränderung des Zeitwerts der Optionen wird separat im Eigen-
geschäfts grundsätzlich entsprechen. Für einen Teil dieser Siche- kapital erfasst und im Geschäftsjahr des Auftretens des Grund-
Die  beizulegenden  Zeitwerte  der  derivativen  Finanzinstrumente  rungsbeziehungen wurde im Jahr 2019 Cashflow Hedge Accounting  geschäfts  erfolgswirksam  vereinnahmt.  Im  Jahr  2019  wurden 
werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die auf am  angewendet. Im Jahr 2018 wurden diese Transaktionen nicht mittels  –3 Millionen € als Rückgang des Zeitwerts im Eigenkapital der 
Markt beobachtbaren Input-Parametern basieren. Eine Ausnahme  Cashflow Hedge Accounting abgebildet. Die Cashflows aus den   Aktionäre der BASF SE berücksichtigt und 2 Millonen € ergebnis-
hiervon bilden einige Warenderivate, deren Bewertung unmittelbar  designierten Sicherungsinstrumenten und den gesicherten Trans- reduzierend  ausgebucht. Im Jahr 2018 wurden –2 Millionen € als 
auf Marktpreisen beruht. aktionen treten im Folgejahr ein und werden ebenfalls in diesem Jahr  Rückgang des Zeitwerts im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE 
erfolgswirksam erfasst.  berücksichtigt und 1 Million € ergebnisreduzierend ausgebucht. 
Für Erdgasbezüge, die ebenfalls Warenpreisrisiken ausgesetzt sind,  Für geplante Sojabohnenbezüge ist BASF ebenfalls Warenpreis-
wird weiterhin Cashflow Hedge Accounting in geringem Umfang  risiken ausgesetzt. Diese Warenpreisrisken werden mit Futures auf 
angewendet. Als Sicherungsinstrumente dienen auf Warenpreisen  Sojabohnen  gesichert.  Die  vertraglichen  Bestimmungen  dieser 
BASF-Bericht 2019 276
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
 Sicherungsgeschäfte sind auf das jeweilige Grundgeschäft abge- Grundgeschäfte  erfolgswirksame  Ausbuchung  der  kumulierten  Des Weiteren wurde das im Jahr 2013 begebene festverzinsliche 
stimmt und zum Teil in eine Cashflow-Hedge-Accounting-Beziehung  Zeitwertveränderung von Optionen in Höhe von 35 Millionen € aus.   US Private Placement der BASF SE in Höhe von 1,25 Milliarden US$ 
designiert. Die Cashflows aus diesen Futures und den gesicherten  Im Vorjahr wurden –33 Millionen € als Veränderung der Zeitwert- mittels Währungsswaps in Euro gewandelt, da BASF durch das 
erwarteten Bezügen werden grundsätzlich im Folgejahr erfolgswirk- komponente der Optionen separat im Eigenkapital erfasst und  Private Placement einem kombinierten Zins-/Währungsrisiko aus-
sam erfasst.  36 Millionen € erfolgswirksam ausgebucht.  gesetzt ist. Der gesicherte Zinssatz betrug sowohl im Geschäftsjahr 
2019 als auch im Geschäftsjahr 2018 4,13 %. Der gesicherte Wech-
Durch geplante Umsätze in US-Dollar ist BASF Fremdwährungs- Das Zinsänderungsrisiko der im Jahr 2013 emittierten variabel ver- selkurs belief sich jeweils auf 1,3589 US$/€. Diese Sicherungs-
risken ausgesetzt, die teilweise im Rahmen von Cashflow Hedge  zinslichen Anleihe wurde mittels Zinsswaps gesichert und somit die  beziehung wurde als Cashflow Hedge designiert. 
Accounting durch Fremdwährungsoptionen gesichert werden. Die  Anleihe in eine festverzinsliche Anleihe mit einem Zinssatz von 
durchschnittliche Sicherungsrate betrug im Jahr 2019 1,1105 $/€  1,45 % konvertiert. Die wesentlichen Vertragsbestimmungen der  Die Effekte der Sicherungsbeziehungen auf die Bilanz, die Cashflow- 
und im Jahr 2018 1,1563 $/€. Die Erfolgsw  irkung aus den im  Zinsswaps als Sicherungsinstrumente stimmen mit den Vertrags- Hedge-Rücklage sowie der gesicherte Nominalwert und die zu 
 Geschäftsjahr 2019 designierten Transaktionen tritt im Folgejahr ein.  bestandteilen  des  Grundgeschäfts  grundsätzlich  überein.  Die   ermittelnde Ineffektivität werden je Geschäftsjahr in den nachfolgen-
Der 2019 aufgetretene Rückgang der Zeitwertkomponente der   Anleihe  und  die  Zinsswaps  wurden  als  Sicherungsbeziehung  den Tabellen dargestellt. 
 Optionen in Höhe von 38 Millionen € wurde separat im Eigenkapital   designiert.
als Kosten der Absicherung erfasst und führte zu einer Eigenkapital-
reduktion.  Gegenläufig  wirkte  sich  die  aufgrund  eingetretener 
Hedge-Accounting-Effekte 2019
Millionen €
Veränderung der Marktwerte zur 
Buchwert der Sicherungsinstrumente Cashflow-Hedge-Rücklage  Beurteilung der Ineffektivität Erfasste Ineffektivität
Kumulierte   Erfolgswirksam 
Beträge für   reklassifizierte  GuV-Position 
Finanzielle  Finanzielle  fortgeführte  Im sonstigen   Beträge für   zur Erfas-
Vermö- Verbind- Bilanzposition zur  Nominal- Sicherungs- Ergebnis e rfasste  realisierte Siche- sung Reklas- Sicherungs- Gesicherte  Betrag der  GuV-Position zur 
genswerte lichkeiten E rfassung Buchwerte wert beziehungen Sicherungse ffekte rungsgeschäfte sifizierung instrument Transaktion Ineffektivität Erfassung
Sonstige  
Übrige Forderungen und 
Währungsrisiken 18 – 733 10 7 0 betriebliche  10 10 – n. a.
sonstiges Vermögen
Erträge
Zinsrisiken – 4 Übrige Verbindlichkeiten 300 –1 –1 4 Zinserträge 4 4 – n. a.
Kombinierte Zins-/   Übrige Forderungen und  Übrige finan-
138 – 920 –37 58 –21 138 149 – n. a.
Währungsrisiken sonstiges Vermögen zielle Erträge
Übrige Forderungen und 
Warenpreisriken 6 0 sonstiges Vermögen /  123 2 4 – n. a. 2 2 – n. a.
Übrige Verbindlichkeiten
Summe 162 4 2.076 –26 68 –17 154 165 –
BASF-Bericht 2019 277
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Hedge-Accounting-Effekte 2018
Millionen €
Veränderung der Marktwerte zur 
Buchwert der Sicherungsinstrumente Cashflow-Hedge-Rücklage  Beurteilung der Ineffektivität Erfasste Ineffektivität
Kumulierte  Erfolgswirksam 
B eträge für  reklassifizierte  GuV-Position 
Finanzielle  Finanzielle  f ortgeführte  Im sonstigen   Beträge für reali- zur Erfas-
Vermö- Verbind- Bilanzposition zur  Nominal- Sicherungs- Ergebnis e rfasste  sierte Siche- sung Reklas- Sicherungs- Gesicherte  Betrag der  GuV-Position zur 
genswerte lichkeiten E rfassung Buchwerte wert beziehungen Sicherungse ffekte rungsgeschäfte sifizierung instrument Transaktion Ineffektivität Erfassung
Sonstige  
Übrige Forderungen und 
Währungsrisiken 11 – 743 5 8 –31 betriebliche  5 5 – n.a.
sonstiges Vermögen
Erträge
Zinsrisiken – 7 Übrige Verbindlichkeiten 300 –3 0 4 Zinserträge 7 7 n.a.
–
Kombinierte Zins-/   Übrige Forderungen und  Übrige finan-
80 – 920 –64 42 –49 80 96 – n.a.
Währungsrisiken sonstiges Vermögen zielle Erträge
Übrige Forderungen und 
Warenpreisriken 1 – sonstiges Vermögen /  88 1 5 – n. a. 1 1 – n.a
Übrige Verbindlichkeiten
Summe 92 7 2.051 –61 55 –76 93 109 –
Der Eintritt aller vorhergesagten Transaktionen wurde während der 
Geschäftsjahre  2018  und  2019  stets  als  höchstwahrscheinlich 
 erachtet. Die für Warenpreisrisken in der Cashflow-Hedge-Rücklage 
akkumulierten Beträge werden dann gegen den Buchwert der 
 erworbenen Vermögenswerte ausgebucht, wenn die gesicherte 
Transaktion eintritt. Somit erfolgt in diesen Fällen keine unmittelbar 
erfolgswirksame Umgliederung der in der Cashflow-Hedge-Rück-
lage erfassten Beträge. 
BASF-Bericht 2019 278
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
28   Leasingverhältnisse Im  Rahmen  des  Operating-Leasings  genutzte  Vermögenswerte  sämtliche Tatsachen und Umstände berücksichtigt, die einen 
wurden nicht aktiviert. Die zu leistenden Leasingzahlungen wurden  wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung von Verlängerungsoptionen 
Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, die dazu berechtigt, die  periodengerecht ergebniswirksam erfasst.   oder die Nichtausübung von Kündigungsoptionen bieten. Lauf-
Nutzung eines identifizierten Vermögenswerts gegen Zahlung eines  zeitänderungen aus der Ausübung beziehungsweise Nicht-Aus-
Entgelts für einen bestimmten Zeitraum zu kontrollieren.  Bilanzierung von Leasingverhältnissen ab dem 1. Januar 2019 übung solcher Optionen werden bei der Vertragslaufzeit nur 
 berücksichtigt, wenn sie hinreichend sicher sind. Während des 
Leasingverträge bestehen bei BASF als Leasingnehmer insbeson- Mit der Umsetzung von IFRS 16 entfällt für Leasingnehmer die  Bestehens eines Leasingverhältnisses werden die Einschätzun-
dere im Zusammenhang mit Immobilien, Transportausstattungen  Trennung von Leasingverhältnissen in Operating-Leasing und Finan- gen und die Erwartungen, die im Zeitpunkt der Zugangsbewer-
und technischen  Anlagen. zierungsleasing.  Als  Leasingnehmer  bilanziert  BASF  nunmehr  tung der Leasingverbindlichkeit und des Nutzungsrechts getroffen 
sämtliche Leasingverhältnisse und erfasst Nutzungsrechte (right-of- wurden und hinsichtlich der zu leistenden Zahlungen nicht bereits 
Leasingverträge  können  in  andere  Kontrakte  eingebettet  sein.  use assets) an Vermögenswerten sowie Verbindlichkeiten aus Lea- zum Zeitpunkt der Bereitstellung abschließend feststehen, fortlau-
 Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungspflicht für ein  singvereinbarungen unter Berücksichtigung folgender Prinzipien: fend überprüft. Wenn bessere oder geänderte Erkenntnisse im 
eingebettetes Leasing, werden die Vertragsbestandteile separiert  – BASF nimmt die Freistellungsregelung im Zusammenhang mit  Zeitablauf das erwartete Zahlungsprofil beeinflussen, erfolgt eine 
und nach den entsprechenden Regelungen bilanziert und bewertet.  Leasingvereinbarungen  mit  einer  Laufzeit  von  maximal  zwölf  Neubewertung der Leasingverbindlichkeit.
 Monaten  ab  Bereitstellungsdatum  sowie  geringwertigen  Ver- – Wird ein bestehender Leasingvertrag nachträglich angepasst, ist 
Bilanzierung von Leasingverhältnissen bis zum 31. Dezember 2018 mögenswerten in Anspruch. Als geringwertige V ermögenswerte  eine Neubewertung der Leasingverbindlichkeit und des Nut-
wurden grundsätzlich Leasinggegenstände mit einem Wert von  zungsrechts erforderlich, wenn die Vertragsanpassung das Zah-
Bis zum 31. Dezember 2018 wurden Leasingverträge als Opera- maximal 5.000 € definiert. lungsprofil (gemäß dem Zins- und Tilgungsplan) oder den Umfang 
ting-Leasing oder als Finanzierungsleasing klassifiziert. – Die Leasingverbindlichkeiten werden mit dem Barwert der verblie- des Nutzungsrechts mengenmäßig oder in zeitlicher Dimension 
benen  Leasingzahlungen  unter  Berücksichtigung  des  Grenz- ändert.
Ein Finanzierungsleasing ist ein Leasingverhältnis, bei dem alle  fremdkapitalzinssatzes bewertet. 
 wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Ertrags- – BASF  bilanziert  grundsätzlich  Nichtleasingkomponenten  wie  Die Erstanwendung von IFRS 16 erfolgte bei BASF zum 1. Janu-
chancen eines Vermögenswerts übertragen werden. Vermögens-  Serviceleistungen getrennt von den Leasingzahlungen. ar 2019 entsprechend der modifizierten retrospektiven Methode, 
werte, die im Rahmen des Finanzierungsleasings genutzt wurden,  – Das Nutzungsrecht wird grundsätzlich in gleicher Höhe wie die  das heißt, ohne die Anpassung von Vergleichsinformationen der 
wurden mit dem beizulegenden Zeitwert des Leasinggegenstands  Leasingverbindlichkeit aktiviert. Unterschiede ergeben sich gege- Vor perioden, die weiterhin nach IAS 17 dargestellt werden. 
oder mit dem Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser  benenfalls aus vor der Bereitstellung des Leasinggegenstands 
Wert niedriger war, als Vermögenswert aktiviert. Gleichzeitig wurde  geleisteten  Leasingzahlungen  abzüglich  erhaltener  Leasing- Durch die Erstanwendung hat sich keine Auswirkung auf das Eigen-
eine Leasingverbindlichkeit in entsprechender Höhe ausgewiesen.  anreize. kapital ergeben. Eine Neubeurteilung von Leasingvereinbarungen, 
Die periodischen Leasingzahlungen waren in die Tilgungs- und  – Nach der Aktivierung wird das Nutzungsrecht, das im Zugangs- die zum 31. Dezember 2018 bereits bestanden, fand nicht statt. 
Zinskomponente aufzuteilen. Die Tilgungskomponente reduzierte  zeitpunkt mit den Anschaffungskosten zu bewerten ist, grund- Bestehende Finanzierungs-Leasingverhältnisse wurden unverändert 
die Leasingverbindlichkeit und hatte keinen Ergebniseffekt. Die  sätzlich linear über die Leasinglaufzeit abgeschrieben.   fortgeführt.
Zinskomponente wurde als Zinsaufwand ausgewiesen und erhöhte  – Eine Reihe von Leasingverträgen, insbesondere von Immobilien 
durch die Aufzinsung die Leasingverbindlichkeit. Abschreibungen  und Binnenschiffen, enthalten Verlängerungs- und Kündigungs- Mit der Anwendung von IFRS 16 erhöhte sich die Bilanzsumme zum 
erfolgten  entsprechend  der  Nutzungsdauer  der  geleasten  Ver- optionen. Beim Ansatz der Leasingverbindlichkeit werden Verlän- 1. Januar 2019 durch Zugang von Vermögenswerten für Nutzungs-
mögenswerte oder der kürzeren Leasingdauer.  gerungs- und Kündigungsoptionen berücksichtigt, sofern BASF  rechte an Leasinggegenständen und Leasingverbindlichkeiten um 
hinreichend sicher ist, dass diese Optionen zukünftig ausgeübt  rund 1,3 Milliarden €.
werden.  Bei  der  Bestimmung  der  Vertragslaufzeiten  werden 
BASF-Bericht 2019 279
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Angepasste Eröffnungsbilanz zum 1. Januar 2019 Überleitung Leasingverbindlichkeiten gen mit geringwertigen Vermögenswerten oder variable Leistungen 
Millionen € Millionen € werden im Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit ausgewiesen.
Anpassungen durch 
IFRS 16 Operative Leasingverpflichtungen zum 31. Dezember 2018a 1.338
BASF als Leasingnehmer
Umgliede- –  Anwendungserleichterungen für kurzfristige Leasingverhältnisse –78
31.12.2018 Zugang 01.01.2019
rung
–  Anwendungserleichterungen für Leasingverhältnisse über  –5 Leasingverbindlichkeiten
Aktiva g eringwertige Vermögenswerte
Millionen €
GN urutznudnsgtüscrekcehnte an  – 154 228 382 –  LZ eaahsluinnggveenr pfüflric Sheturvnigceeknomponenten aus den operativen  –124 31.12.2019
Leasing-  Künftige  
Nutzungsrechte an Gebäuden – 700 80 780 +  Anpassungen aus der Option zur Verlängerung der  verbindlichkeiten Zinsanteil Leasingzahlungen
 Leasingverhältnisse gemäß IFRS 16 (noch nicht in operativen  187
Nutzungsrechte an technischen  – 190 38 228  Leasingverpflichtungen zum 31. Dezember 2018 enthalten)  Folgejahr 1 381 30 411
Anlagen und Maschinen
+/–  Sonstige Anpassungen, die zur Erhöhung/Verminderung der 
137 Folgejahr 2 269 27 296
Nutzungsrechte an anderen  L easingverbindlichkeiten führen
 Anlagen, Betriebs- und  – 274 59 333 Folgejahr 3 180 21 201
G  eschäftsausstattung Brutto-Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019   1.455
ohne F inanzierungsleasing Folgejahr 4 118 18 136
Nutzungsrechte an geleisteten 
Anzahlungen und Anlagen   – – – – – A bzinsung –168 Folgejahr 5 84 14 98
im Bau
 Barwert der Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019   1.287 Über 5 Jahre 390 122 512
Sonstige Sachanlagen 20.780 – –405 20.375 ohne F inanzierungsleasing
Summe 1.422 232 1.654
Gesamt 20.780 1.318 – 22.098 +  Barwert der Verbindlichkeit an Finanzierungsleasing zum   134
31. Dezember 2018
In den künftigen Leasingzahlungen zum 31. Dezember 2019 sind 
Gesamter Barwert der Leasingverbindlichkeiten zum  
1.421
Passiva 1. Januar 2019 auch Zahlungen für einzelne Leasingverträge des nicht fortgeführten 
Bauchemiegeschäfts enthalten, deren zugehörige Leasingverpflich-
Eigenkapital 36.109 – – 36.109 a Bereinigt um das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft 
tungen in Höhe von 3 Millionen € in die Schulden aus Veräußerungs-
Leasingverbindlichkeiten 134 1.287 – 1.421
Der  gewichtete  durchschnittliche  Grenzfremdkapitalzinssatz,  zu  gruppen umgebucht worden sind.   
Gesamt 36.243 1.287 – 37.530
dem die Brutto-Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019 abge- 
zinst wurden, betrug 3,0 %.
Die Leasingverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018 beinhalteten 
die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing gemäß IAS 17, die  Weitere Effekte auf den Abschreibungsaufwand, das Zinsergebnis, 
zum 1. Januar 2019 unverändert fortgeführt wurden. Die zuvor im  die Kapitalflussrechnung und sonstige Kenngrößen wie das Ergeb- 
Rahmen  von  Finanzierungsleasing  aktivierten  Vermögenswerte  nis je Aktie werden in den entsprechenden Anhangangaben erläu-
wurden in die neuen Bilanzpositionen Nutzungsrechte umgegliedert. tert, sofern die Auswirkungen wesentlich sind.
Ausgehend von den operativen Leasingverpflichtungen zum 31. De- BASF weist die in den Leasingzahlungen enthaltene Zinskom-
zember 2018, lässt sich wie folgt auf den Eröffnungsbilanzwert der  ponente im Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit und den Tilgungs-
Leasingverbindlichkeiten zum 1. Januar 2019 überleiten: anteil im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit aus. Leasingzahlungen 
im Zusammenhang mit kurzfristigen Vereinbarungen, Vereinbarun-
BASF-Bericht 2019 280
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Aufwendungen und Erträge in der Gewinn- und Verlustrechnung aus   Im Jahr 2018 war BASF auch Leasingnehmer im Rahmen von Ope- lagen im Jahr 2019 bei 23 Millionen € (2018: 25 Millionen €). Die 
Leasingverhältnissen für BASF als Leasingnehmer
rating-Leasingverträgen. Die sich im Jahr 2018 daraus ergebenden  ausgeleasten Vermögensgegenstände betrafen im Wesentlichen 
Millionen € Verpflichtungen in Höhe von insgesamt 1.482 Millionen € waren in   Gebäude und Produktionsanlagen.
2019
den folgenden Jahren zu leisten.
Zinsaufwendungen für Leasingverbindlichkeiten –39 Aus  Operating-Leasingverträgen  ergaben  sich  im  Jahr  2019 
Aufwand für variable Leasingzahlungen, die nicht in die  Künftige Mindestleasingzahlungen von BASF aus Operating-Leasing-   Ansprüche in Höhe von insgesamt 174 Millionen € (2018: 166 Mil-
–13
 Bewertung von Leasingverbindlichkeiten einbezogen sind verträgen
lionen  €).  Für  die  Vermögenswerte  des  Sachanlagevermögens 
Erträge aus Unterleasingverträgen 2 Millionen €  bestehen in keinem wesentlichen Umfang Operating-Leasingver-
Nominalwert der künftigen 
Aufwand für kurzfristige Leasingverhältnisse –189 hältnisse.
Mindestleasingzahlungen
Aufwand für Leasingverhältnisse über geringwertige  
–7 31.12.2018
Vermögenswerte Künftige Leasingzahlungen an BASF aus Operating-Leasingverträgen
Bis 1 Jahr 403
Gewinne und Verluste aus Sale-and-Leaseback-Transaktionen 30 Millionen €
1-5 Jahre 720 Künftige  Nominalwert der künftigen  
Summe –216
Leasingzahlungen  Mindestleasingzahlungen
Über 5 Jahre 359 (gemäß IFRS 16)     (gemäß IAS 17) 
Summe 1.482 31.12.2019 31.12.2018
Im Jahr 2019 ist die BASF Schweiz AG mit dem Verkauf des Stand-
Bis 1 Jahr 22 30
orts Klybeck einen Mietvertrag über fünf Jahre für ein Gebäude und  In den künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing-
einige Parkplätze eingegangen. Die Leasingverbindlichkeiten für  verträgen war zum 31. Dezember 2018 ein Wert in Höhe von  1-5 Jahre 120 75
diese  Sale-and-Leaseback-Transaktion betrugen 8 Millionen € zum  144 Millionen € für Gesellschaften in der Veräußerungsgruppe für  Über 5 Jahre 32 61
31. Dezember 2019 und die Gewinne aus dieser Transaktion 29 Mil- das Öl-und-Gas-Geschäft enthalten. Summe 174 166
lionen € im Jahr 2019.
Die künftigen Mindestleasingzahlungen aus Unterleasingverträgen 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing betrugen  basierend  auf  den  bestehenden  Vereinbarungen  im  Ertrag aus Leasingverhältnissen für BASF als Leasinggeber
Millionen € Jahr 2018  10 Millionen €. Millionen €
31.12.2018 2019
Mindest-  Leasing-  Im Ergebnis der Betriebstätigkeit waren im Jahr 2018 Mindestlea- Ertrag aus Finanzierungsleasingverhältnissen 1
leasingrate Zinsanteil verbindlichkeit singzahlungen in Höhe von 494 Millionen € enthalten. Außerdem 
davonVeräußerungsgewinn oder -verlust 1
Folgejahr 1 47 4 43 waren im Jahr 2018 bedingte Leasingzahlungen in Höhe von 1 Mil-
Finanzertrag auf die Nettoinvestition in  
Folgejahr 2 28 3 25 lion € enthalten. Weiterhin wurden im Ergebnis der Betriebstätigkeit  das Leasingverhältnis 0
im Jahr 2018 Leasingzahlungen aus Unterleasingverträgen in Höhe 
Folgejahr 3 24 3 21 Erträge aus variabler Leasingzahlung, die nicht in  
–
von 4 Millionen € berücksichtigt. der Bewertung der Nettoinvestition einbezogen ist
Folgejahr 4 17 2 15
Ertrag aus Operating-Leasingverhältnissen 19
Folgejahr 5 8 1 7
BASF als Leasinggeber
davonErträge aus variabler Leasingzahlung, die nicht von 
Über 5 Jahre 28 5 23 einem Index oder (Zins-)Satz abhängen –
Summe 152 18 134 BASF tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber von  Summe 20
 Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finanzierungsleasing 
BASF-Bericht 2019 281
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Sonstige Erläuterungen
der  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  in  Höhe  von  Die in der Kapitalflussrechnung zum 31. Dezember 2019 ausgewie-
800 Millionen € sowie die Rückzahlung der offenen finanzbedingten  senen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 
29   Kapitalflussrechnung und Kapitalstruktur- Forderungen der BASF SE gegenüber der Wintershall Dea-Gruppe  2.455 Millionen € setzten sich aus dem Bilanzwert (2.427 Millionen €) 
management  und die Kapitalherabsetzungen bei der Wintershall Dea GmbH von  und den in die Veräußerungsgruppen für das Bauchemiegeschäft 
insgesamt 3,2 Milliarden €. Im Rahmen der Einbringung des Papier-  (21 Millionen €) und das Pigmentgeschäft (7 Millionen €) umgeglie-
Kapitalflussrechnung und Wasserchemikaliengeschäfts in die Solenis-Gruppe im ersten  derten Werten zusammen. Zum 31. Dezember 2018 wurden in der 
Quartal 2019 wurde der wesentliche Teil des Kaufpreises durch den  Kapitalflussrechnung Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Im Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit waren folgende Zahlungen  Zugang des Anteils an der Solenis UK International Limited in Höhe  in Höhe von 2.519 Millionen € ausgewiesen, die neben dem Bilanz-
enthalten: von 590 Millionen € beglichen. Zahlungswirksam vereinnahmt  wurde  wert (2.300 Millionen €) auch den in die Veräußerungsgruppe für das 
der verbleibende Teil des Kaufpreises in Höhe von 178 Millionen €. Öl-und-Gas-Geschäft umgegliederten Wert (219 Millionen €) ent-
Kapitalflussrechnung hielten. Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unter-
Millionen € Die Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sach- lagen, wie auch im Vorjahr, keinen Verfügungsbeschränkungen 
 2019  2018 anlagen lagen mit 3.824 Millionen € um 70 Millionen € unter dem   aufgrund von  Restriktionen.
Ertragsteuerzahlungen  1.280 1.981 Vorjahresniveau.  Mehr zu den cashflowrelevanten Informationen aus Akquisitionen und Devestitionen unter Anmer-
kung 2.4 ab Seite 210
Zinszahlungen 480 393
Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  setzen  sich  im    Mehr zum Beitrag des nicht fortgeführten Geschäfts zur Kapitalflussrechnung von BASF unter 
Erhaltene Dividenden  315 427  Anmerkung 2.5 ab Seite 215
 Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankguthaben mit einer 
Laufzeit von weniger als drei Monaten zusammen.
Die Zinszahlungen im Jahr 2019 beinhalteten 175  Mill ionen € (2018: 
162 Mil lionen €) erhaltene und 655 Mill ionen € (2018: 555 Mil- Überleitungsrechnung gemäß IAS 7 für das Jahr 2019
lionen €) gezahlte Zinsen.  Millionen €
31.12.2018a Nicht zahlungswirksame Veränderungen 31.12.2019a
Im ersten Quartal 2019 übertrug BASF SE Wertpapiere im Wert von  Akquisitionen/ 
300 Millionen € in den BASF Pensionstreuhand e.V., Ludwigshafen  Zahlungswirksam  Devestitionen/ Zugänge 
im  Cashflow aus  Veränderungen des  Wechsel- von  Änderun-
am Rhein. Diese Übertragung war nicht zahlungswirksam und hatte  Finanzierungs- Konsolidierungs- kurs- Leasing- Sonstige   gen des  
damit keine Auswirkungen auf die Kapitalflussrechnung. tätigkeit kreises effekte verträgen Effekte Fair Value
Finanzschulden 21.351 –2.633 –524 41 – 157 – 18.392
Der Cashflow aus Investitionstätigkeit beinhaltete Auszahlungen für  Darlehensverbindlichkeiten 541 122 –140 2 – 1 – 526
Akquisitionen in Höhe von 239 Millionen € (2018: 7.362 Millionen €). 
Leasingverbindlichkeiten 134 –399b –107 7 452 1.391c – 1.478
Übrige finanzbedingte Verbindlichkeiten 889 –57 –455 1 – –94 – 284
Einzahlungen aus Devestitionen betrugen 2.600 Millionen € im Jahr 
Finanz- und ähnliche  Verbindlichkeiten 22.915 –2.967 –1.226 51 452 1.455 – 20.680
2019  (2018: 107 Millionen €). Maßgeblich hierfür war der Zusam-
menschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte von Wintershall und DEA im  Vermögenswerte/Schulden von  65 –375 – – – – 261 –49
S icherungsgeschäften
zweiten Quartal 2019. Dabei glichen sich die Effekte aus der Ent-
Summe 22.980 –3.342 –1.226 51 452 1.455 261 20.631
konsolidierung der Wintershall-Gesellschaften und der gleichzeitigen 
Einbeziehung der at Equity bilanzierten Beteiligung an der Win- a   Die Beträge zum 31. Dezember 2019 und 2018 beinhalten auch die in die Veräußerungsgruppe umgegliederten Beiträge und weichen daher von den Werten in der Bilanz ab.
b   Im Jahr 2019 betrugen die Leasingzahlungen insgesamt 441 Millionen €. Der Tilgungsanteil in Höhe von 399 Millionen € wird im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigt. Die Zinszahlungen in Höhe von 42 Millionen € weist 
tershall Dea GmbH aus. Zahlungswirksam waren nur der Abgang  BASF im Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit aus.
c   Darin enthalten ist der Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 16 in Höhe von 1.400 Millionen €.
BASF-Bericht 2019 282
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Die Überleitungsrechnung gemäß IAS 7 teilt die bilanzielle Verände- lichkeiten innerhalb der Bilanzposition Übrige Verbindlichkeiten, die  Kapitalstrukturmanagement
rung der Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten und ihrer Siche- Finanzinstrumente darstellen, ausgewiesen. 
rungsgeschäfte in zahlungswirksame und nicht zahlungswirksame  Ziel des Kapitalstrukturmanagements ist es, finanzwirtschaftlich 
Veränderungen auf. Die dargestellten zahlungswirksamen Verände- Die Vermögenswerte/Schulden von Sicherungsgeschäften sind   flexibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio weiterentw  ickeln und 
rungen entsprechen dem Ausweis im Cashflow aus Finanzierungs- Bestandteile  der  Bilanzpositionen  Derivate  mit  positiven  bezie- strategische Optionen wahrnehmen zu können. Ziele der Finan-
tätigkeit.   hungsweise negativen Marktwerten und umfassen nur Geschäfte,  zierungspolitik  sind  die  Sicherung  der  Zahlungsfähigkeit,  die 
die Risiken aus Finanzschulden und finanzbedingten Verbindlichkei-  Begrenzung finanzwirtschaftlicher Risiken sowie die Optimierung 
Die Darlehensverbindlichkeiten enthalten keine Zinsanteile. ten mittels Mikro-Hedges absichern. der Kapitalkosten.
 Mehr zu Forderungen und sonstigem Vermögen unter Anmerkung 18 ab Seite 249
Bei den Leasingverbindlichkeiten wird nur der Tilgungsanteil im    Mehr zu Verbindlichkeiten unter Anmerkung 24 ab Seite 261 Das Kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den Anforderun-
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit gezeigt. BASF weist die in den    Mehr zur Kapitalflussrechnung im  Konzernlagebericht ab Seite 56 gen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarktzugang und ein 
Leasingzahlungen enthaltene Zinskomponente im Cashflow aus  solides  A-Rating  notwendig  sind.  Die  Kapitalstruktur  wird  im 
betrieblicher Tätigkeit aus.   Rahmen der Finanzplanung unter Berücksichtigung ausgewählter 
 Finanzkennzahlen, wie zum Beispiel  dynamischer Verschuldungs-
Die Übrigen finanzbedingten Verbindlichkeiten beinhalten im  größen, gesteuert.
Wesentlichen  Verbindlichkeiten aus Konten, die  für  das Cash- 
Pooling mit im Konzernabschluss nicht konsolidierten BASF-Gesell- Das bilanzielle Eigenkapital der BASF-Gruppe  betrug zum 31. De-
schaften verwendet werden. Sie werden in den Sonstigen Verbind- zember 2019 42.350 Mil lionen € (31. Dezember 2018: 36.109 Mil-
lionen €), die Eigenkapitalquote belief sich am  31. Dezember 2019 
Überleitungsrechnung gemäß IAS 7 für das Jahr 2018 auf 48,7 % (31. Dezember 2018: 41,7 %).
Millionen €
31.12.2017 Nicht zahlungswirksame Veränderungen 31.12.2018a Fremdkapital nimmt BASF bevorzugt über Kapitalmärkte auf. Zur 
Akquisitionen/  kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial-P aper-Programm 
Zahlungswirksam  Devestitionen/ genutzt, während zur mittel- und langfristigen F inanzierung Unter-
im  Cashflow aus  Veränderungen des 
Finanzierungs- Konsolidierungs- Wechselkurs- Sonstige   Änderungen   nehmensanleihen, die in Euro und anderen Währungen mit unter-
tätigkeit kreises effekte Effekte des Fair Value schiedlichen Laufzeiten begeben werden, zum Einsatz kommen. 
Finanzschulden 18.032 3.252 – 56 11 – 21.351 Ziel ist es, das Fälligkeitsprofil ausgewogen zu gestalten, eine Diver-
Darlehensverbindlichkeiten 376 150 7 8 – – 541 sifikation der Investoren zu erzielen und unsere Fremdfinanzierungs-
konditionen zu optimieren.
Leasingverbindlichkeiten 124 –35 9 1 35b – 134
Übrige finanzbedingte Verbindlichkeiten 1.058 –281 115 –7 4 – 889
BASF verfügt derzeit über folgende Ratings, die zuletzt von Moody’s 
Finanz- und ähnliche  Verbindlichkeiten 19.590 3.086 131 58 50 – 22.915
am 4. November 2019 und von S tandard & Poor’s am 13. Novem-
Vermögenswerte/Schulden von  –118 –120 – – – 303 65 ber 2019 bestätigt wurden.
S icherungsgeschäften
Summe 19.472 2.966 131 58 50 303 22.980
a Die Beträge zum 31. Dezember 2018 beinhalten auch die in die Veräußerungsgruppe umgegliederten Beiträge und weichen daher von den Werten in der Bilanz ab.
b Enthält Zugänge von Leasingverträgen
BASF-Bericht 2019 283
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Ratings zum 31.12.2019 30   Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm   Nennbetrag der BASF-Aktie verminderten Börsenschlusskurs bei 
und BASF-Aktienprogramm Ausübung. Beginnend mit dem LTI-Programm 2013, ist das Teil-
Langfristige  Kurzfristige  recht B  jedoch nur dann werthaltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie 
Finanzschulden Finanzschulden Ausblick
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm mindestens dem B  asiskurs entspricht. Die zum 1. Juli 2019 gewähr-
Moody’s A2 P-1 stabil ten Optionen können nach Ablauf einer zweijährigen Wartefrist 
Standard & Poor’s A A-1 stabil Im Jahr 2019 wurde das seit 1999 bestehende aktienkursb asierte   zwischen dem 1. Juli 2021 und dem 30. Juni 2027 ausgeübt 
Vergütungsprogramm  (sogenanntes  Long-Term- Incentive-  oder   werden. Während der Ausübungsphase dürfen die Optionen inner-
LTI-Programm) der BASF-Gruppe fortgeführt. Derzeit sind rund  halb   bestimmter  Sperrfristen   (Closed  Periods)  nicht   ausgeübt 
Der Vertrag mit Scope Ratings lief Anfang September 2019 aus und  1.100  Personen,  insbesondere  der  Vorstand  und  die  Senior   werden. Jedes Optionsrecht kann nur insgesamt  ausgeübt werden. 
wurde von BASF nicht verlängert.  Executives, zur Teilnahme am  LTI-Programm  berechtigt. Dieses  Hierzu muss eine der Ausübungshürden überschritten worden sein. 
Programm sieht die G  ewährung von v irtuellen Optionen vor. Bei  Ist die andere Ausübungshürde nicht übertroffen, verfällt das damit 
Ratings zum 31.12.2018 Ausübung werden die O  ptionsrechte durch Barver gütung erfüllt  verbundene Teilrecht. Der maximal mögliche Ausübungsgewinn für 
(Cash  Settlement).   einen Teilnehmer ist ab dem LTI-Programm 2013 auf das Fünffache 
Langfristige  Kurzfristige   des Eigen investments  begrenzt. Für Programme aus Vorjahren 
F inanzschulden Finanzschulden Ausblick
Die Teilnahme am LTI-Programm ist freiwillig. Voraus setzung für die   beträgt der maximale Ausübungsgewinn das Zehnfache des Eigen-
Moody’s A1 P-1 stabil Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Der Teiln ehmer verpflichtet sich,  investments. Die gewährten Optionen sind nicht übertragbar und 
Standard & Poor’s A A-1 stabil für die Dauer von zwei Jahren ab Options gewährung BASF-Aktien in  verfallen, wenn der Teil nehmer vor Ablauf der zweijährigen Haltefrist 
Scope A S-1 stabil Höhe von 10 % bis 30 % seiner  variablen Gehaltsbezüge für das  Aktien  aus   seinem   Eigeninvestment  verkauft  oder  aus  der 
Vorjahr zu halten (Haltefrist). Für die Anzahl der zu haltenden Aktien  BASF-Gruppe ausscheidet. Sie bleiben bei Eintritt in den Ruhestand 
BASF strebt an, ein solides A-Rating zu  halten, das  einen uneinge- ist neben der v ariablen  Ver gütung der mit dem Volumen gewichtete  erhalten. Für die Mitglieder des Vorstands ist die langfristige Ausrich-
schränkten Zugang zu den Geld- und  Kapitalmärkten gewährleistet. Durchschnittskurs am ersten Handelstag nach der Hauptversamm- tung des Programms  gegenüber den für die übrigen Teilnehmer 
 Mehr zur Finanzierungspolitik im  Konzernlagebericht ab Seite 55 lung maß geblich, der am 6. Mai 2019  68,21 € betrug.  geltenden Bedingungen deutlich verstärkt. Sie sind verpflichtet, mit 
mindestens 10 % der jährlichen variablen Ist-Vergütung an dem 
Für  jede  eingebrachte  BASF-Aktie  erhält  der  Teilnehmer  vier   LTI- Programm teilzu nehmen. Dabei gilt im Hinblick auf dieses ver-
 Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teilrechten A  pflichtende  Eigeninvestment (in Form von BASF-Aktien) eine verlän-
und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschiedl ichen Erfolgszielen  gerte Haltefrist von vier Jahren. Eine Ausübung der Optionsrechte ist 
(Hürden) orientiert: Teilrecht A ist werth altig, wenn der Kurs der  für  die  Mitglieder  des  Vorstands  frühestens  vier  Jahre  nach 
BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei Gewährung der Options-  Gewährung (Wartefrist) möglich. 
rechte um mehr als 30 % gestiegen ist (absolute Hürde). Der Wert 
des Teilrechts A ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Börsen- Die Programme 2012 bis 2018 entsprechen in ihrer Grundstruktur 
kurs am jeweiligen Ausübungstag und dem Basiskurs; er ist auf  dem LTI-Programm 2019. 
100 % des Basis kurses begrenzt. Teilrecht B wird werthaltig, wenn 
die kumulierte Wertsteigerung der BASF-Aktie den Anstieg des  Die  Modelle  zur  Bewertung  der  Optionspläne  basieren   
MSCI World Chemicals  IndexSM (MSCI Chemicals) übersteigt (rela- auf  der  arbitragefreien  Bewertung  nach  Black/Scholes.  Die 
tive Hürde). Der Wert des Teilrechts B ergibt sich aus der doppelten   Marktwerte  der  Optionen  werden  mithilfe  des  Binomialm  odells 
prozentualen Outperformance der BASF-Aktie bei  Ausübung, bezo-  ermittelt.
gen auf den Basiskurs; er ist begrenzt auf den um den rechnerischen 
BASF-Bericht 2019 284
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter   gegen der Verbrauch der Rückstellung im Jahr 2018  22 Millionen €  Zu gewährende Gratisaktien
zum 31. Dezember 2019 
betrug. Im Jahr 2019 belief sich der Aufwand aus der Zuführung der  Stück
Rückstellung auf 34 Millionen €, wohingegen sich im Jahr 2018 ein  2019 2018
LTI-Programm des Jahres
Ertrag aus der Auflösung der Rückstellung von 268 Millionen €  Stand zum 01.01. 2.927.843 2.811.447
  2019 2018  ergab. Davon entfielen auf die Veräußerungsgruppe für das nicht 
Neu erworbene Ansprüche 758.255 693.125
Beizulegender Zeitwert  €   20,46 10,84 fortgeführte Bauchemiegeschäft 1 Million € im Jahr 2019 und für 
Ausgegebene Gratisaktien –527.170 –477.395
Dividendenrendite  % 4,75 4,75 das nicht fortgeführte Öl-und-Gas- Geschäft 6 Millionen € im Jahr 
Verfallene Ansprüche –133.466 –99.334
2018.
Risikoloser Zinssatz  % –0,34 –0,41
Stand zum 31.12. 3.025.462 2.927.843
Volatilität BASF-Aktie  % 23,43 23,52
Die ausübbaren Optionen besaßen zum 31. Dezember 2019 keinen 
Volatilität MSCI Chemicals  % 14,19 14,44 inneren Wert. Die auszugebenden unentgeltlichen Aktien werden an dem Tag, an 
Korrelation BASF-Kurs – MSCI Chemicals  % 75,69 75,18 dem die Mitarbeiter mit ihrem Eigeninvestment das Bezugsrecht 
BASF-Aktienprogramm erwerben, zu ihrem Marktwert bewertet. Der Marktwert wird ermit-
Die genannten beizulegenden Zeitwerte und Bewertungsparameter  telt auf Basis des Kurses der BASF-Aktie unter B  erücksichtigung 
betreffen die LTI- Programme der Jahre 2019 und 2018. Zur Bestim- Das „Plus“-Programm wurde 1999 eingeführt und wird derzeit Mit- des Barwerts der während der Laufzeit des Programms nicht 
mung der beizulegenden Zeitwerte wurde ein vom Gewinnpotenzial  arbeitern in Deutschland, in weiteren europäischen  Ländern sowie in   gezahlten Dividenden. Die gewichteten Marktwerte am Gewäh-
der  Optionen abhängiges Ausübungs verhalten unterstellt. Für Pro-  Mexiko angeboten. Eine gleichzeitige Teilnahme am „Plus“-Pro- rungstag betrugen  68,21 € für das Programm 2019 und 85,45 € für 
gramme aus Vorjahren wurden entsprechende bei zu legende Zeit- gramm und an dem LTI-Programm ist ausgeschlossen.  das Programm 2018.
werte ermittelt und Bewertungsparameter  verwendet.
Mitarbeiter,  die  am  BASF-Aktienp rogramm  „Plus“  teilnehmen,  Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, über die 
Die Volatilitäten wurden auf Basis der monatl ichen Schlusskurse   erwerben als  Eigeninvestment aus ihrer variablen Vergütung BASF-  Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam erfasst und in 
über einen historischen Zeitraum entsprechend der Restlaufzeit der  Aktien. Je zehn BASF- Aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben  die Kapitalrücklage eingestellt.
Optionen ermittelt. und zehn Jahren zum kostenlosen Bezug einer BASF-Aktie. Das 
erste und zweite Zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in j edem der  Der Personalaufwand für das BASF-Aktienprogramm „Plus“ betrug 
Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 2.099.028  im Jahr 2019  folgenden zehn Jahre zum kostenlosen Bezug  einer BASF-Aktie.  im Jahr 2019  33 Mil lionen € und im Jahr 2018  32 Mil lionen €.
und 2.010.720 im Jahr 2018.
Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmer sein Eigen investment in 
Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 2002 die   Optionsrechte  BASF-Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für eine Gruppengesell-
bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen sind, werden alle noch  schaft beendet beziehungsweise ein Jahr nach dessen Pensionie-
bestehenden Optionsrechte aus den Programmen 2012 bis 2019  rung. Die Anzahl der zu gewährenden Gratisaktien hat sich wie folgt 
zum 31. Dezember 2019 mit  ihrem beizulegenden Zeitwert am  entwickelt:
 Bilanzstichtag bewertet. Für Programme in der Wartefrist wird eine 
anteilige Rück stellung gebildet. Die LTI-Rückstellung stieg aufgrund 
höherer Marktwerte der ausstehenden Optionen von 56 Mill ionen € 
zum 31.  Dezember 2018 auf 90 Mil lionen € zum    31. Dezember 2019. 
Im Jahr 2019 wurden keine Verbräuche zugrunde gelegt, wohin-
BASF-Bericht 2019 285
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
31   Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 32   Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und Personen (Related Parties)  
 Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen € Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristische oder 
2019 2018 natürliche Personen, die auf die BASF-Gruppe Einfluss nehmen 
Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands  13,3 14,3 können oder die der Kontrolle, der gemeinschaft lichen Führung oder 
einem maßgeblichen Einfluss durch die BASF-Gruppe unterliegen. 
Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung 3,2 4,5
 Insbesondere  gehören hierzu die nicht konsolidierten Tochterunter-
Gesamtvergütung des Vorstands  16,5 18,8
nehmen, Joint Ventures und assoziierte  Unternehmen.
Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands  3,7 6,3
  Die folgenden Tabellen zeigen den Geschäftsumfang mit naheste-
Bezüge des Aufsichtsrats 3,3 3,3 henden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu  fortgeführten 
Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen a 11,5 –4,4 Anschaffungskosten oder at Equity bilanziert wurden. Die Werte 
beinhalten auch Umsätze, Forderungen, Übrige Forderungen sowie 
Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen  198,2 159,5
Verbindlichkeiten  und  Übrige  Verbindlichkeiten,  die  den  Ver-
Haftungsverhältnisse zugunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats – –
äußerungsgruppen beziehungsweise nicht fortgeführten Geschäften 
a Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands im Jahr 2018 enthalten die Bezüge für Dr. Kurt Bock vor Bezug von Altersversorgungsleistungen in Höhe von rund 1,1 Millionen €. zugeordnet sind.
Seit dem Zusammenschluss des Papier- und Wasserchemikalien-
Der Performance-Bonus basiert auf der Leistung des Gesamt- insgesamt 3,0 Millionen €. Im Jahr 2018 entstand aus den Options- geschäfts mit Solenis zum 1. Februar 2019 sind die daraus resultie-
vorstands und der Höhe der Rendite auf das betriebsnotwendige  rechten ein Ertrag in Höhe von 28,5 Millionen €.   renden Umsätze, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferun-
Kapital (Return on Capital Employed, ROCE) der BASF-Gruppe.   Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im „Vergütungsbericht“ ab Seite 162 gen und Leistungen sowie die Übrigen Verbindlichkeiten mit der 
ROCE wird unter bestimmten Bedingungen um Sondereinflüsse aus    Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands, einschließlich der von ihnen  Solenis-Gruppe in der folgenden Tabelle unter Assoziierte Unterneh-
Akquisitionen und Devestitionen bereinigt. Im Jahr 2019 waren die   mitgeteilten Mandate, ab Seite 159 men enthalten.
Bedingungen für eine Bereinigung des ROCE nicht erfüllt. 
Nach  dem  Zusammenschluss  des  Öl-und-Gas-Geschäfts  von 
Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2019 im Rahmen des   Wintershall und DEA sind die daraus resultierenden Umsätze sowie 
Long-Term-Incentive-Programms (LTI-Programm) 185.692 Options- die  Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
rechte gewährt.  tungen mit der Wintershall Dea seit dem 1. Mai 2019 in der folgen-
den Tabelle unter Joint Ventures enthalten.
Die Marktbewertung der Optionsrechte der aktiven und ehemaligen 
Mitglieder des Vorstands führte im Jahr 2019 zu einem Aufwand von  Die Umsätze sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen und Leistungen mit nahestehenden Unternehmen umfassten 
hauptsächlich Geschäfte mit eigenen Produkten und Handelswaren, 
Vermittlungs- und Lizenzgeschäfte sowie sonstige betriebstypische 
Geschäfte. 
BASF-Bericht 2019 286
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Umsätze mit nahestehenden Unternehmen vor allem aus sonstigen finanzbedingten Forderungen beziehungs-
Millionen € weise Verbindlichkeiten gegenüber Wintershall-Gesellschaften.
2019 2018
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 636 530 Die ausstehenden Salden gegenüber nahestehenden U  nternehmen 
wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar beglichen. 
Joint Ventures 617 583
Assoziierte Unternehmen 583 380
Der  Bestand  an  Wertberichtigungen  auf  Übrige  For derungen 
 gegenüber  nicht  konsolidierten  Tochterunter nehmen  verringerte 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen sich von 76 Millionen € zum 31. Dezember 2018 auf 23 Millionen € 
Millionen € zum 31. Dezember 2019. 
Forderungen aus Verbindlichkeiten aus
Lieferungen und Leistungen Lieferungen und Leistungen
Der Bestand an Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun-
31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 gen und Leistungen gegenüber assoziierten Unternehmen erhöhte 
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 193 175 136 101 sich hingegen um 1 Million € zum 31. Dezember 2019. Die auf-
Joint Ventures 80 91 122 75 wandswirksame Zuführung zu diesen Wertberichtigungen betrug 
ebenso 1 Million €.
Assoziierte Unternehmen 129 78 54 42
Bei BASF bestanden Verpflichtungen aus Bürgschaften und sonsti-
Übrige Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen gen  finanziellen  Verpflichtungen  zugunsten  nicht  konsolidierter 
Millionen € Tochterunternehmen in Höhe von 10 Mil lionen € zum 31. Dezem-
Übrige Forderungen Übrige Verbindlichkeiten ber 2019 und 6 Millionen € zum 31. Dezember 2018 und zugunsten 
31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018 assoziierter  Unter nehmen  in  Höhe  von  36  Millionen  €  zum 
31. Dezem ber 2019 und 17 Mil lionen € zum 31. Dezember 2018. 
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 285 247 219 190
 Mehr zu nicht bilanzierten Verpflichtungen im Zusammenhang mit Joint Ventures unter Anmer-
Joint Ventures 80 284 92 432
kung 25 auf Seite 265
Assoziierte Unternehmen 57 70 345 271
Verpflichtungen aus Kaufverträgen mit Joint Ventures betrugen  
4 Millionen € zum 31.  Dezember 2019 und 3 Millionen € zum 
31. Dezem ber 2018. 
Die  Umsätze  von  Tochterunternehmen  mit  Gesellschaften  der  Die Übrigen Forderungen und Verbindlichkeiten resultierten haupt-
BASF-Gruppe betrugen 233 Millionen € im Jahr 2019 und 191 Mil- sächlich  aus  Finanzierungsgeschäften,  für  das  Cash-Pooling  Der Barwert der zum 31. Dezember 2019 ausstehenden Mindest-
lionen € im Jahr 2018. Die Umsätze von Joint Ventures mit Gesell-  verwendeten  Konten,  ausstehenden  Dividendenzahlungen  und  mietzahlungen von BASF SE an die BASF Pensions kasse VVaG für 
schaften der BASF- Gruppe  betrugen 785 Millionen € im Jahr 2019   Ergebnisabführungsverträgen sowie sonstigen  finanzbedingten und  ein Bürogebäude inklusive Parkfläche während der unkündbaren 
und 543 Millionen € im Jahr 2018. Die Umsätze von asso ziierten  operativen Geschäften und Sachverhalten. Grundmietzeit bis zum Jahr 2029 betrug 86 Mil lionen €.
 Unternehmen mit  Gesellschaften der BASF-Gruppe beliefen sich 
auf 811 Millionen € im Jahr 2019 und auf 626 Mill ionen € im Jahr  Der Rückgang sowohl bei den Übrigen Forderungen als auch bei 
2018.  den Übrigen Verbindlichkeiten gegenüber Joint Ventures resultierte 
BASF-Bericht 2019 287
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
Mit Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats und ihnen  33   Dienstleistungen des Abschlussprüfers 
 nahestehenden Unternehmen und Personen wurden im Jahr 2019 
keine berichtspflichtigen Geschäfte abge schlossen. Unternehmen der BASF-Gruppe haben folgende Dienstleistungen 
 Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Joint Ventures und asso ziierten Unternehmen siehe  von KPMG in Anspruch genommen:
„Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 2019“ auf Seite 219
  Mehr Informationen zu den leistungsorientierten Plänen, die Risiken   zwischen Gruppengesellschaf-
 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
ten aufteilen, siehe „Rückstellungen für Pensionen und  ähn liche Verpflichtungen“ ab Seite 253
  M ehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats siehe „Organe der Gesell- Millionen €
schaft“ und „Vergütungs bericht“ ab Seite 159 2019 2018
Abschlussprüfung 19,7 21,1
davon Inland 6,8 8,2
Sonstige Bestätigungsleistungen 0,7 0,7
davon Inland 0,5 0,5
Steuerberatung 0,2 0,3
davon Inland – 0,1
Sonstige Leistungen – –
davon Inland – –
Summe 20,6 22,1
Die Dienstleistungen des Abschlussprüfers umfassten vor  allem 
Leistungen für die Abschlussprüfung und in geringerem Umfang 
Bestätigungsleistungen, Steuerberatung und sons tige Leistungen.
Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prüfung des 
Konzernabschlusses  der  BASF-Gruppe,  der  g esetzlich  vor ge-
schriebenen  Jahresabschlüsse  der  BASF  SE  und  der  in  den 
 Konzernabschluss ein bezogenen Tochter unter nehmen und Joint 
Operations  sowie  der  freiwilligen  Prüfung  von  Teilkonzernen. 
 Honorare  für  sonstige  Bestätigungsleistungen  umfassten  im 
 Wesentlichen projektbegleitende Prüfungen im Z usammenhang mit 
regulatorischen  Anforderungen  sowie  andere  Bestätigungs-
leistungen.
BASF-Bericht 2019 288
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Anhang
34   Entsprechenserklärung zum  Deutschen  35   Nicht zu berücksichtigende Ereignisse nach  der aktuell noch nicht abgeschlossenen Bewertungen und Analysen 
Corporate  Governance Kodex dem  Abschlussstichtag  erwartet,  dass  aus  der  Transaktion  ein  Goodwill  im  niedrigen 
dreistelligen Millionen-Euro-Bereich resultiert. BASF finanziert den 
Erklärung nach § 161 AktG Am 31. Januar 2020 hat BASF das Polyamid geschäft von Solvay  Erwerb im Rahmen ihrer gewöhnlichen Finanzierung. 
erworben.  Infolge  wettbewerbsrechtlicher  Auflagen  hat  Domo 
Die  jährliche  Entsprechenserklärung  zum  Deutschen  Corporate   Chemicals Teile des Polyamidgeschäfts, unter a nderem Produk- Am 14./15. Februar 2020 hat eine Jury eines US-Bezirksgerichts die 
Governance Kodex gemäß § 161 AktG wurde von Vorstand und  tionsanlagen und Innovationskompetenzen im  Bereich der tech- Beklagten  Monsanto  Company  und  BASF  Corporation  wegen 
Aufsichtsrat der BASF SE im Dezember 2019 abgegeben und ist im  nischen Kunststoffe in Europa, von Solvay übernommen. Nach   angeblicher Ernteverluste eines Pfirsichbauern im Zusammenhang 
Internet veröffentlicht.  Anpassung des Transaktionsumfangs beträgt der Kaufpreis ohne  mit dem Herbizid Dicamba zur Zahlung von Schadensersatz in 
 Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance Berücksichtigung von Barmitteln, Fremdkapital und weiterer Anpas- Höhe von 15 Millionen US$ verurteilt. Die Geschworenen entschie-
sungen circa 1,3 Milliarden €. BASF plant, das von Solvay erwor- den zudem, dass Monsanto Company für 250 Millionen US$ Straf-
bene Polyamidgeschäft mit acht Produktionsstand orten in Deutsch- schadensersatz haftbar ist. Die Geschworenen waren ferner der 
land, Frankreich, China, Indien, Südkorea, Brasilien und Mexiko  Ansicht, dass die beiden Beklagten als „Joint Venture“ und im 
 sowie Forschungs-, Entwicklungs- und Beratungszen tren in Asien   Rahmen  einer  sogenannten „Conspiracy“ handelten. Nach der 
sowie  Nord-  und  Südamerika  in  die  Unternehmens bereiche   Entscheidung der Jury prüft das Gericht derzeit, ob BASF Corpora-
 Performance Materials und Monomers zu integrieren.  tion aufgrund des „Joint-Venture“-Vorwurfs auch für den Straf-
schadensersatz mit haftbar ist. BASF hält das Urteil für haltlos und 
BASF hat sieben Gesellschaften von Solvay übernommen, welche  beabsichtigt, alle verfügbaren Rechtsmittel zu nutzen und wird 
seit Abschluss der Transaktion als voll konsolidierte Tochterunter-  gegen  die  Verurteilung  auf  Zahlung  von  Schadensersatz  und 
nehmen in den BASF-Konzernabschluss einbezogen werden. Zwei   gegebenenfalls von Strafschadensersatz Berufung einlegen.
Gesellschaften  bezieht BASF seit Abschluss der Transaktion als 
gemeinschaftliche Tätigkeit (Joint Operation) in den BASF-Konzern-
abschluss ein. Darüber hinaus hat BASF in vier Ländern die das 
 jeweilige  Geschäft   betreffenden  Vermögenswerte  von  Solvay 
 unmittelbar  durch  lokale  BASF-Gesellschaften  erworben.  Zum 
 gegenwärtigen Zeitpunkt können noch keine exakten Angaben zu 
den übergegangenen Vermögenswerten und Schulden sowie zu 
dem aus der Transaktion resultierenden Geschäfts- oder Firmenwert 
gemacht werden. Im Rahmen der Transaktion gingen von Solvay 
Sach anlagen im Wert von circa 400 Millionen € sowie immaterielle 
Vermögenswerte, insbesondere Technologien, sonstige Rechte und 
Kundenbeziehungen im Wert von 600 bis 700 Millionen € an BASF 
über. Berücksichtigte Forderungen und Verbindlichkeiten in Höhe 
von jeweils circa 225 Millionen € sollten sich in etwa ausgleichen. 
Schulden bestehen im Wesentlichen aus Pensionsverpflichtungen 
im mittleren zweistelligen Millionen-Euro- Bereich. Es wird auf Basis 
BASF-Bericht 2019 289
Kapitel 5 S. 290 – S. 300
5
Zehnjahresübersicht    291 
Glossar und Markenverzeichnis    295
Übersichten
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Zehnjahresübersicht
Zehnjahresübersicht
Millionen €
2010 2011 2012a 2013b 2014 2015 2016 2017c 2018 2019
Ergebnisrechnung
Umsatz 63.873 73.497 72.129 73.973 74.326 70.449 57.550 61.223 60.220d 59.316
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 7.761 8.586 6.742 7.160 7.626 6.248 6.275 7.587 5.974d 4.052
Ergebnis vor Ertragsteuern 7.373 8.970 5.977 6.600 7.203 5.548 5.395 6.882 5.233d 3.302
Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft – – – – – – – 5.592 4.116d 2.546
Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft – – – – – – – 760 863d 5.945
Ergebnis nach Steuern 5.074 6.603 5.067 5.113 5.492 4.301 4.255 6.352 4.979 8.491
Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen 4.557 6.188 4.819 4.792 5.155 3.987 4.056 6.078 4.707 8.421
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) 11.131 11.993 10.009 10.432 11.043 10.649 10.526 10.765 8.970d 8.036
EBIT vor Sondereinflüssen 8.138 8.447 6.647 7.077 7.357 6.739 6.309 7.645 6.281d 4.536
Investitionen, Abschreibungen
Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen 5.304 3.646 5.263 7.726 7.285 6.013 7.258 4.364 10.735 4.097
davon in Sachanlagen 3.294 3.199 4.084 6.428 6.369 5.742 4.377 4.028 5.040 3.842
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielles Vermögen 3.370 3.407 3.267 3.272 3.417 4.401 4.251 4.202 3.750d 4.146
davon auf Sachanlagen 2.667 2.618 2.594 2.631 2.770 3.600 3.691 3.586 3.155d 3.408
Zahl der Mitarbeiter
zum Jahresende 109.140 111.141 110.782 112.206 113.292 112.435 113.830 115.490 122.404 117.628
im Jahresdurchschnitt 104.043 110.403 109.969 111.844 112.644 113.249 111.975 114.333 118.371 119.200
Personalaufwand 8.228 8.576 8.963 9.285 9.224 9.982 10.165 10.610 10.659 10.924
Forschungs- und Entwicklungskosten 1.492 1.605 1.732 1.849 1.884 1.953 1.863 1.843 1.994d 2.158
a Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen. 
b Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Auflösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst. 
c Die Werte für das Jahr 2017 wurden mit dem Ausweis der Öl-und-Gas-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204 
d Die Werte für das Jahr 2018 wurden mit dem Ausweis der Bauchemie-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204
BASF-Bericht 2019 291
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Zehnjahresübersicht
Millionen €
2010 2011 2012a 2013b 2014 2015 2016 2017c 2018 2019
Kennzahlen
Ergebnis je Aktie € 4,96 6,74 5,25 5,22 5,61 4,34 4,42 6,62 5,12 9,17
Bereinigtes Ergebnis je Aktie € 5,73 6,26 5,64 5,31 5,44 5,00 4,83 6,44 5,87 4,00
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 6.460 7.105 6.602 8.100 6.958 9.446 7.717 8.785 7.939 7.474
EBITDA-Marge % 17,4 16,3 13,9 14,1 14,9 15,1 18,3 17,6 14,9d 13,5
Gesamtkapitalrendite % 14,7 16,1 11,0 11,5 11,7 8,7 8,2 9,5 7,1 4,5
Eigenkapitalrendite nach Steuern % 24,6 27,5 19,9 19,2 19,7 14,4 13,3 18,9 14,1 21,6
Return on Capital Employed (ROCE) % – – – – – – – 15,4 12,0d 7,7
Gewinnverwendung
Jahresüberschuss der BASF SEe 3.737 3.506 2.880 2.826 5.853 2.158 2.808 3.130 2.982 3.899
Dividende 2.021 2.296 2.388 2.480 2.572 2.664 2.755 2.847 2.939 3.030
Dividende je Aktie € 2,20 2,50 2,60 2,70 2,80 2,90 3,00 3,10 3,20 3,30
Anzahl Aktien zum 31.12. Millionen Stück 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
a Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen. 
b Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Auflösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst. 
c Die Werte für das Jahr 2017 wurden mit dem Ausweis der Öl-und-Gas-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204 
d Die Werte für das Jahr 2018 wurden mit dem Ausweis der Bauchemie-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 204  
e Nach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt
BASF-Bericht 2019 292
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Zehnjahresübersicht
Bilanz (IFRS)
Millionen €
2010 2011 2012a 2013b 2014 2015 2016 2017c 2018 2019
Immaterielles Vermögen 12.245 11.919 12.193 12.324 12.967 12.537 15.162 13.594 16.554 14.525
Sachanlagen 17.241 17.966 16.610 19.229 23.496 25.260 26.413 25.258 20.780 21.792
At Equity bilanzierte Beteiligungen 1.328 1.852 3.459 4.174 3.245 4.436 4.647 4.715 2.203 15.008
Sonstige Finanzanlagen 1.953 848 613 643 540 526 605 606 570 636
Latente Steuern 1.112 941 1.473 1.006 2.193 1.791 2.513 2.118 2.342 2.887
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 653 561 911 877 1.498 1.720 1.210 1.332 886 1.112
Langfristige Vermögenswerte 34.532 34.087 35.259 38.253 43.939 46.270 50.550 47.623 43.335 55.960
Vorräte 8.688 10.059 9.581 10.160 11.266 9.693 10.005 10.303 12.166 11.223
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 10.167 10.886 9.506 10.233 10.385 9.516 10.952 10.801 10.665 9.093
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 3.883 3.781 3.455 3.714 4.032 3.095 3.078 3.494 3.139 3.790
Kurzfristige Wertpapiere 16 19 14 17 19 21 536 52 344 444
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.493 2.048 1.647 1.827 1.718 2.241 1.375 6.495 2.300 2.427
Vermögen von Veräußerungsgruppen 614 295 3.264 – − − − − 14.607 4.013
Kurzfristige Vermögenswerte 24.861 27.088 27.467 25.951 27.420 24.566 25.946 31.145 43.221 30.990
Aktiva 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836 76.496 78.768 86.556 86.950
a Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen. 
b Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Auflösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst. 
c Seit dem 1. Januar 2018 werden die Forderungen aus Bank Acceptance Drafts nicht mehr unter Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sondern unter der Position Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiesen. Die Werte für das Jahr 2017 wurden entsprechend angepasst.
BASF-Bericht 2019 293
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Zehnjahresübersicht
Bilanz (IFRS)
Millionen €
2010 2011 2012a 2013b 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Gezeichnetes Kapital 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176
Kapitalrücklage 3.216 3.203 3.188 3.165 3.143 3.141 3.130 3.117 3.118 3.115
Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 15.817 19.446 23.708 26.102 28.777 30.120 31.515 34.826 36.699 42.056
Sonstige Eigenkapitalposten 1.195 314 −3.461 −3.400 −5.482 −3.521 −4.014 −5.282 −5.939 −4.850
Nicht beherrschende Anteile 1.253 1.246 1.010 630 581 629 761 919 1.055 853
Eigenkapital 22.657 25.385 25.621 27.673 28.195 31.545 32.568 34.756 36.109 42.350
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 2.778 3.189 5.421 3.727 7.313 6.313 8.209 6.293 7.434 7.683
Steuerrückstellungen und latente Steuerschuldenc 2.467 2.628 2.234 2.894 3.420 3.381 3.317 2.731 2.346 2.280
Sonstige Rückstellungenc 3.352 3.335 2.925 3.226 3.502 3.369 3.667 3.478 1.301 1.340
Finanzschulden 11.670 9.019 8.704 11.151 11.839 11.123 12.545 15.535 15.332 15.015
Übrige Verbindlichkeiten 901 1.142 1.111 1.194 1.197 869 873 1.095 705 1.678
Langfristiges Fremdkapital 21.168 19.313 20.395 22.192 27.271 25.055 28.611 29.132 27.118 27.996
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4.738 5.121 4.502 5.153 4.861 4.020 4.610 4.971 5.122 5.087
Rückstellungen 3.324 3.210 2.628 2.670 2.844 2.540 2.802 3.229 3.252 2.938
Steuerschulden 1.140 1.038 870 968 1.079 1.082 1.288 1.119 695 756
Finanzschulden 3.369 3.985 4.094 3.256 3.545 4.074 3.767 2.497 5.509 3.362
Übrige Verbindlichkeiten 2.802 3.036 2.623 2.292 3.564 2.520 2.850 3.064 2.998 3.427
Schulden von Veräußerungsgruppen 195 87 1.993 – − − − − 5.753 1.034
Kurzfristiges Fremdkapital 15.568 16.477 16.710 14.339 15.893 14.236 15.317 14.880 23.329 16.604
Passiva 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836 76.496 78.768 86.556 86.950
a Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen. 
b Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Auflösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst. 
c Seit dem 1. Januar 2019 weisen wir Steuerrückstellungen nicht mehr unter Sonstige Rückstellungen, sondern unter Steuerrückstellungen und latente Steuerschulden aus. Die Werte für das Jahr 2018 wurden angepasst; für die Jahre 2017 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
BASF-Bericht 2019 294
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Glossar und Markenverzeichnis 
Glossar und  
Biotechnologie D
Biotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 
Markenverzeichnis
Organismen, zum Beispiel Bakterien und Pilze, oder ihre zellulären  Dodd-Frank-Act
Bestandteile nutzen. Der 2010 erlassene Dodd-Frank-Act beinhaltet Offenlegungs- und 
Berichtspflichten für US-börsennotierte Unternehmen bezüglich der 
A C Verwendung bestimmter Rohstoffe, die aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder deren Nachbarstaaten stammen. Die Unter-
Anlagenereignisse Carbon Management nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen Stoffe 
Anlagenereignisse, die sogenannten Process Safety Incidents (PSI),  In unserem Carbon Management bündeln wir unsere globalen  aus Minen aus diesen Konfliktgebieten stammen. Die Definition von 
sind eine branchenweite Kennzahl zur Erfassung von Ereignissen,   Aktivitäten sowie ein langfristiges Forschungs- und Entwicklungs- Konfliktmineralien im Sinne des Dodd-Frank-Act u mfasst die folgen-
bei denen ein Stoff oder Energie freigesetzt wird. Erfasst werden  programm zur Reduktion unserer Treibhausgasemissionen. Damit  den Stoffe und deren Derivate: Columbit-Tantalit (Coltan), Cassiterit, 
Anlagensicherheitsereignisse mit Stoffaustritt oberhalb definierter  wollen wir unser Klimaschutzziel erreichen und die Weichen für eine  Wolframit und Gold.
Mengenschwellen. Dabei folgt BASF seit 2018 den Kriterien und  CO-arme Chemieproduktion stellen.
2
Meldeschwellen des Weltchemieverbands ICCA. Due Diligence
CDP Ein fortlaufender Risikomanagementprozess, um negative Auswir-
Assoziiertes Unternehmen Die  internationale  Non-Profit-Organisation  CDP  (früher  „Carbon  kungen auf und durch ein Unternehmen (beispielsweise durch 
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeblicher   Dis closure Project“) analysiert Umweltdaten von Unternehmen. Die  Menschenrechtsverletzungen in der Lieferkette) zu erkennen und zu 
Einfluss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann   Indizes des CDP dienen Investoren als Bewertungsinstrumente. vermeiden.
und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ventures 
oder Joint Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapitalanteil  CO-Äquivalente E
2
zwischen 20 % und 50 % vor. CO-Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Einfluss von 
2
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor ( Global  EBIT
Audits Warming Potential) gibt die Treibhaus wirkung der einzelnen Gase  Earnings before Interest and Taxes (EBIT) – bei BASF entspricht das 
Audits sind ein Instrument zur Kontrolle und Steuerung von Stan- verglichen mit CO als Referenzgröße an. EBIT dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit.
2 
dards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs wird 
anhand von klar definierten Kriterien ein Profil erstellt, beispielsweise  Commercial-Paper-Programm EBITDA
in den Bereichen Umwelt, Sicherheit, Qualität oder Gesundheit. Das  Commercial-Paper-Programm  bezeichnet  eine  Rahmen- Earnings  before  Interest,  Taxes,  Depreciation  and  Amortization 
vereinbarung zwischen BASF und Banken über die Begebung von   (EBITDA) – bei BASF entspricht das EBITDA dem Ergebnis der 
B Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Papers). Die   Betriebs tätigkeit  vor  der  Berücksichtigung  von  Abschreibungen 
unter dem Programm begebenen Commercial Papers haben den  und Wertberichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen).
Barrel Öläquivalent (boe) Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten  individuell 
Barrel Öläquivalent ist eine internationale Maßeinheit zum Vergleich  festgelegt werden können. Voraussetzung  dafür ist ein gutes Rating. EBITDA-Marge
des Brennwerts ver schiedener Energieträger. Ein boe e ntspricht  Die EBITDA-Marge zeigt die Marge, die wir – bezogen auf das  
 einem  Barrel  Erdöl  be ziehungsweise  6.000  Kubikfuß  oder  Compliance EBIT  –  durch  unsere  operative  Tätigkeit  vor  A bschreibungen   
169  Kubik metern Erdgas. Compliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance.  und Wert berichtigungen aus dem Umsatz erwirtschaftet haben. Sie 
Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien   berechnet sich aus dem Ergebnis der Betriebst ätigkeit vor Abschrei-
 sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen. bungen und Wertberichtigungen, bezogen auf den Umsatz.
BASF-Bericht 2019 295
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Glossar und Markenverzeichnis 
Equity-Methode/at Equity Free Cashflow  Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol)
Die Equity-Methode bezeichnet eine Methode zur Bilanzierung der  Der Free Cashflow ist der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit  Das  Greenhouse  Gas  Protocol  ist  ein  weltweit  anerkannter  
Beteiligungen an Joint Ventures und assoziierten Unternehmen.   abzüglich der Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles  Standard zur Quantifizierung und zum Management von Treibhaus-
Ausgehend  von  den  Anschaffungskosten  der  Beteiligung  zum   Vermögen.  gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
Erwerbszeitpunkt, wird der Beteiligungsbuchwert laufend an die  Branchen, NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts-
Entwicklung des Eigenkapitals des Unternehmens, an dem die   G standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten  
Beteiligung besteht, angepasst. zur  Emissionsreduzierung  werden  unter  der  Leitung  des  
Genom-Editierung World Resources Institute und des World Business Council for  
European-Water-Stewardship-(EWS-)Standard    Der Begriff Gen- oder Genom-Editierung bezieht sich auf eine Reihe  Sustain able  Development  von  Unternehmen,  Regierungen  und 
Anhand des European-Water-Stewardship-Standards prüfen Unter- neuer molekularbiologischer Techniken zur gezielten Veränderung  NGOs  gemeinsam erarbeitet.
nehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie mit der  von  Genen.  Mithilfe  natürlich  vorkommender  Prozesse  werden 
Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sin d nachhaltige Wasser-  geringfügige Änderungen an den Genen eines Organismus vorge- H
entnahme, Erhaltung einer guten Wasserqualität, Bewahrung von  nommen, um die Ausprägung eines bestimmten Merkmals zu bear-
Schutzgebieten im Wassereinzugsgebiet und Sicherstellung eines  beiten. Solche Techniken bieten beispielsweise ein großes Potenzial  Health Performance Index (HPI)
ständigen  Verbesserungsprozesses.  Der  EWS-Standard  ist  seit  für innovative Lösungen im medizinischen Bereich, in der Landwirt- Der Health Performance Index ist ein Indikator, den BASF entwickelt 
Ende 2011 in Kraft und wurde von NGOs, Politik und Unternehmen  schaft und bei industriellen Anwendungen.  hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits management 
unter  Federführung der unab hän gigen Organisation European  Water  noch aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf Komponenten:  
 Partnership (EWP) ent wickelt. Global Compact anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste 
Im Global Compact der Vereinten Nationen arbeiten Nichtregie- Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund heitsförderung.
Exploration rungsorganisationen, Unternehmen, internationale Wirtschafts- und 
Als Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lager- Arbeit nehmervertretungen sowie Wissenschaft und Politik d aran,  I
stätten und Rohstoff vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in  die  Weltwirtschaft  am  Leitbild  der  nachhaltigen  Entwicklung 
der Erd kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speicher-  auszurichten. IAS
gesteine, die Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können,  IAS ist die Abkürzung für International Accounting Standards.
durch  geeignete  geophysikal ische  Verfahren  ausfindig  gemacht   Globale Produktstrategie (GPS)
und ein möglicher Fund anschließend über Explorationsbohrungen   Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards  IFRS
nachgewiesen.  und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor.  Die International Financial Reporting Standards (IFRS) (bis 2001: 
Das Programm zielt darauf ab, die Sicherheit im Umgang mit chemi-  International Accounting Standards, IAS) sind internationale Rech-
F schen Stoffen zu verbessern und Regierungen bei der Einführung  nungslegungsvorschriften, die von dem in London/Großbritannien 
von lokalen Chemikalienregulierungen zu unterstützen. ansässigen  International  Accounting  Standards  Board  (IASB) 
Formulierung  entw  ickelt und veröffentlicht werden. Seit 2005 sind die IFRS nach der 
Als Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder m  ehrerer  Global Reporting Initiative (GRI)  so  ge  nannten IAS-Verordnung von börsennotierten Unter nehmen mit 
Wirkstoffe  mit  Hilfsstoffen  wie  Emulgatoren,  Stabilisatoren  und  Die Global Reporting Initiative ist eine Multistakeholder-Organisation.  Sitz in der Europäischen Union verpflichtend anzuwenden.
 anderen Nichtwirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von  Sie wurde 1997 mit dem Ziel gegründet, einen Leitfaden für die 
verschiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro- freiwillige Berichterstattung über ökonomische, ökologische und 
chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren  soziale Aktivitäten von Organisationen und Unternehmen zu ent-
Wirkung zu verbessern. wickeln.
BASF-Bericht 2019 296
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Glossar und Markenverzeichnis 
ILO-Kernarbeitsnormen J ent wickeln, unternehmerisch handeln und Kundenorientierung zei-
Die ILO-Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter- gen.
nationalen Arbeitsorganisation (ILO) niedergelegt. Diese umfasst  Joint Arrangement
acht Konventionen, in denen Mindestanforderungen an menschen- Ein Joint Arrangement (gemeinsame Vereinbarung) bezeichnet als  Kreislaufwirtschaft
würdige Arbeitsbedingungen definiert werden. Sammelbegriff für Joint Ventures und Joint Operations eine Vereinba- Das Konzept der Kreislaufwirtschaft beschreibt den Wandel weg von 
rung, die unter der gemeinschaftlichen Führung von zwei oder mehr  einem  linearen  Wirtschaftsmodell  hin  zu  einem  System  der 
ISO 9001 Parteien steht. Diese ist gegeben, wenn Entscheidungen über die   geschlossenen Kreisläufe, angetrieben durch erneuerbare Energien. 
ISO 9001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi- maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an der  Kernelemente  sind  unter  anderem  die  Wiederverwendung  von 
sation für Normung (ISO), die Mindestanforderungen an ein Quali- gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.  Ressourcen, die Vermeidung von Abfall, die effiziente Nutzung von 
tätsmanagementsystem für eine freiwillige Zertifizierung festlegt. Produkten  und  das  Recycling  von  Produkten  am  Ende  ihres 
Joint Operation  Lebenszyklus.
ISO 14001 Eine  Joint  Operation  (gemeinschaftliche  Tätigkeit)  ist  ein  Joint  
ISO 14001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi- Arrangement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden  Parteien  Kunden  
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein   unmittelbar Rechte an den Vermögenswerten und V erpflichtungen für  Unter Kunden verstehen wir alle externen Gesellschaften (sold-to-
Umweltmanagementsystem  für  eine  freiwillige  Zertifizierung  die Verbindlichkeiten aus der Vereinbarung haben. Bei Joint Opera- parties), die im jeweiligen Geschäftsjahr Verträge mit der BASF-Grup-
f estlegt. tions werden die anteiligen Vermögensw  erte, Schulden, E rträge und  pe hatten, aus denen Umsätze generiert wurden.
Aufwendungen im Konzernabschluss der BASF-Gruppe erfasst.
ISO 19011 L
ISO 19011 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi- Joint Venture
sation für Normung (ISO) und zugleich Leitfaden zur Auditierung  Bei einem Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen) handelt es sich  Long-Term-Incentive-Programm (LTI)
von Managementsystemen, beispielsweise für Arbeitssicherheit,  um ein Joint Arrangement, bei dem die Partner aufgrund ihrer Gesell- Das Long-Term-Incentive-Programm ist ein aktienkursbasiertes Ver-
Energie-, Qualitäts- und Umweltmanagement. schafterstellung am Reinvermögen des gemeinschaftlich geführt en  gütungsprogramm für Senior Executives der BASF-Gruppe und Mit-
rechtlich selbständigen Unternehmens beteiligt sind. Joint Ventures  glieder des Vorstands. Ziel des Programms ist es, über ein Eigen- 
ISO 27001 werden im Abschluss der BASF-Gruppe nach der E quity-Methode  investment in BASF-Aktien einen Teil der jährlichen variablen Bezüge 
ISO 27001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi- bilanziert.  mit der langfristigen, absoluten und relativen Werte ntwicklung der 
sation  für  Normung  (ISO),  die  allgemeine  Anforderungen  an    BASF-Aktie zu verknüpfen.
ein  Informationssicherheits-Managementsystem für eine freiwillige  K
Z ertifizierung festlegt. M
Kompetenzmodell von BASF
ISO 50001 Das Kompetenzmodell leitet sich aus unserer Unternehmens stra- Materialitätsanalyse
ISO 50001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi- tegie und unseren Werten ab und übersetzt diese in konkrete und  Nachhaltigkeitsthemen identifiziert und bewertet BASF mit einer Ma-
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein  global gültige erwartete Verhaltensweisen im Arbeitsalltag. Es bildet  terialitätsanalyse. In diese fließen zum einen Erwartungen und Bedürf-
Energie managementsystem für eine freiwillige Zertifizierung fest- so den Rahmen für einheitliches Handeln aller Mitarbeiter und Füh- nisse von externen Stakeholdern ein, zum anderen die Expertise von 
legt. rungskräfte von BASF zur Erreichung der gemeinsamen Ziele. Die  Mitgliedern des Stakeholder Advisory Council sowie Einschätzungen 
acht Kompetenzen sind: Innovation vorantreiben, gemeinsam Er- unserer Mitarbeiter aus verschiedenen Einheiten. Die gewonnenen 
folge erzielen, Vielfalt einbeziehen, wirkungsvoll kommunizieren,  Erkenntnisse werden ergänzt und verifziert durch eine Auswertung 
nachhaltige Lösungen vorantreiben, sich selbst und andere weiter- verschiedener Datenquellen.
BASF-Bericht 2019 297
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Glossar und Markenverzeichnis 
MDI Nanomaterialien P
MDI  steht  für  Methylendiphenylisocyanat  und  ist  eines  der  Die  internationale  Organisation  für  Normung  definiert  Nano-
 wichtigsten  Grundprodukte  für  Polyurethan.  Das  Anwendungs- materialien als Materialien mit einem oder mehreren Außenmaßen im  Propylenoxid (PO)
spektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in Hightech-Lauf- Nanomaßstab  oder  mit  einer  inneren  Struktur  oder  Ober- Propylenoxid entsteht durch die Oxidation von Propylen und ist eine 
schuhen über die Dämmung von Autom  otoren oder auch Kühl- flächenstruktur im Nanomaßstab. Für regulatorische Zwecke gibt es  sehr  reaktive  Verbindung,  die  als  Grundchemikalie  zur  Weiter-
schränken bis hin zur Isolierung von Gebäuden. weltweit weitere Definitionen für Nanomaterialien. verarbeitung in der chemischen Industrie genutzt wird.
Million British thermal unit (mmBtu) Naphtha R
British thermal unit (Btu) ist eine Energieeinheit des angloameri- Naphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der R  affinierung 
kanischen Maßsystems, mit der unter anderem der Brennwert von  von  Mineralölen  in  einer  Rohölraffinerie.  Schweres  Naphtha   REACH
Gas  angegeben  wird.  Eine  Million  Btu  (mmBtu,  million  British   ist  Basisstoff  der  Fahrbenzinproduktion,  leichtes  Naphtha  der  REACH ist eine Verordnung der Europäischen Union, die die Regis-
thermal unit) entsprechen etwa 1.003 Kubikfuß Gas beziehungs-  wich tigste Einsatzstoff im Steamcracker. trierung, Bewertung und Zulassung beziehungsweise Beschränkung 
weise 28 Kubikmetern Gas. von Chemikalien regelt und bis 2018 schrittweise eingeführt wurde. 
NMVOC (Non-Methane Volatile Organic Compounds) Unternehmen sind verpflichtet, Informationen über Eigenschaften 
Monitoringsystem VOCs (Volatile Organic Compounds, leichtflüchtige organische Ver- und Verwendungen von hergestellten oder importierten Stoffen zu 
Monitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das Einhalten  bindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen  sammeln und mögliche Risiken zu beurteilen.
von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von  Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
Monitoring  sind  unter  anderem  freiwillige  Selbstverpflichtungen     Beispiel manche Kohlenwasserstoffe, Alkohole, Aldehyde und orga- Responsible Care®
wie  das   Bekenntnis  zur  Einhaltung  der  Menschenrechte  oder   nische Säuren. Bei der Abkürzung NMVOC wird das Gas Methan  Responsible Care® ist eine weltweite Initiative der chemischen 
inter national anerkannter Arbeitsstandards. aus der Gruppe der VOCs ausgeklammert.   Industrie  zur  kontinuierlichen  Verbesserung  in  den  Bereichen 
Umwelt schutz, Sicherheit und  Gesundheit. 
MSCI World Chemicals Index O
Der MSCI World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die weltweit  ROCE
größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die Performance der  OHSAS 18001 Der Return on Capital Employed (ROCE) gibt die Rendite auf das 
im Index enthaltenen Unternehmen in ihrer jeweiligen Landesw  ährung,  Die Occupational Health and Safety Assessment Series (OHSAS)   betriebsnotwendige Kapital an. Diese Größe misst dessen Verzin-
wodurch Währungseinflüsse deutlich reduziert werden. enthält unter anderem den Standard OHSAS 18001, der ein Rah- sung, indem sie das EBIT der Segmente auf die durchschnittliche 
menwerk  für  ein  Arbeitsschutz-Managementsystem  beinhaltet.  Kapitalkostenbasis  bezieht.  Die  durchschnittliche  Kapitalkosten-
N Dieses kann in ein bestehendes Qualitäts- oder Umweltschutz- basis entspricht dem operativen Vermögen der Segmente zuzüglich 
managementsystem integriert und zertifiziert werden. darin nicht enthaltener Kunden- und Lieferantenfinanzierungen und 
Nachwachsende Rohstoffe wird auf Basis der jeweiligen Monatsendwerte errechnet.
Nachwachsende Rohstoffe sind aus Biomasse hergestellte Produk- Ökoeffizienz-Analyse
te wie Zucker, Stärke und Pflanzenöle, die nicht als Nahrungs- oder  Die von BASF entwickelte Ökoeffizienz-Analyse ist eine Methode zur 
Futtermittel Verwendung finden, sondern stofflich oder zur Erzeu- Bewertung von Produkten und Verfahren unter ökonomischen und 
gung von Wärme, Strom oder Kraftstoffen genutzt werden. ökologischen Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten hin-
sichtlich Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
BASF-Bericht 2019 298
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Glossar und Markenverzeichnis 
S Spitzenumsatzpotenzial Sustainable Solution Steering
Das  Spitzenumsatzpotenzial  der  Agricultural-Solutions-Pipeline  Mithilfe der Methode Sustainable Solution Steering untersuchen 
Sachinvestitionen  beschreibt die Summe der erwarteten Spitzen umsätze  einzelner  und steuern wir unser Produktportfolio hinsichtlich Nachhaltigkeit. 
Unter Sachinvestitionen verstehen wir Zugänge zu Sachanlagen  Produkte  in  der  Forschungs-  und  Entwicklungspipeline.  Der  Die vier Kategorien „Accelerator“, „Performer“, „Transitioner“ und 
ohne Zugänge aus Akquisitionen, aus IT-Investitionen, aus Rück- Spitzen umsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatz-  „Chall enged“ zeigen an, wie sehr unsere Produkte und Lösungen 
bauverpflichtungen und aus Nutzungsrechten aus Leasingverhält- wert eines Jahres. Die Pipeline beinhaltet innovative Produkte, die  die Nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie 
nissen. sich seit 2019 auf dem Markt befinden oder bis zum Jahr 2029 in  wir ihren Beitrag erhöhen können. 
den Markt eingeführt werden sollen. 
Schwellenländer T
Zu den Schwellenländern zählen wir Greater China, die ASEAN-  Spotmarkt (Kassamarkt)
Staaten (Brunei, Indonesien, Malaysia, Myanmar, Kambodscha,  Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes  TCFD
Laos, die Philippinen, Singapur, Thailand, Vietnam), Indien, Pakis- Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung,  Die vom Finanzstabilitätsrat der G20 gegründete „Task Force on 
tan und Bangladesch; Mittel- und Südamerika; Osteuropa; den   unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei  Climate-Related Disclosures“ (TCFD) setzt sich für die Offenlegung 
Nahen Osten, die Türkei sowie Afrika.  Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung  von klimawandelbezogenen Informationen und Daten von Unter-
zu einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts. nehmen ein und spricht hierzu entsprechende Empfehlungen aus. 
SEEbalance®  Ziel ist es, das Verständnis der Marktakteure für materielle klima-
SEEbalance® bezeichnet die von BASF entwickelte Sozio-Öko-  Sprunginnovationen relevante  Risiken  zu  verbessern  und  den  Marktakteuren  die 
effizienz-Analyse. Das Instrument ermöglicht es, die Umweltbelas- Sprunginnovationen sind grundlegend (radikal) neuartige Produk-  Einschätzung hinsichtlich Chancen und Risiken des Klimawandels 
tung sowie Kosten und soziale Auswirkungen von Produkten und  te, Anwendungen, Prozesse, Dienstleistungen oder Geschäftsmo- zu erleichtern. BASF unterstützt die Empfehlungen und bringt sich 
Herstellungsverfahren zu bewerten und miteinander zu verglei- delle, auch durch Zusammenführung einzelner Neuerungen und  in die Arbeit des Gremiums ein.
chen. Durch die Abbildung der drei Dimensionen der Nachhaltig-  be stehender Technologien in ein neues, komplexes Gesamtsys-
keit – Ökonomie, Ökologie und Gesellschaft – in einem integrierten  tem, mit dem Potenzial für einen erheblichen Wettbewerbsvorteil  TDI
 Ana lyseinstrument zur Produktbewertung wird eine nachhaltige  und eine disruptiv marktverändernde Wirkung. Mit Sprunginnova- TDI steht für Toluoldiisocyanat und ist ein Ausgangsprodukt für  
Entwicklung im Unternehmen mess- und steuerbar. tionen  lassen  sich  neue  Hochtechnologiefelder,  Märkte  oder  Polyurethan. Es wird zu einem großen Teil in der Automobil industrie 
Branchen erschließen, so dass sich zusätzliche Wertschöpfung  (zum Beispiel Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der  
Sondereinflüsse und gesellschaftlicher Nutzen ergeben. Möbelindustrie  (zum  Beispiel  flexible  Schäume  für  Matratzen, 
Sondereinflüsse  resultieren  aus  der  Integration  akquirierter  Polste rung oder Holz beschichtungen) eingesetzt.
 Geschäfte, Restrukturierungen, außerplanmäßigen Abschreibun- Steamcracker
gen, dem Veräußerungsergebnis bei Devestitionen und Betei- Steamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von  Thesaurierung
ligungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen  Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas auf- Für erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich-
 außerhalb der  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden Petrochemi- keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter/Aktionäre oder Einbe-
kalien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung eines Großteils   haltung im Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung be-
der Erzeugnisse von BASF. zeichnet.
BASF-Bericht 2019 299
Über diesen Bericht 1  An unsere Aktionäre 2  Konzernlagebericht 3  Corporate Governance 4  Konzernabschluss 5  Übersichten
Glossar und Markenverzeichnis 
Tier-1-Lieferanten Verbund Wertschöpfungskette
BASF betrachtet alle direkten Zulieferer, die im jeweiligen Ge- Im BASF-Verbund sind Produktionsanlagen und -technologien in- Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs-
schäftsjahr Leistungen für die BASF-Gruppe erbringen, als ihre  telligent verbunden, so dass chemische Prozesse in diesem System  schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen bei den 
Tier-1-Lieferanten. Das sind Lieferanten, die uns mit Rohstoffen,  mit geringem Energieeinsatz und hoher Ausbeute an Produkten  Rohstoffen über verschiedene Zwischen stufen wie Transport und 
Investitions gütern, Verbrauchsmaterialien sowie Dienstleistungen  ressourcen schonend ablaufen. Die Nebenprodukte einer Anlage  Produktion bis zum fertigen Endprodukt.
beliefern. Als Lieferanten kommen natürliche Personen, Unterneh- dienen an einer anderen Stelle als Einsatzstoff, wodurch effiziente 
men oder  juris tische Personen des öffentlichen Rechts in Frage. In  Wertschöpfungsketten – von Grundchemikalien bis hin zu hochver-
der Regel arbeiten Zulieferer mit weiteren Lieferanten zusammen,  edelten Produkten wie Lacken oder Pflanzenschutzmitteln – ent- Markena
welche entsprechend ihrer Stellung in der Wertschöpfungskette als  stehen. Unser Verbundprinzip – bei Produktion, Technologien, dem 
Tier-2, Tier-3 etc. kategorisiert werden. Markt und in der Digitalisierung – ermöglicht innovative Lösungen  GT27TM
für eine nachhaltige Zukunft. Angemeldete Marke von MS Technologies LLC, West Point/Iowa
Together for Sustainability (TfS)
Globale Initiative von verschiedenen Unternehmen der chemischen  W Net Promoter System®
Industrie für die weltweite Vereinheitlichung der Bewertungen von  Registrierte Marke von Bain & Company, Inc.
Lieferanten, um die Nachhaltigkeit in der Lieferkette  zu verbessern. Wasserstressgebiete
Die wichtigsten Einflussgrößen, die zu Wasserknappheit führen,  Responsible Care®
Traits sind geringe Niederschläge oder eine hohe Wasserentnahme. Un-  Registrierte Marke des Conseil Européen de l’Industrie Chimique
Traits sind kommerzielle Pflanzeneigenschaften, wie zum Beispiel  ter Wasser stressgebieten haben wir bislang Gebiete erfasst, in de-
die gezielt eingebaute Resistenz gegenüber bestimmten Herbiziden  nen 60 % oder mehr des verfügbaren Wassers von Industrie, 
oder die eingebaute Abwehr von bestimmten Insekten. Haushalten und Landwirtschaft genutzt werden. Ab 2019 erweitern  Alle übrigen im BASF-Bericht genannten Marken sind registrierte 
wir unsere Definition von Wasserstressgebieten und folgen damit  Marken der BASF-Gruppe (gekennzeichnet mit ®) beziehungs-
TUIS den neuen Richtlinien der Global Reporting Initiative (GRI). Unter  weise angemeldete (gekennzeichnet mit TM) oder benutzte 
TUIS ist ein gemeinsames Transport-Unfall-Informations- und Hilfe- Wasserstressgebieten erfassen wir künftig Regionen, in denen   Marken der BASF-Gruppe.
leistungssystem, an dem rund 130 Chemie-Werkfeuerwehren und  40 % oder mehr des verfügbaren Wassers genutzt werden. Zur 
Spezialisten in Deutschland beteiligt sind. Die TUIS-Mitgliedsunter- Bewertung verwenden wir Aqueduct 3.0 (WRI, 2019). Für unser Ziel  a Marken sind nicht in allen Ländern eingetragen beziehungsweise angemeldet/benutzt.
nehmen sind jederzeit für öffentliche Dienststellen erreichbar und  zum nachhaltigen Wassermanagement berücksichtigen wir zusätz-
helfen mit telefonischer Beratung, Fachleuten vor Ort und der Be- lich weiter diejenigen Standorte, die wir vor 2019 als Standorte in 
reitstellung von speziellen technischen Geräten. Wasserstressgebieten gemäß Pfister et al. (2009) definiert hatten, 
sowie die Verbundstandorte.
V
Wasserverbrauch
Value-to-Society Den Wasserverbrauch der BASF-Gruppe ermitteln wir aus der 
Der Value-to-Society-Ansatz wurde von BASF gemeinsam mit   Summe von Verdunstung in Kühlprozessen, Wassergehalt der 
 externen Experten entwickelt, um die ökonomischen, ökologischen   Verkaufsprodukte und sonstigen Verbräuchen an den Standorten.
und sozialen Auswirkungen der Geschäftstätigkeit entlang der 
 gesamten Wertschöpfungskette zu messen und monetär zu be-
werten.
BASF-Bericht 2019 300
Quartalsmitteilung 1. Quartal 2020 / Hauptversammlung 2020 Weitere Informationen
30.04.2020 Veröffentlicht am 28. Februar 2020
Diese und andere Veröffentlichungen von BASF finden Sie
im Internet unter basf.com
Halbjahresfinanzbericht 2020
29.07.2020
Kontakt
Allgemeine Anfragen
Quartalsmitteilung 3. Quartal 2020 Zentrale, Tel.: +49 621 60-0, E-Mail: global.info@basf.com
28.10.2020 Media Relations
Jens Fey, Tel.: +49 621 60-99123
Sustainability Relations
BASF-Bericht 2020 Thorsten Pinkepank, Tel.: +49 621 60-41976
26.02.2021 Investor Relations
Dr. Stefanie Wettberg, Tel.: +49 621 60-48002
Internet
Quartalsmitteilung 1. Quartal 2021 / Hauptversammlung 2021 basf.com
29.04.2021
BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative der chemischen Industrie. COMC 2002 D