
deutsche bank
geschäftsbericht 
2018
deutsche bank
der konzern im überblick
2018 2017
finanzkennzahlen
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital) 0,4 % –1,2 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) 0,5 % –1,4 %
aufwand-ertrag-relation¹ 92,7 % 93,4 %
personalaufwandsquote² 46,7 % 46,3 %
sachaufwandsquote³ 46,0 % 47,0 %
erträge insgesamt, in mio € 25.316 26.447
risikovorsorge im kreditgeschäft, in mio € 525 525
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt, in mio € 23.461 24.695
bereinigte kostenbasis4 22.810 23.891
ergebnis vor steuern, in mio € 1.330 1.228
gewinn/verlust (–) nach steuern, in mio € 341 −735
ergebnis je aktie (unverwässert) € –0,01 € –0,53
ergebnis je aktie (verwässert) € –0,01 € –0,53
aktienkurs zum ende der berichtsperiode € 6,97 € 15,88
aktienkurs höchst € 16,46 € 17,82
aktienkurs tiefst € 6,68 € 13,11
31.12.2018 31.12.2017
crr/crd 4-verschuldungsquote (vollumsetzung) 4,1 % 3,8 %
crr/crd 4-verschuldungsquote (übergangsregelung) 4,3 % 4,1 %
gesamtrisikopositionsmessgröße der crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung, in mrd € 1.273 1.395
harte kernkapitalquote (vollumsetzung) 13,6 % 14,0 %
harte kernkapitalquote (übergangsregelung) 13,6 % 14,8 %
risikogewichtete aktiva, in mrd € 350 344
bilanzsumme, in mrd € 1.348 1.475
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital, in mrd € 62 63
nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) € 29,69 € 30,16
materielles nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) € 25,71 € 25,94
andere kennzahlen
niederlassungen 2.064 2.425
davon: in deutschland 1.409 1.570
mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet) 91.737 97.535
davon: in deutschland 41.669 42.526
1 die aufwand-ertrag-relation ist der prozentuale anteil der zinsunabhängigen aufwendungen insgesamt an der summe aus zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditge-
schäft und zinsunabhängigen erträgen.
2 die personalaufwandsquote ist der prozentuale anteil des personalaufwands an der summe aus zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft und zinsunabhängi-
gen erträgen.
3 die sachaufwandsquote ist der prozentuale anteil des zinsunabhängigen sachaufwands, der sich aus zinsunabhängigen aufwendungen abzüglich personalaufwand zusam-
mensetzt, an der summe aus zinsüberschuss vor risikovorsorge im kreditgeschäft und zinsunabhängigen erträgen.
4 die überleitung der bereinigten kostenbasis ist im kapitel „ergänzende informationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen: bereinigte kosten“ dieses doku-
ments zu finden.
aufgrund von rundungen können sich im vorliegenden bericht bei summenbildungen und bei der berechnung von prozentangaben geringfügige abweichungen ergeben.
i nhalt
konzern deutsche bank
iii  brief des vorstandsvorsitzenden
vi  vorstand
vii  bericht des aufsichtsrats
xvi  aufsichtsrat
xix  strategie
1   — lagebericht
 
2  die geschäftsentwicklung
38  ausblick
45  risiken und chancen
51  risikobericht
173  vergütungsbericht
218  unternehmerische verantwortung
218  mitarbeiter
223  internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung
225  a  ngaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder bericht
229  e rklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f und 315d hgb
2   —  konzernabschluss
231  konzern-gewinn- und verlustrechnung
232  konzern-gesamtergebnisrechnung
233   konzernbilanz
234  konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
240	 konzern-kapitalflussrechnung
242  konzernanhang
293  anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
299  anhangangaben zur bilanz
362  zusätzliche anhangangaben
426  bestätigungen
3   —  e  rklärung zur unternehmensführung /  
corporate-governance-bericht
437  vorstand und aufsichtsrat
452  rechnungslegung und transparenz
453  geschäfte mit nahestehenden dritten
453  wirtschaftsprüfung und controlling
456  einhaltung des deutschen corporate governance kodex
4   —  e  rgänzende informationen
462	 nicht	nach	ifrs	ermittelte	finanzielle	messgrößen
468  patronatserklärung
470  impressum / publikationen
konzern 
deutsche bank
iii  brief des vorstandsvorsitzenden
vi  vorstand
vii  bericht des aufsichtsrats
xvi  aufsichtsrat
xix  strategie
deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden 
geschäftsbericht 2018
brief des vorstandsvorsitzenden
liebe aktionärinnen und aktionäre,
wir blicken zurück auf ein jahr 2018, das für die deutsche bank alles andere als einfach war. trotz der herausforderungen
haben wir viel erreicht. wir sind in vielen bereichen weit vorangekommen und haben unsere ziele erfüllt. die deutsche bank
ist sehr stabil aufgestellt – und das ist die grundlage für kontrolliertes wachstum.
das klarste zeichen für die trendwende: wir schreiben erstmals seit 2014 wieder einen nettogewinn – und zwar von 341
millionen euro. im vergleich zum vorjahr haben wir unser ergebnis damit um mehr als eine milliarde euro gesteigert. auch
unser vorsteuerergebnis konnten wir leicht ausbauen – auf 1,3 milliarden euro.
die rückkehr in die gewinnzone war ein wichtiger meilenstein für uns.
eine schlüsselrolle spielte dabei eine neue form von kostendisziplin. damit haben wir unsere bereinigten kosten für das
gesamtjahr um mehr als eine milliarde euro gesenkt. mit 22,8 milliarden euro haben wir unsere eigene vorgabe von 23
milliarden euro noch unterboten und folglich auch unser kostenziel für 2019 um 200 millionen euro auf 21,8 millionen euro
angepasst. die disziplin zeigte sich insbesondere im vierten quartal, in dem die kosten in den vorjahren regelmäßig ange-
stiegen waren. wir sind fest entschlossen, diesen weg fortzusetzen.
wir haben die zahl der vollzeitstellen im deutsche-bank-konzern um fast 6.000 auf 91.700 mitarbeiter reduziert. unser ziel,
auf weniger als 93.000 vollzeitstellen zu kommen, haben wir damit deutlich erreicht.
das alles haben wir geschafft , ohne bei unseren kontrollen kompromisse zu machen. hier haben wir sogar weiter mitarbeiter
aufgebaut und so vor allem die abteilung gegen finanzkriminalität gestärkt. wir investieren, um unsere kunden besser zu
prüfen (know your client) und unser meldesystem bei verdächtigen transaktionen weiter zu verbessern. dabei arbeiten wir
eng mit den aufsichtsbehörden zusammen.
ein kostenabbau in diesem umfang hatte natürlich zunächst einmal auswirkungen auf die erträge, die 2018 um vier prozent
zurückgingen. dazu trugen auch die schwierigen marktbedingungen zum jahresende bei, die unseren internationalen wett-
bewerbern ebenfalls zu schaffen machten. außerdem machte sich unsere strategie bemerkbar, unser kundengeschäft stär-
ker zu fokussieren.
gleichzeitig haben wir unsere bilanz weiter gestärkt. wir verfügen über solide kapitalquoten, eine hohe liquidität, haben
unsere verschuldungsquote verbessert, und unsere kredit- und marktrisiken befinden sich auf einem niedrigen niveau.
mit unserer rückkehr in die gewinnzone, gestärkten kontrollen und einer starken bilanz haben wir eine gute grundlage
geschaffen, um kontrolliert zu wachsen – darauf liegt nun der schwerpunkt unserer strategie. wir sind natürlich noch nicht
dort, wo wir hinwollen. aber wir sehen uns auf dem richtigen weg, um wieder nachhaltig die rendite für sie, unsere aktionäre,
zu steigern. hierbei ist zu betonen, dass wir uns in einem herausfordernden marktumfeld auch mit strategischen möglichkeiten
beschäftigen, wenn sie sich uns bieten. es gibt keine gewähr, dass es zu transaktionen kommt, wie sie marktteilnehmer
erwarten. die voraussetzung für eine derartige entscheidung muss sein, dass sie wachstum und profitabilität der bank stärkt.
wir wollen unsere optionen mit derselben wirtschaftlichen disziplin bewerten, die wir auch 2018 bei unseren strategischen
und operativen entscheidungen gezeigt haben.
iii
deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden 
geschäftsbericht 2018
strategische meilensteine erreicht
im vergangenen jahr haben wir alle drei geschäftsbereiche umgebaut.
so konzentrieren wir uns in unserer unternehmens- und investmentbank nach gründlicher analyse auf die geschäftsfelder,
die für unsere kunden besonders wichtig sind und in denen wir eine führende marktposition haben oder erreichen können.
andere bereiche haben wir zurückgefahren, zum beispiel teile des aktiengeschäfts und den handel mit staatsanleihen in
den usa. insgesamt haben wir die bilanzsumme der unternehmens- und investmentbank im jahresvergleich um mehr als
130 milliarden euro verkleinert, was sich wie erwartet auf die erträge ausgewirkt hat.
wir wollen ein relevanter partner für multinationale unternehmen bleiben, sie umfassend beraten und an den kapitalmärkten
begleiten. dazu gehört allen voran unsere transaktionsbank, die in vielen bereichen international ganz vorn mitspielt – zum
beispiel in der handelsfinanzierung oder im zahlungsverkehr. dazu gehört aber auch unser kapitalmarktgeschäft, zum bei-
spiel der handel mit währungen und anleihen, wo wir als einziges europäisches haus zu den vier führenden banken weltweit
gehören. und dazu gehört unser beratungs- und emissionsgeschäft für unternehmen, vor allem in unserem heimatmarkt
europa, aber auch mit einer starken und gleichzeitig fokussierten präsenz in nordamerika und asien. die deutsche bank ist
und bleibt eines der führenden häuser für anleihe-emissionen weltweit.
auch in der privat- und firmenkundenbank haben wir im vergangenen jahr einen grundlegenden wandel eingeleitet. wir
integrieren deutsche bank und postbank auf unserem heimatmarkt und haben die entsprechenden rechtseinheiten im mai
vergangenen jahres zur db privat- und firmenkundenbank ag, der „bank für deutschland“, verschmolzen. nun sind wir
dabei, die hauptverwaltungen und die infrastrukturbereiche beider häuser in der täglichen arbeit zusammenzuführen.
wir bündeln damit die kräfte, so dass wir unsere mehr als 20 millionen kunden in deutschland stetig besser bedienen und
erwartete synergien von rund 900 millionen euro jährlich ab dem jahr 2022 nutzen können. wir profitieren von den größen-
vorteilen, die in diesem geschäft immer wichtiger werden – nicht zuletzt für investitionen in digitale plattformen.
auch im ausland sind wir mit der privat- und firmenkundenbank strategisch vorangekommen. wir haben den verkauf großer
teile unseres polnischen privat- und firmenkundengeschäfts abgeschlossen, und der verkauf in portugal ist weit vorange-
schritten. im geschäft mit vermögenskunden haben wir sal. oppenheim erfolgreich integriert – und dabei den größten teil
des geschäfts halten können.
insgesamt haben wir in der privat- und firmenkundenbank im jahr 2018 eine nachsteuerrendite von rund fünf prozent auf
das materielle eigenkapital erreicht – und das in einem jahr des umbaus, in einem ungünstigen zinsumfeld und noch bevor
die synergien in der „bank für deutschland“ überhaupt wirksam werden konnten. das zeigt, welches enorme potenzial dieses
geschäft hat.
für unseren vermögensverwalterdws war der börsengang im märz ein historisches ereignis. wir erwarten, dass die dws
dank der unternehmerischen unabhängigkeit künftige wachstumschancen besser nutzen kann – unter anderem auch
dadurch, dass unser vermögensverwalter ab sofort eine eigene akquisitionswährung einsetzen kann.
viel versprechen wir uns auch von den neuen allianzen, die die dws eingegangen ist – mit den versicherern nippon life und
generali sowie dem französischen vermögensverwalter tikehau capital. ich bin sehr zuversichtlich, dass die dws unter
neuer führung wieder an die alten stärken anknüpfen wird.
solide bilanz und hohe liquiditätsausstattung
der erfolgreiche umbau unserer geschäftsbereiche ist eine der grundlagen, um künftig wieder zu wachsen. die zweite ist
unsere finanzkraft: in vielerlei hinsicht steht unsere bank heute so stabil da wie selten zuvor:
– mit einer harten kernkapitalquote (cet 1) von 13,6 prozent zum jahresende erfüllen wir unsere zielmarke von mehr als
13 prozent – und im vergleich zu unseren wettbewerbern rangieren wir in der spitzengruppe.
– wir haben unsere bilanz über die jahre deutlich verkleinert und ihre qualität verbessert.
– unsere kredit- und marktrisiken sind so gering wie selten zuvor.
– wir verfügen über liquiditätsreserven, die sich innerhalb eines jahrzehnts vervierfacht haben und deutlich über den an-
forderungen der aufsichtsbehörden liegen.
– unsere rechtsrisiken haben wir in den vergangenen jahren erheblich reduziert.
iv
deutsche bank brief des vorstandsvorsitzenden 
geschäftsbericht 2018
ausblick: wir wollen von der arbeit des jahres 2018 profitieren
wir steuern unser unternehmen weiterhin gemäß unserer kurz- und langfristigen ziele. dazu gehört auch, dieses jahr eine
rendite von mehr als vier prozent auf das materielle eigenkapital zu erreichen. im wertpapierhandel (sales & trading) haben
sich die marktbedingungen im ersten quartal 2019 im vergleich zu dem turbulenten umfeld im vierten quartal 2018 verbes-
sert. im historischen vergleich bleibt die marktaktivität aber relativ gering. um unsere finanzziele möglichst vollständig zu
erreichen, werden wir weiterhin alle faktoren steuern, die wir kontrollieren können. dazu gehört auch eine stetige kostendis-
ziplin.
zuversichtlich macht uns, dass wir viel rückhalt bei unseren kunden spüren. sie setzen auf die deutsche bank. gerade
unternehmenskunden wollen eine europäische alternative zu den amerikanischen banken.
ich bin fest davon überzeugt, dass wir mit all unseren geschäftsbereichen einen positiven beitrag für unsere kunden, unsere
mitarbeiter, unsere investoren und die gesellschaft insgesamt leisten. banken sind das herz-kreislauf-system der wirtschaft.
wir sind uns dieser großen verantwortung bewusst und sehen uns als unternehmensbürger in der mitte der gesellschaft.
mehr zu unserem engagement finden sie im bericht zu allen nichtfinanziellen belangen (nichtfinanzieller bericht), den wir
ebenfalls heute veröffentlicht haben.
wir wollen wirtschaftliches wachstum und auch gesellschaftlichen fortschritt fördern, in deutschland und darüber hinaus.
zuhause in europa, vernetzt mit der welt – das ist unser anspruch.
 mit besten grüßen
ihr
christian sewing
vorsitzender des vorstands
deutsche bank ag
frankfurt am main, märz 2019
v
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2018
vorstand
christian sewing, * 1970
vorstand im berichtsjahr:
seit 1. januar 2015 john cryan
vorstandsvorsitzender   vorstandsvorsitzender  
(seit 8. april 2018) (bis 8. april 2018)
stellvertretender vorstandsvorsitzender  
marcus schenck
(bis 8. april 2018) (bis 24. mai 2018)
co-leiter privat- und firmenkundenbank (inklusive postbank)  stellvertretender vorstandsvorsitzender 
(bis 8. april 2018) (bis 8. april 2018)
co-leiter unternehmens- und investmentbank 
(bis 24. mai 2018)
garth ritchie, * 1968 
christian sewing
seit 1. januar 2016  vorstandsvorsitzender  
(seit 8. april 2018)
stellvertretender vorstandsvorsitzender  
stellvertretender vorstandsvorsitzender 
(seit 8. april 2018) (bis 8. april 2018)
co-leiter unternehmens- und investmentbank   co-leiter privat- und firmenkundenbank 
(bis 24. mai 2018) (inklusive postbank)  
(bis 8. april 2018)
leiter unternehmens- und investmentbank  
(seit 25. mai 2018) garth ritchie
stellvertretender vorstandsvorsitzender 
(seit 8. april 2018)
karl von rohr, * 1965  co-leiter unternehmens- und investmentbank 
(bis 24. mai 2018)
seit 1. november 2015  leiter unternehmens- und investmentbank 
stellvertretender vorstandsvorsitzender   (seit 25. mai 2018)
(seit 8. april 2018)
karl von rohr
chief administrative officer stellvertretender vorstandsvorsitzender 
(seit 8. april 2018)
frank kuhnke, * 1967 kimberly hammonds
(bis 24. mai 2018)
seit 1. januar 2019
chief operating officer  stuart lewis
sylvie matherat
stuart lewis, * 1965
james von moltke 
seit 1. juni 2012
nicolas moreau
chief risk officer
(bis 31. dezember 2018)
werner steinmüller
sylvie matherat, * 1962
frank strauß
seit 1. november 2015
chief regulatory officer
james von moltke, * 1969
seit 1. juli 2018
chief financial officer
werner steinmüller, * 1954
seit 1. august 2016
regional ceo für asien
frank strauß, * 1970
seit 1. september 2018
co-leiter privat- und firmenkundenbank (inklusive postbank) 
(bis 8. april 2018)
leiter privat- und firmenkundenbank (inklusive postbank) 
(seit 8. april 2018)
vi * arbeitnehmervertreter
deutsche bank bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2018
bsericht dees aufhsichtsrrats geehrte aktionärinnen und aktionäre,
das berichtsjahr 2018 hat ihrer deutschen bank noch nicht den aufschwung gebracht, den sie als eigentümer erwarten und
den vorstand und aufsichtsrat sowie alle mitarbeiter anstreben.
die deutsche bank ist eine traditionsreiche und starke institution, die in ihrer 149-jährigen geschichte schon viele krisen und
schwierige zeiten zu bewältigen hatte. sie hat es stets geschafft, die herausforderungen zu meistern und gestärkt aus diesen
situationen hervorzugehen.
auch wenn dies im kurs der aktie noch nicht so reflektiert ist, wurden in 2018 wichtige fundamente für einen derartigen
aufschwung gelegt.
im april haben wir mit herrn sewing einen vorstandsvorsitzenden bestellt, der die bank in allen ihren facetten bestens kennt.
als ehemaligem stellvertretendem risikochef der bank ist ihm das internationale kapitalmarktgeschäft ebenso vertraut wie
das deutsche firmen- und privatkundengeschäft, welches er in den letzten jahren verantwortete. die von ihm nach seiner
bestellung angekündigten ziele für 2018 im hinblick auf kosten, beschäftigtenzahl, kapital und profitabilität wurden allesamt
erreicht.
insbesondere im kostenbereich haben die bank und ihre führungskräfte dabei eine disziplin entwickelt, die in der vergan-
genheit fehlte. die bilanz der bank ist so stark wie seit langem nicht mehr, und die liquiditätsausstattung ist auf sehr hohem
niveau.
der gewinn 2018 wurde durch interne und externe effekte im 4. quartal schwer belastet und kann noch nicht befriedigen. die
fähigkeit der bank, nach jahren der bereinigung von altlasten ertragsseitig wieder profitabel zu wachsen, steht unter starker
beobachtung und wird als entscheidender hebel gesehen, um den kurs von seinem jetzigen unbefriedigenden niveau anzu-
heben.
als aufsichtsrat sind wir bestrebt, dies in angemessener weise zu unterstützen. auf den folgenden seiten vii bis xv finden
sie eine detaillierte aufstellung unserer aktivitäten während des berichtszeitraums. hervorheben möchte ich an dieser stelle
einige personelle veränderungen. im vorstand hat herr kuhnke die verantwortung als chief operating officer übernommen,
seine vorgängerin frau hammonds hat die bank ende mai verlassen.
die erreichung der gesetzten kostenziele ist zwar dem einsatz vieler zu verdanken, nicht zuletzt aber auch seinem konse-
quenten führungsstil.
nach dem erfolgreichen börsengang unserer vermögensverwaltungs-gesellschaft dws am anfang des jahres ist der dafür
verantwortliche herr moreau ende dezember 2018 aus dem vorstand der deutsche bank ag ausgeschieden. sein nachfol-
ger als vorstandsvorsitzender der dws, herr dr. wöhrmann, wurde ende oktober zum generalbevollmächtigten der bank
bestellt.
auch im aufsichtsrat ihrer bank gab es 2018 veränderungen. frau dublon, frau irrgang, frau parent, herr böhr, herr prof.
kagermann, herr rudschäfski und herr dr. teyssen sind nach verdienstvoller aufsichtsratstätigkeit ausgeschieden. ihre bei-
träge insbesondere in den ausschüssen wurden in der letzten hauptversammlung bereits ausführlich gewürdigt.
die hauptversammlung hat im mai 2018 frau clark, frau trogni, herrn thain und herrn professor dr. winkeljohann neu in
den aufsichtsrat gewählt. auch auf der arbeitnehmerseite gab es veränderungen. neu als arbeitnehmervertreter wurden herr
blomeyer-bartenstein, herr polaschek und herr szukalski, dieser zum zweiten mal, in den aufsichtsrat gewählt. frau klee,
frau mark, frau platscher sowie herr bsirske, herr duscheck, herr heider und herr rose wurden in ihrem amt bestätigt. mit
herrn polaschek habe ich einen neuen stellvertreter gewonnen. wir sind sicher, die vertrauensvolle zusammenarbeit im
interesse der bank auch in herausfordernden zeiten weiterhin gewährleisten zu können.
in der folge schuf der aufsichtsrat neben den bestehenden ausschüssen einen strategie- sowie einen technologie-, daten-
und innovationsausschuss, deren tätigkeiten im folgenden detaillierter beschrieben werden. geleitet werden diese beiden
gremien durch herrn thain respektive frau trogni. frau clark hat die leitung des risikoausschusses übernommen. ange-
sichts zunehmender sonstiger beruflicher verpflichtungen hat herr meddings nach dreijähriger verdienstvoller und arbeitsin-
tensiver tätigkeit den vorsitz des prüfungsausschusses an herrn professor dr. winkeljohann übergeben. ich möchte allen
auch an dieser stelle für ihren persönlichen einsatz für unser haus danken.
vii
deutsche bank bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2018
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre, natürlich sind sich auch meine kolleginnen und kollegen und ich darüber bewusst,
dass letztlich nur der erfolg zählt - und der lässt, zumindest was den aktienkurs angeht, weiter auf sich warten. umgekehrt
leben wir in einer welt, in der auch prozessqualität und -integrität eine bedeutende rolle spielen. sie alleine genügen nicht,
sind aber voraussetzung für einen nachhaltigen erfolg. in diesem sinne ist ihr aufsichtsrat auch im vergangenen jahr zu
insgesamt 54 sitzungen seiner gremien zusammengetreten, um unseren überwachungspflichten nachzukommen und den
vorstand in vielen angelegenheiten intensiv zu beraten.
im einzelnen zum berichtsjahr:
bericht des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat die ihm nach gesetz, verwaltungsvorschriften, satzung sowie geschäftsordnung obliegenden aufgaben
wahrgenommen.
der vorstand unterrichtete uns regelmäßig, zeitnah und umfassend über die geschäftspolitik und -strategie, weitere grund-
sätzliche fragen der unternehmensführung und -kultur sowie der unternehmensplanung, -koordination und -kontrolle, der
compliance und der vergütungssysteme. er berichtete uns über die finanzielle entwicklung, die ertrags- und risikolage, das
risiko-, liquiditäts- und kapitalmanagement der bank, die angemessene technisch-organisatorische ausstattung und über
geschäfte sowie ereignisse, die für die bank von erheblicher bedeutung waren. bei entscheidungen von grundlegender
bedeutung waren wir eingebunden. wie schon in den vorjahren erfolgte auf unsere anforderung hin zu bestimmten themen-
komplexen eine intensivere berichterstattung durch den vorstand. der aufsichtsratsvorsitzende und die ausschussvorsitzen-
den hielten zwischen den sitzungen mit dem vorstand regelmäßig kontakt in bezug auf die von ihnen geleiteten ausschüsse.
wichtige themen und anstehende entscheidungen wurden in regelmäßigen gesprächen sowohl mit dem vorstand als auch
zwischen dem vorsitzenden des aufsichtsrats und den vorsitzenden der aufsichtsratsausschüsse erörtert.
insgesamt fanden 54 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse statt. soweit zwischen den sitzungen erforderlich,
wurden beschlüsse im umlaufverfahren herbeigeführt.
sitzungen des aufsichtsratsplenums
im geschäftsjahr 2018 fanden neun sitzungen des aufsichtsratsplenums statt. dort wurden alle themen mit besonderer
relevanz für die bank behandelt.
die strategie der bank einschließlich ihrer umsetzung war uns auch in diesem jahr besonders wichtig, und wir nahmen uns
erneut ausreichend zeit, diese mit dem vorstand in allen unseren sitzungen zu erörtern. mit der geschäftlichen entwicklung
der bank, die von einem dynamischen regulatorischen und wettbewerblichen umfeld geprägt wurde, sowie den damit einher-
gehenden kernprioritäten befassten wir uns in unseren sitzungen im februar, mai, juli, oktober und dezember. dabei be-
richtete uns der vorstand regelmäßig auch über die strategie und die vorbereitungen im hinblick auf das bevorstehende
ausscheiden großbritanniens aus der europäischen union (brexit), den börsengang der dws und die verschmelzung zwi-
schen der deutsche bank privat- und geschäftskunden ag und der deutsche postbank ag. er informierte uns regelmäßig
über die entwicklung des aktienkurses der deutsche bank ag sowie der dws und ihrer jeweiligen wettbewerber. in unseren
sitzungen im februar, juli und oktober berichtete uns der vorstand über die entwicklungen in den für die bank wesentlichen
rechtsstreitigkeiten und regulatorischen verfahren. die stets wachsende bedeutung der digitalisierung und ihre auswirkung
auf die bankinternen prozesse erörterten wir ebenfalls ausführlich. um uns mit diesen themen noch intensiver befassen zu
können, beschlossen wir in unserer sitzung am 23. mai, zusätzlich einen strategieausschuss sowie einen technologie-, da-
ten- und innovationsausschuss zu bilden und somit alle kernprioritäten des vorstands noch effizienter zu überwachen sowie
die diskussion und beratung stärker zu fokussieren und im interesse der bank zu intensivieren.
in unserer sitzung am1. februar behandelten wir die abweichungsanalyse des plan-ist-vergleichs 2017 sowie den vorläufi-
gen dividendenvorschlag des vorstands unter berücksichtigung der regulatorischen vorgaben für die eigenmittelausstattung.
der vorstand berichtete uns über den fortschritt der geplanten strategischen maßnahmen zur neukonzeption einer verein-
fachten und kundenfokussierten unternehmens- und investmentbank. wir befassten uns mit dem strategischen finanz- und
kapitalplan auf konzernebene für die jahre 2018-2022 sowie mit den strategischen zielen. nach umfassender erörterung mit
dem vorstand erteilten wir unsere grundsätzliche zustimmung zum börsengang der dws. wir behandelten die aufsichtlichen
prioritäten verschiedener regulatoren für das jahr 2018, die auswirkungen neuer verwaltungsrechtlicher vorgaben auf die
bank und die in diesem zusammenhang zu treffenden maßnahmen. unsere jährlich durchzuführende bewertung von auf-
sichtsrat und vorstand für das jahr 2017 schlossen wir ab und befassten uns mit der erklärung zur unternehmensführung,
die zugleich der corporate governance-bericht war. dem vorschlag des vorstands, auf seine variable vergütung für das
geschäftsjähr 2017 zu verzichten, folgten wir. auch diskutierten wir die fortbildungsthemen für den aufsichtsrat im jahr 2018.
viii
deutsche bank bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2018
am15. märz billigten wir nach berichterstattung durch den vorstand, auf empfehlung des prüfungsausschusses sowie nach
erörterung mit dem abschlussprüfer den konzern- und jahresabschluss 2017 und stimmten dem vorschlag des vorstands
zur gewinnverwendung zu. mit vertretern des gemeinsamen aufsichtsteams (joint supervisory team – jst) der europäi-
schen zentralbank, der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht sowie der deutschen bundesbank diskutierten wir
die wichtigsten erkenntnisse aus dem aufsichtlichen überprüfungs-und bewertungsprozess (supervisory review and evalu-
ation process - srep) im jahr 2017 und die aufsichtlichen prioritäten aus dessen sicht für das jahr 2018. mit dem vorstand
erörterten wir die einführung von balanced scorecards in der bank, die ausgestaltung der vergütungssysteme, den perso-
nalbericht für das jahr 2017, den zeitplan für den dws-börsengang sowie weitere regulatorische themen. wir befassten uns
mit den themen der hauptversammlung und verabschiedeten die vorschläge zur tagesordnung einschließlich der vor-
schläge für neue anteilseignervertreter im aufsichtsrat.
in einer außerordentlichen sitzung am 8. april beschlossen wir, herrn sewing mit sofortiger wirkung zum vorstandsvorsit-
zenden als nachfolger von herrn cryan, der aus dem vorstand ausschied, zu berufen. gleichzeitig ernannten wir herrn rit-
chie und herrn von rohr zu stellvertretenden vorstandsvorsitzenden.
in der sitzung am23. mai, am vorabend der hauptversammlung, diskutierten wir mit dem vorstand vor allem die wesentlichen
themen der anstehenden hauptversammlung.
in der konstituierenden sitzung am 24. mai haben wir im anschluss an die hauptversammlung herrn dr. achleitner erneut
zum vorsitzenden des aufsichtsrats und herrn polaschek zum neuen stellvertretenden vorsitzenden gewählt. infolge der
geänderten besetzung des aufsichtsrats nach der hauptversammlung haben wir die mitgliedschaft in allen ausschüssen unter
berücksichtigung der kenntnisse und erfahrungen der einzelnen aufsichtsratsmitglieder angepasst und teilweise neu besetzt.
frau clark wurde als nachfolgerin von frau dublon, die am 31. juli 2018 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden ist, mit sofor-
tiger wirkung zur vorsitzenden des risikoausschusses gewählt. aufgrund ihrer umfassenden expertise in den jeweiligen
bereichen wurden herr thain zum vorsitzenden des neu gebildeten strategieausschusses und frau trogni zur vorsitzenden
des neu gebildeten technologie-, daten- und innovationsausschusses gewählt. wir beschlossen außerdem, den auftrag für
die prüfung des jahresabschlusses und des konzernabschlusses für das jahr 2018 der kpmg ag wirtschaftsprüfungsge-
sellschaft, berlin (kpmg) zu erteilen.
am26. juli befassten wir uns insbesondere mit der geschäftlichen entwicklung der bank und dem halbjahresfinanzbericht für
das jahr 2018. der vorstand berichtete uns über regulatorische themen, compliance und geldwäscheprävention, das liqui-
ditäts- und kostenmanagement sowie die ergebnisse der jährlichen mitarbeiterbefragung. wir befassten uns auch mit der
umsetzung bankregulatorischer vorgaben in unsere arbeit.
am 14. und 15. september fand unsere zweitägige strategieklausur mit dem vorstand statt. wir befassten uns intensiv mit
den strategischen zielen und prioritäten, auch bezogen auf die einzelnen geschäftsbereiche der bank, sowie mit den bei ihrer
umsetzung erzielten fortschritten. wir diskutierten mit dem vorsitzenden des vorstands und dem personalvorstand die nach-
folgeplanung für den vorstand sowie die dem vorstand nachgeordnete führungsebene.
am 25. oktober beschlossen wir, nach erläuterung der empfehlung des prüfungsausschusses, der hauptversammlung im
jahr 2019 die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft (ernst & young) für die prüferische durchsicht des ersten
konzernquartalsabschlusses 2020 vorzuschlagen. wir planen, ernst & young als abschluss- und konzernabschlussprüfer für
das volle geschäftsjahr 2020 vorzuschlagen. wir behandelten auch know-your-customer-themen. wir beriefen den amtie-
renden chief operating officer, herrn kuhnke, mit wirkung zum 1. januar 2019 in den vorstand. seine ressortzuständigkei-
ten entsprechen seinen bisherigen aufgaben – er verantwortet unter anderem die informationssicherheit, das datenmanage-
ment und die digitalstrategie der bank. dem ausscheiden von herrn moreau aus dem vorstand mit wirkung zum 31. dezem-
ber 2018 stimmten wir zu, seine ressortzuständigkeit für asset management übertrugen wir an herrn sewing. ferner be-
schlossen wir die entsprechenserklärung nach § 161 des aktiengesetzes für das jahr 2018.
in der letzten sitzung des jahres am 6. dezember erörterten wir mit dem vorstand einen fortschrittsbericht zum stand des
know-your-customer-programms der bank und das budget der compliance- und anti-geldwäsche-funktionen im jahr 2018.
über die themen korrespondenzbankbeziehung mit der danske bank und maßnahmen der ermittlungsbehörden im zusam-
menhang mit den geschäftsaktivitäten der regula limited wurde ebenfalls diskutiert. der vorstand berichtete uns über die
erzielten fortschritte bei der bearbeitung von regulatorischen prioritäten und diskutierte mit uns die wesentlichen meilensteine
des planungsprozesses 2019-2023. herr professor dr. winkeljohann wurde von uns für die zeit ab 1. januar 2019 zum neuen
vorsitzenden des prüfungsausschusses gewählt.
ix
deutsche bank bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2018
ausschüsse des aufsichtsrats
der präsidialausschuss tagte im jahr 2018 neunmal. er befasste sich regelmäßig mit der vorbereitung unserer sitzungen
und der erledigung laufender angelegenheiten zwischen den sitzungen. der präsidialausschuss unterstützte den aufsichtsrat
bei der überwachung der vorbereitung des börsengangs der dws. der übernahme von mandaten, ehrenämtern oder son-
deraufgaben außerhalb des deutsche bank konzerns durch aktuelle und ehemalige mitglieder des vorstands stimmte der
präsidialausschuss zu. die mandate der mitglieder des aufsichtsrats nahm der ausschuss zur kenntnis. der präsidialaus-
schuss bereitete die entscheidungen des aufsichtsrats auf dem gebiet der corporate governance vor und befasste sich mit
den noch nicht rechtskräftig entschiedenen anfechtungs-, nichtigkeits- und beschlussfeststellungsklagen gegen beschlüsse
der hauptversammlungen 2016 und 2017 sowie mit dem aktionärsantrag auf auswechslung des für das geschäftsjahr 2018
von der hauptversammlung gewählten abschlussprüfers und konzernabschlussprüfers.
der risikoausschuss behandelte in sechs sitzungen die aktuelle und künftige gesamtrisikobereitschaft und -strategie der
deutsche bank, insbesondere im hinblick auf die kredit-, liquiditäts-, refinanzierungs-, länder-, markt- und operationellen
risiken. der risikoausschuss befasste sich intensiv mit den finanziellen und nichtfinanziellen risiken der bank, ihrer identifi-
zierung und ihrem management sowie mit den maßnahmen zu ihrer reduzierung. gesondert befasste sich der ausschuss
mit personal- und modellrisiken sowie risiken des brexit und den internen vorbereitungen hierzu. des weiteren erhielt er
vom vorstand regelmäßig berichte über die angemessenheit von risiko, kapital und liquidität sowie die entsprechenden
änderungen in den risikogewichteten aktiva. der ausschuss ließ sich regelmäßig über die kernthemen und -initiativen in der
risikofunktion, das budget für die risikofunktion, strategische stressszenarien, sanierungs- und abwicklungspläne („living
wills“) sowie risiken im anlagebuch berichten. ferner befasste sich der risikoausschuss mit feststellungen und empfehlun-
gen der regulatoren zu risikobezogenen themen.
der risikoausschuss überwachte die konditionen im kundengeschäft anhand des geschäftsmodells und der risikostruktur
der bank. er entschied über die nach gesetz, satzung und geschäftsordnung genehmigungspflichtigen kredit-gewährungen
der bank.
weiterhin unterstützte er den vergütungskontrollausschuss bei der bewertung der auswirkungen der vergütungssysteme auf
die risiko-, kapital- und liquiditätssituation der bank und prüfte, ob die vergütungssysteme auf die nachhaltige entwicklung
des instituts geschäftsstrategie ausgerichtet sind. in diesem zusammenhang überwachte er, dass auch die abgeleiteten ri-
sikostrategien sowie die vergütungsstrategie auf instituts- und gruppenebene daran ausgerichtet sind. im november nahm
der risikoausschuss als gast an der sitzung des vergütungskontrollausschusses teil und befasste sich vertieft mit themen
rund um die variable vergütung für das geschäftsjahr 2018.
derprüfungsausschusstagte im jahr 2018 siebenmal. er unterstützte uns bei der überwachung des rechnungslegungspro-
zesses und befasste sich intensiv mit dem jahres- und konzernabschluss, den zwischenberichten sowie dem 20-f bericht
für die us-amerikanische securities and exchange commission. bezogen auf den rechnungslegungsprozess unterstützte
er uns bei der überwachung der einführung des neuen rechnungslegungsstandards ifrs 9 sowie bei der bildung von rück-
stellungen. der ausschuss behandelte auch die bewertung verschiedener finanzinstrumente sowie der pensionsverpflich-
tungen der bank und steuerbezogene themen, unter anderem vor dem hintergrund der us-amerikanischen steuerreform.
der prüfungsausschuss ließ sich regelmäßig über den „ausschüttbaren posten“ (available distributable item, adi) und über
die fähigkeit zur bedienung der at1-kapitalinstrumente vom vorstand berichten.
der prüfungsausschuss überwachte die wirksamkeit des risiko¬management-systems, insbesondere des internen kontroll-
systems und der internen revision, auch unter berücksichtigung der möglichen auswirkungen des laufenden kostenreduzie-
rungsprogramms. dazu gehörten u. a. die berichterstattung zu den weiterentwicklungen der kontrollen in den bereichen der
geldwäschebekämpfung und der verhinderung von finanzkriminalität, die überwachung von transaktionen, das drei-vertei-
digungslinien-modell sowie die wichtigsten initiativen zur weiteren stärkung des internen kontrollsystems. der ausschuss
wurde über die arbeit der internen revision, ihren prüfungsplan und ihre ausstattung fortlaufend unterrichtet. er befasste sich
mit den maßnahmen des vorstands zur behebung der von abschlussprüfer, interner revision und aufsichtsbehörden festge-
stellten mängel und ließ sich regelmäßig über den status und fortschritt sowie die abarbeitung von feststellungen berichten.
wir mandatierten kpmg als unabhängigen abschlussprüfer und legten mit unterstützung des prüfungsausschusses die höhe
seiner vergütung fest. kpmg prüfte auch die gesetzlich geforderte nichtfinanzielle berichterstattung. der ausschuss befasste
sich mit den prüfungsvorbereitenden maßnahmen zum jahres- und konzernabschluss 2018, legte eigene prüfungsschwer-
punkte fest und verabschiedete einen katalog von genehmigungsfähigen nichtprüfungsleistungen. regelmäßig wurde dem
prüfungsausschuss über die beauftragung von wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich des abschlussprüfers mit
prüfungsfremden dienstleistungen berichtet. der ausschuss beschäftigte sich auch mit den im bestätigungsvermerk darge-
stellten besonders bedeutsamen prüfungssachverhalten, mit dem gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht sowie mit der
nichtfinanziellen erklärung.
der leiter der internen revision nahm an allen sitzungen teil. vertreter des abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen
sitzungen, allerdings mit ausnahme ausgewählter tagesordnungspunkte zur rotation des abschlussprüfers, teil.
x
deutsche bank bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2018
rotation des abschlussprüfers: zur umsetzung der regelungen der verordnung (eu) nr. 537/2014 über die pflichtrotation
des abschlussprüfers wurde im geschäftsjahr 2018 ein öffentliches ausschreibungsverfahren zur auswahl eines neuen ab-
schlussprüfers für die deutsche bank ag und den deutsche bank konzern für das geschäftsjahr 2020 durchgeführt. zur
gewährleistung eines effizienten und wirksamen auswahlverfahrens wurde eine projektorganisation eingerichtet, die unter
der aufsicht und entscheidungskompetenz des prüfungsausschusses agierte.
die durchführung des ausschreibungsverfahrens wurde operativ von einem lenkungsausschuss und einem projektteam der
bank unterstützt. dem lenkungsausschuss gehörten neben dem prüfungsausschussvorsitzenden drei weitere mitglieder des
prüfungsausschusses, der finanzvorstand, der leiter der internen revision sowie weitere leitende angestellte der maßgeb-
lich betroffenen unternehmensbereiche an. die festlegung der wesentlichen prozessschritte, auswahlkriterien und die we-
sentlichen entscheidungen wurden mit dem prüfungsausschussvorsitzenden und dem lenkungsausschuss vorbesprochen
und schließlich im prüfungsausschuss verabschiedet. in seinen sitzungen hat sich der prüfungsausschuss regelmäßig zum
fortgang des ausschreibungsverfahrens berichten lassen und über die weiteren wesentlichen schritte beraten und entschie-
den. entsprechend den eu-vorschriften zu einer öffentlichen ausschreibung wurde der gesamte prozess fair, transparent
und diskriminierungsfrei gestaltet. durch bekanntmachung des ausschreibungsvorhabens unter anderem im bundesanzeiger
waren wirtschaftsprüfungsgesellschaften zunächst aufgefordert, ihr interesse an der teilnahme am auswahlprozess zu be-
kunden. den interessenten wurden im nächsten schritt umfangreiche unterlagen zur verfügung gestellt, die die abgabe eines
fundierten schriftlichen angebots ermöglichten. zudem wurde allen wettbewerbern die möglichkeit eingeräumt, in einer frage
& antwort-phase offen gebliebene fragen zu klären. die zwei daraufhin schriftlich eingereichten angebote wurden vom pro-
jektteam sowie vom lenkungsausschuss analysiert. die zwei finalen bewerber wurden jeweils getrennt eingeladen, ihr ange-
bot und die wesentlichen teammitglieder persönlich sowohl dem lenkungsausschuss als auch dem prüfungsausschuss zu
präsentieren. mit den beiden bewerbern wurden auch die wirtschaftlichen eckpunkte des angebots diskutiert. nach abschluss
des verfahrens und auf der grundlage einer ausführlichen berichterstattung über das verfahren und die bewertung der be-
werber empfahl der prüfungsausschuss in seiner sitzung am 23. oktober 2018 dem aufsichtsrat die zwei bewerber. im rah-
men dieser empfehlung lag eine präferenz für die ernst & young gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft vor.
dernominierungsausschuss tagte sechsmal. er behandelte insbesondere nachfolge- und besetzungsfragen unter berück-
sichtigung der gesetzlichen sowie regulatorischen anforderungen und schlug konkrete geeignete kandidaten und kandida-
tinnen für den vorstand und den aufsichtsrat vor. er unterstützte uns bei der umsetzung der vorgaben der seit dem 30. juni
2018 geltenden leitlinien der europäischen bankenaufsichtsbehörde zur internen governance sowie zur beurteilung der eig-
nung von mitgliedern des leitungsorgans und von inhabern von schlüsselfunktionen unter berücksichtigung des leitfadens
der europäischen zentralbank zur beurteilung der fachlichen qualifikation und persönlichen zuverlässigkeit.
er unterstützte uns auch bei der umsetzung der festgestellten verbesserungspotentiale aus der im jahr 2017 durchgeführten
bewertung und bereitete die bewertung von aufsichtsrat und vorstand für das jahr 2018 intensiv vor. darüber hinaus gab
der nominierungsausschuss empfehlungen an den vorstand bezüglich der grundsätze für die auswahl und bestellung von
personen der oberen leitungsebene.
der vergütungskontrollausschuss tagte im jahr 2018 fünfmal. er überwachte die angemessene ausgestaltung der vergü-
tungssysteme des vorstands und der mitarbeiter sowie der vergütungen der leiter von kontrollfunktionen und der risikoträ-
ger. zudem erörterte er den vergütungsbericht 2017 und den vergütungskontrollbericht des vergütungsbeauftragten, wonach
das vergütungssystem der bank angemessen ausgestaltet ist und den anforderungen der institutsvergütungsverordnung
entspricht. dieser auffassung schloss sich der ausschuss an.
der vergütungskontrollausschuss unterbreitete vorschläge zur vergütung des vorstands unter berücksichtigung der verein-
barten ziele. der ausschuss unterstützte uns bei der überwachung der einbeziehung interner kontrollbereiche und aller
sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme und bewertete die auswirkungen der ver-
gütungssysteme auf die risiko-, kapital- und liquiditätssituation. der vorstand berichtete uns über das verfahren zur ermitt-
lung sowie die verteilung des gesamtbetrags der variablen vergütung an die mitarbeiter der bank, insbesondere unter dem
aspekt der risikotragfähigkeit.
der vergütungskontrollausschuss ließ sich in seinen sitzungen im februar, juli und oktober über die kommunikation des
vorstands mit den regulierungsbehörden zu vergütungsthemen und veränderungen im regulatorischen umfeld im hinblick
auf die vergütung berichten. er befasste sich mit dem stand der umsetzung der institutsvergütungsverordnung vom 25. juli
2017 sowie mit den einzelnen komponenten der variablen vergütung für das geschäftsjahr 2018 und den planbedingungen.
er behandelte auch die erwarteten änderungen des vergütungssystems der dws nach deren börsengang sowie vergütungs-
themen im zusammenhang der verschmelzung der deutsche bank privat- und geschäftskunden ag und der deutsche post-
bank ag.
xi
deutsche bank bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2018
der integritätsausschuss tagte im jahr 2018 sechsmal. er befasste sich mit der ausrichtung der kultur in den einzelnen
geschäftsbereichen auf die ganzheitliche unternehmenskultur, auch unter berücksichtigung der verschmelzung der deut-
sche bank privat- und geschäftskunden ag und der deutsche postbank ag. der integritätsausschuss überprüfte und disku-
tierte mit dem vorstand den aktualisierten verhaltenskodex und die initiativen zu seiner nachhaltigen verankerung in der
organisation. in diesem zusammenhang beschäftigte er sich auch mit der steuerung von verhaltensrisiken und dem folgen-
management. auch diskutierte der ausschuss mit dem vorstand den stand der implementierung des einheitlichen bankweiten
lessons-learned-prozesses, der die nachhaltige verankerung der lehren aus der vergangenheit in der organisation steuert
und dadurch das risiko fehlerhafter prozesse bzw. fehlerhaften verhaltens minimiert.
der vorstand berichtete in den sitzungen regelmäßig über die mit größten risiken für die bank verbundenen rechtsfälle und
andere wesentliche rechtsstreitigkeiten und verfahren.
in seinen sitzungen im oktober und dezember befasste sich der integritätsausschuss mit den korrespondenzbankbeziehun-
gen der bank, insbesondere zu der danske bank zweigniederlassung in estland. im dezember berichtete der vorstand über
die erfolgte durchsuchung von standorten der bank durch ermittlungsbehörden im zusammenhang mit den geschäftsaktivi-
täten der regula limited, einer ehemaligen tochtergesellschaft der bank. der integritätsausschuss verfolgt diese themen
mit besonderer aufmerksamkeit.
der vorstand berichtete über die maßnahmen und erzielten fortschritte bei der optimierung des internen richtlinienrahmen-
werks sowie weitere governance-themen. auch umwelt- und sozialthemen behandelte der integritätsausschuss in seinen
sitzungen. hierbei ging es u. a. um die soziale und gesellschaftliche verantwortung der bank und ihren beitrag zur erhaltung
unserer umwelt.
der neue strategieausschuss tagte dreimal. gegenstand der ersten sitzung war zunächst die klärung der aufgabenaufteilung
mit dem plenum und der zusammenarbeit mit den weiteren aufsichtsratsausschüssen. der ausschuss ließ sich in allen sit-
zungen vom vorstandsvorsitzenden über den stand der umsetzung der wesentlichen strategischen maßnahmen und die
erreichung der kurz- und langfristigen finanzziele der bank berichten. er erörterte mit dem vorstand die fortschritte in der
umsetzung sowohl auf konzernebene als auch in den unternehmensbereichen, aktuelle sowie zukünftige geschäftsmöglich-
keiten und herausforderungen vor dem hintergrund des wettbewerbsumfelds und ließ sich zu wesentlichen transformations-
projekten der bank mit strategischer relevanz berichten. im rahmen der vertieften befassung mit den geschäftsbereichen
der bank diskutierte er intensiv die aufstellung des globalen wealth management-geschäfts und dessen strategische priori-
täten. ferner bereitete der ausschuss die inhaltliche schwerpunktsetzung der zweitägigen strategieklausur des aufsichtsrats
im september vor.
der neuetechnologie-, daten- und innovationsausschuss tagte dreimal. er befasste sich jeweils mit der it-architektur und
it-strategie, auch aus der sicht einzelner bereiche der bank. der vorstand berichtete in den sitzungen über die globale
datenstrategie der bank – die gesetzten ziele, den stand ihrer umsetzung und die interaktion mit den internen stakeholdern.
in seinen sitzungen beschäftigte sich der ausschuss mit den schwerpunkten der arbeit des innovation labs in berlin und der
digital factory in frankfurt sowie mit den innovationsinitiativen im bereich investmentbanking. dabei erörterte er mit dem
vorstand auch die budgetplanung wichtiger it-projekte für das geschäftsjahr 2019. er befasste sich auch mit der bankweiten
applikationslandschaft, der überwachung wichtiger it-metriken, themen der it- und cybersicherheit sowie mit der minimie-
rung und steuerung von it-risiken.
sitzungen des nach den vorschriften des mitbestimmungsgesetzes gebildeten vermittlungsausschusses waren nicht erfor-
derlich.
xii
deutsche bank bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2018
sitzungsteilnahme
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen wie folgt an den sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse, in denen sie
jeweils mitglied waren, teil:
sitzungen   teilnahme
(inkl. sitzungen   teilnahme sitzungen   teilnahme in % (alle
ausschüsse) (plenum) (plenum) (ausschüsse) (ausschüsse) sitzungen)
achleitner 54 9 9 45 45 100
blomeyer-bartenstein 11 5 5 6 6 100
böhr 7 4 4 3 3 100
bsirske 32 9 9 23 23 100
clark 11 5 5 6 6 100
dublon 9 6 6 3 3 100
duscheck 15 9 9 6 4 87
eschelbeck 12 9 9 3 3 100
garrett-cox 18 9 8 9 7 83
heider 18 9 9 9 9 100
irrgang 7 4 4 3 3 100
kagermann 14 4 4 10 8 86
klee 15 9 9 6 6 100
mark 19 9 9 10 10 100
meddings 25 9 9 16 15 96
parent 7 4 3 3 1 57
platscher 19 9 9 10 10 100
polaschek 22 5 5 17 17 100
rose 19 9 9 10 10 100
rudschäfski 14 4 4 10 10 100
schütz 13 9 9 4 4 100
simon 32 9 9 23 23 100
szukalski 8 5 5 3 3 100
teyssen 9 4 3 5 3 67
thain 8 5 5 3 3 100
trogni 11 5 5 6 6 100
winkeljohann 4 3 3 1 1 100
corporate governance
die zusammensetzung des aufsichtsrats und unserer ausschüsse entspricht den anforderungen des kreditwesengesetzes
sowie regulatorischen governance-standards. die eignung jedes einzelnen mitglieds wurde sowohl intern durch den nomi-
nierungsausschuss als auch extern durch die europäische zentralbank geprüft, festgestellt und vom gemeinsamen auf-
sichtsteam (jst) laufend überwacht. die eignungsprüfung umfasst die sachkunde, die zuverlässigkeit und die zeitliche ver-
fügbarkeit jedes einzelnen mitglieds. zusätzlich wurden die kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen des gesamten auf-
sichtsrats geprüft, die für die wahrnehmung seiner aufgaben notwendig sind.
der vorsitzende des aufsichtsrats sowie die vorsitzenden aller ausschüsse sind im einklang mit der jeweils einschlägigen
geschäftsordnung unabhängig. sie koordinierten fortlaufend ihre tätigkeit und stimmten sich regelmäßig – und soweit erfor-
derlich – anlassbezogen zwischen den sitzungen ab, um den notwendigen austausch von informationen zur erfassung und
beurteilung aller relevanten sachverhalte und risiken bei der erfüllung ihrer aufgaben sicherzustellen. die zusammenarbeit
in den gremien war von einer offenen und vertrauensvollen atmosphäre geprägt.
die vorsitzenden der ausschüsse berichteten regelmäßig in den sitzungen des aufsichtsrats über die arbeit der einzelnen
ausschüsse. vor den sitzungen des aufsichtsrats fanden regelmäßig getrennte vorbesprechungen der vertreter der arbeit-
nehmer und vertreter der anteilseigner statt. zu beginn bzw. am ende der sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse
fanden regelmäßig sogenannte „executive sessions“ ohne teilnahme des vorstands statt.
auf empfehlung der jeweils zuständigen ausschüsse stellten wir fest, dass frau garrett-cox und die herren dr. achleitner,
meddings, professor dr. simon und professor dr. winkeljohann finanzexperten gemäß der begriffsdefinition in section 407
der ausführungsbestimmungen der sec zum sarbanes-oxley act 2002 und §§ 100 abs. 5, 107 abs. 4 aktg, § 25d abs. 9
kwg waren. die herren dr. achleitner und professor dr. simon wurden als vergütungsexperten gemäß § 25d abs. 12 kwg
ausgewiesen. zudem stellten wir fest, dass sämtliche mitglieder des prüfungsausschusses unabhängig im sinne der us-
amerikanischen vorschriften sind. nach unserer einschätzung gehört dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl unabhän-
giger mitglieder an.
xiii
deutsche bank bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2018
herr dr. achleitner und die ausschussvorsitzenden trafen sich regelmäßig mit vertretern der wichtigsten regulatoren und
informierten diese über die tätigkeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse sowie über die zusammenarbeit mit dem vor-
stand.
in vorbereitung auf die hauptversammlung 2018 führte herr dr. achleitner zusammen mit unserer investor relations-abtei-
lung in seiner funktion als aufsichtsratsvorsitzender gespräche mit vertretern von investoren zu governance- und strate-
giethemen sowie der vorstandsvergütung.
in mehreren sitzungen des nominierungsausschusses und des aufsichtsratsplenums befassten wir uns mit der gesetzlich
vorgeschriebenen bewertung von vorstand und aufsichtsrat für das geschäftsjahr 2018. die ergebnisse wurden am
31.januar 2019 final besprochen und in einem abschlussbericht festgehalten. das im geschäftsjahr 2017 identifizierte ver-
besserungspotential haben wir umgesetzt. wir sind der auffassung, dass aufsichtsrat und vorstand einen hohen standard
erreicht haben und insbesondere an der ausreichenden fachlichen qualifikation, der persönlichen zuverlässigkeit und zeitli-
chen verfügbarkeit der mitglieder von vorstand sowie aufsichtsrat keine bedenken bestehen. mit den vorstands- und auf-
sichtsratsmitgliedern erörterte verbesserungen zur steigerung der effizienz der arbeit des aufsichtsrats und seiner acht stän-
digen ausschüsse werden zeitnah umgesetzt.
die entsprechenserklärung nach § 161 des aktiengesetzes, die wir mit dem vorstand zuletzt am 27. oktober 2017 abgegeben
hatten, wurde in der aufsichtsratssitzung am 25. oktober 2018 erneuert. der wortlaut der entsprechenserklärung sowie eine
zusammenfassende darstellung der corporate governance der bank sind im geschäftsbericht 2018 ab seite 456 und auf
der homepage der bank im internet unter https://www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht. dort finden sich neben den
entsprechenserklärungen seit dem jahr 2007 auch unsere geschäftsordnungen sowie die des vorstands in der jeweils aktu-
ellen fassung.
aus- und fortbildungsmaßnahmen
die mitglieder des aufsichtsrats nahmen die für ihre aufgaben erforderlichen aus- und fortbildungsmaßnahmen eigenverant-
wortlich wahr. außerdem wurden zahlreiche fortbildungen für die arbeit des aufsichtsratsplenums und der ausschüsse zur
aufrechterhaltung und erweiterung der erforderlichen sachkunde durchgeführt. die themen umfassten u. a. rechnungsle-
gung, erfolgsmessung mittels balanced scorecards, personaltrends und -entwicklung, digitalisierung, produkte und leistun-
gen einer investmentbank, corporate governance sowie interne kommunikation und investor relations.
für die neu in den aufsichtsrat eingetretenen mitglieder fanden umfangreiche und auf diese abgestimmte individuelle einfüh-
rungskurse statt, um ihnen die einführung in das amt zu erleichtern.
interessenkonflikte und deren behandlung
herr professor dr. winkeljohann nahm nicht an den erörterungen und den beschlussfassungen über die auswahl eines jah-
resabschlussprüfers teil.
jahres- und konzernabschluss, gesonderter nichtfinanzieller konzernbericht und
nichtfinanzielle erklärung
kpmg hat den jahresabschluss unter einbeziehung der buchführung und den lagebericht sowie den konzernabschluss und
den konzernlagebericht für das geschäftsjahr 2018 geprüft und am 15. märz 2019 jeweils einen uneingeschränkten bestäti-
gungsvermerk erteilt. die bestätigungsvermerke wurden durch die herren wirtschaftsprüfer pukropski und böth gemeinsam
unterzeichnet. herr pukropski unterzeichnete die bestätigungsvermerke erstmals für den jahres- und konzernabschluss des
geschäftsjahres 2013, herr böth erstmals für 2017.
kpmg hat darüber hinaus auch eine prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit bezüglich des gesonderten nichtfinanziellen
konzernberichts sowie der nichtfinanziellen erklärung (nichtfinanzielle berichterstattung) durchgeführt und jeweils uneinge-
schränkte vermerke erteilt.
xiv
deutsche bank bericht des aufsichtsrats 
geschäftsbericht 2018
der prüfungsausschuss hat die unterlagen zum jahres- und konzernabschluss 2018 sowie zur nichtfinanziellen berichter-
stattung 2018 in der sitzung am 19. märz 2019 erörtert. vertreter von kpmg haben abschließend über die ergebnisse der
prüfungen informiert. der vorsitzende des prüfungsausschusses hat uns hierüber in der sitzung des aufsichtsrats berichtet.
auf empfehlung bzw. nach der vorbefassung des prüfungsausschusses haben wir dem ergebnis der prüfungen nach einsicht
in die jahres- und konzernabschlussunterlagen sowie in die unterlagen zur nichtfinanziellen berichterstattung unter einge-
hender erörterung im aufsichtsrat sowie mit den vertretern des abschlussprüfers zugestimmt. wir haben festgestellt, dass
auch nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfungen keine einwendungen zu erheben sind.
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss sowie den konzernabschluss haben wir am 21. märz 2019 gebilligt. der
jahresabschluss ist damit festgestellt. dem vorschlag des vorstands für die gewinnverwendung schließen wir uns an.
personalia
mit ablauf der hauptversammlung am 24. mai 2018 schieden frau parent, herr professor dr. kagermann und herr dr.
teyssen aus dem aufsichtsrat aus. die hauptversammlung wählte frau clark, frau trogni und herrn thain zu neuen mitglie-
dern bis zur beendigung der hauptversammlung, die über die entlastung für das geschäftsjahr 2022 beschließt.
außerdem wählte die hauptversammlung frau dublon bis zum 31. juli 2018 und herrn professor dr. winkeljohann mit wir-
kung ab dem 1. august 2018 bis zum ablauf der hauptversammlung, die über die entlastung für das geschäftsjahr 2022
beschließt, zu mitgliedern des aufsichtsrats.
mit ablauf der hauptversammlung am 24. mai 2018 endete die amtszeit der arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat. frau klee,
frau mark, frau platscher sowie herr bsirske, herr duscheck, herr heider und herr rose wurden erneut in den aufsichtsrat
gewählt. neu als arbeitnehmervertreter wurden herr blomeyer-bartenstein, herr polaschek und herr szukalski, dieser zum
zweiten mal, in den aufsichtsrat gewählt.
herr cryan schied am 8. april 2018 aus dem vorstand aus. herr dr. schenck und frau hammonds schieden jeweils am 24.
mai 2018 aus dem vorstand aus. herr moreau schied mit wirkung zum 31. dezember 2018 aus dem vorstand aus.
wir ernannten herrn sewing am 8. april 2018 mit sofortiger wirkung zum vorsitzenden des vorstands und herrn ritchie
sowie herrn von rohr zu stellvertretenden vorstandsvorsitzenden.
außerdem verlängerten wir die bestellung von herrn ritchie um fünf jahre (siehe dazu „erklärung zur unternehmensfüh-
rung/vorstand ab seite 437 im geschäftsbericht) und bestellten herrn kuhnke mit wirkung vom 1. januar 2019 zum mitglied
des vorstands. im januar 2019 beschlossen wir die verlängerung der bestellung von herrn steinmüller um ein jahr bis zum
31.juli 2020.
wir danken den ausgeschiedenen mitgliedern für ihr großes engagement und die konstruktive begleitung des unternehmens
während der vergangenen jahre.
den mitarbeiterinnen und mitarbeitern der bank danken wir ebenfalls für ihren großen persönlichen einsatz.
frankfurt am main, den 21. märz 2019
für den aufsichtsrat
dr. paul achleitner
vorsitzender
xv
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2018
aufsichtsrat
dr. paul achleitner dr. gerhard eschelbeck bernd rose*
– vorsitzender cupertino menden
münchen usa deutschland
deutschland
katherine garrett-cox gerd alexander schütz
detlef polaschek*
brechin, angus wien
seit 24. mai 2018 großbritannien österreich
– stellvertretender vorsitzender
essen
deutschland timo heider* prof. dr. stefan simon
emmerthal zürich
deutschland schweiz
stefan rudschäfski*
bis 24. mai 2018
– stellvertretender vorsitzender sabine irrgang* stephan szukalski*
kaltenkirchen bis 24. mai 2018 seit 24. mai 2018
deutschland mannheim ober-mörlen
deutschland deutschland
ludwig blomeyer- 
bartenstein* prof. dr. henning   dr. johannes teyssen
seit 24. mai 2018 kagermann bis 24. mai 2018
bremen bis 24. mai 2018 düsseldorf
deutschland königs wusterhausen deutschland
deutschland
wolfgang böhr* john alexander thain
bis 24. mai 2018 martina klee* seit 24. mai 2018
düsseldorf frankfurt am main rye
deutschland deutschland usa
frank bsirske* henriette mark* michele trogni
berlin münchen seit 24. mai 2018
deutschland deutschland riverside
usa
mayree carroll clark richard meddings
prof. dr. norbert 
seit 24. mai 2018 cranbrook
new york großbritannien  winkeljohann
usa seit 1. august 2018
osnabrück
louise m. parent deutschland
dina dublon
bis 24. mai 2018
bis 31. juli 2018 new york
new york usa
usa
gabriele platscher*
jan duscheck*
braunschweig
berlin deutschland
deutschland
xvi * arbeitnehmervertreter
deutsche bank aufsichtsratsausschüsse
geschäftsbericht 2018
aufsichtsratsausschüsse
präsidialausschuss prüfungsausschuss strategieausschuss  
(seit 24. mai 2018)
dr. paul achleitner  prof. dr. norbert winkeljohann 
– v orsitzender – v orsitzender  
john alexander thain 
(seit 1. januar 2019  – v orsitzender 
frank bsirske*
mitglied seit 1. november 2018)
dr. paul achleitner
prof. dr. henning kagermann  
richard meddings 
(bis 24. mai 2018) – v orsitzender   frank bsirske*
detlef polaschek*   (bis 31. dezember 2018) mayree carroll clark
(seit 24. mai 2018)
dr. paul achleitner
timo heider*
stefan rudschäfski*  
katherine garrett-cox  
(bis 24. mai 2018) henriette mark*
(bis 31. oktober 2018 und 
prof. dr. stefan simon   seit 1. januar 2019) richard meddings
(seit 24. mai 2018)
henriette mark* detlef polaschek*
gabriele platscher*
nominierungsausschuss detlef polaschek*  
technologie-, daten- und 
(seit 24. mai 2018)
dr. paul achleitner  innovationsausschuss  
– v orsitzender bernd rose* (seit 24. mai 2018)
frank bsirske* prof. dr. stefan simon
michele trogni 
prof. dr. henning kagermann   – v orsitzende
(bis 24. mai 2018)
vergütungskontroll- dr. paul achleitner
detlef polaschek*  
ausschuss jan duscheck*
(seit 24. mai 2018)
dr. paul achleitner  dr. gerhard eschelbeck
stefan rudschäfski*  
– v orsitzender
(bis 24. mai 2018) martina klee*
frank bsirske*
gerd alexander schütz   bernd rose*
(seit 24. mai 2018) prof. dr. henning kagermann  
prof. dr. stefan simon   (bis 24. mai 2018)
(seit 24. mai 2018) detlef polaschek*  
dr. johannes teyssen   (seit 24. mai 2018)
(bis 24. mai 2018) stefan rudschäfski*  
(bis 24. mai 2018)
prof. dr. stefan simon  
(seit 24. mai 2018)
* arbeitnehmervertreter xvii
deutsche bank konzern deutsche bank
geschäftsbericht 2018
integritätsausschuss risikoausschuss vermittlungsausschuss
prof. dr. stefan simon  mayree carroll clark  dr. paul achleitner 
– v orsitzender –  vorsitzende   – v orsitzender
(seit 24. mai 2018)
dr. paul achleitner frank bsirske*  
dina dublon (seit 24. mai 2018)
ludwig blomeyer-bartenstein*  
–  vorsitzende  
(seit 24. mai 2018) wolfgang böhr*  
(bis 24. mai 2018)
(bis 24. mai 2018)
katherine garrett-cox  
dr. paul achleitner
(seit 24. mai 2018) prof. dr. henning kagermann  
ludwig blomeyer-bartenstein*   (bis 24. mai 2018)
sabine irrgang*  
(seit 24. mai 2018)
(bis 24. mai 2018) detlef polaschek*  
wolfgang böhr*   (seit 24. mai 2018)
timo heider*
(bis 24. mai 2018)
stefan rudschäfski*  
martina klee*  
jan duscheck*   (bis 24. mai 2018)
(bis 24. mai 2018)
(seit 24. mai 2018)
prof. dr. stefan simon  
louise m. parent  
richard meddings   (seit 24. mai 2018)
(bis 24. mai 2018)
(bis 31. dezember 2018)
gabriele platscher*  
louise m. parent  
(seit 24. mai 2018)
(bis 24. mai 2018)
dr. johannes teyssen  
stephan szukalski*  
(bis 24. mai 2018) 
(seit 24. mai 2018)
michele trogni  
(seit 24. mai 2018)
prof. dr. norbert winkeljohann  
(seit 1. januar 2019)
xviii * arbeitnehmervertreter
deutsche bank strategie
geschäftsbericht 2018
strategie
wir sind eine führende europäische bank mit globaler reichweite und einem starken heimatmarkt in deutschland, europas
größter volkswirtschaft. wir bieten unseren kunden vielfältige finanzdienstleistungen an – diese beinhalten produkte und
dienstleistungen in den bereichen unternehmensfinanzierung, kapitalmarktgeschäft, vermögensverwaltung, anlageberatung
sowie im privatkundengeschäft. zu unseren kunden gehören firmenkunden, institutionelle anleger, privatkunden, kleine und
mittelständische unternehmen sowie der öffentliche sektor.
unser schwerpunkt liegt weiterhin auf der umsetzung der strategischen anpassungen und der aktualisierung der finanziellen
ziele, die wir im zweiten quartal 2018 angekündigt haben. das management konzentriert sich sowohl auf die wesentliche
verbesserung der ertragssituation für anteilseigner, als auch auf den einsatz bestehender ressourcen in bereichen mit
größtmöglichem gewinnpotenzial abgestimmt auf kundensektor und risikopräferenzen. um diese ziele zu erreichen wurden
vier strategische grundsätze festgelegt: erstens soll die bank stabilere umsatz und ertragszahlen aufzeigen. zweitens sollen
klar definierte strategien in den bereichen der privat- und firmenkundenbank und der vermögensverwaltung umgesetzt wer-
den. drittens eine neuaufstellung der corporate & investment bank, so dass unsere kernkompetenzen in transaktionsge-
schäften, kapitalmärkten, finanzierung und treasury herausgestellt werden. und viertens kosten reduzieren und sich einer
kompromisslosen kostenkultur verpflichten.
als grundlage für unsere strategie möchten wir auf unseren erfolgen aus dem jahr 2018 aufbauen: wir möchten unsere
kosten-disziplin aufrechterhalten und planen ausgaben weiter zu reduzieren. nichtsdestoweniger möchten wir jedoch auch
einen neuen abschnitt einleiten – einen abschnitt des kontrollierten wachstums. wir planen in all unseren geschäftsbereichen
zu wachsen, ohne dabei unsere kostendisziplin oder integrität zu vernachlässigen.
erreichen eines stabileren umsatz- und ertragsprofils
unser ziel ist es, den umsatzanteil aus wiederkehrenden quellen mit geringerer ertragsvolatilität zu erhöhen und unsere
stabilen geschäftsfelder, die privat- und firmenkundenbank, unser vermögensverwaltungsgeschäft dws und das global
transaction banking auszuweiten. wir erwarten, dass der stabilere geschäftsmix unsere finanzierungskosten senkt, unser
kreditrating stützt und unsere ergebnisse auch in sehr schwierigen umfeldern und märkten widerstandsfähiger macht.
wachstum in unserer privat- und firmenkundenbank und dws
unsere privat- und firmenkundenbank umfasst die drei geschäftseinheiten privat- und firmenkundenbereich deutschland,
privat- und firmenkundenbereich international sowie das wealth management (global).
unser privat- und firmenkundengeschäft in deutschland bedient mehr als 20 millionen privat- und firmenkunden und verfolgt
einen differenzierten, kundenorientierten ansatz mit unter anderem zwei verschiedenen und starken marken: deutsche bank
und postbank. die starke positionierung der beiden marken, die breite kundenbasis und das ausnutzen komplementärer
stärken legen die grundlage für signifikante kosten- und ertragssynergien von 900 mio € jährlich, deren realisierung ab 2022
und darüber hinaus erwartet wird. ein neues operatives modell mit einer gemeinsamen infrastruktur- und produktplattform
sowie einem gemeinsamen management sollen dabei unterstützen, diese ziele zu erreichen.
zusätzlich beabsichtigen wir den privat- und firmenkundenbereich international zu stärken. nach der straffung unserer geo-
grafischen präsenz durch die rückzüge aus polen und portugal werden wir in unsere italienischen, spanischen, belgischen
und indischen geschäfte investieren, welche wir als attraktive und wachsende märkte erachten.
in wealth management streben wir danach, unseren marktanteil national sowie international zu erhöhen.
wir setzen unseren plan einer digitalen plattform, die lösungen für banken und nicht-banken anbietet, weiter fort. für die
dws liegt der fokus nun nach dem abgeschlossenen börsengang auf dem wachstum des verwalteten vermögens (aum),
der steigerung der effizienz und profitabilität und dem erreichen einer hohen rendite für unsere dws-aktionäre inklusive
stabiler dividenden.
xix
deutsche bank strategie
geschäftsbericht 2018
neuaufstellung der unternehmens- und investmentbank
wir bleiben eine führende europäische unternehmens- und investmentbank mit globalem engagement und aktivitäten in mehr
als 60 ländern. cib wird sich auf seine kernprodukte und -märkte konzentrieren und sich aus bereichen, die für die wichtigs-
ten kunden nicht mehr relevant sind oder in denen wir keine führende position mehr anstreben, zurückziehen.
wir haben drei strategische anpassungen für cib angekündigt. erstens: optimierung unseres emissions- und beratungsge-
schäfts: wir werden an unserer starken präsenz festhalten. in zukunft werden wir uns jedoch auf sektoren und bereiche
konzentrieren, die für unsere wichtigsten kunden am relevantesten sind oder in denen wir weltweit eine starke präsenz haben.
zweitens: uns auf unsere stärken im bereich fixed income & devisen (fic) besinnen: wir werden unser zinsgeschäft in den
usa verkleinern, in unsere kernkompetenzen jedoch weiter investieren. drittens: eine stärkere fokussierung im aktienge-
schäft (equities), wo wir vorhandene profitable kundenverbindungen ausweiten werden.
zukünftig werden wir unsere ressourcen auf unsere kernkompetenzen im zahlungsverkehr, im kapitalmarktgeschäft, im
kreditgeschäft und bei finanzierungslösungen fokussieren. zudem beabsichtigen wir, unsere kosten durch stellenabbau und
plattformmodernisierungen signifikant zu reduzieren.
konsequente kostensteuerung
mit den fortschritten, die im jahr 2018 in bezug auf die bereinigten kosten erzielt werden konnten, hat sich das management
zu einer weiteren senkung der bereinigten kosten um 1 mrd € auf 21,8 mrd € im jahr 2019 verpflichtet und damit das ziel,
das wir uns 2018 gesetzt haben, um weitere 200 mio € reduziert. 2019 sollten die kosten von den auswirkungen früherer
maßnahmen, weiteren mitarbeiterreduktionen, den synergien aus der fusion der deutschen privatkundengeschäfte und der
vollendung des verkaufs der portugiesischen privatkundengeschäfts profitieren. außerdem beabsichtigen wir, auch von den
anhaltenden bemühungen des managements, den sachaufwand zu reduzieren, zu profitieren. dies umfasst auch die ratio-
nalisierung der ausgaben für externe dienstleister und unsere immobiliennutzung. gleichzeitig werden wir weiterhin in tech-
nologie und kontrollsysteme investieren.
unsere finanzziele
kurzfristige operative ziele
– eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital, von über 4 % in 2019
– bereinigte kosten von 21,8 mrd € in 2019
– weniger als 90.000 mitarbeiter (auf basis von vollzeitkräften) bis ende 2019
langfristiges operatives ziel
– eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital, von ungefähr 10 % in
einer normalisierten umgebung und auf der grundlage der erreichung unserer kostenziele
während wir an der erreichung dieser kurz- und langfristigen operativen ziele arbeiten, wollen wir unsere bilanz weiterhin
konservativ verwalten, mit den folgenden kapitalzielen:
kapitalziele
– harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 von über 13 %
– verschuldungsquote gemäß crr/crd 4 (übergangsregelungen) von 4,5 % im laufe der zeit
– wettbewerbsfähige ausschüttungsquote
xx
deutsche bank strategie
geschäftsbericht 2018
fortschritte bei der umsetzung der strategie
im jahr 2018 haben wir unsere ziele bei den bereinigten kosten und den mitarbeitern erfüllt. die bereinigten kosten beliefen
sich auf 22,8 mrd € und lagen damit unter unserem ziel von 23 mrd €. zum jahresende 2018 betrug der personalbestand
91.737 mitarbeiter (vollzeitkräfte) und entspricht damit unserem zielwert von „unter 93.000“. unsere harte kernkapitalquote
liegt mit 13,6 % über unserem ziel, und unsere verschuldungsquote (gemäß übergangsregelungen) verbesserte sich auf
4,3 % im vergleich zu unserem ziel von 4,5 % im laufe der zeit.
der unternehmensbereichunternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib) kündigte im geschäfts-
jahr 2018 die reduktion der mitarbeiteranzahl und verschuldungsposition im zuge seiner strategischen neuausrichtung an.
diese maßnahmen wurden im zweiten und dritten quartal 2018 erfolgreich umgesetzt und abgeschlossen. die maßnahmen
umfassten: die repriorisierung im beratungs- und emissionsgeschäft in bereichen, wo wir eine starke marktposition haben;
eine reduktion der verschuldung im aktiengeschäft, insbesondere im bereich prime finance, und us rates inklusive repo
finanzierung; und reduzierung der mitarbeiterzahl im aktiengeschäft um etwa 25 %. wir haben weitere maßnahmen ergrif-
fen, um unsere kostenbasis zu reduzieren, während die risikogewichteten aktiva und verschuldung unseres portfolios nicht-
strategischer aktiva wie geplant abgebaut werden. durch höhere erträge, kosteneffizienz und eine gesteigerte ressourcen-
produktivität dürfte die rentabilität von cib künftig verbessert werden.
cib konzentriert sich nun auf die kontrollierte steigerung der erträge im jahr 2019 durch gezielten ressourceneinsatz und
gezielte investitionen. dies soll durch mehrere faktoren unterstützt werden: eine effiziente und übergangslose kundenbetreu-
ung, eine sinnvolle verbesserung der möglichkeiten zum querverkauf über die verschiedenen abteilungen hinweg, die ver-
besserung der möglichkeit ressourcen zu den profitabelsten kundenbeziehungen zu lenken, und letztlich ihren anteil an der
„wallet“ (der betrag, den kunden für bankprodukte ausgeben) zu steigern. die cib wird weiterhin ihre kundengeführte sparte
durch effektivere kundenbetreuung wiederbeleben, wie am beispiel der neuerstellung der integrierten institutional and trea-
sury coverage abteilung 2018 gezeigt wurde. ziel dieser abteilung ist es, synergien durch eine engere aufstellung und ge-
teilte expertise zu erreichen. weitere maßnahmen zum management der ausgaben konzentrieren sich middle und back office
funktionen. durch höhere erträge, kosteneffizienz und eine gesteigerte ressourcenproduktivität dürfte die rentabilität von
cib künftig verbessert werden.
wir sehen weiterhin die chance, dass cib eine attraktive position als eine der wenigen global relevanten europäischen teil-
nehmer im globalen cib markt besetzt.
in derprivat- und firmenkundenbank (private and commercial bank – pcb) haben wir im vierten quartal 2018 weitere maß-
nahmen ergriffen, um unsere zukünftige organisationsstruktur zu erreichen. pcb war nach dem erfolgreichen zusammen-
schluss der deutschen bank privat- und geschäftskunden ag und der deutschen postbank ag im zweiten quartal 2018
entstanden. beispielsweise haben wir zusätzliche optimierungen in der vertriebsorganisation des privat- und firmenkunden-
geschäfts (deutschland) vorgenommen sowie unsere vertriebsinfrastruktur und filialformate weiter verbessert. zur rationa-
lisierung unserer unternehmenszentrale haben wir spezialisierte führungsteams für die produkt governance ernannt
(„stammhäuser“) und eine führungsstruktur unterhalb der leitung bekanntgegeben. ferner haben wir das zielgeschäftsmo-
dell der zentrale für jeden leitungsbereich detailliert dargestellt. außerdem haben wir unsere digitale plattform gestärkt, indem
wir unsere digitale marke „yunar“ lancierten und unseren kunden als eine der ersten banken in deutschland apple pay an-
boten.
in unserem privat- und firmenkundengeschäft (international) haben wir die strategie der bank einer stärkeren fokussierung
und reduzierung der komplexität weiter umgesetzt. die angekündigte veräußerung eines großteils unseres privatkunden-
geschäfts in polen wurde im vierten quartal 2018 erfolgreich abgeschlossen, während der verkauf des lokalen privatkunden-
geschäfts in portugal weiter planmäßig voranschreitet. die vertragsparteien zielen auf einen abschluss der transaktion für
das zweite quartal 2019 ab – vorbehaltlich aufsichtsrechtlicher genehmigungen und sonstiger bedingungen. in italien und
spanien haben wir unsere geschäftsmodelle zur verbesserung der kundenbetreuung und effizienz weiter angepasst. ge-
stützt wird dies durch ein optimiertes vertriebsnetzwerk sowie eine straffere organisation und wir versuchen die erträge un-
serer aktivitäten in indien und belgien zu verbessern.
xxi
deutsche bank strategie
geschäftsbericht 2018
in unserem globalen wealth management (wm)-geschäft haben wir weitere fortschritte bei unserer strategischen agenda
erzielt. wir haben uns auf die steigerung der effizienz und stabilität unserer plattform konzentriert und den schwerpunkt auf
wachstum, insbesondere in den kernmärkten mit sehr vermögenden kunden, durch gezielte einstellung von mitarbeitern im
front office gelegt. im jahresverlauf 2018 tätigte wm zusätzliche investitionen in den schutz unseres geschäfts und stärkte
das kontrollrahmenwerk weiter. gleichzeitig sollte das kundenerlebnis durch verschiedene wichtige initiativen maximiert wer-
den. diese umfassten ein verbessertes digitales angebot, schnelleres onboarding und differenziertes servicemodell für die
kundenansprache. ein wichtiger meilenstein ist die verschlankung unserer managementstruktur. zu diesem zweck wurde im
vierten quartal eine neue regionalstruktur eingeführt, die statt vier nur noch drei regionen (nord- und südamerika, europa,
emerging markets) umfasst.
nach dem erfolgreichen börsengang („ipo“) derdws im ersten quartal 2018 hat unser asset management-geschäft begon-
nen, als eigenständigeres unternehmen zu agieren und das fundament für nachhaltiges wachstum zu legen. asset manage-
ment (am) führt wachstumsinitiativen durch, die auch strategische einstellungen für die kundenbetreuungsteams umfassen.
ziel ist unter anderem, das institutionelle wachstum zu stärken und das geschäft mit passiven produkten zu unterstützen.
ferner hat der bereich erfolgreich weitere vertriebspartner für die proprietäre digitale investmentplattform gewonnen und
wurde der erste vermögensverwalter, der seine digitale investmentplattform am markt für fondsgebundene versicherungen
eingeführt hat.
die dws und bnp paribas securities services haben gemeinsam beschlossen, den transfer unserer vermögensverwal-
tungsdienstleistungen in deutschland und luxemburg zu bnp paribas securities services und die bereitstellung von einla-
gen- und verwahrungsservices an unsere einzelhandels-vermögen, wie im juni 2018 angekündigt, nicht fortzusetzen.
wir erzielen weiterhin große fortschritte bei unserer umwelt, gesellschaft und governance (esg)-strategie, wie die jüngste
erweiterung unserer produktpalette im active-, passive- und alternatives-geschäft zeigt.
ein effizienz- und umgestaltungsprogramm wurde mit speziellen initiativen aufgesetzt, um die ausgaben zu prüfen und zu
reduzieren und um die effizienz und produktivität zu steigern. dies erreichen wir, indem wir unser operatives modell verein-
fachen und für die zwecke eines unabhängigen vermögensverwalters anpassen.
xxii
1
l  agebericht
2  die geschäftsentwicklung
2  überblick
4  der deutsche bank-konzern
10  geschäftsergebnisse
32	 vermögenslage
36  liquiditäts- und kapitalmanagement
38  ausblick
45  risiken und chancen
51  risikobericht
53  risiko und kapital – übersicht
57  risiko- und kapitalrahmenwerk
68  risiko- und kapitalmanagement
102  materielles risiko und kapitalperformance
173  vergütungsbericht
176  vergütungsbericht für den vorstand
202  vergütungsbericht für die mitarbeiter
215  g  rundzüge des vergütungssystems für die 
mitglieder des aufsichtsrats
218  unternehmerische verantwortung
218  mitarbeiter
223  i nternes kontrollsystem bezogen auf die 
rechnungslegung
225  a  ngaben nach § 315a absatz 1 hgb und 
erläuternder bericht
229  e  rklärung zur unternehmensführung gemäß 
§§ 289f und 315d hgb
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die geschäftsentwicklung
die nachfolgenden erläuterungen sollten im zusammenhang mit dem konzernabschluss und den zugehörigen anhanganga-
ben gesehen werden. der abschnitt „geschäftsergebnisse“ enthält qualitative und quantitative angaben zu den segmenter-
gebnissen und angaben auf unternehmensebene zu den ertragskomponenten, entsprechend dem international financial
reporting standard (ifrs) 8, „segmentberichterstattung“. diese informationen, die zum konzernabschluss gehören und über
referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem bericht durch eine seitliche klammer markiert. für weitere
angaben zu den segmenten gemäß ifrs 8 verweisen wir auf „konzernanhang 4 – segmentberichterstattung“ des konzern-
abschlusses.
überblick
die weltwirtschaft
wirtschaftswachstum (in %)¹ 2018² 2017    haupttreiber
weltwirtschaft 3,8 3,8 solides wachstum der weltwirtschaft, wobei in den industrieländern der höchststand
der konjunktur erreicht wurde, während die lage an den schwellenmärkten zum jah-
resende hin abflaute. handelsspannungen erreichten ein niveau, das den globalen
handel belastete. die starke us-konjunktur gab dem weltweiten wirtschaftswachstum
aufschwung.
davon:
industrieländer 2,2 2,3 die weltweite dynamik stärkte zwar das wachstum in den industrieländern, doch die
handelsstreitigkeiten zeigten erste negative folgen für die global verflochtenen wert-
schöpfungsketten dieser länder.
schwellenländer 4,9 4,8 die schwellenmärkte profitierten von der ausdehnung der expansionsphase des globa-
len konjunkturzyklus. während das wachstum in asien seinen höchststand erreichte,
stabilisierte es sich in einigen volkswirtschaften lateinamerikas.
eurozone 1,8 2,5 die eu-konjunktur stieg langsamer als erwartet, bedingt durch temporäre effekte in ei-
nigen mitgliedstaaten sowie das ins stocken geratene außereuropäische wirtschafts-
umfeld. angetrieben wurde das wachstum durch die inlandsnachfrage, die durch einen
soliden einkommenszuwachs und gute finanzielle bedingungen gestützt wurde.
davon: deutschland 1,4 2,2 die deutsche wirtschaft zeigte überraschend schwächen. verzögerungen bei emissi-
onszertifizierungen neuer fahrzeuge hemmten die automobilproduktion und damit die
volkswirtschaftliche wertschöpfung. infolge des sehr angespannten arbeitsmarkts ka-
men hohe tarifabschlüsse zustande.
usa 2,9 2,2 die herausragende entwicklung der us-konjunktur wurde durch steuersenkungen, fis-
kalausgaben sowie günstige finanzielle bedingungen und konsumausgaben – befeuert
durch das lohnwachstum und den hohen beschäftigungsstand – gestützt.
japan 0,7 1,9 die japanische wirtschaft verlangsamte sich aufgrund der weniger dynamischen priva-
ten konsumausgaben und des geringeren beschäftigungswachstums sowie der schwä-
cheren nachfrage aus anderen ländern.
asien³ 6,2 6,1 die asiatischen volkswirtschaften konnten zwar erneut ein starkes wachstum verzeich-
nen, der konjunkturelle höhepunkt dürfte jedoch überschritten sein. der handel war ein
wichtiger motor für das wirtschaftswachstum.
davon: china 6,6 6,9 die chinesische konjunktur entwickelte sich leicht rückläufig. die regierung behielt ihre
restriktivere immobilienpolitik bei. die rückläufigen grundstücksverkäufe hatten einen
einbruch bei den steuereinnahmen zur folge. die chinesischen exporte waren trotz zu-
nehmender handelsspannungen stabil.
1 jährliches reales bip-wachstum (in % im vergleich zum vorjahr). quellen: nationale behörden, sofern nicht anders angegeben.
2 quellen: deutsche bank research.
3 einschließlich china, indien, indonesien, republik korea und taiwan, ohne japan.
umfeld bankenbranche
im euroraum haben die banken 2018 mit einem volumenanstieg von 2 % gegenüber dem vorjahr zum ersten mal seit der
finanzkrise wieder nennenswertes wachstum im kreditgeschäft mit unternehmen verzeichnet. dagegen hat sich die dynamik
bei immobilienkrediten an haushalte nicht weiter erhöht und ist mit 3,5 % stabil geblieben, bei konsumentenkrediten aber auf
4,5 % abgeschwächt. das unverändert nahe historischer tiefstände verharrende zinsniveau belastete die zinsmarge der
banken ebenso wie das einlagengeschäft, welches mit unternehmen deutlich auf nur noch 3 % gegenüber dem vorjahr
abkühlte, mit privatpersonen allerdings an fahrt gewann auf 4,5 %. unter dem strich dürften die erträge und der verwal-
tungsaufwand der europäischen banken leicht rückläufig gewesen sein, die risikovorsorge sogar deutlich, von einem ohnehin
schon niedrigen niveau aus.
in deutschland hat sich die kreditvergabe an unternehmen und selbstständige im letzten jahr nochmals stark beschleunigt
mit 5,5 % gegenüber dem vorjahr. das war so viel wie seit der new-economy-blase nicht mehr und ging mit einem einbruch
2
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 überblick
bei der emission von unternehmensanleihen einher. auch das geschäft mit privatkunden setzte seinen expansionskurs mit
einem anstieg von 3,5 % fort, angetrieben von einem um 5 % höheren hypothekenvolumen. auf der refinanzierungsseite
hielten die kräftigen einlagenzuflüsse von haushalten mit 5 % an, die der unternehmen verlangsamten sich aber erheblich
auf nur noch 2,5 %. an der strukturell geringen profitabilität der deutschen banken dürfte sich trotz hervorragender kredit-
qualität vor allem aufgrund des intensiven wettbewerbs und des nullzinsumfelds nichts geändert haben.
in den usa hat die bankenbranche aller voraussicht nach einen neuen gewinnrekord aufgestellt. schon in den ersten neuen
monaten erzielten die banken einen höheren überschuss als in jedem früheren gesamtjahr. dies lag an einer ganzen reihe
von faktoren: einem gut laufenden kreditgeschäft, höheren zinsen und damit steigenden erträgen (höhere zinsmarge, hö-
here verzinsung liquider mittel), den steuersenkungen, marktanteilsgewinnen im globalen kapitalmarktgeschäft. das kredit-
volumen mit haushalten legte mit 2,5 % gegenüber dem vorjahr nur moderat zu. das war etwas weniger als in 2017 aufgrund
einer verlangsamung im hypothekengeschäft von 3 % und eines verstärkten rückgangs der sogenannten home-equity-
kredite um 9 %, während die wachstumsrate der verbraucherkredite mit 5 % nahezu konstant blieb. dafür verdoppelte sich
die wachstumsrate der kredite an unternehmen im jahresverlauf auf 7,5 %, vor allem dank eines zweistelligen wachstums
bei den unternehmenskrediten im engeren sinn. hier hat sich das ausstehende volumen damit seit 2010 verdoppelt. ge-
werbliche immobilienkredite verbuchten mit 5 % ein etwas geringeres plus als im vorjahr. die einlagen des privatsektors
nahmen unverändert um reichlich 4 % zu.
in china verlor der kreditboom 2018 weiter an schwung. ausleihungen an unternehmen stiegen nur noch um 8 % gegenüber
dem vorjahr, solche an privatpersonen um 18 %. die einlagen des privatsektors expandierten dagegen relativ stabil um gut
7 %. auch in japan blieben die wachstumsraten sowohl der kredite als auch der einlagen insgesamt weitgehend unverändert
bei 2,5 % bzw. 3,5 %.
das investmentbanking erzielte 2018 ein starkes ergebnis im m&a-beratungsgeschäft; bei aktien- und anleiheemissionen
sanken die transaktionsvolumina jedoch verglichen mit dem vorjahr. der wertpapierhandel entwickelte sich überwiegend
positiv – der aktienhandel in den usa und das derivategeschäft schnitten hervorragend ab, auch bei anleihen gab es ein
robustes plus und lediglich der europäische aktienhandel schrumpfte.
ergebnis der deutschen bank
im geschäftsjahr 2018 erzielte die deutsche bank ihren ersten nettogewinn seit 2014. wir haben die angepassten kosten-
und mitarbeiterziele umgesetzt. die bank machte bei der umsetzung einer reihe angekündigter maßnahmen zur strategi-
schen neuausrichtung, überwiegend in der unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib), gute
fortschritte und stärkte weiter ihre kontrollen und prozesse. in 2018 schloss die bank die rechtliche zusammenführung von
deutsche bank privat- und geschäftskunden ag und postbank, den teilverkauf des privatkundengeschäfts in polen, die
integration von sal. oppenheim und den börsengang der dws group gmbh & co. kgaa („dws“) erfolgreich ab. ihren
schwerpunkt legt die bank auf die verlagerung ihrer ressourcen und investitionen in kernkompetenz-bereiche, die nach
auffassung des managements das wachstum vorantreiben werden.
die konzernfinanzkennzahlen lauten wie folgt:
konzernfinanzkennzahlen status zum ende 2018 status zum ende 2017
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen den deutsche
bank-aktionären zurechenbaren materiellen eigenkapital)¹ 0,5 % –1,4 %
bereinigte kostenbasis² 22,8 mrd € 23,9 mrd €
mitarbeiter3 91.737 97.535
kapital performance
harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 (vollumsetzung)4 13,6 % 14,0 %
crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung4 4,3 % 4,1 %
1 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen zurechenbaren konzernergebnis. weitere informationen sind im abschnitt
„ergänzende informationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts enthalten.
2 die bereinigten kosten entsprechen den zinsunabhängigen aufwendungen ohne wertberichtigungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermö-
genswerte, aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, restrukturierungsaufwendungen und abfindungszahlungen. weitere informationen sind im abschnitt „ergänzende infor-
mationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts enthalten.
3 interne mitarbeiter (in vollzeitkräfte umgerechnet).
4 weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten.
3
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die erträge beliefen sich im geschäftsjahr 2018 auf 25,3 mrd € und lagen damit um 1,1 mrd € (4 %) unter denen des vorjahres.
die erträge in der unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib) wurden durch die strategische
neuausrichtung, insbesondere die reduktion der mitarbeiterzahl und der verschuldungsposition, durch die schwierigen
marktbedingungen, eine geringere kundenaktivität, teilweise bedingt durch nachteilige entwicklungen in bezug auf die bank,
die negativzinsen und geringere margen beeinflusst. in der privat- und firmenkundenbank (private & commercial bank –
pcb) blieben die erträge im wesentlichen unverändert, da das ertragswachstum im kreditgeschäft von den anhaltend nied-
rigen zinsen bei einlagenprodukten aufgezehrt wurde. der rückgang der erträge in der vermögensverwaltung (asset ma-
nagement – am) war zurückzuführen auf nettomittelabflüsse, geringere margen, geringere erfolgsabhängige erträge und den
wegfall von spezifischen erträgen, die in 2017 erzielt wurden. im bereich corporate & other (c&o) stiegen die erträge in
2018 gegenüber dem vorjahr dank des wegfalls einer negativen währungsumrechnungsanpassung im zusammenhang mit
dem verkauf einer nicht strategischen tochtergesellschaft in argentinien in 2017 und höherer positiver effekte aus bewer-
tungs- und terminierungsdifferenzen.
die risikovorsorge im kreditgeschäft blieb mit 525 mio € im geschäftsjahr 2018 auf dem niveau des vorjahres.
die zinsunabhängigen aufwendungen lagen im geschäftsjahr 2018 bei 23,5 mrd €, was einem rückgang von 1,2 mrd €
(5 %) gegenüber 2017 entspricht und die umsetzung der ziele zur kostenreduktion durch das management widerspiegelt.
diese entwicklung war durch eine verringerung der kosten über einen großteil der kostenkategorien hinweg bestimmt, da-
runter ein gesunkener personalaufwand, geringere kosten für beratungsdienstleistungen und mieten sowie niedrigere auf-
wendungen für rechtsstreitigkeiten und restrukturierungen.
das ergebnis vor steuern belief sich im geschäftsjahr 2018 auf 1,3 mrd €. damit wurde im vergleich zum vorjahresergebnis
von 1,2 mrd € eine steigerung um 103 mio € bzw. 8 % erzielt. ursache waren insbesondere geringere zinsunabhängige
aufwendungen, die allerdings zum teil durch gesunkene erträge aufgehoben wurden.
der ertragsteueraufwand betrug 989 mio € im geschäftsjahr 2018, im vergleich zu 2,0 mrd € im geschäftsjahr 2017, das
einen einmaligen steueraufwand von 1,4 mrd € aus der neubewertung latenter us-steueransprüche infolge der steuerreform
in den usa beinhaltete. die effektive steuerquote von 74 % wurde 2018 im wesentlichen durch änderungen im ansatz und
der bewertung latenter steueransprüche und steuereffekte im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungen beeinflusst.
in 2018 berichtete die bank einen jahresüberschuss von 341 mio € gegenüber einem jahresfehlbetrag von 735 mio € in
2017. die positive entwicklung war primär durch den wegfall des einmaligen steueraufwands im vorjahr und die geringeren
zinsunabhängigen aufwendungen bedingt.
unsere harte kernkapitalquote gemäß der crr/crd 4 (vollumsetzung) belief sich zum ende des geschäftsjahres 2018 auf
13,6 % gegenüber 14,0 % zum ende des vorjahres, in erster linie aufgrund eines anstiegs der risikogewichteten aktiva.
der deutsche bank-konzern
deutsche bank: unsere organisation
die deutsche bank mit hauptsitz in frankfurt am main ist deutschlands größte bank und gehört mit einer bilanzsumme von
1.348 mrd. € (zum 31. dezember 2018) zu den führenden finanzdienstleistern in europa und weltweit. zum jahresende 2018
beschäftigte die bank 91.737 mitarbeiter (gerechnet auf basis von internen vollzeitkräften), die in 59 ländern und 2.064
niederlassungen (68 % davon in deutschland) tätig sind. wir bieten privat-, firmen- und institutionellen kunden weltweit eine
vielzahl von investment-, finanz- und damit verbundenen produkten sowie dienstleistungen an.
zum 31. dezember 2018 setzte sich der deutsche bank-konzern aus den folgenden drei unternehmensbereichen zusam-
men:
– unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib)
– privat- und firmenkundenbank (private & commercial bank – pcb)
– asset management (am)
die drei unternehmensbereiche werden von infrastrukturfunktionen unterstützt. darüber hinaus hat die deutsche bank eine
lokale und regionale managementstruktur, die eine konsistente einführung globaler strategien unterstützt.
4
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 der deutsche bank-konzern
wir unterhalten geschäftsbeziehungen mit bestehenden oder neuen kunden in den meisten ländern der welt. diese ge-
schäftsaktivitäten werden abgewickelt über:
–  tochtergesellschaften und niederlassungen in zahlreichen ländern,
–  repräsentanzen in vielen anderen ländern und
–  einen oder mehrere repräsentanten zur betreuung unserer kunden in einer reihe von weiteren ländern.
wir haben seit dem 1. januar 2016 die folgenden signifikanten investitionen oder veräußerungen getätigt, die nicht den
investitionen beziehungsweise veräußerungen der nachstehend beschriebenen unternehmensbereiche zugewiesen wurden:
im august 2016 schloss der deutsche bank-konzern eine vereinbarung über die veräußerung seiner argentinischen tochter,
der deutschen bank s.a., an die banco comafi s.a. die transaktion ist teil der ziele, um die weltweite präsenz des konzerns
effizienter zu gestalten. der vollzug der transaktion fand im juni 2017 statt.
am 26. oktober 2016 hat die deutsche bank eine vereinbarung über die veräußerung ihrer mexikanischen bank- und händ-
lerniederlassungen an die investabank s.a., institución de banca múltiple geschlossen. die investa bank wurde inzwischen
in accendo banco umbenannt. die transaktion sollte ursprünglich in der ersten hälfte 2018 abgeschlossen sein, steht jedoch
noch unter dem vorbehalt aufsichtsrechtlicher genehmigungen und anderer marktüblicher bedingungen. im vierten quartal
2018 teilte die deutsche bank der accendo banco mit, dass der konzern von seinem recht zur aufhebung des kaufvertrags
gebrauch macht.
investitionen und veräußerungen von vermögen der unternehmensbereiche sind im jeweiligen überblick zu den unterneh-
mensbereichen enthalten.
führungsstruktur
der vorstand hat den konzern als matrix-organisation bestehend aus (i) unternehmensbereichen, (ii) infrastrukturfunktionen
und (iii) regionen strukturiert.
der vorstand hat gemäß dem deutschen aktiengesetz unter eigener verantwortung die deutsche bank zu leiten. seine mit-
glieder werden vom aufsichtsrat, einem selbstständigen gesellschaftsorgan, ernannt und entlassen. unser vorstand befasst
sich unter anderem mit den themen strategisches management, unternehmensführung, rechnungslegung und finanzbe-
richterstattung, ressourcenallokation sowie kontroll- und risikomanagement. dabei wird er von funktionalen ausschüssen
unterstützt.
in jedem unternehmensbereich und jeder region übernehmen operating committees und executive committees die koor-
dinations- und steuerungsfunktionen. dadurch wird gewährleistet, dass die umsetzung der strategie einzelner geschäftsbe-
reiche und die pläne für die entwicklung von infrastrukturbereichen an unseren globalen geschäftszielen ausgerichtet sind.
corporate & investment bank (cib)
überblick über den unternehmensbereich
in unserem unternehmensbereich unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib) werden die
transaktionsbank (global transaction banking), das emissions- und beratungsgeschäft, sales & trading (fixed income &
currencies – fic) sowie sales & trading (equity) zusammengeführt. der unternehmensbereich bündelt die expertise für die
großkundenbetreuung, das risikomanagement, das vertriebs- und handelsgeschäft, das investment banking und die infra-
struktur der deutschen bank. dies ermöglicht es cib, ressourcen und kapital an unserem kunden- und produktumfang
auszurichten, um die kunden der bank bestmöglich zu betreuen.
in cib haben wir seit dem 1. januar 2016 die folgenden signifikanten veräußerungen getätigt:
anfang oktober 2017 unterzeichnete der deutsche bank-konzern eine verbindliche vereinbarung über die veräußerung sei-
nes alternative-fund-services-geschäfts, einer einheit von global transaction banking, an die apex group limited. die
transaktion unterstreicht die veröffentlichten strategischen prioritäten des konzerns und wurde im zweiten quartal 2018 ab-
geschlossen.
5
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
produkte und dienstleistungen
global transaction banking (gtb) ist ein führender globaler anbieter von cash management-, trade finance- und wertpa-
pierdienstleistungen und stellt die gesamte palette von commercial-banking-produkten und -dienstleistungen für firmenkun-
den und finanzinstitute weltweit zur verfügung.
corporate finance ist für fusionen und übernahmen (m&a) sowie für das beratungs- und emissionsgeschäft mit anleihen
und aktien verantwortlich. regional aufgestellte und branchenorientierte betreuungsteams gewährleisten, dass den firmen-
kunden und institutionellen kunden der bank die gesamte palette der finanzprodukte und -dienstleistungen aus einer hand
zur verfügung steht.
zu den geschäftsaktivitäten von sales & trading (fic) und sales & trading (equity) gehören der vertrieb, der handel und
die strukturierung eines breiten spektrums von finanzprodukten wie anleihen, aktien und aktienbezogenen produkten, bör-
sennotierten und außerbörslich gehandelten derivaten, devisen, geldmarktinstrumenten sowie strukturierten produkten. die
abteilung research erstellt analysen zu märkten, produkten und handelsstrategien für kunden.
unsere gesamten handelsaktivitäten unterliegen unseren risikomanagementprozessen und -kontrollen, die im risikobericht
ausführlich erläutert werden.
vertriebskanäle und marketing
unsere strategie beinhaltet eine neuausrichtung und optimierung unseres betreuungsmodells zum vorteil unserer kernkun-
den. wir beenden kundenbeziehungen, bei denen wir der auffassung sind, dass die erträge zu gering oder die risiken zu
hoch sind, und verbessern gleichzeitig unsere prozesse zur aufnahme von neukunden sowie know-your-client (kyc) -ver-
fahren.
die betreuung unserer kunden erfolgt durch die institutional and treasury coverage group, der unsere vertriebsteams aus
den bereichen equity und debt, die financial solutions group und corporate banking coverage angehören. diese neue
integrierte gruppe wird den unternehmensbereich durch engere abstimmung und stärkere synergien, die ein besseres cross-
selling von produkten und lösungen an unsere kunden ermöglichen, wirkungsvoll unterstützen und gleichzeitig eng mit dem
investment banking coverage team in corporate finance zusammenarbeiten.
private & commercial bank (pcb)
überblick über den unternehmensbereich
in der privat- und firmenkundenbank (private & commercial bank – pcb) betreuen wir privat- und geschäftskunden, kleine
und mittlere unternehmen sowie vermögende privatkunden. unser bereich ist in drei kerngeschäftsbereiche gegliedert: das
geschäft mit privat- und firmenkunden (deutschland), das geschäft mit privat- und firmenkunden (international) und das
geschäft mit vermögenskunden (wealth management). unser produktangebot umfasst zahlungs- und kontokorrent-dienst-
leistungen, kredit- und einlagenprodukte sowie anlageberatung und ausgewählte digitale angebote. wir bieten unseren kun-
den in diesen produkten sowohl die abdeckung aller grundlegenden finanziellen bedürfnisse als auch individuelle, maßge-
schneiderte lösungen an.
seit dem 1. januar 2016 hat pcb folgende signifikante investitionen oder veräußerungen getätigt:
im märz 2018 hat der deutsche bank-konzern eine vereinbarung über die veräußerung seines privatkundengeschäfts in
portugal an die abanca corporación bancaria s.a. geschlossen. vorbehaltlich des vorliegens aller behördlichen genehmi-
gungen und der finalisierung von separationsmaßnahmen soll die transaktion im ersten halbjahr 2019 vollzogen werden.
im dezember 2017 schloss der deutsche bank-konzern eine vereinbarung über die teilveräußerung seines privatkunden-
geschäfts in polen an die santander bank polska (ehemals bank zachodni wbk) ab. die transaktion wurde im november
2018 abgeschlossen.
im märz 2017 unterzeichnete der deutsche bank-konzern eine endgültige vereinbarung zur veräußerung seiner beteiligung
an der concardis gmbh, einem führenden deutschen zahlungsdienstleister in der form eines joint ventures am deutschen
bankensektor, an ein konsortium aus advent international und bain capital private equity. im juli 2017 wurde diese trans-
aktion erfolgreich abgeschlossen.
am 28. dezember 2015 hatten wir vereinbart, unsere gesamte beteiligung (19,99 %) an der hua xia bank company limited
an die picc property & casualty company limited zu veräußern. die anteilsübertragung erfolgte im vierten quartal 2016
und alle übrigen abschlussbedingungen wurden im ersten quartal 2017 erfüllt.
6
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 der deutsche bank-konzern
im vierten quartal 2015 gab der deutsche bank-konzern bekannt, dass er mit der raymond james financial, inc. eine end-
gültige vereinbarung über die veräußerung seiner us-amerikanischen private client services (pcs)-einheit eingegangen
war. im september 2016 wurde diese transaktion erfolgreich abgeschlossen.
im november 2015 gab visa inc. bekannt, eine endgültige vereinbarung über den erwerb von visa europe limited erzielt zu
haben. in diesem zusammenhang hat die visa europe limited alle aktionäre, darunter auch verschiedene einheiten des
deutsche bank-konzerns, gebeten, ihre aktien gegen eine barabfindung zurückzugeben. die deutsche bank hat dies im
januar 2016 getan und bei abschluss der transaktion am 21. juni 2016 eine barabfindung und vorzugsaktien erhalten.
darüber hinaus besteht ein anspruch auf eine spätere zahlung einschließlich einer zinszahlung am dritten jahrestag des
abschlusses der transaktion.
produkte und dienstleistungen
im geschäft mit privat- und firmenkunden (deutschland) verfolgen wir einen differenzierten, kundenorientierten ansatz und
treten mit zwei marken auf – „deutsche bank“ und „postbank“. mit unserer marke „deutsche bank“ konzentrieren wir uns
darauf, unseren privatkunden bank- und finanzprodukte und –dienstleistungen anzubieten, die anspruchsvolle und individu-
elle beratungen mit einschließen. für kleine und mittlere unternehmen bieten wir in zusammenarbeit mit der unternehmens-
und investmentbank ein integriertes betreuungskonzept an. der fokus unserer marke "postbank" liegt weiterhin auf der ver-
sorgung unserer privat- und firmenkunden mit standardprodukten und täglichen bankdienstleistungen. in zusammenarbeit
mit der deutschen post dhl ag bietet die postbank in ihren filialen auch post- und paketdienste an.
der bereich geschäft mit privat- und firmenkunden (international) bietet bank- und andere finanzdienstleistungen für privat-
kunden sowie geschäfts- und firmenkunden in belgien, indien, italien und spanien an. dabei unterscheiden sich die pro-
duktangebote in einigen ländern aufgrund lokaler markt-, regulierungs- und kundenanforderungen.
der geschäftsbereich wealth management (global) betreut wohlhabende, vermögende und sehr vermögende privatkunden
sowie family offices. wir unterstützen unsere kunden bei der planung, verwaltung und anlage ihres vermögens, bei der
finanzierung ihrer persönlichen und geschäftlichen interessen sowie bei der betreuung ihrer institutionellen und unternehme-
rischen bedürfnisse. darüber hinaus ergänzen wir unser angebot für anspruchsvolle kunden und bieten dienstleistungen und
konzepte in enger zusammenarbeit mit der unternehmens- und investmentbank sowie mit asset management.
zudem haben wir die aktivitäten, die nicht mehr zu unseren kerngeschäften gehören, in einer separaten einheit ("auslaufende
geschäftsaktivitäten") zusammengefasst und eine digital ventures einheit eingerichtet, in der eine ganzheitliche digitale
agenda für pcb über geschäftsbereiche und marken hinweg gesteuert wird. diese konzentriert sich auf neue plattformba-
sierte digitale geschäftsmodelle, venture-capital-investitionen sowie die end-to-end prozessdigitalisierung und eine geeig-
nete datenarchitektur als basis für strukturierte datenanalyse und anwendung künstlicher intelligenz.
vertriebskanäle und marketing
wir verfolgen einen omnikanal-ansatz und unsere kunden können flexibel zwischen verschiedenen zugangswegen zu un-
seren dienstleistungen und produkten wählen (filialen, beratungscenter, selbstständige finanzberater sowie digitaler zugriff
über online/mobile banking).
die geschäftsbereiche privat- und firmenkunden (deutschland) und privat- und firmenkunden (international) haben ähnliche
vertriebskanäle. dazu gehören unser filialnetz, welches durch call center und selbstbedienungseinrichtungen ergänzt wird;
beratungscenter, die als bindeglied zwischen den filialen und unseren digitalen angeboten fungieren; online- und mobile
banking einschließlich unserer digitalen plattform, über die wir eine transaktionsplattform für bank-, brokerage- und self-
service-dienstleistungen anbieten, kombiniert mit app-lösungen für smartphones und tablet-computer; und schließlich un-
abhängige finanzberater sowie vertriebs- und kooperationspartner als zusätzlicher zugang zu bank- und finanzdienstleis-
tungen.
wealth management (global) verfügt über ein spezifisches modell für die kundenbetreuung. erfahrene berater und teams
von kundenbetreuern sind für die pflege von kundenbeziehungen zuständig und beraten und unterstützen die kunden beim
zugang zu wealth management produkten und leistungen. institutional wealth partners (iwp) bieten speziellen sehr vermö-
genden privatkunden einen institutionalisierten zugang zu marktanalysen und handelsideen mit maßgeschneiderten han-
dels-, risikomanagement- und absicherungskonzepten unserer global markets-plattform sowie innovativen finanzierungs-
lösungen über den kapitalmarkt. die deutsche oppenheim family offices ag (doag) bietet dienstleistungen für multi-family
offices, darunter diskretionäres portfoliomanagement, strategische asset allokation, „family office strategy“-fonds, family
office-beratung, auswahl von drittvermögensverwaltern, vermögensreporting und vermögenscontrolling sowie investitionen
in immobilien- und private equity-anlagen.
7
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
asset management (am)
überblick über den unternehmensbereich
mit einem verwalteten vermögen von über 660 mrd € zum 31. dezember 2018 sieht sich der unternehmensbereich am als
einen der weltweit führenden vermögensverwalter, der kunden aus der ganzen welt zugang zu den internationalen finanz-
märkten verschafft und entsprechende lösungen anbietet. ziel von am ist es, allen kunden – sowohl einzelnen anlegern als
auch den betreuenden institutionen – eine nachhaltige finanzielle zukunft zu eröffnen.
der unternehmensbereich deutsche asset management wurde im ersten quartal 2018 in „asset management“ umbenannt.
asset management (am) bleibt ein kerngeschäft für die deutsche bank. im märz 2018 schloss die deutsche bank den bör-
sengang von am ab. seit dem 23. märz 2018 notieren die aktien der dws an der frankfurter wertpapierbörse. wir bleiben
mit 80 % an der dws beteiligt und am bleibt ein kerngeschäft der deutschen bank.
set dem 1. januar 2016 haben wir die folgenden signifikanten veräußerungen getätigt:
im dezember 2016 schloss die deutsche bank den verkauf des abbey life-geschäfts (abbey life assurance company
limited, abbey life trustee services limited und abbey life trust securities limited) an eine tochtergesellschaft der phoenix
group holdings ab.
produkte und dienstleistungen
zur produkt- und dienstleistungspalette von am gehören sowohl aktive als auch passive anlagestrategien für ein breites
spektrum an anlageklassen, einschließlich aktien, festverzinslicher wertpapiere, liquiditätsprodukten, immobilien, infrastruk-
tur, private equity und nachhaltiger anlagen. dieses angebot steht über zahlreiche wrapper zur verfügung, darunter börsen-
gehandelte fonds (etfs), publikums- und spezialfonds. am liefert alpha- und beta-lösungen, um anhand der nutzung von
künstlicher intelligenz und technologien die kundenanforderungen hinsichtlich langlebigkeit, haftung und liquidität zu erfül-
len.
vertriebskanäle und marketing
kundenbetreuungs- und beratungsteams sind für die pflege von kundenbeziehungen, beratungsleistungen und unterstüt-
zung der kunden beim zugang zu den produkten und leistungen von am verantwortlich. darüber hinaus vermarktet und
vertreibt der bereich seine produkte über andere unternehmensbereiche des deutsche bank-konzerns, insbesondere über
die privat- und firmenkundenbank für privatanleger, sowie über die vertriebskanäle von drittanbietern. um den kunden ef-
fektive service- und beratungsleistungen zur verfügung zu stellen, haben alle am-kunden eine zentrale anlaufstelle mit spe-
zialisierten teams für einzelne kundengruppen.
non-core operations unit (ncou)
im zweiten halbjahr 2012 wurde die non-core operations unit (ncou) mit dem ziel geschaffen, die bank dabei zu unterstüt-
zen, risiken im zusammenhang mit kapitalintensiven aktiva, die nicht zum kerngeschäft gehören, zu verringern und damit
den kapitalbedarf zu reduzieren. wie in unseren bisherigen strategieveröffentlichungen dargelegt, beabsichtigten wir mit der
schaffung der ncou die äußere transparenz im hinblick auf unsere nicht strategischen positionen zu verbessern, durch
abtrennung der nicht zum kerngeschäft gehörenden aktivitäten den fokus des managements stärker auf das kerngeschäft
zu richten und eine gezielte beschleunigung des risikoabbaus zu erreichen.
die ncou hat ihre risikoabbauziele erfolgreich umgesetzt und das portfolio der risikogewichteten aktiva („rwa“) auf unter
10 mrd. € zum jahresende 2016 reduziert. seit beginn des jahres 2017 existiert die ncou daher nicht mehr als eigenstän-
diger unternehmensbereich.
die verbliebenen aktiva mit einem bilanzwert von rund 6 mrd. € zum 31. dezember 2016 wurden in die entsprechenden
segmente des kerngeschäfts, insbesondere der unternehmens- und investmentbank und der privat- und firmenkundenbank,
transferiert.
der unternehmensbereich ncou hat seit dem 1. januar 2016 folgende signifikante veräußerungen getätigt:
im november 2016 verkaufte die deutsche bank ihren verbleibenden anteil von 16,9 % an red rock resorts nach dem
börsengang im april 2016, bei dem die deutsche bank rund 3 % veräußert hatte.
im april 2016 schloss die deutsche bank eine vereinbarung zur vollständigen veräußerung von maher terminals usa, llc
in port elizabeth, new jersey an macquarie infrastructure partners iii, einen von macquarie infrastructure and real assets
verwalteten fonds. nach erhalt aller aufsichtsbehördlichen genehmigungen haben wir im november 2016 den verkauf für
739 mio. us-$ erfolgreich abgeschlossen.
8
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 der deutsche bank-konzern
infrastruktur
die infrastrukturfunktionen nehmen kontroll- und dienstleistungsfunktionen wahr. zudem haben sie insbesondere aufgaben
in bezug auf die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende ressourcenplanung, -steuerung und -kontrolle sowie
das risiko-, liquiditäts- und kapitalmanagement.
die infrastrukturfunktionen sind in die folgenden verantwortungsbereiche untergliedert:
–  chief executive officer: communications & corporate social responsibility, group audit, art, culture & sports
–  chief financial officer: group und regional finance, chief accounting officer, group tax und treasury, planning and
performance management, business and infrastructure finance (cfos), infrastructure transformation, investor relations,
corporate investments, corporate merger and acquisitions
–  chief risk officer: business aligned risk management, regional risk management, enterprise risk management and
model risk, credit risk management, market risk management & risk methodology, non-financial risk management,
treasury & liquidity risk management and corporate insurance
–  chief regulatory officer: government and regulatory affairs, anti financial crime, compliance, business selection and
conflict office
–  chief administrative officer: legal and group governance inklusive data privacy, human resources inklusive corporate
executive matters
–  chief operating officer: chief information office, chief security office, chief data office, digital strategy & innovation,
corporate services, operations cib and client data services
für die jahre bis einschließlich 2017 wurden alle aufwendungen und erträge der infrastrukturfunktionen in vollem umfang
auf die corporate & investment bank, die privat- und firmenkundenbank und die deutsche asset management allokiert. seit
2018 werden infrastrukturkosten, die aus anteilseigner bezogenen aktivitäten gemäß der definition in den oecd-verrech-
nungspreisleitlinien resultieren, nicht mehr auf die unternehmensbereiche allokiert. sie werden zentral geführt und unter „cor-
porate & other“ ausgewiesen.
2017 beschloss die bank, bestimmte mitarbeiter der infrastrukturfunktionen den unternehmensbereichen zuzuordnen, für die
sie dienstleistungen erbringen, um so die effektivität und zusammenarbeit zu verstärken. hierdurch wurde die verantwort-
lichkeit und eigenständigkeit der unternehmensbereiche in bezug auf ihre organisatorischen und prozessualen entscheidun-
gen erhöht. die anzahl der den unternehmensbereichen zugeordneten mitarbeiter stieg infolge der geänderten zuordnung
im vergleich zu 2016 stark an, insbesondere in der unternehmens- und investmentbank und der deutsche asset manage-
ment. unabhängige kontrollfunktionen verblieben grundsätzlich in zentralbereichen.
signifikante investitionen und veräußerungen
informationen zu signifikanten investitionen und veräußerungen der einzelnen unternehmensbereiche in den letzten drei
geschäftsjahren sind in den vorangehenden erläuterungen zu den unternehmensbereichen berücksichtigt.
seit dem 1. januar 2018 haben wir kein öffentliches übernahmeangebot für unsere aktien durch dritte erhalten und auf eigene
rechnung keine öffentlichen übernahmeangebote für aktien anderer gesellschaften unterbreitet.
9
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
geschäftsergebnisse
konzernergebnisse
am 1. januar 2018 hat der konzern ifrs 9 "finanzinstrumente" eingeführt, der ias 39 "finanzinstrumente: ansatz und
bewertung" ersetzt.
die anwendung führte zu änderungen in bezug auf wertminderung sowie klassifizierung und bewertung, die zu änderungen
in der darstellung des abschlusses führten. zu den änderungen in der darstellung des jahresabschlusses gehören die ein-
führung bestimmter posten in der konzernbilanz bzw. in der konzern-gewinn- und verlustrechnung für über die sonstige
erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerte, sowie der wegfall bestimmter posten für
die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerte und die bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere für ge-
schäftsjahre, die am 1. januar 2018 beginnen.
weitere informationen zur anwendung von ifrs 9 finden sie im konzernanhang 2 „erstmals angewandte und neue rech-
nungslegungsvorschriften" dieses dokuments.
die nachfolgenden erläuterungen sind im zusammenhang mit dem konzernabschluss zu sehen.
verkürzte gewinn- und verlustrechnung des konzerns
veränderung 2018 veränderung 2017
in mio € gegenüber 2017 gegenüber 2016
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
zinsüberschuss   13.192     12.378      14.707 814 7      −2.329 −16
risikovorsorge im kreditgeschäft 525 525 1.383 −0 −0 −857 −62
zinsüberschuss nach risikovorsorge
im kreditgeschäft   12.667     11.853      13.324 815 7      −1.472 −11
provisionsüberschuss¹   10.039     11.002      11.744 −963 −9 −742 −6
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert
bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen¹ 1.332 2.926 1.401      −1.593 −54 1.524 109
ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten
bewerteten finanziellen vermögenswerten3 2 n/a n/a 2 n/a 0 n/a
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung
bewerteten finanziellen vermögenswerten 317 n/a n/a 317 n/a 0 n/a
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren
finanziellen vermögenswerten n/a 479 653 −479 n/a −174 −27
ergebnis aus nach der equitymethode
bilanzierten beteiligungen 219 137 455 82 60 −318 −70
sonstige erträge 215 −475 1.053 689 n/a      −1.528 n/a
zinsunabhängige erträge insgesamt   12.124     14.070      15.307      −1.945 −14      −1.238 −8
summe erträge insgesamt²   24.791     25.922      28.632      −1.131 −4      −2.709 −9
personalaufwand   11.814     12.253      11.874 −439 −4 380 3
sachaufwand und sonstiger aufwand   11.286     11.973      15.454 −687 −6      −3.481 −23
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374 −0 n/a −374 −100
wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 21 1.256 −21 n/a      −1.235 −98
restrukturierungsaufwand 360 447 484 −86 −19 −37 −8
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt   23.461     24.695      29.442      −1.234 −5      −4.747 −16
ergebnis vor steuern 1.330 1.228 −810 103 8 2.038 n/a
ertragsteueraufwand 989 1.963 546 −974 −50 1.417 n/a
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) 341 −735      −1.356 1.077 n/a 621 −46
den anteilen ohne beherrschenden einfluss
zurechenbares konzernergebnis 75 15 45 59 n/a −30 −66
den deutsche bank-aktionären und
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen
zurechenbares konzernergebnis 267 −751      −1.402 1.017 n/a 651 −46
n/a – nicht aussagekräftig
1 hierzu verweisen wir auf die anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ in diesem bericht.
2 nach risikovorsorge im kreditgeschäft.
10
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
zinsüberschuss
veränderung 2018 veränderung 2017
in mio € gegenüber 2017 gegenüber 2016
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
zinsen und ähnliche erträge
insgesamt 24.793 23.542 25.143 1.251 5 −1.601 −6
summe der zinsaufwendungen 11.601 11.164 10.436 437 4 728 7
zinsüberschuss 13.192 12.378 14.707 814 7 −2.329 −16
verzinsliche aktiva im jahres-
durchschnitt1   990.670    1.021.697      1.033.172      −31.028 −3      −11.475 −1
verzinsliche passiva im jahres-
durchschnitt1   745.904     790.488      812.578      −44.584 −6      −22.090 −3
zinsertragssatz2 2,39 % 2,18 % 2,34 %    0,21 ppkt 10    –0,16 ppkt −7
zinsaufwandssatz3 1,41 % 1,25 % 1,17 %    0,16 ppkt 13      0,08 ppkt 7
zinsspanne4 0,98 % 0,93 % 1,17 %    0,05 ppkt 5    –0,24 ppkt −21
zinsmarge5 1,33 % 1,21 % 1,42 %    0,12 ppkt 10    –0,21 ppkt −15
ppkt. – prozentpunkte
1 der durchschnittliche jahreswert wird jeweils auf basis der monatsendwerte ermittelt.
2 der zinsertragssatz ist der durchschnittlich erzielte zinssatz auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt.
3 der zinsaufwandssatz ist der durchschnittlich gezahlte zinssatz auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt.
4 die zinsspanne ist die differenz zwischen dem durchschnittlich erzielten zinssatz auf unsere verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt und dem durchschnittlich gezahlten
zinssatz auf unsere verzinslichen passiva im jahresdurchschnitt.
5 die zinsmarge ist der zinsüberschuss im verhältnis zu unseren verzinslichen aktiva im jahresdurchschnitt.
2018
der zinsüberschuss in 2018 betrug 13,2 mrd € gegenüber 12,4 mrd € im geschäftsjahr 2017 und lag damit um 814 mio €
(7 %) über dem vorjahreswert. die erhöhung des zinsüberschusses war vorrangig durch höhere durchschnittliche zinssätze
bedingt, die zu einer verbesserung der zinsspanne gegenüber 2017 führten. die zinserträge stiegen in erster linie aufgrund
höherer durchschnittlicher zinssätze auf kredite und einlagen bei banken, vorrangig in den usa und asien, während die
zinsaufwendungen ebenfalls stiegen, jedoch in geringerem maße. auch für den anstieg des zinsüberschusses verantwortlich
war eine stärkere abnahme der durchschnittlichen verzinslichen verbindlichkeiten gegenüber den durchschnittlichen verzins-
lichen aktiva. der rückgang des bilanzvolumens resultierte im wesentlichen aus der unternehmens- und investmentbank
(corporate & investment bank – cib) als folge der strategischen neuausrichtung des unternehmensbereichs. die zinser-
träge beinhalteten 93 mio €, die im zusammenhang mit mittelaufnahmen im rahmen der gezielten längerfristigen refinanzie-
rungsgeschäfte (glrg) standen, im vergleich zu 116 mio € im vorjahr. insgesamt verbesserte sich die zinsmarge der bank
in 2018 im vergleich zum vorjahr um 12 basispunkte auf 1,33 %.
2017
der zinsüberschuss in 2017 betrug 12,4 mrd € gegenüber 14,7 mrd € im jahr 2016 und lag damit um 2,3 mrd € (16 %) unter
dem vorjahr. der rückgang des zinsüberschusses war in erster linie bedingt durch eine anpassung des geschäftsumfangs,
einschließlich des verkaufs von abbey life, pcs und aktiva der non-core operations unit (ncou) in 2016, wie auch durch
höhere refinanzierungskosten und übergreifende portfolioeffekte, die eine verschiebung hin zu niedriger verzinslichen anla-
geklassen (hauptsächlich auf euro lautende einlagen bei zentralbanken) zur folge hatten. diese effekte wurden zum teil
durch zinserträge von 116 mio € im zusammenhang mit mittelaufnahmen im rahmen der gezielten längerfristigen refinan-
zierungsgeschäfte (glrg) ausgeglichen. insgesamt verringerte sich unsere zinsmarge gegenüber dem vorjahr um 21 ba-
sispunkte.
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen
veränderung 2018 veränderung 2017
in mio € gegenüber 2017 gegenüber 2016
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
handelsergebnis 52 3.374 547 −3.322 −98 2.827 n/a
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert
bewertete, nicht als handelsbestand
klassifizierte finanzielle vermögenswerte
insgesamt 212 n/a n/a 212 n/a 0 n/a
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert
klassifizierten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen insgesamt 1.069 −448 854 1.517 n/a −1.302 n/a
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert
bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen 1.332 2.926 1.401 −1.593 −54 1.524 109
11
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
2018
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen verringerte sich im
gesamtjahr 2018 um 1,6 mrd € (54 %) auf 1,3 mrd € gegenüber 2,9 mrd € in 2017. der rückgang war hauptsächlich zurück-
zuführen auf verluste aus marktwertanpassungen aufgrund höherer us zinssätze. diese verluste wurden teilweise ausgegli-
chen durch positive effekte im zinsergebnis. ein geringeres transaktionsvolumen in einem schwierigen marktumfeld und
nachteilige entwicklungen beeinflussten ebenfalls das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen.
2017
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen erhöhte sich im
gesamtjahr 2017 um 1,5 mrd € (109 %) auf 2,9 mrd € gegenüber 1,4 mrd € in 2016. der anstieg war in erster linie auf ein
um 2,8 mrd € verbessertes handelsergebnis zurückzuführen, hauptsächlich, da sich in 2016 aufgetretene verluste aus dem
risikoabbau in der ncou nicht wiederholten. verluste aus marktwertanpassungen für zum beizulegenden zeitwert klassifi-
zierte emissionen trugen wesentlich dazu bei, dass die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögens-
werte/verpflichtungen 2017 einen verlust von 448 mio € aufwiesen, verglichen mit einem gewinn von 854 mio € im jahr 2016.
dieser verlust wurde durch gewinne aus marktwertanpassungen im handelsergebnis im zusammenhang mit finanzinstru-
menten, die zur absicherung dieser emissionen eingesetzt werden, weitgehend ausgeglichen.
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen
unsere handels- und risikomanagementaktivitäten umfassen wesentliche geschäfte in zinsinstrumenten und zugehörigen
derivaten. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und zum beizulegenden zeitwert be-
werteten finanzinstrumenten (beispielsweise coupon- und dividendenerträge) sowie refinanzierungskosten für handelspo-
sitionen im zinsüberschuss ausgewiesen. die erträge aus unseren handelsaktivitäten werden in abhängigkeit von unter-
schiedlichen faktoren, zu denen auch risikomanagementstrategien gehören, entweder im zinsüberschuss oder im ergebnis
aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen erfasst.
um diese entwicklung mit blick auf die geschäftstätigkeit des konzerns besser analysieren zu können, untergliedern wir in
der folgenden tabelle den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen nach unternehmensbereichen.
veränderung 2018 veränderung 2017
in mio € gegenüber 2017 gegenüber 2016
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
zinsüberschuss   13.192     12.378      14.707 814 7      −2.329 −16
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen   1.332     2.926      1.401     −1.593 −54      1.524 109
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen insgesamt   14.524     15.304      16.108 −779 −5 −805 −5
aufgliederung nach konzernbereich:1
corporate & investment bank   7.905     8.651     10.774 −746 −9      −2.122 −20
private & commercial bank   6.283     6.158      6.420 125 2 −262 −4
asset management −89 30 365 −119 n/a −335 −92
non-core operations unit n/a n/a      −1.307 0 n/a      1.307 n/a
corporate & other 425 464 −144 −39 −8 608 n/a
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen insgesamt   14.524     15.304      16.108 −779 −5 −805 −5
n/a – nicht aussagekräftig
1 diese aufgliederung reflektiert lediglich den zinsüberschuss und das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen.
die erläuterung der segmenterträge insgesamt nach produkten erfolgt in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“.
12
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
2018
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen betrug 14,5 mrd € im geschäftsjahr 2018 gegenüber 15,3 mrd € im jahr 2017, was einem rückgang um
779 mio € (5 %) entspricht. der rückgang ergab sich hauptsächlich in cib durch die strategische neuausrichtung des unter-
nehmensbereichs, geringere kundenaktivität, geo-politische unsicherheiten über verschiedene regionen hinweg und nach-
teilige entwicklungen. darüber hinaus verringerte sich die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen gegenüber dem vorjahr auch in am, in erster linie infolge
der bewertungsveränderung von garantiefonds, die einen gegenläufigen effekt in den sonstigen erträgen haben. diese rück-
gänge wurden zum teil durch einen anstieg in pcb ausgeglichen, im wesentlichen bedingt durch höhere erträge im kredit-
geschäft, positive bewertungseffekte aus bausparverbindlichkeiten und einen im jahresvergleich positiven effekt aus den
vormals zum beizulegenden zeitwert bewerteten und seit der einführung von ifrs 9 zu fortgeführten anschaffungskosten
bewerteten baufinanzierungen. diese positiven einflussfaktoren wurden teilweise durch die negativen auswirkungen des
niedrigzinsumfelds auf einlagenprodukte und geringere erträge aus derivaten zur steuerung von zinsrisiken aufgezehrt.
2017
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen betrug 15,3 mrd € im geschäftsjahr 2017 gegenüber 16,1 mrd € im jahr 2016, was einem rückgang um
805 mio € (5 %) entsprach. diese verringerung wurde hauptsächlich durch cib bedingt, wo niedrigere kundenvolumina auf-
grund der geringen volatilität an den märkten sowie der margendruck deutliche spuren hinterließen. in dem rückgang sind
auch verluste von 348 mio € aus forderungsbedingten bewertungsanpassungen (debt value adjustments – dva) als folge
niedrigerer risikoaufschläge und rückläufiger derivateverbindlichkeiten erfasst. darüber hinaus ging die summe aus zins-
überschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen auch
in am zurück, im wesentlichen bedingt durch das ausbleiben von erträgen aus abbey life, die ende 2016 verkauft worden
war, und den wegfall einer wertaufholung auf unsere risikoposition bei der heta, die 2016 erfasst worden war. in pcb ging
die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen vorwiegend durch das anhaltend niedrige zinsumfeld und eine reduzierung des kreditportfolios zurück.
teilweise ausgeglichen wurde der rückgang durch die ncou, die seit anfang 2017 nicht mehr als eigenständiger unterneh-
mensbereich bestand und in 2016 eine negative summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert
bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen von 1,3 mrd € auswies, einschließlich der vorgenannten verluste
aus dem risikoabbau.
risikovorsorge im kreditgeschäft
2018
die risikovorsorge im kreditgeschäft blieb im geschäftsjahr 2018 mit 525 mio € gegenüber dem vorjahreswert unverändert.
in cib gingen die rückstellungen um 94 mio € zurück, bedingt durch maßnahmen zum risikoabbau im bereich schiffsfinan-
zierungen, gegenüber einer erhöhung um 93 mio € in pcb. letztere entfiel hauptsächlich auf die postbank und spiegelte den
wegfall der im vorjahr erfolgten auflösung von rückstellungen im zusammenhang mit einem einzelnen kreditengagement
wider. dieses niedrige niveau der risikovorsorge im kreditgeschäft spiegelt unsere hohen risikostandards bei der kredit-
vergabe, das geringe risiko unserer portfolios und das günstige operative umfeld wider.
2017
die risikovorsorge im kreditgeschäft belief sich 2017 auf 525 mio €. dies entspricht einem rückgang um 857 mio € (62 %)
im vergleich zum vorjahreszeitraum, was auf deutlich niedrigere zuführungen und höhere auflösungen in allen unterneh-
mensbereichen zurückzuführen war. die verbesserung in cib spiegelte eine bessere performance aller portfolios einschließ-
lich der schiffsfinanzierungen wider. trotz des rückgangs gegenüber dem vorjahr war der bereich der schiffsfinanzierungen
auch im jahr 2017 der haupttreiber der risikovorsorge im kreditgeschäft, teilweise aufgrund der unterjährigen methodenum-
stellung für wertminderungen. in pcb verringerte sich die risikovorsorge im kreditgeschäft, bedingt durch die gute portfolio-
qualität und das anhaltend günstige umfeld sowie eine signifikante auflösung bei der postbank.
13
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
übrige zinsunabhängige erträge
veränderung 2018 veränderung 2017
in mio € gegenüber 2017 gegenüber 2016
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
provisionsüberschuss1 10.039 11.002 11.744 −963 −9 −742 −6
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über
die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalverän-
derung bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten 317 n/a n/a 317 n/a 0 n/a
ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskos-
ten bewerteten finanziellen vermögenswerten 2 n/a n/a 2 n/a 0 n/a
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren
finanziellen vermögenswerten n/a 479 653 −479 n/a −174 −27
ergebnis aus nach der equitymethode
bilanzierten beteiligungen 219 137 455 82 60 −318 −70
sonstige erträge 215 −475 1.053 689 n/a −1.528 n/a
übrige zinsunabhängige erträge 10.792 11.144 13.906 −352 −3 −2.762 −20
1beinhaltet:
provisionsüberschuss aus
treuhandgeschäften:
provisionsüberschuss aus
verwaltungstätigkeiten 303 338 401 −35 −10 −63 −16
provisionsüberschuss aus
vermögensverwaltung 3.130 3.603 3.507 −473 −13 96 3
provisionsüberschuss aus sonstigen
wertpapiergeschäften 290 379 380 −88 −23 −1 −0
insgesamt 3.724 4.320 4.287 −596 −14 33 1
provisionsüberschuss des
wertpapiergeschäfts:
provisionsüberschuss aus emissions-
und beratungsgeschäft 1.629 1.825 1.871 −196 −11 −46 −2
provisionsüberschuss aus
maklergeschäften 936 1.160 1.434 −224 −19 −274 −19
insgesamt 2.565 2.985 3.305 −420 −14 −320 −10
provisionsüberschuss für sonstige
dienstleistungen: 3.751 3.698 4.152 53 1 −454 −11
provisionsüberschuss insgesamt 10.039 11.002 11.744 −963 −9 −742 −6
n/a – nicht aussagefähig
provisionsüberschuss
2018
der provisionsüberschuss sank im geschäftsjahr 2018 um 963 mio € (9 %) auf 10,0 mrd €. der rückgang umfasste 473 mio
€ geringere provisionen für verwaltetes vermögen, hauptsächlich im bereich am. ursächlich hierfür waren niedrigere provi-
sionen aus aktiv verwalteten fonds, die teilweise durch höhere provisionen im bereich passiv gemanagter fonds ausgegli-
chen werden konnten. provisionen aus dem emissions- und beratungsgeschäft sowie aus dem brokeragegeschäft sanken
um 420 mio €. der rückgang ergab sich in erster linie aus geringeren marktumsätzen und einer reduzierten kundenaktivität
in cib sowie aus geringeren erträgen aus anlageprodukten in pcb als folge der umsetzung der mifid ii richtlinien.
2017
der provisionsüberschuss belief sich im geschäftsjahr 2017 auf 11,0 mrd €, ein rückgang gegenüber dem vorjahr um 742
mio € (6 %). provisionen aus dem emissions- und beratungsgeschäft sowie aus dem brokeragegeschäft gingen um 320 mio
€ zurück, provisionen für sonstige dienstleistungen sanken um 454 mio € infolge einer reduzierung des geschäftsumfangs
und geringeren volumina in global transaction banking sowie niedrigeren volumina in sales & trading (equities). in pcb
gingen die provisionserträge in erster linie aufgrund des verkauf der pcs-einheit zurück. gebühren aus dem fondsmanage-
ment stiegen um 96 mio €, im wesentlichen bedingt durch günstige markbedingungen in am.
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten
finanziellen vermögenswerten
2018
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten finan-
ziellen vermögenswerten belief sich im geschäftsjahr 2018 auf 317 mio € und war größtenteils auf realisierte gewinne aus
dem verkauf von us-amerikanischen kommunalanleihen, staatsanleihen und wertpapieren aus unserer strategischen liqui-
ditätsreserve zurückzuführen.
14
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
2017
das ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten finan-
ziellen vermögenswerten wurde 2018 nach der einführung von ifrs 9 als neue klassifizierungskategorie eingeführt.
ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten
2018
das ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten belief sich im geschäfts-
jahr 2018 auf 2 mio €, in erster linie durch die vorzeitige rückzahlung einiger anleihen.
2017
das ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerten wurde 2018 nach der ein-
führung von ifrs 9 als neue klassifizierungskategorie eingeführt.
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten
2018
das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten fiel 2018 nach der einführung von ifrs 9
weg.
2017
das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten von 479 mio € im geschäftsjahr 2017 redu-
zierte sich um 174 mio € (27 %) gegenüber 653 mio € in 2016. der rückgang beruhte im wesentlichen auf nicht wiederkeh-
renden gewinnen im zuge des risikoabbaus in der ncou und einem einmaligen gewinn aus der veräußerung der beteili-
gung an visa europe limited in 2016, teilweise kompensiert durch einen gewinn aus dem verkauf von anteilen an der con-
cardis gmbh in 2017.
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen
2018
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen erhöhte sich von 137 mio € in 2017 um 82 mio €
(60 %) auf 219 mio € im geschäftsjahr 2018. der anstieg war in erster linie auf die bewertungsänderung bei einer
kapitalanlage zurückzuführen.
2017
das ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen sank von 455 mio € in 2016 um 318 mio € (70 %) auf
137 mio € im geschäftsjahr 2017. maßgeblich für den rückgang war der wegfall eines gewinns aus dem börsengang von
red rock resorts in der ncou.
sonstige erträge
2018
die sonstigen erträge im geschäftsjahr 2018 betrugen 215 mio € gegenüber negativen 475 mio € im jahr 2017. die steige-
rung war hauptsächlich auf die aufhebung der bilanzierung von geschäften als geschäfte zur absicherung des beizulegenden
zeitwerts, einen gewinn aus immobilienverkäufen in pcb, absicherungen von zinssätzen und die beendigung einiger swap-
geschäfte zurückzuführen. darüber hinaus enthalten die sonstigen erträge einen positiven effekt aus der bewertung von
garantiefonds in am, der durch einen gegenläufigen effekt im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanzi-
ellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgeglichen wird. positiv auf die sonstigen erträge wirkte sich auch der wegfall
negativer effekte des vorjahres in verbindung mit der rücknahme einer trust preferred security und die realisierung einer
negativen währungsumrechnungsanpassung in zusammenhang mit der veräußerung unserer nicht strategischen tochter-
gesellschaft in argentinien aus, wie auch ein gegenüber dem vorjahr geringerer negativer einfluss aus den verkaufstransak-
tionen in polen und portugal. diese effekte wurden durch geringere erträge aus dem abbau von altbeständen bei sal op-
penheim teilweise kompensiert.
2017
die sonstigen erträge in 2017 entsprachen negativen 475 mio € im geschäftsjahr 2017 gegenüber 1,1 mrd € im jahr 2016.
der rückgang ist in erster linie auf den wegfall einer realisierung der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung
im zusammenhang mit dem verkauf der beteiligung an der hua xia bank co. limited zurückzuführen. er beinhaltet ebenfalls
einen negativen effekt im zusammenhang mit der vereinbarung über den verkauf eines signifikanten teils unseres privat-
kundengeschäftes in polen, einen einmaligen verlust aus der rücknahme einer trust preferred security sowie die realisie-
rung einer negative währungsumrechnungsanpassung in zusammenhang mit der veräußerung unserer nicht strategischen
tochtergesellschaft in argentinien.
15
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
zinsunabhängige aufwendungen
veränderung 2018 veränderung 2017
in mio € gegenüber 2017 gegenüber 2016
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
personalaufwand 11.814 12.253 11.874 −439 −4 380 3
sachaufwand und sonstiger aufwand¹ 11.286 11.973 15.454 −687 −6 −3.481 −23
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374 −0 n/a −374 −100
wertminderung auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 21 1.256 −21 n/a −1.235 −98
restrukturierungsaufwand 360 447 484 −86 −19 −37 −8
zinsunabhängige aufwendungen 23.461 24.695 29.442 −1.234 −5 −4.747 −16
n/a - nicht aussagefähig
1 beinhaltet:
edv-aufwendungen 3.822 3.816 3.872 6 0 −56 −1
regulatorische aufwendungen, steuern &
versicherung2,3 1.545 1.489 1.421 57 4 67 5
mieten und aufwendungen für gebäude,
betriebs- und geschäftsausstattung 1.723 1.849 1.972 −126 −7 −123 −6
aufwendungen für beratungs- und ähnliche
dienstleistungen 1.530 1.750 2.305 −220 −13 −555 −24
kommunikation und datenadministration 636 686 761 −50 −7 −75 −10
aufwendungen für reisen und
repräsentation 347 405 450 −58 −14 −45 −10
aufwendungen für bank- und
transaktionsdienstleistungen 753 744 664 9 1 80 12
marketingaufwendungen 278 309 285 −30 −10 24 8
konsolidierte beteiligungen 0 0 334 0 n/a −334 n/a
sonstige aufwendungen4 652 925 3.390 −274 −30 −2.465 −73
sachaufwand und sonstiger aufwand
insgesamt 11.286 11.973 15.454 −687 −6 −3.481 −23
2regulatorische aufwendungen, steuern & versicherung, die die bankenabgabe, den versicherungsschutz und die einlagensicherung beinhalten, wurde getrennt ausgewie-
sen, um weitere transparenz zu schaffen. im geschäftsbericht zum 31. dezember 2017 wurden diese aufwendungen in den sonstigen aufwendungen erfasst.
3darin enthalten ist die bankenabgabe von 690 mio € in 2018, 596 mio € in 2017 und 547 mio € in 2016.
4 darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 88 mio € in 2018, 213 mio € in 2017 und 2,4 mrd € in 2016.
personalaufwand
2018
der personalaufwand sank von 12,3 mrd € in 2017 um 439 mio € (4 %) auf 11,8 mrd € im geschäftsjahr 2018. der rückgang
war vorwiegend auf geringere kosten für gehälter infolge des personalabbaus und eine geringere variable vergütung zurück-
zuführen.
2017
der personalaufwand stieg von 11,9 mrd € in 2016 um 380 mio € (3 %) auf 12,3 mrd € im geschäftsjahr 2017. ursächlich
hierfür waren höhere kosten für variable vergütungen, welche die rückkehr zu normalen vergütungsprogrammen in 2017
widerspiegelten. der anstieg wurde teilweise kompensiert durch niedrigere kosten für gehälter, bedingt durch eine geringere
mitarbeiterzahl und günstige wechselkursveränderungen sowie durch reduzierte kosten für die amortisation von in vorjahren
gewährter variabler vergütung und durch geringere aufwendungen für abfindungen.
sachaufwand und sonstiger aufwand
2018
der sachaufwand und sonstige aufwand verringerte sich von 12,0 mrd € in 2017 um 687 mio. € (6 %) auf 11,3 mrd € im
geschäftsjahr 2018. der rückgang zog sich durch fast alle aufwandskategorien und spiegelt in erster linie management
maßnahmen zur kostenoptimierung wider.
2017
der sachaufwand und sonstige aufwand sank von 15,5 mrd € in 2016 um 3,5 mrd € (23 %) auf 12,0 mrd € im geschäftsjahr
2017. der rückgang beruht im wesentlichen auf 2,2 mrd € geringere aufwendungen für rechtsstreitigkeiten im vergleich zu
2016. die aufwendungen für beratungs- und ähnliche dienstleistungen sanken um 555 mio €, was auf verminderte rechts-
kosten und kosten für unternehmensberatung zurückzuführen war.
16
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
2018
im geschäftsjahr 2018 fiel kein wertminderungsaufwand an.
2017
die wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte sanken auf 21 mio €
in 2017, von 1,3 mrd € im geschäftsjahr 2016. die aufwendungen in 2016 beinhalteten eine wertminderung von 1,0 mrd € in
am aus dem verkauf der abbey life sowie eine wertminderung von 285 mio € in cib infolge der übertragung bestimmter
geschäfte aus am.
restrukturierungsaufwand
2018
der restrukturierungsaufwand sank von 447 mio € in 2017 auf 360 mio € im geschäftsjahr 2018. der rückgang ergab sich
hauptsächlich durch geringere belastungen in pcb, teilweise kompensiert durch einen höheren aufwand in cib, in dem sich
gestiegene aufwendungen in zusammenhang mit der strategischen neuausrichtung widerspiegeln.
2017
der restrukturierungsaufwand sank von 484 mio € in 2016 auf 447 mio € im geschäftsjahr 2017. der restrukturierungsauf-
wand für 2017 entfiel hauptsächlich auf die geplante zusammenführung von deutsche bank privat- und geschäftskunden ag
und postbank.
ertragsteueraufwand
2018
der ertragsteueraufwand lag in 2018 bei 989 mio € (2017: 2,0 mrd €). die effektive steuerquote in höhe von 74 % (2017:
160 %) wurde im wesentlichen durch änderungen im ansatz und der bewertung latenter steueransprüche sowie steueref-
fekte im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungen beeinflusst.
2017
der ertragsteueraufwand lag in 2017 bei 2,0 mrd € (2016: 546 mio €). die effektive steuerquote in höhe von 160 % (2016:
minus 67 %) wurde im wesentlichen durch einen einmaligen steueraufwand in höhe von 1,4 mrd € infolge der u.s. steuer-
reform und andere änderungen im ansatz und der bewertung latenter steueransprüche beeinflusst.
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag
2018
für 2018 belief sich das ergebnis nach steuern auf einen nettogewinn von 341 mio € (2017: nettoverlust 735 mio €), der
primär durch den wegfall des oben genannten einmaligen steueraufwands und die geringeren zinsunabhängigen aufwen-
dungen zustande kam.
2017
für 2017 belief sich das ergebnis nach steuern auf einen nettoverlust von 735 mio €, in erster linie aufgrund des oben
genannten einmaligen steueraufwands aus der neubewertung von latenten us-steueransprüchen infolge der steuerreform
in den usa . dies vergleicht sich mit einem nettoverlust von 1,4 mrd € im jahr 2016.
17
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
segmentergebnisse
im folgenden werden die ergebnisse unserer konzernbereiche dargestellt. informationen zu den folgenden sachverhalten
sind in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“ des konzernabschlusses enthalten:
–  änderungen des formats der segmentberichterstattung und
–  rahmenwerk unserer managementberichtssysteme.
grundlage für die segmentierung ist die am 31. dezember 2018 gültige konzernstruktur. die in diesem bericht verwendeten
vergleichszahlen aus vorperioden wurden angepasst. die ergebnisse der bereiche wurden auf basis unserer management-
berichtssysteme ermittelt.
2018
corporate & private & non-core
in mio € investment commercial asset operations corporate & konzern
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management unit other insgesamt
erträge insgesamt1 13.046 10.158 2.186 – −73 25.316
risikovorsorge im kreditgeschäft 120 406 −1 – 0 525
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 3.970 4.001 787 – 3.055 11.814
sachaufwand 8.115 4.867 929 –      −2.624 11.286
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 – 0 0
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 0 0 – 0 0
restrukturierungsaufwand 287 55 19 – 0 360
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 12.372 8.923 1.735 – 431 23.461
anteile ohne beherrschenden einfluss 24 −0 85 – −109 0
ergebnis vor steuern 530 829 367 – −396 1.330
aufwand-ertrag-relation 95 % 88 % 79 % – n/a 93 %
aktiva2     988.531      343.704 10.030 – 5.872      1.348.137
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 514 516 43 – 575 1.647
risikogewichtete aktiva3     236.306 87.709 10.365 – 16.053      350.432
verschuldungsposition (crd 4) – stichtagswert     892.653      354.584 5.044 – 20.644      1.272.926
durchschnittliches eigenkapital 43.427 14.514 4.669 – 0 62.610
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen materiellen eigenkapital)4 1 %` 5 % 18 % – n/a 1 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen eigenkapital)4 1 % 4 % 6 % – n/a 0 %
1 beinhaltet:
zinsüberschuss 3.574 6.077 −52 – 3.592 13.192
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten
beteiligungen 170 2 41 – 6 219
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 556 78 240 – 5 879
n/a – nicht aussagekräftig
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2018 auf 74 %. für die segmente werden für
die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital auswirkungen
permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2018 ergab sich demnach für
die segmente eine steuerquote von 28 %.
18
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
2017
corporate & private & non-core
in mio € investment commercial asset operations corporate & konzern
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management unit other insgesamt
erträge insgesamt1 14.227 10.178 2.532 – −489 26.447
risikovorsorge im kreditgeschäft 213 313 −1 – −0 525
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 4.364 4.027 812 – 3.050 12.253
sachaufwand 8.441 5.012 978 –      −2.458 11.973
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 – 0 0
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 6 12 3 – 0 21
restrukturierungsaufwand 81 360 6 – 0 447
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 12.892 9.411 1.799 – 593 24.695
anteile ohne beherrschenden einfluss 26 −12 1 – −16 0
ergebnis vor steuern 1.096 465 732 –      −1.066 1.228
aufwand-ertrag-relation 91 % 93 % 71 % – n/a 93 %
aktiva2    1.127.028      333.069 8.050 – 6.586      1.474.732
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 125 551 60 – 1.067 1.803
risikogewichtete aktiva3     231.574 87.472 8.432 – 16.734      344.212
verschuldungsposition (crd 4) – stichtagswert    1.029.946      344.087 2.870 – 17.983      1.394.886
durchschnittliches eigenkapital 44.197 14.943 4.687 – 99 63.926
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen materiellen eigenkapital)4 2 % 2 % 56 % – n/a −1 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen eigenkapital)4 2 % 2 % 10 % – n/a −1 %
1 beinhaltet:
zinsüberschuss 4.104 5.875 −19 – 2.418 12.378
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten
beteiligungen 81 3 44 – 9 137
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 553 91 211 – 10 866
n/a – nicht aussagekräftig
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2017 auf 160 %. für die segmente werden für
die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital auswirkungen
permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2017 ergab sich demnach für
die segmente eine steuerquote von 33 %.
19
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
2016
corporate & private & non-core
in mio € investment commercial asset operations corporate & konzern
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management unit other insgesamt
erträge insgesamt1 16.764 11.090 3.015 −382 −473 30.014
risikovorsorge im kreditgeschäft 816 439 1 128 −0 1.383
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 4.062 4.075 737 68 2.931 11.874
sachaufwand 9.280 4.888 1.026 2.659 −2.398 15.454
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374 0 0 374
wertminderungen auf geschäfts- oder fir-
menwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 285 0 1.021 −49 −0 1.256
restrukturierungsaufwand 299 142 47 4 −7 484
zinsunabhängige aufwendungen insge-
samt 13.926 9.104 3.205 2.682 525 29.442
anteile ohne beherrschenden einfluss 49 0 0 −4 −46 0
ergebnis vor steuern 1.973 1.547 −190 −3.187 −952 −810
aufwand-ertrag-relation 83 % 82 % 106 % n/a n/a 98 %
aktiva2     1.201.894 329.869 12.300 5.523 40.959      1.590.546
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 22 480 1 0 1.517 2.019
risikogewichtete aktiva3 237.596 86.082 8.960 9.174 15.706 357.518
verschuldungsposition (crd 4) – stich-
tagswert 954.203 342.424 3.126 7.882 40.018      1.347.653
durchschnittliches eigenkapital 40.312 14.371 4.460 690 2.249 62.082
eigenkapitalrendite nach steuern (basie-
rend auf dem
durchschnittlichen materiellen eigenkapi-
tal)4 3 % 8 % 71 % n/a n/a −3 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basie-
rend auf dem
durchschnittlichen eigenkapital)4 3 % 7 % −3 % n/a n/a −2 %
1 beinhaltet:
zinsüberschuss 6.314 6.201 326 142 1.724 14.707
ergebnis aus nach der equitymethode
bilanzierten
beteiligungen 138 5 44 269 −1 455
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte be-
teiligungen 698 23 203 98 4 1.027
n/a – nicht aussagekräftig
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2016 auf minus 67 %. für die segmente
werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital aus-
wirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2016 ergab sich
demnach für die segmente eine steuerquote von 35 %.
20
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
corporate & investment bank
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
erträge insgesamt
global transaction banking   3.834     3.917      4.419 −83 −2 −502 −11
equity-emissionsgeschäft 362 396 405 −34 −9 −9 −2
debt-emissionsgeschäft   1.081     1.327      1.393 −247 −19 −66 −5
beratung 493 508 495 −16 −3 13 3
emissionsgeschäft und beratung   1.935     2.232      2.292 −296 −13 −60 −3
sales & trading (equity)   1.957     2.233      2.751 −276 −12 −518 −19
sales & trading (fic)   5.361     6.447      7.066      −1.087 −17 −619 −9
sales & trading   7.317     8.680      9.817      −1.363 −16      −1.137 −12
sonstige erträge −40 −601 235 561 −93 −836 n/a
summe erträge insgesamt   13.046     14.227      16.764      −1.181 −8      −2.537 −15
risikovorsorge im kreditgeschäft 120 213 816 −94 −44 −603 −74
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand   3.970     4.364      4.062 −393 −9 302 7
sachaufwand   8.115     8.441      9.280 −326 −4 −839 −9
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 6 285 −6 n/a −279 −98
restrukturierungsaufwand 287 81 299 205 n/a −218 −73
zinsunabhängige aufwendungen   12.372     12.892      13.926 −520 −4      −1.034 −7
anteile ohne beherrschenden einfluss 24 26 49 −2 −7 −23 −46
ergebnis vor steuern 530     1.096      1.973 −566 −52 −877 −44
aufwand-ertrag-relation 95 % 91 % 83 % n/a      4 ppkt n/a      8 ppkt
aktiva¹   988.531  1.127.028   1.201.894   −138.497 −12      −74.866 −6
risikogewichtete aktiva²   236.306    231.574     237.596      4.733 2      −6.022 −3
durchschnittliches eigenkapital³   43.427     44.197      40.312 −770 −2      3.885 10
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) 1 % 2 % 3 % n/a      –1 ppkt n/a      –2 ppkt
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen eigenkapital) 1 % 2 % 3 % n/a      –1 ppkt n/a      –2 ppkt
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung.
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“
des konzernabschlusses beschrieben.
2018
im geschäftsjahr 2018 hat die unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib) im rahmen der
strategischen neuausrichtung des unternehmensbereichs die angekündigte reduzierung der mitarbeiterzahl und der ver-
schuldungsposition eingeleitet und umgesetzt. diese neuausrichtung belastete kurzfristig die erträge, ermöglichte dem ge-
schäftsbereich jedoch, die verschuldungsposition zu reduzieren und sich auf die starken geschäftsfelder zu fokussieren. cib
erzielte im gesamtjahr ein ergebnis vor steuern in höhe von 530 mio €, 52 % weniger als im vorjahr. wesentliche einfluss-
faktoren für diesen rückgang gegenüber dem vorjahr waren gesunkene erträge und höhere restrukturierungskosten. ge-
genläufig wirkten ein niedrigerer personalaufwand und sachaufwand sowie eine geringere risikovorsorge im kreditgeschäft.
die erträge in cib beliefen sich im gesamtjahr 2018 auf 13 mrd €, ein rückgang von 1,2 mrd € (8 %) gegenüber dem
gesamtjahr 2017.
die erträge im global transaction banking sanken um 83 mio € (2 %) auf 3,8 mrd €. die etwas niedrigeren erträge im bereich
cash management waren auf den 2017 vorgenommenen rückzug aus kundensegmenten und die anhaltenden negativzin-
sen in europa zurückzuführen. der geschäftsbereich verzeichnete 2018 jedoch von quartal zu quartal ein stetiges ertrags-
wachstum. die erträge im bereich trade finance, insbesondere bei strukturierten produkten, gingen leicht zurück, belastet
durch den anhaltenden margendruck. das zugrunde liegende mengengeschäft entwickelte sich im jahresvergleich jedoch
positiv. im bereich trust, agency and securities stiegen die erträge. hier wirkten sich ein veräußerungsgewinn im zweiten
quartal 2018 und die höheren zinssätze in den usa positiv aus.
21
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
im emissions- und beratungsgeschäft sanken die erträge im vergleich zum vorjahr um 296 mio € (13 %) auf 1,9 mrd €. die
erträge im debt-emissionsgeschäftverringerten sich um 247 mio € (19 %) im umfeld eines erheblich niedrigeren provisions-
aufkommens, wobei der geschäftsbereich jedoch bedeutende marktanteile im leveraged loans-geschäft gewinnen konnte.
im equity-emissionsgeschäft ergab sich ein ertragsrückgang um 34 mio € (9 %). die erträge im beratungsgeschäft waren im
vorjahresvergleich weitgehend unverändert.
sales & trading (fixed income & currencies – fic) verzeichnete einen ertragsrückgang um 1,1 mrd € (17 %) auf 5,4 mrd €
im vergleich zum vorjahreszeitraum. die erträge im rates-geschäft waren deutlich niedriger als im vorjahr, vor allem in
europa aufgrund der reduzierten kundenaktivität und dem effekt aus der strategischen neuausrichtung in den usa. die
erträge im kreditgeschäft lagen unter dem niveau des starken vorjahres. im devisengeschäft waren die erträge im wesent-
lichen stabil. die erträge im bereich emerging markets lagen aufgrund der schwachen entwicklung in lateinamerika, insbe-
sondere im mengengeschäft, unter dem vorjahreswert. teilweise aufgefangen wurde dies durch den besseren geschäftsver-
lauf in osteuropa, dem nahen osten und afrika. die erträge im devisenhandel und im zinsgeschäft in asien-pazifik waren
wegen der schwachen ergebnisse in japan und australien rückläufig, wobei dies durch die solide ertragslage in asien teil-
weise ausgeglichen wurde.
sales & trading (equity) erzielte erträge von 2,0 mrd €, was einem rückgang um 276 mio € (12 %) entsprach. die erträge
von prime finance lagen geringfügig unter dem vorjahreswert. das geringere mengengeschäft in europa und in der region
asien-pazifik führte zu leichten ertragseinbußen im bereich equity derivatives. dabei wurden in den usa aufgrund der er-
höhten volatilität im ersten quartal 2018 solide ergebnisse erzielt. die erträge im bereich cash equities wurden durch han-
delsverluste in nord- und südamerika und den wegfall von gewinnen aus vermögensveräußerungen im vorjahr belastet.
die erträge aus sonstigen produkten beliefen sich auf minus 40 mio € im vergleich zu minus 601 mio € im geschäftsjahr
2017. zu dieser verbesserung gegenüber dem vorjahr trug vor allem positive 126 mio € (2017: negative 348 mio €) aufgrund
der auswirkungen von bewertungsanpassungen für das eigene kreditrisiko (debt valuation adjustment – dva) bei bestimm-
ten verbindlichkeiten aus derivategeschäften bei. der wegfall von ertragsbelastungen aus vermögenswerten in portfolios,
die nicht zur strategie der unternehmens- und investmentbank passen, beeinflusste ebenfalls den vergleich mit dem vorjah-
reszeitraum. die erträge aus dem investment-grade-kreditportfolio waren gegenüber 2017 im wesentlichen unverändert.
die risikovorsorge im kreditgeschäft sank von 213 mio € im vorjahr auf 120 mio € im geschäftsjahr 2018. im ersten halbjahr
2018 wurde der risikoabbau im bereich schiffsfinanzierungen weiter vorangetrieben. die günstigen makroökonomischen
rahmenbedingungen über weite teile des jahres wirkten sich positiv auf die höhe der risikovorsorge aus. der anstieg im
vierten quartal war hauptsächlich auf die höhere risikovorsorge in den stufen 1 und 2 zurückzuführen. grund hierfür waren
ein schwächerer konjunkturausblick, der sich wegen des zukunftsgerichteten elements von ifrs 9 negativ auswirkte, sowie
eine einmalige anpassung der berechnungsmethode bei bestimmten krediten, für die ein versicherungsschutz besteht.
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken 2018 um 520 mio € (4 % ) gegenüber dem vorjahr auf 12,4 mrd €. der rück-
gang war auf den geringeren personalaufwand sowohl bei der fixen als auch der variablen vergütung im zuge der vorstehend
beschriebenen reduzierung der mitarbeiterzahl zurückzuführen. die anhaltende kostendisziplin schlug sich in einem gerin-
geren sachaufwand in verschiedenen positionen nieder. gegenläufig wirkten sich die höheren restrukturierungskosten aus.
2017
das ergebnis vor steuern der unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – cib) verringerte sich in
2017 gegenüber dem vorjahr um 877 mio € (44 %) 1,1 mrd €. der rückgang der erträge im vergleich zum vorjahr wurde
dabei durch geringere zinsunabhängige aufwendungen und risikovorsorgen im kreditgeschäft nur teilweise ausgeglichen.
cib erzielte im geschäftsjahr 2017 erträge in höhe von 14,2 mrd €, ein rückgang von 2,5 mrd € (15 %) gegenüber dem
vorjahr.
die erträge im global transaction banking sanken um 502 mio € (11 %) auf 3,9 mrd €. die erträge im bereich cash manage-
ment waren etwas geringer, dabei wurde der nachteilige effekt der 2016 eingeleiteten reduzierung des kunden- und produk-
tumfangs teilweise durch die zinserhöhungen in den usa aufgefangen. die erträge im bereich trade finance wurden durch
aktives bilanzmanagement und den anhaltenden margendruck belastet. die erträge im bereich trust, agency and securities
waren weitgehend stabil. hier wurden die geringeren transaktionsvolumina infolge des rückzugs aus kundensegmenten und
ländern durch die zinsanhebungen in den usa ausgeglichen. das ergebnis des bereichs wurde negativ von einer methode-
nänderung bei der zuordnung von refinanzierungskosten im jahr 2017 beeinflusst.
22
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
im emissions- und beratungsgeschäft sanken die erträge im vergleich zum vorjahr um 60 mio € (3 %) auf 2,2 mrd €. die
erträge im equity-emissionsgeschäft ging um 9 mio € (2 %) zurück. die erträge im debt-emissionsgeschäft sanken um 66
mio € (5 %). nach einem starken ersten quartal 2017 mit hohen zuflüssen im markt für leverage-finance-kredite war das
verbleibende geschäftsjahr 2017 etwas ertragsschwächer vor dem hintergrund einer geringeren kundenaktivität und risiko-
bereitschaft der deutschen bank in den usa. die erträge im beratungsgeschäft stiegen um 13 mio € (3 %) aufgrund einer
soliden marktdynamik und eines robusten transaktionsvolumens.
sales & trading (fixed income & currencies – fic) verzeichnete einen ertragsrückgang von 619 mio € (9 %) auf 6,4 mrd €.
die stabile ertragsentwicklung im kreditgeschäft war unter anderem auf die gute geschäftsentwicklung im bereich distressed
products im ersten halbjahr 2017 zurückzuführen, die das schwierige handelsumfeld im mengengeschäft im zweiten halbjahr
2017 kompensierte. die erträge im rates-geschäft fielen angesichts einer soliden entwicklung in europa höher aus, wurden
jedoch teilweise durch ein geringeres ergebnis in den usa ausgeglichen. im devisengeschäft lagen die erträge aufgrund der
anhaltend geringen volatilität an den märkten, die sich negativ auf das kundenbezogene geschäft auswirkte, deutlich unter
dem niveau des vorjahres. die erträge im devisenhandel und im zinsgeschäft in asien-pazifik waren rückläufig, wobei einem
starken ersten quartal 2017 die geringere kundenaktivität in den übrigen monaten des geschäftsjahres gegenüberstand. die
erträge im bereich emerging markets waren aufgrund eines verhaltenen kundenbezogenen geschäfts und spezifischer ent-
wicklungen zum jahresende in venezuela, südafrika und der türkei deutlich geringer.
sales & trading (equity) erzielte erträge von 2,2 mrd €, was einem rückgang um 518 mio € (19 %) entsprach. die erträge in
prime finance lagen aufgrund niedriger durchschnittlicher volumina im geschäftsjahr, niedrigerer margen und höherer refi-
nanzierungskosten unter dem vorjahreswert. im bereich equity derivatives sanken die erträge aufgrund eines herausfordern-
den handelsumfelds, insbesondere im zweiten halbjahr 2017. die erträge im bereich cash equities stagnierten aufgrund der
weiterhin schwachen kundenvolumina.
die erträge aus sonstigen produkten beliefen sich auf minus 601 mio € im vergleich zu einem gewinn von 235 mio € im jahr
2016. sie beinhalteten in 2017 einen verlust von 348 mio € (2016: gewinn von 27 mio €) aufgrund der auswirkungen von
bewertungsanpassungen für das eigene kreditrisiko (debt valuation adjustment – dva) bei bestimmten verbindlichkeiten
aus derivategeschäften. davon waren 136 mio € auf eine änderung der gläubigerhierarchie im fall einer bankinsolvenz
durch das am 1. januar 2017 in kraft getretene abwicklungsmechanismusgesetz zurückzuführen. derivate-gegenparteien
erhalten einen höheren schutz, weil der puffer von vorrangigen unbesicherten schuldtiteln unter ihnen in der wasserfallstruk-
tur angesiedelt ist. durch diesen höheren schutz steigt der wert der derivate für die gegenpartei und somit der wert der
derivateverbindlichkeiten in unserer bilanz, wodurch der verlust zustande kommt. die erträge aus vermögenswerten in port-
folios, die nicht zur strategie der unternehmens- und investmentbank passen, werden ab dem zweiten quartal 2017 unter
„sonstige“ ausgewiesen; darin enthalten ist ein negativer ergebnisbeitrag im zusammenhang mit der bewertung des rmbs-
altbestands.
die risikovorsorge im kreditgeschäft sank um 74 % gegenüber dem vorjahr auf 213 mio €. grund für den rückgang waren
die auf breiter basis geringeren brutto-risikovorsorgen, einschließlich schiffsfinanzierungen, an denen das schwache seg-
ment der schiffsfinanzierungen 2017 jedoch weiterhin den größten anteil hatte.
die zinsunabhängigen aufwendungen lagen mit 12,9 mrd € um 1,0 mrd € (7 %) unter dem niveau des vorjahres. hier wirkten
sich niedrigere rückstellungen für rechtsstreitigkeiten, eine erheblich geringere wertminderung auf den geschäfts- oder
firmenwert sowie geringere aufwendungen für restrukturierungen im jahresvergleich positiv aus. der personalaufwand er-
höhte sich infolge der normalisierung der variablen vergütungsbestandteile im geschäftsjahr 2017, wobei dieser anstieg
durch den rückgang des direkten sachaufwands teilweise gemindert wurde. die zinsunabhängigen aufwendungen wurden
zudem von günstigen wechselkursveränderungen beeinflusst.
23
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
private & commercial bank
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
erträge:
geschäft mit privat- und firmenkunden (deutschland)   6.802     6.583      6.873 220 3      −290 −4
geschäft mit privat- und firmenkunden (international)1   1.439     1.455      1.466 −16 −1 −11 −1
geschäft mit vermögenskunden (global)   1.746     2.021      1.720      −274 −14 301 18
auslaufende geschäftsaktivitäten2 170 119      1.031 51 42      −912 −88
erträge insgesamt   10.158    10.178      11.090 −20 −0      −912 −8
davon:
zinsüberschuss   6.077     5.875      6.201 202 3      −326 −5
provisionsüberschuss   3.143     3.367      3.395      −224 −7 −28 −1
sonstige erträge 937 935      1.494 2 0      −558 −37
risikovorsorge im kreditgeschäft 406 313 439 93 30      −126 −29
zinsunabhängige aufwendungen:
personalaufwand   4.001     4.027      4.075 −26 −1 −47 −1
sachaufwand   4.867     5.012      4.888      −145 −3 124 3
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 12 0 −12 n/a 12 n/a
restrukturierungsaufwand 55 360 142      −305 −85 218 154
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt   8.923     9.411      9.104      −488 −5 307 3
anteile ohne beherrschenden einfluss −0 −12 0 12      −100 −12 n/a
ergebnis vor steuern 829 465      1.547 363 78      −1.081 −70
aufwand-ertrag-relation 88 % 92 % 82 % n/a    –5 ppkt n/a    10 ppkt
aktiva3  343.704   333.069   329.869    10.635 3      3.200 1
risikogewichtete aktiva4   87.709    87.472      86.082 237 0      1.390 2
durchschnittliches eigenkapital5   14.514    14.943      14.371      −429 −3 572 4
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) 5 % 2 % 8 % n/a      2 ppkt n/a    –6 ppkt
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen eigenkapital) 4 % 2 % 7 % n/a      2 ppkt n/a    –5 ppkt
n/a – nicht aussagekräftig
1 umfasst geschäftstätigkeiten in belgien, indien, italien und spanien.
2 umfasst geschäftstätigkeiten in polen und portugal sowie private client services (pcs) und hua xia in früheren berichtsperioden.
3die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
4risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
5die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“
des konzernabschlusses beschrieben.
zusätzliche informationen
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mrd €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mrd € in % in mrd € in %
assets under management¹ 474 506 501 −32 −6 5 1
nettomittelzu-/-abflüsse −2 4 −42 −6 n/a 47 n/a
n/a – nicht aussagekräftig
1 wir definieren assets under management als (a) im namen von kunden zu anlagezwecken gehaltenes vermögen und/oder (b) als von uns verwaltete vermögenswerte der
kunden. wir verwalten assets under management auf diskretionärer beziehungsweise beratungsbasis oder als einlagen. einlagen gelten als assets under management,
wenn sie anlagezwecken dienen. in den bereichen geschäft mit privat- und firmenkunden deutschland und international umfasst dies alle termin- und spareinlagen. im
wealth management gehen wir davon aus, dass alle kundengelder primär zu anlagezwecken bei uns gehalten werden.
2018
im jahr 2018 vollzog pcb erfolgreich die rechtliche zusammenführung von deutsche bank privat- und geschäftskunden ag
und postbank, den teilverkauf des privatkundengeschäfts in polen, die integration von sal. oppenheim und optimierte das
filialnetz weiter. pcb erwirtschaftete 2018 ein ergebnis vor steuern von 829 mio €, ein anstieg um 363 mio € (78 %) gegen-
über dem vorjahr, der bei weiteren investitionen in unsere strategischen initiativen und trotz des anhaltenden negativen zin-
sumfelds erreicht wurde. der anstieg ist in erster linie auf einen rückgang der zinsunabhängigen aufwendungen zurückzu-
führen, der teilweise durch eine höhere risikovorsorge im kreditgeschäft ausgeglichen wurde, was auf die auflösung einer
wertberichtigung im vorjahr sowie auf das kreditwachstum im jahr 2018 zurückzuführen ist.
die erträge in pcb blieben mit 10,2 mrd € gegenüber dem vorjahr im wesentlichen unverändert.
24
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
die erträge im geschäft mit privat- und firmenkunden (deutschland) stiegen gegenüber dem vorjahr um 220 mio € (3 %).
der zinsüberschuss erhöhte sich leicht im vergleich zum vorjahr. maßgeblich dafür waren höhere erträge im kreditgeschäft,
positive bewertungseffekte aus bausparverbindlichkeiten sowie ein im jahresvergleich positiver effekt aus den bisher zum
beizulegenden zeitwert bewerteten und seit der einführung des rechnungslegungsstandards ifrs 9 zu fortgeführten an-
schaffungskosten bewerteten baufinanzierungen. diese effekte glichen die auswirkungen des niedrigen zinsumfelds auf die
margen im einlagengeschäft mehr als aus. die erträge im einlagengeschäft profitierten zudem von einem volumensanstieg.
die sonstigen erträge stiegen im jahresvergleich erheblich an. dies war hauptsächlich auf höhere gewinne aus verkaufs-
transaktionen zurückzuführen, inklusive eines gewinns von 156 mio € aus der veräußerung einer immobilie. gegenläufig
wirkten sich geringere erträge aus derivaten zur steuerung von zinsrisiken aus. der vorjahreszeitraum enthielt in den sons-
tigen erträgen einen negativen effekt von 118 mio € durch die rücknahme einer trust preferred security, der einen veräu-
ßerungsgewinn von 108 mio € aus dem verkauf von geschäftsanteilen an der concardis gmbh weitgehend ausglich. der
provisionsüberschuss ging im vergleich zum vorjahr leicht zurück. geringere erträge aus postdienstleistungen nach einer
vertragsanpassung sowie geringere erträge aus anlageprodukten, die teilweise durch die anwendung von mifid ii bedingt
waren, wurden durch höhere provisionserträge für kontoführung aufgrund von preisanpassungen teilweise kompensiert.
das geschäft mit privat- und firmenkunden (international) verzeichnete im vergleich zum vorjahreszeitraum einen ertrags-
rückgang um 16 mio € (1 %). der rückgang war hauptsächlich auf positive effekte aus einer kleineren verkaufstransaktion
in 2017 zurückzuführen, die in den sonstigen erträgen ausgewiesen wurden. der zinsüberschuss blieb gegenüber dem vor-
jahreszeitraum im wesentlichen unverändert, wobei negative auswirkungen des anhaltenden niedrigzinsumfelds auf die er-
träge im einlagengeschäft durch zuwächse in den krediterträgen ausgeglichen wurden. der provisionsüberschuss blieb im
vergleich zum vorjahreszeitraum im wesentlichen unverändert. höhere erträge im geschäftskundensegment glichen einen
rückgang der erträge im anlagegeschäft aufgrund des schwierigen marktumfelds aus.
die erträge im globalen geschäft mit vermögenskunden (wealth management) gingen um 274 mio € (14 %) zurück, was auf
einen um 197 mio € geringeren effekt aus dem abbau von altbeständen in sal. oppenheim zurückzuführen ist. zudem waren
die erträge durch negative effekte aus der fremdwährungsumrechnung belastet. ohne diese faktoren blieben die erträge im
vergleich zum vorjahreszeitraum im wesentlichen unverändert. einem ertragswachstum in der region asien-pazifik standen
geringere erträge im kundengeschäft in der region emea und deutschland gegenüber, die zum teil durch mifid ii und
durch strategische geschäftsentscheidungen sowie durch die volatilität an den kapitalmärkten und eine geringere kunden-
aktivität belastet wurden.
die erträge in den auslaufenden geschäftsaktivitäten (exited businesses) stiegen um 51 mio € (42 %) gegenüber dem vor-
jahreszeitraum. dieser anstieg war auf geringere negative effekte aus verkaufstransaktionen in polen und portugal zurück-
zuführen (in 2017 enthielten die erträge einen negativen effekt von 157 mio € aus der vereinbarung über den teilweisen
verkauf des privatkundengeschäfts in polen, während sich 2018 ein negativer effekt von 57 mio € aus den transaktionen in
portugal und polen ergab). dies wurde teilweise ausgeglichen durch einen geringeren ertragsbeitrag aus dem kundenge-
schäft in polen aufgrund des verkaufs im november 2018 sowie durch den wegfall eines positiven effekts von 20 mio € im
zusammenhang mit dem verkauf der pcs-einheit.
die risikovorsorge im kreditgeschäft stieg auf 406 mio € und lag damit um 93 mio € (30 %) über dem vorjahreswert. diese
zunahme ist auf die höheren auflösungen im vorjahr, hauptsächlich im zusammenhang mit einer einzelnen wertberichtigung
bei der postbank, sowie auf das wachstum des kreditbestands zurückzuführen. beide zeiträume enthielten positive effekte
aus portfolioverkäufen.
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken gegenüber dem vorjahr um 488 mio € (5 %) auf 8,9 mrd €. darin spiegeln sich
eine abnahme der restrukturierungsaufwendungen um 305 mio € im zusammenhang mit der strategieumsetzung, ein-
schließlich der restrukturierungs- und integrationsmaßnahmen in deutschland, sowie die geringeren aufwendungen für
rechtsstreitigkeiten wider. einsparungen, die sich aus einer strikten kostendisziplin und durchgeführte reorganisationsmaß-
nahmen ergaben, trugen ebenfalls zum rückgang der zinsunabhängigen aufwendungen bei. diese positiven effekte wurden
teilweise durch weitere investitionsausgaben in höhe von rund 220 mio € ausgeglichen. die investitionsausgaben standen im
zusammenhang mit der rechtlichen zusammenführung von deutsche bank privat- und geschäftskunden ag und postbank,
mit unseren geschäften in italien und spanien sowie mit den veräußerungstransaktionen von geschäften in portugal und
polen.
assets under management in pcb sanken gegenüber dem 31. dezember 2017 um 32 mrd € auf 474 mrd €. der rückgang
war hauptsächlich auf 30 mrd € negative effekte aus der marktentwicklung und einen entkonsolidierungseffekt von 4 mrd €
nach dem verkauf des geschäfts in polen sowie nettomittelabflüsse von 2 mrd € zurückzuführen, die teilweise durch positive
effekte von 4 mrd € aus der währungsumrechnung kompensiert wurden. den nettomittelzuflüssen im geschäft mit privat-
und firmenkunden (deutschland), insbesondere im einlagengeschäft, standen nettomittelabflüsse im geschäft mit vermö-
genskunden (wealth management) gegenüber. die nettomittelzuflüsse im wealth management in deutschland und in der
region asien-pazifik wurden durch die nettomittelabflüsse in der region emea und der region amerika mehr als ausgegli-
chen.
25
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
2017
das ergebnis von pcb im geschäftsjahr 2017 wurde maßgeblich durch strategiebezogene faktoren geprägt. dazu zählten
unter anderem restrukturierungsrückstellungen für die zusammenführung von deutsche bank privat- und geschäftskunden
ag und postbank sowie ein negativer ertragseffekt durch die vereinbarung über den teilweisen verkauf des privatkundenge-
schäfts in polen. demgegenüber profitierte das ergebnis im jahr 2016 von einem gewinn im zusammenhang mit dem verkauf
der beteiligung an der hua xia bank co ltd. diese sonderfaktoren sowie das schwierige zinsumfeld erklären den größten
teil des rückgangs des ergebnisses vor steuern um 1,1 mrd € gegenüber dem vorjahr auf 465 mio €.
die erträge sanken um 912 mio € (8 %) gegenüber dem vorjahr auf 10,2 mrd €.
im geschäft mit privat- und firmenkunden (deutschland) sanken die erträge gegenüber dem vorjahr um 290 mio € (4 %).
die sonstigen erträge lagen erheblich unter dem vergleichszeitraum des vorjahres, der von veräußerungsgewinnen, darun-
ter einem gewinn von 129 mio € aus dem verkauf von anteilen an der visa europe limited, positiv beeinflusst war. das
geschäftsjahr 2017 enthielt einen negativen effekt von 118 mio € aus der rücknahme einer trust preferred security, der
durch den veräußerungsgewinn von 108 mio € aus dem verkauf von geschäftsanteilen an der concardis gmbh nahezu
ausgeglichen wurde. der zinsüberschuss ging im vergleich zum vorjahr leicht zurück. die belastung der erträge im einla-
gengeschäft durch das anhaltende niedrigzinsumfeld konnte durch höhere erträge im kreditgeschäft infolge des anstiegs der
kreditvolumina teilweise ausgeglichen werden. der provisionsüberschuss verbesserte sich leicht, was auf höhere erträge im
kontengeschäft nach der einführung eines neuen konten-preismodells bei der postbank sowie die höheren erträge aus an-
lageprodukten zurückzuführen ist.
das geschäft mit privat- und firmenkunden (international) verzeichnete einen ertragsrückgang um 11 mio € (1 %) gegenüber
dem vorjahr. die sonstigen erträge lagen unter dem vorjahreswert, da das geschäftsjahr 2016 einen veräußerungsgewinn
von 73 mio € aus dem verkauf von anteilen an der visa europe limited enthielt, während sich 2017 ein geringerer positiver
effekt aus einer verkaufstransaktion ergab. der zinsüberschluss blieb im jahresvergleich im wesentlichen unverändert. die
auswirkungen des niedrigzinsumfelds auf die erträge im einlagengeschäft wurden durch zuwächse bei den krediterträgen
teilweise aufgefangen. der provisionsüberschuss lag, hauptsächlich bedingt durch die höheren gebühren im karten- und
kontengeschäft und die gestiegenen erträge aus anlageprodukten, leicht über dem vorjahreswert.
die erträge im globalen geschäft mit vermögenskunden (wealth management) erhöhten sich um 301 mio € (18 %) gegenüber
dem vorjahr. der anstieg resultierte im wesentlichen aus positiven effekten von ungefähr 400 mio € aus dem abbau von
altbeständen in der sal. oppenheim. diese gewinne waren vor allem auf die vorteilhafte beilegung von rechtsstreitigkeiten
zurückzuführen, die sich positiv auf die bewertung von krediten auswirkten, deren bilanzansatz im rahmen der erstkonsoli-
dierung reduziert wurde. ohne diese faktoren sanken die erträge gegenüber 2016, bedingt durch negative effekte aus der
fremdwährungsumrechnung sowie durch einen rückgang des zinsüberschusses infolge gezielter reduktionen des kredit-
buchs vor allem in der region amerika. der provisionsüberschuss lag leicht unter dem vorjahreswert. in diesem rückgang
spiegelten sich die geringere kundenaktivität sowie niedrigere volumina in den regionen amerika und emea wider, die durch
eine gute wachstumsdynamik in der region asien-pazifik teilweise ausgeglichen wurden.
in den auslaufenden geschäftsaktivitäten (exited businesses) ergab sich ein ertragsrückgang von 912 mio € (88 %) gegen-
über dem vorjahr. 2016 enthielt einen ertragsbeitrag in höhe von 618 mio € aus der hua xia bank co. ltd. sowie einen um
140 mio € höheren ertragsbeitrag der private client services-einheit (pcs) in den usa vor dem verkauf. demgegenüber
wurden die erträge in 2017 durch die vereinbarung über den teilweisen verkauf des privatkundengeschäfts in polen mit 157
mio € belastet.
die risikovorsorge im kreditgeschäft reduzierte sich gegenüber dem vorjahr um 126 mio € (29 %) auf 313 mio €. darin
spiegelte sich neben der auflösung einer rückstellung in der postbank die gute portfolioqualität in einem anhaltend günstigen
wirtschaftlichen umfeld wider. beide zeiträume enthielten zudem positive effekte aus ausgewählten portfolioverkäufen.
die zinsunabhängigen aufwendungen stiegen gegenüber dem vorjahr um 307 mio € (3 %) auf 9,4 mrd €. wie oben bereits
erwähnt, wurde das geschäftsjahr 2017 durch restrukturierungsaufwendungen von 360 mio € (2016: 142 mio €) für strate-
giebezogene maßnahmen, darunter die umbau- und integrationsmaßnahmen in deutschland, belastet. darüber hinaus er-
höhten sich die zinsunabhängigen aufwendungen aufgrund höherer variabler vergütungen und höherer investitionsausga-
ben. diese effekte wurden durch einsparungen infolge umgesetzter reorganisationsmaßnahmen sowie durch eine geringere
kostenbasis nach der veräußerung der pcs-einheit teilweise kompensiert.
die assets under management in pcb erhöhten sich gegenüber dem 31. dezember 2016 um 5 mrd € auf 506 mrd €. negative
effekte aus der währungsumrechnung wurden durch positive marktentwicklungen und nettomittelzuflüsse in höhe von
4 mrd € (vorwiegend im geschäft mit privat- und firmenkunden (deutschland)) mehr als ausgeglichen. die nettomittelzuflüsse
betrafen hauptsächlich das einlagengeschäft und spiegelten zum teil die erfolgreiche rückgewinnung von mandaten wider.
die nettomittelzuflüsse im geschäft mit vermögenskunden (wealth management) wurden teilweise durch strategische ge-
schäftsentscheidungen und den fortgesetzten risikoabbau geprägt.
26
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
asset management
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
erträge
managementgebühren   2.115     2.247      2.190      −132 −6 57 3
erfolgsabhängige und transaktionsbezogene erträge 91 199 220      −109 −55 −21 −9
sonstige erträge −20 86 209      −106 n/a      −123 −59
marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft in
abbey life 0 0 396 0 n/a      −396 n/a
erträge insgesamt   2.186     2.532      3.015      −346 −14      −483 −16
risikovorsorge im kreditgeschäft −1 −1 1 −0 67 −1 n/a
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 787 812 737 −25 −3 75 10
sachaufwand 929 978      1.026 −49 −5 −48 −5
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374 −0 n/a      −374      −100
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 3      1.021 −3 n/a     −1.018      −100
restrukturierungsaufwand 19 6 47 13 n/a −41 −88
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt   1.735     1.799      3.205 −64 −4      −1.405 −44
anteile ohne beherrschenden einfluss 85 1 0 83 n/a 1 n/a
ergebnis vor steuern 367 732      −190      −364 −50 922 n/a
aufwand-ertrag-relation 79 % 71 %    106 % n/a      8 ppkt n/a    –35 ppkt
aktiva¹   10.030     8.050     12.300      1.980 25      −4.250 −35
risikogewichtete aktiva²   10.365     8.432      8.960      1.932 23      −528 −6
durchschnittliches eigenkapital³   4.669     4.687      4.460 −19 −0 227 5
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem
durchschnittlichen materiellen eigenkapital) 18 % 56 % 71 % n/a    –38 ppkt n/a    –15 ppkt
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) 6 % 10 % –3 % n/a    –5 ppkt n/a    13 ppkt
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung.
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“
des konzernabschlusses beschrieben.
2018
im asset management wurde der börsengang der dws im ersten quartal 2018 erfolgreich abgeschlossen. die marktbedin-
gungen in 2018 waren herausfordernd, da die us-steuerreform und die geringere nachfrage nach europäischen publikums-
fonds asset management und die vermögensverwaltungsbranche vor herausforderungen stellten. asset management passte
sich diesen marktbedingungen an, indem es die kostensenkungen weiter beschleunigte. im einklang mit dem kommunizierten
ziel konnte asset management im gesamtjahr eine managementgebühren-marge von mindestens 30 basispunkten halten.
asset management verzeichnete im geschäftsjahr 2018 einen deutlichen rückgang des ergebnisses vor steuern, das mit
367 mio € um 364 mio € (50 %) unter dem vorjahreswert lag. der rückgang der erträge ist vor allem durch die ungünstige
entwicklung des nettomittelaufkommens und die geringeren erfolgsabhängigen erträge begründet. die höheren anteile der
minderheitsaktionäre ohne beherrschenden einfluss nach dem börsengang der dws, die in neun monaten in 2018 entstan-
den waren und die im vorjahr nicht bestanden, wurden durch niedrigere zinsunabhängige aufwendungen teilweise ausgegli-
chen.
die erträge beliefen sich auf 2,2 mrd €, ein rückgang von 346 mio € (14 %).
die managementgebühren sanken um 132 mio € (6 %), was vor allem in mittelabflüssen aus dem verwalteten vermögen und
geringere gebührenmargen bei aktiv verwalteten produkten, niedrigeren gebühreneinnahmen durch den rückgang des ver-
walteten vermögens im geschäft mit alternativen produkten sowie dem wegfall der erträge aus veräußerten und nicht fort-
geführten geschäftseinheiten begründet ist. etwas gemindert wurde diese entwicklung durch den guten geschäftsverlauf bei
passiv verwalteten produkten dank einer zunahme des verwalteten vermögens.
bei den erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen erträgen wurde aufgrund des wegfalls der 2017 vereinnahmten ver-
gütung für einen bestimmten alternatives-fonds und gesunkener erfolgsabhängiger erträge bei aktiv verwalteten produkten
ein deutlicher rückgang von 109 mio € (55 %) verzeichnet.
die erträge aus sonstigen produkten verringerten sich ebenfalls erheblich um 106 mio € gegenüber dem vorjahr. primäre
gründe für den rückgang sind der effekt aus veräußerten und aufgegebenen geschäftsbereichen in den jahren 2017 und
2018 sowie der wegfall einer einmaligen entschädigung im zusammenhang mit einer rechtsangelegenheit eines immobili-
enfonds in 2017.
27
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken um 64 mio € (4 %) auf 1,7 mrd €. der personalaufwand war im wesentlichen
unverändert, wobei der geringere aufwand für variable vergütung durch höhere abfindungszahlungen ausgeglichen wurde.
der sachaufwand lag leicht unter dem vorjahreswert, wobei der deutliche rückgang der kosten für vom deutsche bank-
konzern für die dws erbrachte dienstleistungen durch die aufwendungen für rechtsstreitigkeiten im zusammenhang mit
einem veräußerten ehemaligen geschäftsbereich, höhere mifid ii-bezogene kosten für externe analysen sowie höhere kos-
ten für die dws als eigenständiges unternehmen teilweise aufgehoben wurde.
das verwaltete vermögen verringerte sich gegenüber dem 31. dezember 2017 um 37 mrd € (5 %) auf 664 mrd €. maßgebli-
che faktoren für diesen rückgang waren negative marktentwicklungen von 28 mrd € und nettomittelabflüsse von 23 mrd €,
die durch günstige wechselkursveränderungen von 13 mrd € teilweise kompensiert wurden. die mittelabflüsse ergaben sich
in erster linie bei ausgelagerten versicherungsgeldern und infolge der steuerreformen in den usa, die us-amerikanische
unternehmen zur rückführung von vermögenswerten veranlassten. darüber hinaus wurde die entwicklung des verwalteten
vermögens durch die volatilen märkte und die schlechtere anlegerstimmung sowie die unterdurchschnittliche wertentwick-
lung einiger unserer vorzeigefonds belastet. bei den passiv verwalteten produkten, insbesondere den europäischen börsen-
gehandelten produkten und mandaten, wurden starke zuflüsse verzeichnet.
die folgende tabelle stellt die entwicklung des verwalteten vermögens im geschäftsjahr 2018 nach produktklassen zusam-
men mit den entsprechenden managementgebühr-margen dar:
aktiv aktiv aktiv aktiv verwaltetes
in mrd € aktien renten multi asset sqi geldmarkt passiv alternativen vermögen
bestand zum 31. dezember 2017 95 238 57 65 59 115 73 702
zuflüsse 14 58 10 16 490 56 10 655
abflüsse -21 -75 -14 -17 -493 -48 -9 -678
nettomittelaufkommen -7 -17 -3 -0 -3 8 1 -23
währungsentwicklung 1 6 0 0 1 3 1 13
wertentwicklung -10 -2 -3 -3 0 -11 0 -28
sonstiges 0 1 0 -0 -0 -0 1 1
bestand zum 31. dezember 2018 78 226 51 61 58 115 76 664
managementgebühr - marge
(basispunkte) 76 14 39 26 7 25 53 31
zu- und abflüsse können nettomittelströme zwischen den verschiedenen produktkategorien beinhalten.
2017
im jahr 2017 verzeichnete am ein deutlich höheres ergebnis vor steuern von 732 mio. €, ein anstieg um 922 mio. € gegen-
über 2016. dieser anstieg ist auf den wegfall der wertminderung von firmenwerten und anderen immateriellen vermögens-
werten im zusammenhang mit abbey life im jahr 2016 zurückzuführen. bereinigt um abbey life, die im vierten quartal 2016
veräußert wurde, lag das ergebnis in 2017 auf dem niveau des jahres 2016, da höhere erträge durch höhere zinsunabhän-
gige aufwendungen und einmaleffekte ausgeglichen wurden.
die erträge beliefen sich auf 2,5 mrd €, ein rückgang von 483 mio € (16 %). bereinigt um abbey life stiegen die erträge
gegenüber dem vorjahr um 54 mio € (2 %).
die managementgebühren erhöhten sich leicht um 57 mio € (3 %). hierzu trugen vor allem geschäfte mit aktiv gemanagten
produkten bei, die durch positive marktentwicklungen begünstigt wurden.
die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen erträge sanken um 21 mio € (9 %). dieser rückgang war hauptsächlich
auf niedrigere erfolgsabhängige erträge bei einem aktiv gemanagten produkt verglichen mit dem vorjahr zurückzuführen.
die sonstigen erträge sanken deutlich um 123 mio € (59 %) gegenüber dem vorjahr. maßgeblich für diesen rückgang waren
die nicht wiederkehrenden erträge im zusammenhang mit abbey life (ohne erträge aus marktwertanpassungen) und erlöse
aus der veräußerung des asset management-geschäfts in indien sowie eine zuschreibung im zusammenhang mit dem
engagement bei der heta, das 2016 beendet wurde. diese effekte wurden teilweise durch eine einmalige entschädigung im
zusammenhang mit einer rechtsangelegenheit eines immobilienfonds in 2017 und dem verlust aus der veräußerung des in
luxemburg ansässigen geschäfts von sal. oppenheim und einen negativen beizulegenden zeitwert von garantieprodukten
im vorjahr ausgeglichen. bedingt durch den verkauf von abbey life in 2016 ergab sich 2017 keine marktwertanpassung im
versicherungsgeschäft, während im vorjahr marktwertanpassungen von 396 mio € ausgewiesen wurden.
28
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
die zinsunabhängigen aufwendungen sanken deutlich um 1,4 mrd € (44 %) auf 1,8 mrd €. gründe dafür waren der wegfall
der kosten im zusammenhang mit abbey life sowie die geringeren restrukturierungsaufwendungen. der personalaufwand
war höher, bedingt durch eine höhere variable vergütung, der sachaufwand war etwas niedriger als im vorjahr. hierin spiegelt
sich der wegfall der kosten im zusammenhang mit abbey life wider, teilweise abgeschwächt wurde dieser einflussfaktor
durch eine 2015 gebildete und 2016 wieder aufgelöste rückstellung in zusammenhang mit einem möglichen verlust aus dem
operativen geschäft sowie die 2017 entstandenen kosten für den börsengang der dws.
das verwaltete vermögen belief sich auf 702 mrd €. dies entspricht einem rückgang von 4 mrd € gegenüber dem 31. de-
zember 2016. dabei wurden ungünstige wechselkursveränderungen in höhe von 36 mrd € und desinvestitionen in höhe von
13 mrd € (hauptsächlich im zusammenhang mit der veräußerung des in luxemburg ansässigen geschäfts von sal. oppen-
heim und des us privatkundengeschäfts) teilweise von günstigen marktentwicklungen in höhe von 30 mrd € und nettomittel-
zuflüssen von 16 mrd € kompensiert. nettomittelzuflüsse in das geschäft mit passiven börsennotierten produkten in europa,
multi-asset-lösungen und kurzfristige anlageformen wurden teilweise durch abflüsse bei vermögenswerten im versiche-
rungsgeschäft aufgehoben.
die folgende tabelle stellt die entwicklung des verwalteten vermögens im geschäftsjahr 2017 nach produktklassen zusam-
men mit den entsprechenden managementgebühren-margen dar:
aktiv aktiv aktiv aktiv verwaltetes
in mrd € aktien renten multi asset sqi geldmarkt passiv alternativen vermögen
bestand zum 31. dezember 2016 91 255 51 66 63 98 82 706
zuflüsse 19 70 21 16 410 36 16 589
abflüsse -21 -72 -10 -20 -409 -25 -15 -573
nettomittelaufkommen -2 -2 11 -4 1 11 0 16
währungsentwicklung -3 -17 -1 -0 -3 -7 -5 -36
wertentwicklung 9 5 1 2 -1 11 3 30
sonstiges -1 -3 -6 2 0 1 -6 -13
bestand zum 31. dezember 2017 95 238 57 65 59 115 73 702
managementgebühr - marge
(basispunkte) 76 14 42 24 9 24 58 32
zu- und abflüsse können nettomittelströme zwischen den verschiedenen produktkategorien beinhalten.
non-core operations unit
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
erträge insgesamt 0 −      −382 0 n/a 382 n/a
davon:
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen 0 −   −1.307 0 n/a   1.307 n/a
risikovorsorge im kreditgeschäft 0 − 128 0 n/a      −128 n/a
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt
personalaufwand 0 − 68 0 n/a −68 n/a
sachaufwand 0 −      2.659 0 n/a      −2.659 n/a
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 − 0 0 n/a 0 n/a
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 − −49 0 n/a 49 n/a
restrukturierungsaufwand 0 − 4 0 n/a −4 n/a
zinsunabhängige aufwendungen 0 −      2.682 0 n/a      −2.682 n/a
anteile ohne beherrschenden einfluss 0 − −4 0 n/a 4 n/a
ergebnis vor steuern 0 −      −3.187 0 n/a      3.187 n/a
aktiva¹ 0 −      5.523 0 n/a      −5.523 n/a
risikogewichtete aktiva² 0 −      9.174 0 n/a      −9.174 n/a
durchschnittliches eigenkapital³ 0 − 690 0 n/a      −690 n/a
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung.
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist in der anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“
des konzernabschlusses beschrieben.
seit 2017 besteht die non-core operations unit (ncou) nicht mehr als eigenständiger unternehmensbereich. die zum 31.
dezember 2016 verbliebenen aktiva werden nun von den entsprechenden segmenten, insbesondere der unternehmens- und
investmentbank und der privat- und firmenkundenbank, verwaltet.
29
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
corporate & other (c&o)
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
erträge insgesamt −73     −489      −473 416 −85 −17 4
risikovorsorge im kreditgeschäft 0 −0 −0 1 n/a 0 −19
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand   3.055     3.050      2.931 5 0 119 4
sachaufwand   −2.624     −2.458     −2.398      −166 7 −59 2
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 0 n/a 0 n/a
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und
sonstige immaterielle vermögenswerte 0 0 −0 0 n/a 0 n/a
restrukturierungsaufwand 0 0 −7 −0 −85 7 n/a
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 431 593 525      −161 −27 67 13
anteile ohne beherrschenden einfluss   −109 −16 −46 −93 n/a 30 −65
ergebnis vor steuern   −396    −1.066      −952 670 −63      −114 12
aktiva1   5.872     6.586     40.959      −714 −11   −34.373 −84
risikogewichtete aktiva2   16.053     16.734     15.706      −681 −4      1.028 7
durchschnittliches eigenkapital 0 99      2.249 −99 n/a      −2.150 −96
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva in c&o enthalten restliche treasury-aktiva, die keinen geschäftssegmenten zugeordnet sind, sowie sachverhalte, die außerhalb der managementverantwortung
der segmente lagen, wie zum beispiel latente steuern und bereichsübergreifende abrechnungskosten.
2 risikogewichtete aktiva basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung. risikogewichtete aktiva in c&o enthalten die treasury und sachverhalte, die außerhalb der manage-
mentverantwortung der geschäftssegmente lagen. dies sind in erster linie die latenten steuern des konzerns.
2018
corporate & other (c&o) wies in 2018 ein ergebnis vor steuern von negativen 396 mio € aus, eine verbesserung von
670 mio € oder 63 %, im wesentlichen bedingt durch die realisierung einer negativen währungsumrechnungsanpassung in
2017, geringere zinsunabhängige aufwendungen sowie höhere eliminierungen für anteile ohne beherrschenden einfluss in
2018, die in erster linie aus dem börsengang der dws group gmbh & co. kgaa („dws“) resultierten.
die erträge insgesamt betrugen in 2018 negative 73 mio. €, verglichen mit negativen 489 mio € im jahr 2017. die erträge in
2017 wurden durch die realisierung einer währungsumrechnungsanpassung in höhe von negativen 164 mio € im zusam-
menhang mit dem verkauf eines nicht strategischen tochterunternehmens in argentinien beeinflusst. die erträge aus der
sicherstellung der refinanzierung und liquiditätspuffer, die über die geschäftsbezogenen liquiditätsanforderungen hinaus-
gehen, beliefen sich 2018 auf negative 73 mio €, im vergleich zu negativen 93 mio € im vorjahr. aus bewertungs- und ter-
minierungsdifferenzen ergaben sich in 2018 erträge von 107 mio €, verglichen mit 51 mio € im jahr 2017.
die zinsunabhängigen aufwendungen betrugen in 2018 431 mio €, ein rückgang um 161 mio € oder 27 % gegenüber dem
vorjahr, der im wesentlichen auf unter plan liegenden aufwendungen der infrastrukturbereiche im jahr 2018 zurückzuführen
ist. ab 2018 werden die infrastrukturaufwendungen den unternehmensbereichen anhand der geplanten allokationen zuge-
ordnet. etwaige abweichungen zwischen den plan- und ist-zahlen werden zentral in c&o berichtet. teilweise kompensiert
wurde dies durch aufwendungen im zusammenhang mit anteilseignertätigkeiten gemäß der definition der oecd-verrech-
nungspreisrichtlinien, die nicht den geschäftsbereichen zugeordnet wurden, in höhe von 422 mio € im jahr 2018, gegenüber
371 mio € im vorjahr.
anteile ohne beherrschenden einfluss werden vom ergebnis vor steuern der geschäftsbereiche abgezogen, dies wird in c&o
eliminiert. der anstieg von 16 mio € im jahr 2017 auf 109 mio € im jahr 2018 ist im wesentlichen auf den vorgenannten
börsengang der dws zurückzuführen.
2017
corporate & other (c&o) wies in 2017 ein ergebnis vor steuern von negativen 1,1 mrd € aus, verglichen mit negativen 952
mio € im jahr 2016, ein anstieg des negativen ergebnisses vor steuern von 114 mio € oder 12 %. der anstieg wurde in erster
linie bedingt durch die realisierung einer negativen währungsumrechnungsanpassung und höhere aufwendungen im zu-
sammenhang mit rechtsverfahren in 2017, teilweise kompensiert durch einen positiven effekt aus bewertungs- und termi-
nierungsdifferenzen.
30
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 geschäftsergebnisse
die erträge insgesamt betrugen in 2017 negative 489 mio €, gegenüber negativen 473 mio € im vorjahr, ein rückgang um
17 mio € oder 4 %. die erträge in 2017 wurden durch die realisierung einer währungsumrechnungsanpassung in höhe von
negativen 164 mio € im zusammenhang mit dem verkauf eines nicht strategischen tochterunternehmens in argentinien
beeinflusst. die erträge aus der sicherstellung der refinanzierung und liquiditätspuffer, die über die geschäftsbezogenen
liquiditätsanforderungen hinausgehen, betrugen in 2017 negative 93 mio €, gegenüber negativen 12 mio € in 2016. der
wechselkursbedingte effekt im zusammenhang mit der emission von zusätzlichem kernkapital in britischen pfund belief sich
in 2017 auf negative 26 mio €, verglichen mit negative 127 mio € in 2016. die erträge aus bewertungs- und terminierungs-
differenzen betrugen 51 mio € in 2017, verglichen mit negativen 148 mio € im jahr 2016.
die zinsunabhängigen aufwendungen beliefen sich 2017 auf 593 mio €, was einem anstieg von 67 mio € oder 13 % gegenüber
dem vorjahr entspricht. die aufwendungen im zusammenhang mit rechtsverfahren stiegen in 2017 im vergleich zum vorjahr
um 130 mio € auf 112 mio €. dabei profitierte das geschäftsjahr 2016 von einer versicherungsgutschrift in höhe von 73 mio €.
dies wurde teilweise kompensiert durch aufwendungen im zusammenhang mit anteilseignertätigkeiten gemäß der definition
der oecd-verrechnungspreisrichtlinien, die nicht den geschäftsbereichen zugeordnet sind, in höhe von 371 mio € im jahr
2017 gegenüber 411 mio € im jahr 2016.
anteile ohne beherrschenden einfluss werden vom ergebnis vor steuern der geschäftsbereiche abgezogen, dies wird in c&o
eliminiert. der rückgang von 46 mio € im jahr 2016 auf 16 mio € im jahr 2017 betraf im wesentlichen cib und pcb.
31
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
vermögenslage
aktiva
veränderung 2018
gegenüber 2017
in mio € 31.12.2018 31.12.2017 in mio € in %
barreserven und zentralbankeinlagen 188.731 225.655 −36.924 −16
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 8.881 9.265 −384 −4
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapier-
8.222 9.971 −1.749 −18
pensionsgeschäften (reverse repos)
forderungen aus wertpapierleihen 3.396 16.732 −13.336 −80
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
handelsaktiva 152.738 184.661 −31.924 −17
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 320.058 361.032 −40.974 −11
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand
100.444 n/a 100.444 n/a
klassifizierte finanzielle vermögenswerte
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 104 91.276 −91.172 −100
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt 573.344 636.970 −63.626 −10
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
51.182 n/a 51.182 n/a
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte n/a 49.397 −49.397 n/a
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 879 866 13 1
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten 400.297 401.699 −1.403 −0
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere n/a 3.170 −3.170 n/a
sachanlagen 2.421 2.663 −241 −9
geschäfts- oder firmenwert und sonstige vermögenswerte 9.141 8.839 302 3
sonstige aktiva 93.444 101.491 −8.047 −8
darin: forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung 66.675 83.015 −16.340 −20
steuerforderungen aus laufenden und latenten steuern 8.200 8.014 186 2
summe der aktiva 1.348.137 1.474.732 −126.595 −9
darin: forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapier-
pensionsgeschäften (reverse repos) sowie aus wertpapierleihen insgesamt
über alle anwendbaren bewertungsverfahren hinweg 81.467 104.800 −23.333 −22
zu fortgeführten anschaffungskosten 11.618 26.703 −15.085 −56
zum beizulegenden zeitwert 68.752 n/a 68.752 n/a
zum beizulegenden zeitwert klassifiziert 0 78.097 −78.097 n/a
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
1.097 n/a
eigenkapitalveränderung 1.097 n/a
darin: forderungen aus dem kreditgeschäft insgesamt über alle
9.528 2
anwendbaren bewertungsverfahren hinweg 429.591 420.063
zu fortgeführten anschaffungskosten 400.297 401.699 −1.403 −0
zum beizulegenden zeitwert (handelsbestand) 11.462 10.876 586 5
zum beizulegenden zeitwert 12.741 n/a 12.741 n/a
zum beizulegenden zeitwert klassifiziert 0 4.802 −4.802 n/a
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
5.092 n/a
eigenkapitalveränderung 5.092 n/a
zur veräußerung verfügbar n/a 2.685 −2.685 n/a
32
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 vermögenslage
passiva
veränderung 2018
gegenüber 2017
in mio € 31.12.2018 31.12.2017 in mio € in %
einlagen 564.405 581.873 −17.468 −3
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, wertpapier-
4.867 18.105 −13.239 −73
pensionsgeschäften (repos) und wertpapierleihen
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 3.359 6.688 −3.330 −50
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 415.680 478.636 −62.957 −13
handelspassiva 59.924 71.462 −11.539 −16
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 301.487 342.726 −41.239 −12
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen 53.757 63.874 −10.117 −16
investmentverträge 512 574 −62 −11
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 14.158 18.411 −4.253 −23
sonstige passiva 117.513 132.208 −14.695 −11
darin: verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung 90.708 106.742 −16.035 −15
rückstellungen 2.711 4.158 −1.447 −35
steuerverbindlichkeiten aus laufenden und latenten steuern 1.456 1.346 110 8
langfristige verbindlichkeiten 152.083 159.715 −7.632 −5
hybride kapitalinstrumente 3.168 5.491 −2.323 −42
verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0 0 n/a
summe der verbindlichkeiten 1.279.400 1.406.633 −127.234 −9
darin: verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus
wertpapierpensionsgeschäften (repos) sowie aus wertpapierleihen 54.529 79.673 −25.144 −32
insgesamt über alle anwendbaren bewertungsverfahren hinweg
zu fortgeführten anschaffungskosten 8.226 24.794 −16.568 −67
zum beizulegenden zeitwert klassifiziert 46.304 54.880 −8.576 −16
eigenkapital einschließlich anteilen ohne beherrschenden einfluss 68.737 68.099 639 1
entwicklung der aktiva
zum 31. dezember 2018 ging die summe der aktiva um 126,6 mrd € (oder 9 %) gegenüber dem jahresende 2017 zurück.
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten gingen um 41,0 mrd € zurück, dieser rückgang entfiel überwiegend
auf zinssatz-produkte bedingt durch einen anstieg der swapsätze, die entgegengesetzt korreliert mit den marktwerten waren,
sowie auf währungskursprodukte als folge von währungskursschwankungen. darüber hinaus trug ein verringertes handels-
volumen zu diesem rückgang bei. diese reduktion ging mit einem zugehörigen rückgang der negativen marktwerte aus
derivativen finanzinstrumenten einher.
barreserven und zentralbankeinlagen verringerten sich um 36,9 mrd €, überwiegend durch niedrigere einlagen und kurzfris-
tige mittelaufnahmen sowie initiativen zur nutzung überschüssiger liquidität für die finanzierung von wertpapier-positionen.
handelsaktiva gingen um 31,9 mrd € zurück, hauptsächlich bedingt durch strategische anpassungen in cib, maßnahmen
zum risikoabbau sowie verringerte kundenpositionen im aktiengeschäft. die verschlechterung globaler indizes trug ebenfalls
zu diesem rückgang bei.
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) sowie wertpapierlei-
hen, über alle relevanten bilanzkategorien hinweg, verringerten sich um 23,3 mrd €. haupttreiber hierfür waren ein gesteuerter
abbau im zuge unserer initiativen zur bilanzoptimierung, niedrigere deckungsbestände für shortpositionen sowie gestiegene
aufrechnungsvereinbarungen.
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung verringerten sich um 16,3 mrd €, hauptsächlich durch eine
reklassifizierung des großteils der forderungen aus prime brokerage-geschäften nach „zum beizulegenden zeitwert bewer-
tete nicht-handelsaktiva“ unter ifrs 9. ferner ging der rückgang in bar- und ausgleichszahlungen mit dem beobachteten
rückgang der negativen marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten einher.
33
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
diese rückgänge wurden durch einen anstieg in höhe von 8,3 mrd € in den sonstigen aktiva ohne forderungen aus han-
delsgeschäften und wertpapierentwicklung teilweise kompensiert. dieser anstieg wurde hauptsächlich durch reklassifizie-
rungen von forderungen nach „schuldverschreibungen mit halteabsicht“ in rahmen der einführung von ifrs 9 sowie re-
klassifizierungen in die position „zum verkauf bestimmte vermögenswerte“ im anschluss an die vereinbarung, unser privat-
kundengeschäft in portugal zu veräußern, getrieben.
die klassifizierung von forderungen aus dem kreditgeschäft war wesentlich von der anwendung von ifrs 9 betroffen. kre-
dite, die bislang unter ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten geführt wurden, werden jetzt in verschiedenen kategorien
ausgewiesen, und zwar nicht nur unter „kredite zu fortgeführten anschaffungskosten“, sondern auch unter „zum beizulegen-
den zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte“ sowie „finanzielle vermögens-
werte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen“. unter
berücksichtigung aller genannten kategorien war als tatsächliche veränderung der netto-forderungen aus dem kreditge-
schäft ein anstieg in höhe von 9,5 mrd €, oder 16,6 mrd € ohne berücksichtigung auslaufender geschäftsaktivitäten in pbc,
zu verzeichnen, bedingt durch neugeschäft sowie gestiegene inanspruchnahmen bereits bestehender kreditfazilitäten in der
berichtsperiode.
die gesamtveränderung der bilanz beinhaltet einen rückgang in höhe von 24,0 mrd € aus wechselkursveränderungen,
hauptsächlich bedingt durch die aufwertung des euro gegenüber dem us-dollar. diese durch wechselkursveränderungen
bedingten effekte sind auch in den veränderungen pro bilanzposition enthalten, die in diesem abschnitt diskutiert werden.
entwicklung der verbindlichkeiten
zum 31. dezember 2018 ging die summe der verbindlichkeiten um 127,2 mrd € (oder 9 %) gegenüber dem jahresende 2017
zurück.
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten gingen um 41,2 mrd € zurück, dieser rückgang war hauptsächlich
auf die gleichen ursachen zurückzuführen, die für positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten bereits oben be-
schrieben wurden.
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankguthaben, wertpapierpensionsgeschäften (repos) und wertpapierleihen,
über alle relevanten bilanzkategorien hinweg, gingen um 25,1 mrd € zurück. haupttreiber hierfür waren ein gesteuerter abbau
im zuge unserer initiativen zur bilanzoptimierung sowie gestiegene aufrechnungsvereinbarungen.
einlagen verringerten sich um 17,5 mrd €, hauptsächlich aufgrund eines gesteuerten abbaus von volumina mit finanzinstitu-
tionen sowie fälligen geschäften in der berichtsperiode. fällige einlagenzertifikate von anderen wholesale-kunden trugen
ebenfalls zu diesem rückgang bei. die verringerung wurde teilweise von einem anstieg in unserem retail-geschäft ausge-
glichen.
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung gingen um 16,0 mrd € zurück, hauptsächlich bedingt
durch strategische maßnahmen zum abbau von verbindlichkeiten aus prime brokerage-geschäften im rahmen unserer ini-
tiativen zur bilanzoptimierung sowie durch niedrigere bar- und ausgleichszahlungen, die mit dem beobachteten rückgang
der positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten einhergingen.
der rückgang der handelspassiva um 11,5 mrd € war hauptsächlich auf einen gesteuerten abbau von shortpositionen zur
verringerung der erforderlichen deckungsbestände zurückzuführen, was zu unseren maßnahmen zum risikoabbau beitrug,
und ging mit unseren strategischen anpassungen in cib einher.
langfristige verbindlichkeiten gingen um 7,6 mrd € zurück, überwiegend aufgrund von fälligkeiten einschließlich des geziel-
ten längerfristigen refinanzierungsgeschäfts ii (tltro ii) während der berichtsperiode sowie eines gesteuerten abbaus im
zuge unserer bilanzoptimierung.
ähnlich wie für die aktivseite sind die effekte aus wechselkursveränderungen während der berichtsperiode in den verände-
rungen der verbindlichkeiten, wie in diesem abschnitt beschrieben, berücksichtigt.
34
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 vermögenslage
liquidität
die liquiditätsreserven zum 31. dezember 2018 beliefen sich auf 259 mrd € (zum vergleich: 280 mrd € zum 31. de-
zember 2017).  wir  erhielten  eine  positive  netto-liquiditätsposition  unter  stress  zum  31. dezember 2018  (in  einem
kombinierten szenario).
eigenkapital
das eigenkapital zum 31. dezember 2018 ist nach der erstanwendung von ifrs 9 im vergleich zu dem pro-forma eigenkapital
zum 1. januar 2018 um 1,3 mrd. € gestiegen. darin enthalten ist ein einmaliger überleitungseffekt von negativen 671 mio € zu
dem eigenkapital von 63,2 mrd. € zum 31. dezember 2017. für weitere informationen verweisen wir auf das kapitel „ifrs 9 –
auswirkungsanalyse der überleitung“ in diesem bericht.
die erhöhung um 1,3 mrd. € resultierte in erster linie aus einem anstieg der anteile ohne beherrschenden einfluss um 1,3 mrd. €,
der im wesentlichen auf den börsengang (ipo) und teilweisen verkauf der deutsche bank-tochtergesellschaft dws group
gmbh & co. kgaa zurückzuführen war. desweiteren trug der den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbe-
standteilen zurechenbare konzerngewinn von 267 mio € und positive unrealisierte wechselkursveränderungen in höhe von
500 mio € (vor allem bei dem us-dollar) zu dem anstieg bei. teilweise gegenläufig waren unrealisierte verluste (per saldo) aus
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten von 428 mio €, die couponzahlung für zusätzliche eigenkapitalbestandteile von 292 mio € nach steuern als auch die divi-
dendenzahlung an deutsche bank aktionäre in höhe von 227 mio €.
aufsichtsrechtliches eigenkapital
mit wirkung ab 1. januar 2018 haben die crr/crd 4 übergangsregeln, nach denen die regulatorischen anpassungen im
harten kernkapital (cet 1) schrittweise eingeführt wurden, einen satz von 100 % erreicht, zusammen mit einer 100 %igen
phase-out rate für minderheitsanteile, welche nur nach übergangsregeln anrechenbar waren. für die risikogewichteten ak-
tiva (rwa) ist die bestandsschutzregelung für beteiligungspositionen mit einem risikogewicht von 100 % zum 31. dezember
2017 ausgelaufen. stattdessen wird ein risikogewicht zwischen 190 % und 370 % nach artikel 155 crr unter den regeln
der crr/crd 4 angewendet. folglich zeigen wir ab 2018 beim harten kernkapital und den rwa keine unterschiede mehr
zwischen crr/crd 4 und crr/crd 4-vollumsetzung.
unser hartes kernkapital gemäß crr/crd 4 hat sich zum 31. dezember 2018 (vollumsetzung der regelungen) um 3,3 mrd.
€ auf 47,5 mrd. € vermindert, verglichen mit 50,8 mrd. € zum 31. dezember 2017 (auf basis der übergangsregelungen). die
rwa gemäß crr/crd 4 erhöhten sich zum 31. dezember 2018 um 7,1 mrd. € auf 350,4 mrd. €, verglichen mit 343,3 mrd.
€ zum 31. dezember 2017. durch den rückgang im harten kernkapital gemäß crr/crd 4 und den anstieg der rwa ver-
ringerte sich die harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 zum 31. dezember 2018 auf 13,6 %, verglichen zu 14,8 % zum
31. dezember 2017.
unser hartes kernkapital in der crr/crd 4-vollumsetzung betrug zum 31. dezember 2018 47,5 mrd. € (entspricht jetzt dem
harten kernkapital nach crr/crd 4) und ist damit 0,8 mrd. € niedriger im vergleich zu 48,3 mrd. € per 31. dezember 2017.
die rwa in der crr/crd 4-vollumsetzung erhöhten sich zum 31. dezember 2018 um 6,2 mrd. € auf 350,4 mrd. €, verglichen
zu 344,2 mrd. € zum 31. dezember 2017. daraus resultiert ein rückgang der harten kernkapitalquote gemäß crr/crd 4-
vollumsetzung auf 13,6 % zum 31. dezember 2018, verglichen mit 14,0 % zum 31. dezember 2017.
35
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
liquiditäts- und kapitalmanagement
erläuterungen zu unserem liquiditätsrisikomanagement sind im risikobericht enthalten.
langfristige bonitätseinstufung
die bonität der deutsche bank ag wird von moody’s investors service inc. („moody’s”), standard & poor’s credit market
services europe limited (“s&p”), fitch ratings limited („fitch”) und dbrs, inc. („dbrs”, zusammen mit moody’s, s&p und
fitch „die ratingagenturen“) bewertet.
sowohl s&p als auch fitch sind in der europäischen union angesiedelt und wurden im einklang mit der regulierung (ec) no
1060/2009 des europäischen parlaments und des europarates vom 16. september 2009 als kreditratingagenturen („cra
regulierung“) registriert beziehungsweise zertifiziert. bei moody’s werden die langfristigen bonitätseinstufungen im einklang
mit artikel 4(3) der cra regulierung von ihrer niederlassung in großbritannien zugelassen (moody’s investors services ltd.).
bei dbrs werden die langfristigen bonitätseinstufungen im einklang mit artikel 4(3) der cra regulierung von ihrer nieder-
lassung in großbritannien zugelassen (dbrs ratings ltd.).
entwicklung der bonitätseinstufungen
die ratingagenturen reagierten auf die im april 2018 angekündigten strategischen anpassungen. während die agenturen die
strategischen veränderungen langfristig als gläubiger-freundlich ansehen und die aktuelle kapital- und bilanzstärke der deut-
schen bank anerkennen, sehen sie kurzfristig herausforderungen bei der implementierung der erweiterten restrukturierung
der bank.
im april 2018 setzte s&p das emittentenrating sowie das rating für vorrangig unbesicherte (oder "bevorzugte, nicht nachran-
gige schuldtitel") der deutschen bank auf credit watch, bevor sie beide ratings im juni 2018 um eine stufe auf bbb+
herabstufte. moody's, fitch und dbrs setzten jeweils ihren ratingausblick zwischen april und juni 2018 auf negativ.
im juli 2018 verabschiedete deutschland eine gesetzesänderung, um die haftungsstruktur deutscher banken stärker mit
anderen europäischen rechtsordnungen zu harmonisieren. damit sind deutsche banken in der lage, sowohl nicht bevor-
zugte, nicht nachrangige schuldtitel (gleichrangig mit bestehenden unbesicherten plain vanilla schuldtiteln) als auch bevor-
zugte, nicht nachrangige schuldtitel (gleichrangig mit bestehenden strukturierten schuldtiteln und kurzfristigen geldmarktin-
strumenten) auszugeben.
kurz nach inkrafttreten der gesetzesänderung haben moody's und dbrs dies in den ratings der meisten deutschen banken
reflektiert. ende juli 2018 senkte dbrs das senior debt rating der deutschen bank um eine stufe auf bbb (high) und
benannte diese kategorie in „senior non-preferred“ um. gleichzeitig führte dbrs ein neues „senior debt“ rating ein, das mit
a (low) eingestuft wird. mit dieser ratingaktion wurde der „rating under review“-status von anfang juli 2018 aufgehoben.
im august 2018 strich moody's die verbliebene stufe staatsunterstützung aus dem senior debt rating der deutschen bank
und stufte das rating auf baa3 herab. diese in „junior senior“ (oder "nicht bevorzugte, nicht nachrangige") umbenannte
schuldkategorie wird zukünftig keinen ratingausblick mehr haben, daher wurde der frühere negative ausblick entfernt.
moody's bestätigte das „senior senior“ (oder "bevorzugte, nicht nachrangige") rating der deutschen bank bei a3 und nennt
es in „senior unsecured“ um. gleichzeitig hat moody's das emittentenrating der deutschen bank auf a3 heraufgestuft, um
sich auf die höchste unbesicherten schuldtitelklasse zu beziehen, die in jeder rechtsordnung verfügbar ist.
mögliche auswirkungen einer bonitätsherabstufung
die deutsche bank berechnet sowohl die vertraglichen, als auch die hypothetischen potentiellen auswirkungen einer boni-
tätsherabstufung durch die ratingagenturen (moody’s, standard & poor’s und fitch) um eine stufe beziehungsweise um zwei
stufen auf ihre liquiditätsposition und bezieht dieses ergebnis in ihren täglichen liquiditätsstresstest sowie in die berechnung
ihrer mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio) mit ein. die lcr-ergebnisse und die ergebnisse des liquiditätsstress-
tests nach szenario werden separat ausgewiesen.
36
deutsche bank die geschäftsentwicklung
geschäftsbericht 2018 liquiditäts- und kapitalmanagement
bei den vertraglichen verpflichtungen belaufen sich die hypothetischen auswirkungen einer einstufigen herabstufung über
die drei ratingagenturen moody's, standard & poor's und fitch auf rund 0,7 mrd. €, was hauptsächlich auf erhöhte finanzie-
rungs- und/oder margenanforderungen für vertragliche derivate zurückzuführen ist. die hypothetischen auswirkungen einer
zweistufigen herabstufung belaufen sich auf rund 1,0 mrd. €, was hauptsächlich auf erhöhte vertragliche derivatefinanzierun-
gen und/oder margenanforderungen von rund 984 mio. € zurückzuführen ist.
die obige analyse nimmt eine gleichzeitige bonitätsherabstufung durch die drei ratingagenturen moody’s, standard & poor’s
und fitch an, in deren folge die refinanzierungskapazität der bank in höhe der genannten beträge reduziert werden würde.
diese auf den vertraglichen verpflichtungen basierende analyse wird in das idiosynkratische liquiditätsstresstestszenario der
bank eingefügt.
die tatsächliche auswirkung einer bonitätsherabstufung auf das rating der deutschen bank ist unvorhersehbar und kann von
den oben genannten refinanzierungs- und liquiditätsauswirkungen abweichen.
ausgewählte ratingkategorien
bevorzugte, nicht
nicht bevorzugte,
nachrangige nicht
counterparty schuldtitel/ nachrangige
risk einlagen¹ schuldtitel² kurzfristrating
moody’s investors service, new york a3 a3 baa3 p-2
standard & poor’s, new york – bbb+ bbb- a-2
fitch ratings, new york a- (dcr) a- bbb+ f2
dbrs, toronto a (high) a (low)      bbb (high) r-1 (low)
1 definiert als ‚senior unsecured‘ rating bei moody’s, ‚senior unsecured‘ bei standard & poor’s, ‘senior preferred debt rating’ bei fitch und ‘senior debt rating’ bei dbrs. alle
agenturen vergeben separate ratings für einlagen und bevorzugte nachrangige schuldtitel, jedoch mit der gleichen bonitätsbewertung
2 definiert als ‚junior senior debt rating‘ bei moody’s, ‚senior subordinated debt‘ bei standard & poor’s, ‘senior non-preferred debt’ bei fitch und dbrs
jede bonitätseinstufung verdeutlicht die einschätzung der ratingagentur lediglich zum zeitpunkt, zu dem der deutschen bank
die bonitätseinstufung mitgeteilt wurde und jede bonitätseinstufung sollte einzeln für sich betrachtet werden. die ratingagen-
turen sollten für erläuterungen zur bedeutung ihrer bonitätseinstufungen konsultiert werden. die ratingagenturen können
ihre bonitätseinstufungen jederzeit ändern, wenn sie der meinung sind, dass die umstände dies rechtfertigen. diese langfris-
tigen bonitätseinstufungen dienen nicht als empfehlung zum kauf, halten oder verkauf der wertpapiere der deutschen bank.
vertragliche verpflichtungen
noch nicht fällige barleistungsverpflichtungen zum 31. dezember 2018
vertragliche verpflichtungen zahlungsfälligkeit nach periode
in mio € insgesamt bis 1 jahr 1 bis 3 jahre 3 bis 5 jahre   mehr als 5 jahre
verpflichtungen aus langfristigen
verbindlichkeiten¹ 165.756 50.193 51.079 25.886 38.598
hybride kapitalinstrumente1,2 3.342 3.342 0 0 0
langfristige zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte verpflichtungen3 5.856 1.332 572 880 3.073
finanzleasingverpflichtungen 118 19 24 10 65
operating-lease-verpflichtungen 6.264 707 1.139 938 3.480
kaufverpflichtungen 2.015 239 728 255 793
langfristige einlagen¹ 33.727 0 15.656 6.028 12.043
sonstige langfristige verbindlichkeiten 1.922 1.111 316 189 306
insgesamt 219.000 56.943 69.515 34.184 58.358
1 beinhaltet zinszahlungen.
2 vertraglicher zahlungstermin oder erster kündigungstermin.
3 beinhaltet zum beizulegenden zeitwert klassifizierte langfristige verbindlichkeiten und langfristige einlagen.
in den oben genannten zahlen sind die zukünftigen erträge aus nicht kündbaren untervermietungen in höhe von 20 mio €
für operating leases nicht enthalten. kaufverpflichtungen für waren und dienstleistungen umfassen zukünftige zahlungen,
unter anderem für informationstechnologie und gebäudemanagement. einige der unter „kaufverpflichtungen“ ausgewiesenen
beträge stellen vertragliche mindestzahlungen dar, tatsächlich anfallende künftige zahlungen könnten höher ausfallen. in den
langfristigen einlagen sind einlagen mit einer restlaufzeit von weniger als einem jahr nicht enthalten. unter bestimmten
bedingungen können zukünftige zahlungen aus einigen langfristigen zum beizulegenden zeitwert klassifizierten verpflichtun-
gen früher fällig werden. weitere informationen finden sich in den folgenden erläuterungen (anhangangaben) des konzern-
abschlusses: anhangangabe 5 „zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen“, anhangangabe 24 „leasingverhältnisse“, anhangangabe 28 „einlagen“ und anhangang-
abe 32 „langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente“.
37
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
ausblick
die weltwirtschaft
wirtschaftswachstum (in %)¹ 2019² 2018    haupttreiber
weltwirtschaft  es wird erwartet, dass die weltweite wirtschaftsleistung 2019 weiterhin wachsen wird, jedoch
gdp 3,4 3,8 auf einem niedrigeren niveau als 2018. dies folgt hauptsächlich aus einem nachlassenden
inflation 3,0 3,3 wachstum in den vereinigten staaten und langsameren wachstum in china und in europa. ob-
wohl die wirtschaftliche basis solide ist, könnte eine weniger anpassungsfähige geldpolitik zu
gesteigerten risiko mit häufigeren fällen von hoher volatilität führen.
davon:
industrieländer  2019 werden die industrienationen ein gemischtes bild zeigen. während die vereinigten staa-
gdp 1,7 2,2 ten ein stabiles wachstum zeigen sollten, vermindert sich der aufschwung in europa, da die
inflation 1,4 2,0 schwachen exporte nun auch auf die heimische wirtschaft übergreifen werden, trotz unterstüt-
zender geld- und wirtschaftspolitik. die unsicherheiten aufgrund von handelsstreitigkeiten wer-
den vermutlich die integrierten wertschöpfungsketten in vielen industrienationen belasten. zu-
sätzlich scheint die strukturelle schwäche im euroraum anhaltend, da immer noch reform-
müdigkeit vorherrscht.
schwellenländer  die wirtschaft der schwellenländer sollte stabil wachsen. eine freundlichere geldpolitische hal-
gdp 4,5 4,9 tung der zentralbanken mit dem ziel wachstum zu erhalten, spricht stark für wachstum in 2019.
inflation 4,1 4,1
eurozone     wirtschaftswachstum im euroraum wird unterstützt durch geringe ölpreise und wirtschaftspoliti-
gdp 0,9 1,8 sche maßnahmen in einigen großen mitgliedsstaaten, wie bspw. frankreich. diese positiven ef-
inflation 1,3 1,8 fekte könnten durch einmalige effekte beeinflusst werden. hier sollten insbesondere die anhal-
tende schwäche der deutschen autoindustrie sowie ein harter brexit genannt werden. eine ver-
schlechterung der wirtschaftssituation außerhalb von europa könnte auch die wirtschaft der
eurozone verschlechtern.
davon: deutschland  die deutsche wirtschaft wird weiterhin negativ durch die verringerung des globalen handelsauf-
gdp 0,5 1,4 kommens beeinflusst werden. dieser effekt wird zusätzlich verstärkt durch die verringerung der
inflation 1,6 1,9 weltweiten nachfrage nach autos, aufgrund der starken präsenz der autoindustrie unter den
deutschen exporten. ein starker arbeitsmarkt, stabile gehaltssteigerungen und ein struktureller
nachfrageüberschuss im immobilienmarkt in kombination mit extrem niedrigeren zinsen deuten
auf ein weiteres wachstum in der heimischen wirtschaft hin.
usa     die wirtschaft in den vereinigten staaten wird weiterhin stark und über dem trend wachsen,
gdp 2,5 2,9 wenngleich die rate etwas geringer ist. wirtschaftswachstum wird durch hohen heimischen
inflation 1,6 2,4 konsum und investment ermöglicht. steuersenkungen und staatsausgaben geben der wirt-
schaft rückenwind und unterstützen diese während des gesamten jahres. die entgleisung von
handelskonflikten und folgende höhere zölle, könnten ein substantielles risiko darstellen. wir
erwarten, dass die federal reserve ihre zinssätze 2019 zwei mal auf bis zu 2,875% erhöhen
wird.
japan     die japanische wirtschaft wird vermutlich negativ durch langsamere investitionen und geringe-
gdp 0,4 0,7 res investitionswachstum sowie die erhöhung von konsumsteuern beeinflusst werden. diese
inflation 0,6 1,0 negativen sollten teilweise durch höhere öffentliche ausgaben ausgeglichen werden. wir erwar-
ten, dass nettoexporte das bip wachstum leicht mildern werden, obwohl diese auch einen po-
sitiven einfluss haben könnten, sollten die verhandlungen zwischen den vereinigten staaten
und japan anfang 2019 erfolgreich sein.
asien³     die asiatischen volkswirtschaften werden ein wenig wachstumsgeschwindigkeit einbüßen, blei-
gdp 5,7 6,2 ben jedoch die großmacht im weltweiten handel. der fokus wird auf china und exportorientier-
inflation 2,5 2,6 ten ländern wie singapur und taiwan liegen. obwohl ein handelsabkommen zwischen china
und den usa die wachstumsaussichten verbessern würde, könnte eine unerwartete einführung
von zöllen auf autos seitens der usa diese positiven effekte entkräften. wir erwarten, dass in-
dien seinen wirtschaftlichen aufholprozess weiter fortsetzen wird.
davon: china die chinesische wirtschaft wird vermutlich durch ein geringeres wachstum im immobilienmarkt,
gdp 6,1 6,6 geringere konsumnachfrage und den handelskrieg mit den usa beeinflusst werden. diese ne-
inflation 2,4 2,1 gativen effekte sollten teilweise durch steuersenkungen, eine vereinfachung von immobilienge-
setzen und einem anstieg des kreditangebots ausgeglichen werden. zwei weitere kürzungen
des mindestreservesatzes sollten sich ebenfalls positiv auswirken. ein anstieg der inflation auf
2,4% in 2019 wird vorhergesagt
38
deutsche bank ausblick
geschäftsbericht 2018 die bankenbranche
die unsicherheit unserer globalen prognose bleibt relativ hoch. wesentliche risiken sind der brexit, die politischen und wirt-
schaftlichen entwicklungen in italien, die proteste in frankreich und die wahl des europäischen parlaments sowie eine es-
kalation des handelskriegs, insbesondere zwischen china und den usa. sollte die blockade im britischen parlament in der
frage des austrittsabkommens andauern, hätte dies einen no deal-brexit zur folge. ein ungeordneter brexit könnte dann
die bereits jetzt unsicheren wirtschaftlichen aussichten in großbritannien und europa verschlechtern und das wachstum
hemmen. in kontinentaleuropa könnten die konfrontation zwischen italien und der europäischen kommission, eine eskalation
der „gelbwesten“-bewegung in frankreich oder unsicherheiten rund um die bevorstehenden wahlen des eu-parlaments die
volatilität erhöhen und dem wachstum in der eurozone schaden. der weltweite handelskrieg ist das schlüsselereignis auf
der globalen bühne. wird kein handelsabkommen zwischen den usa und china erreicht, könnten zusätzliche zölle für die
automobilbranche sowie auf die verbleibenden importe aus china oder eine ausweitung der konflikte über den handel hinaus
das wachstum deutlich dämpfen.
die bankenbranche
die größten risiken für die weltweite bankenbranche dürften 2019 politischer natur sein, aus denen sich wiederum makro-
ökonomische risiken ableiten. in den usa schwelen die handelspolitischen konflikte mit china und europa weiterhin, zudem
ist mit den unterschiedlichen mehrheiten im kongress die gefahr des politischen stillstands und einer lahmgelegten regierung
deutlich gestiegen. in europa droht ein chaotischer brexit ohne abkommen zwischen großbritannien und der eu. darüber
hinaus besteht das potenzial, dass die populistische regierung italiens erneut maßnahmen ergreift, die an den finanzmärkten
für größere unsicherheit und volatilität sorgen.
in europa dürfte das umfeld für die bankenbranche 2019 insgesamt rauer werden als im vorjahr. gründe sind nicht zuletzt
die schon sichtbare konjunkturelle abschwächung, die brexit-risiken und die anfälligkeit für eine nachlassende exportdyna-
mik angesichts eines drohenden handelskriegs. außerdem steht der zinsüberschuss der banken angesichts von null- und
negativzinsen zunehmend unter druck, zumal sich das zinsumfeld in diesem jahr vermutlich nicht mehr signifikant ändern
wird. daher ist auch nicht von einer deutlichen steigerung der profitabilität der banken auszugehen. immerhin könnte das
moderate kreditwachstum sowohl mit unternehmen als auch mit privathaushalten anhalten, zumindest sofern die europäi-
sche volkswirtschaft nicht in eine rezession abrutscht.
in deutschland gelten ähnliche voraussetzungen wie für die europäischen banken, allerdings sind die vorzeichen insgesamt
etwas günstiger: die kreditqualität dürfte selbst in einem leichten abschwung hervorragend bleiben, das kreditwachstum
robust. jedoch zeigen sich ähnliche ertragsprobleme wie in europa, vor allem auf der zinsseite, und noch größere schwie-
rigkeiten mit blick auf das erreichen einer soliden profitabilität.
in den usa stellen sich die perspektiven für die banken erheblich besser dar als in europa. die konjunkturelle eintrübung
wird voraussichtlich geringer ausfallen als auf dieser seite des atlantiks, außerdem dürfte die fed im gegensatz zur ezb die
zinsen noch weiter erhöhen. die steigenden zinsen sind einer der wesentlichen faktoren für steigende erträge und gewinne.
in china wird für die banken viel davon abhängen, wie stark die volkswirtschaftliche dynamik durch den handelskonflikt
beeinträchtigt wird und wie sehr die regierung mit konjunkturstimulierenden programmen gegensteuern wird, die im regelfall
auch mittels einer höheren kreditvergabe umgesetzt werden. solange es zu keinen größeren verwerfungen kommt, dürfte
das tempo der kreditexpansion nur moderat abnehmen und verhältnismäßig hoch bleiben. in japan zeichnen sich im klassi-
schen bankgeschäft keine fundamentalen veränderungen ab; hier wird sich das überschaubare kreditwachstum wahrschein-
lich fortsetzen.
in europa wurden die verhandlungen zwischen der eu und großbritannien zum eu-austrittsabkommen in 2018 abgeschlos-
sen. das augenmerk der politiker wird im ersten quartal 2019 auf der ratifizierung dieses abkommens liegen, bei dessen
scheitern es keine übergangsphase geben würde. die überlegungen zu den künftigen beziehungen zwischen der eu und
großbritannien werden vom ergebnis dieses prozesses abhängen. die unsicherheit bei der regulierung grenzüberschrei-
tender transaktionen dürfte sich auch 2019 fortsetzen. gleichzeitig werden europäische politiker die verabschiedung aus-
stehender gesetzespakete anstreben, bevor im mai das nächste eu-parlament gewählt wird. eines dieser pakete zielt auf
die verringerung von risiken ab und umfasst die baseler standards, wie die strukturelle liquiditätsquote (nsfr), die ver-
schuldungsquote (lr), das zinsänderungsrisiko im anlagebuch (irrbb), großkredite (le) und verlustabsorptionsfähigkeit
(tlac). das mandat der amtierenden europäischen kommission wird im oktober 2019 auslaufen. ein neues kollegium der
kommissare wird anschließend ein neues fünfjahresprogramms mit neuen prioritäten für die eu-finanzaufsichtsbehörden
erarbeiten. wir erwarten, dass sich die eu-politik vor allem um das wachstum und die entwicklung der eu-finanzmärkte
nach dem brexit drehen wird.
39
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
der deutsche bank-konzern
im jahr 2019 planen wir an die im vergangenen jahr erzielten fortschritte anknüpfen, um unsere kurzfristigen ziele der
bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen und der mitarbeiterzahl für dieses jahr zu erreichen. darüber hinaus arbeiten
wir weiter an der erreichung unseres ziels einer eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen
materiellen eigenkapital, in 2019. dies erfordert neben anderen dingen auch wachstum in unseren marktsensitiven ge-
schäftsfeldern, in denen das wachstum zum teil von den marktbedingungen abhängt. die marktbedingungen haben sich im
vergleich zu denen im vierten quartal 2018 verbessert, sind aber etwas schwächer als von uns erwartet. unsere verbleiben-
den leistungsindikatoren wollen wir sukzessive erreichen, im einklang mit unserem ziel, eine einfachere und sicherere bank
zu werden.
unsere wichtigsten finanzkennzahlen sind in der nachfolgenden tabelle aufgeführt:
finanzkennzahlen
31.12.2018 ziel konzernfinanzkennzahl
kurzfristige operative ziele
eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen
eigenkapital1 0,5 % 2019: größer als 4 %
bereinigte zinsunabhängige aufwendungen2 22,8 mrd € 2019: 21.8 mrd €
mitarbeiterzahl3 91.737    2019: weniger als 90,000
langfristiges operatives ziel
eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen
eigenkapital1 0,5 % circa 10 %
kapitalziele
harte kernkapitalquote gemäß crr/crd44 13,6 % über 13.0 %
verschuldungsquote gemäß der crr/crd (übergangsregelungen)5 4,3 % 4.5 %
1 basierend auf dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren ergebnis nach steuern. weitere informationen sind im abschnitt „sonstige informationen: nicht nach ifrs
ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts zu finden.
2 die bereinigten kosten entsprechen den zinsunabhängigen aufwendungen ohne wertberichtigungen auf den geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle
vermögenswerte, aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, restrukturierungsaufwendungen und abfindungszahlungen. weitere informationen sind im abschnitt „sonstige
informationen: nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen“ dieses berichts zu finden.
3interne mitarbeiter (auf basis von vollzeitkräften).
4weitere informationen zur berechnung dieser quote sind im risikobericht enthalten.
5weitere informationen zur berechnung der verschuldungsquote gemäß crr/crd 4 (übergangsregelungen) sind im risikobericht zu finden.
wir sind entschlossen, die angestrebte eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen ei-
genkapital, von über 4 % in 2019 zu erreichen.
für das jahr 2019 erwarten wir, dass sich die erträge im vergleich zum vorjahr leicht erhöhen. wir möchten unsere erträge
insbesondere durch investitionen in gezielte wachstumsbereiche steigern, die auch kredit- und volumenwachstum umfassen,
und indem wir die liquidität verbessern und die bilanzstruktur optimieren. der ausblick spiegelt unsere erwartung eines robus-
ten gesamtwirtschaftlichen umfelds und einer im jahr 2019 weiter expandierenden weltwirtschaft wider, insbesondere ein an-
haltend starkes wachstum in den usa, und dass keine wesentlichen verwerfungen der währungskurse eintreten.
wir sind bestrebt, unsere bereinigten kosten im jahr 2019 auf 21,8 mrd € zu reduzieren. bis zum jahresende 2019 wollen wir
die interne mitarbeiterzahl auf unter 90.000 mitarbeiter (auf basis von vollzeitkräften) senken. wir gehen davon aus, dass wir von
den auswirkungen der im letzten jahr durchgeführten maßnahmen auf die kostenbasis sowie von den auswirkungen der in-
tegration der postbank und des verkaufs unseres privatkundengeschäfts in portugal profitieren werden. auch werden wir wei-
terhin an strukturellen kostenverbesserungen arbeiten und unsere prozesse optimieren. wir haben den anspruch, im laufe der
zeit unter der annahme eines normalisierten geschäftsumfeldes und auf basis der erreichung unserer kostenziele eine ei-
genkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital, von circa 10 % zu erreichen.
wir erwarten, im jahr 2019 von einer normalisierten steuerquote zu profitieren und gehen von einem anstieg der risikovorsorge
im kreditgeschäft im vergleich zum vorjahr aus.
40
deutsche bank ausblick
geschäftsbericht 2018 unsere geschäftsbereiche
wir erwarten, dass unsere harte kernkapitalquote gemäß crr/crd 4 im jahr 2019 negativ durch laufende aufsichtsrechtli-
che bewertungen beeinflusst wird, jedoch weiterhin über 13 % liegen wird. wir gehen davon aus, dass unsere crr/crd 4-
verschuldungsquote gemäß übergangsregelungen in 2019 weiterhin über 4 % liegen wird. ohne anpassungen aus aufsichts-
rechtlichen bewertungen erwarten wir für risikogewichteten aktiva (rwa) keine wesentlichen veränderungen zum ende des
geschäftsjahres 2019 und einen im vergleich zum jahresende 2018 leicht höheren crr/crd 4-verschuldungsgrad. mit der
umstellung auf ifrs 16 ab dem 1. januar 2019 erwarten wir einen weiteren rückgang unserer harten kernkapitalquote ge-
mäß crr/crd 4 von circa 20 basispunkten, da wir einige leasingverträge in der bilanz ausweisen werden.
wir streben eine wettbewerbsfähige ausschüttungsquote an, unter dem vorbehalt, dass wir im jeweiligen jahresabschluss
der deutschen bank ag nach hgb ausreichende ausschüttungsfähige gewinne ausweisen können.
bedingt durch die art unserer geschäftstätigkeit sind wir an rechts- und schiedsverfahren sowie aufsichtsrechtlichen verfah-
ren und untersuchungen in deutschland und zahlreichen jurisdiktionen außerhalb deutschlands, insbesondere in den usa,
beteiligt, deren ausgang unsicher ist. obwohl wir bereits zahlreiche signifikante rechtsstreitigkeiten beigelegt und fortschritte
bei laufenden verfahren erzielt haben, dürfte das umfeld für rechtsstreitigkeiten und rechtsdurchsetzungen kurzfristig her-
ausfordernd bleiben. die aufwendungen für rechtsstreitigkeiten im jahr 2018 lagen auf relativ niedrigem niveau, was vor
allem auf unsere erfolgreichen bemühungen zurückzuführen ist, eine reihe von rechtsstreitigkeiten zu günstigen konditionen
zu lösen. für 2019, und mit der einschränkung, dass prognosen für aufwendungen von rechtsstreitigkeiten von natur aus
schwierig sind, gehen wir davon aus, dass die aufwendungen für rechtsstreitigkeiten signifikant über dem niveau von 2018
liegen werden.
unsere geschäftsbereiche
unternehmens- und investmentbank (cib)
die unternehmens- und investmentbank strebt die effiziente und nahtlose bereitstellung von investment und transaction
banking-produkten und -dienstleistungen an ihre firmen- und institutionellen kunden und damit die generierung attraktiver
renditen für unsere aktionäre an.
nach dem abschluss der reduzierung des personalbestands und der ressourcen im zuge der strategischen neuausrichtung
im jahr 2018 konzentriert sich der unternehmensbereich nunmehr in 2019 auf ertragswachstum. wir erwarten daher für die
unternehmens- und investmentbank leicht steigende erträge im jahresvergleich. cib sollte außerdem von der konzernweiten
umschichtung von liquiditätsüberschüssen in höherverzinsliche anlagen profitieren, da diese voraussichtlich zu einer redu-
zierung der liquiditätsbezogenen refinanzierungskosten führen wird.
für das global transaction banking gehen wir davon aus, dass die erträge in 2019 leicht über den um einen veräußerungs-
gewinn im jahr 2018 bereinigten erträgen des vorjahres liegen werden. neben den initiativen im treasury- und einlagenge-
schäft ist das auf die positiven effekte aus erwarteten zinserhöhungen in den usa zurückzuführen. wir erwarten steigende
erträge im bereich trade finance bedingt durch höhere erträge aus strukturierten transaktionen. die erträge aus dem cash
management werden aufgrund des wachstums des zinsüberschusses und infolge von initiativen im einlagengeschäft zuneh-
men. im bereich trust, agency and securities wird unter berücksichtigung zuvor genanntem veräußerungsgewinnmit leicht
sinkenden erträgen gerechnet.
die erträge aus dem emissions- und beratungsgeschäft sollten bedingt durch wachstum der marktanteile in 2019 im ver-
gleich zum vorjahr steigen. wir rechnen mit steigenden erträgen im anleiheemissionsgeschäft, da der geschäftsbereich von
den im jahr 2018 erzielten marktanteilsgewinnen insbesondere im bereich leveraged finance voraussichtlich profitieren und
der schwerpunkt auf akquisitionsfinanzierung im investment-grade-bereich verstärkt wird. auch die erträge im aktienemis-
sionsgeschäft werden im jahresvergleich voraussichtlich zunehmen, wobei der fokus wieder auf börsengänge und akquisi-
tionsfinanzierung liegt. die erträge aus dem beratungsgeschäft dürften im jahr 2019 gegenüber 2018 im wesentlichen un-
verändert sein.
wir erwarten, dass die erträge von sales & trading (fixed income & currencies – fic) im jahr 2019 gegenüber 2018 steigen
werden. ursächlich hierfür ist der erwartete anstieg der kundenaktivität sowie ein günstigeres handelsumfeld nach den vor
allem im vierten quartal 2018 schwierigen bedingungen. die erträge in fic dürften auch von der verbesserten kundenbe-
treuung profitieren, die durch die integrierte institutional and treasury coverage group und den verstärkten fokus auf cross-
selling mit dem global transaction banking gewährleistet ist .wir rechnen mit höheren erträgen im kreditgeschäft infolge des
gezielten ressourceneinsatzes und der oben erwähnten niedrigeren refinanzierungskosten aufgrund der umschichtung der
liquiditätsüberschüsse des konzerns.
41
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die erträge von sales & trading (equity) dürften im jahr 2019 leicht höher sein als 2018. der handel mit aktien wird voraus-
sichtlich von der plattformstabilisierung und der investition in elektronische handelsplattformen profitieren. wir gehen davon
aus, dass im bereich equity derivatives ein wachstum bei strukturierten produkten aus der optimierung der refinanzierung,
gezielten personaleinstellungen und systeminvestitionen erzielt wird. im bereich prime finance dürften eine konzentration
auf kundenbestände und spreads neben den oben genannten niedrigeren refinanzierungskosten infolge der umschichtung
der liquiditätsüberschüsse des konzerns zu höheren erträgen führen.
für 2019 dürften die zinsunabhängigen aufwendungen im wesentlichen unverändert bleiben. die kosten ohne aufwendungen
für rechtsstreitigkeiten, abfindungszahlungen und restrukturierung sowie wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert
werden voraussichtlich leicht sinken, was auf einen niedrigeren sachaufwand und reduzierte infrastrukturbezogene kosten zu-
rückzuführen sein wird. im jahr 2019 rechnen wir damit, dass cib von dem ganzjahreseffekt aus dem personalabbau in 2018
profitieren wird. wir werden uns weiter auf kostendisziplin im front, middle und back office sowie damit verbundenen infrastruk-
turfunktionen konzentrieren. für 2019 rechnen wir damit, dass die risikogewichteten aktiva in cib im wesentlichen unverändert
sein werden, da die gezielten erhöhungen der risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko durch reduzierte risikogewichtete
aktiva für das marktrisiko und etwas niedrigere risikogewichtete aktiva für das operationelle risiko ausgleichen werden sollten.
wir werden unseren fokus auf die einhaltung aufsichtsrechtlicher vorschriften, die verbesserung des know-your-client(kyc)-
und kundenannahmeprozesses sowie auf systemstabilität, kontrollen und verhaltensweisen beibehalten.
zu den risiken unseres ausblicks zählen die potenziellen folgen des brexits auf unser geschäftsmodell. auch die makro-
ökonomischen und globalen geopolitischen unsicherheiten bleiben weiter bestehen. die risiken hinsichtlich einer möglichen
verschlechterung der internationalen handelsbeziehungen bieten ebenfalls anlass zur sorge. die unsicherheiten über die
geldpolitik der zentralbanken und die laufenden regulatorischen entwicklungen (beispielsweise das basel iii-rahmenwerk)
stellen ebenfalls risiken dar. die finanzmärkte könnten sich zudem mit herausforderungen wie ereignisrisiken und einer
geringeren kundenaktivität konfrontiert sehen.
private & commercial bank (pcb)
im unternehmensbereich pcb bieten wir unseren privat-, firmen- und wealth-management-kunden eine umfassende pro-
duktpalette an, die von standard-bankdienstleistungen bis hin zu individueller anlage- und finanzierungsberatung reicht.
unser fokus in 2019 wird weiterhin auf der transformation und auf den ausbau unserer kerngeschäftsfelder liegen. in unse-
rem heimatmarkt deutschland wollen wir in der db privat- und firmenkundenbank ag die umsetzung unserer integrations-
pläne fortsetzen und die realisierung der sich aus dem zusammenschluss ergebenden synergie- und einsparpotentiale nut-
zen. auch in unserem privat- und firmenkundengeschäft (international) werden wir die identifizierten maßnahmen, die mit
der umsetzung der strategie der bank verbunden sind, konsequent durchführen. der verkauf unseres privatkundengeschäfts
in portugal verläuft nach plan und wird voraussichtlich im ersten halbjahr 2019 abgeschlossen werden. in den anderen inter-
nationalen standorten werden wir die optimierung unserer geschäftsaktivitäten fortsetzen. dabei wollen wir sowohl unsere
effizienz als auch die betreuung unserer kunden weiter verbessern. im bereich wealth management wird unser fokus auf
der weiteren transformation und dem ausbau unserer globalen präsenz liegen. hier planen wir in unseren kernmärkten
zusätzliche relationship manager einzustellen. darüber hinaus werden wir in allen geschäftsbereichen weiter in digitale an-
gebote investieren.
für unseren finanziellen ausblick gehen wir davon aus, dass die erträge in 2019 gegenüber 2018, aufgrund zweier gegen-
läufiger trends, insgesamt im wesentlichen unverändert bleiben. geringere sondereffekte werden den jahresvergleich ne-
gativ beeinflussen, da wir hier nicht die gleiche größenordnung wie in 2018 erwarten. wir gehen zudem davon aus, dass sich
der margendruck auf unsere einlagenprodukte aufgrund des anhaltenden niedrigzinsumfelds fortsetzen wird und dass unsere
ertragsbasis wegen der geschäftsaufgaben in polen und portugal zurückgehen wird. diese negativen faktoren sollten wir
durch wachstum in unseren erträgen aus dem kredit- und anlagengeschäft ausgleichen können. im anlagengeschäft planen
wir höhere nettomittelzuflüsse und weitere einstellungen von relationship managern in unseren kernmärkten. zudem erwar-
ten wir, dass wir in einem sich normalisierenden marktumfeld preisanpassungsmöglichkeiten nutzen können. im kreditge-
schäft wollen wir von dem im jahr 2018 erzielten wachstum profitieren und das wachstum im jahr 2019 unter beibehaltung
unseres strikten risikomanagements weiter beschleunigen. dabei legen wir den schwerpunkt auf verbraucherkredite und
gewerbliche kredite.
bedingt durch das wachstum im kreditgeschäft rechnen wir für 2019 mit einer höheren risikovorsorge und mit höheren
risikogewichteten aktiva. die risikogewichteten aktiva werden zudem wegen der umsetzung regulatorischer veränderungen,
einschließlich der auswirkungen der gezielten überprüfung interner modelle durch die ezb, ansteigen. wir erwarten, dass die
assets under management, im einklang mit unserer wachstumsstrategie, im jahr 2019 leicht ansteigen werden, wobei dieser
anstieg durch entkonsolidierungseffekte, nach der angekündigten veräußerung unseres geschäfts in portugal, leicht kom-
pensiert wird.
42
deutsche bank ausblick
geschäftsbericht 2018 unsere geschäftsbereiche
wir gehen davon aus, dass die zinsunabhängigen aufwendungen und die bereinigten kosten im jahr 2019 leicht unter dem
vorjahresniveau liegen werden. der rückgang ist in erster linie auf weitere einsparungen aus durchgeführten restrukturie-
rungsmaßnahmen zurückzuführen. neben einsparungen aus der zusammenführung von deutsche bank privat- und ge-
schäftskunden ag und postbank werden hierzu auch effekte aus unseren geschäftsaufgaben in polen und portugal beitra-
gen. diese einsparungen werden durch inflationäre effekte und durch anhaltende investitionen in gezielte wachstumsinitiati-
ven, wie die weiterentwicklung digitaler angebote und der weitere ausbau unseres wealth-management-geschäfts, teilweise
kompensiert.
zu den spezifischen unsicherheiten, die unseren ausblick und die geschäfte mit unseren kunden beeinträchtigen könnten,
gehören ein langsameres wirtschaftswachstum in unseren wichtigsten operativen ländern, eine verzögerte oder hinter den
erwartungen zurückbleibende erholung der zinsen und eine geringere kundenaktivität im anlagegeschäft. die kundenaktivi-
tät könnte durch nachteilige entwicklungen oder marktunsicherheiten, wie beispielsweise eine unerwartet hohe volatilität an
den aktien- und kreditmärkten beeinflusst werden. die umsetzung regulatorischer anforderungen einschließlich verbrau-
cherschutzmaßnahmen sowie verzögerungen bei der umsetzung unserer strategischen projekte könnten sich ebenfalls ne-
gativ auf unsere ertrags- und kostenbasis auswirken.
asset management (am)
der unternehmensbereich am ist unserer ansicht nach gut aufgestellt, um die herausforderungen der branche anzugehen
und chancen zu ergreifen, da er ein solides und vielfältiges investmentangebot aufweist.
der wohlstand in schwellenländern nimmt weiter zu. dies bietet vermögensverwaltern neue möglichkeiten, da lokale inves-
toren ihren anlagehorizont auf globale märkte ausdehnen. in industrieländern führen niedrige zinssätze zu einer verlagerung
von nicht verwalteten vermögenswerten wie geld- und einlagenkonten zu verwalteten portfolios. neue digitale technologien
wie „robo-advisory“ verbessern vertriebsmöglichkeiten durch den online-zugang für investoren, während dank der breiteren
einführung von künstlicher intelligenz das produktangebot erweitert und die performance optimiert wird. vermögensverwalter
spielen eine immer größere rolle bei der bereitstellung von kapital für die wirtschaft. dabei profitieren sie von den einschrän-
kungen im bankgeschäft durch regulatorische anforderungen und kapitalzwänge sowie der verminderten fähigkeit nationaler
regierungen, infrastrukturinvestments zu finanzieren. der druck auf gebühren und kosten wird jedoch in einem umfeld ver-
schärften wettbewerbs und wachsender regulatorischer und compliance-anforderungen anhalten.
mittelfristig ist zu erwarten, dass das weltweit verwaltete vermögen der branche deutlich zunehmen wird, bedingt durch das
starke nettomittelaufkommen bei passiven strategien, alternativen anlagen und multi-asset-lösungen. grund hierfür ist, dass
kunden zunehmend ein gutes preis-leistungs-verhältnis, transparenz und ergebnisorientierte produkte verlangen. wir glau-
ben, dass aufgrund der kompetenzen von am im bereich aktiver und passiver produkte, alternativer anlagen und multi-asset-
lösungen der geschäftsbereich optimal aufgestellt ist, um vor dem hintergrund dieser wachstumstrends in der branche
entsprechende marktanteile auszubauen. auch die digitalen möglichkeiten von am werden neue vertriebskanäle für produkte
und dienstleistungen eröffnen. es wird jedoch erwartet, dass das ergebnis durch provisionsdruck, steigenden regulierungs-
aufwand und starken wettbewerb weiter belastet wird. in anbetracht dieser herausforderungen wird am seine wachstums-
initiativen auf produkte und dienstleistungen konzentrieren, bei denen der bereich einen wettbewerbsvorteil hat und gleich-
zeitig eine disziplinierte kostenbasis aufrechterhalten kann.
wir rechnen damit, dass das verwaltete vermögen ende 2019 höher sein wird als ende 2018. das nettomittelaufkommen
wird voraussichtlich in allen wichtigen anlageklassen durch die entwicklung bei passiven produkten, alternativen anlagen und
multi-asset-lösungen begünstigt. dies trägt zum angestrebten mittelzufluss von 3 % bis 5 % pro jahr bei.
wir erwarten in 2019 im wesentlichen unveränderte erträge im vergleich zum vorjahr. die managementgebühren werden
gegenüber 2018 voraussichtlich ebenfalls unverändert bleiben. darin spiegelt sich das erwartete wachstum des verwalteten
vermögens wider, was jedoch durch niedrigere margen, die nachteiligen auswirkungen der nettomittelabflüsse in 2018 sowie
den jüngsten marktabschwung im vierten quartal 2018 neutralisiert wird. die erfolgsabhängigen und transaktionsbezogenen
gebühren werden voraussichtlich geringer als in 2018 ausfallen und 3 % bis 5 % unserer erträge ausmachen. wir erwarten,
dass die sonstigen erträge signifikant höher sein werden, vor allem aufgrund der niedrigeren refinanzierungskosten. wäh-
rend wir aktienmärkten gegenüber konstruktiv bleiben, gehen wir davon aus, dass die managementgebühren-marge nach
einer der schlechtesten aktien-wertentwicklungen aller zeiten im dezember 2018 im fokus stehen wird.
wir beabsichtigen, uns im jahr 2019 weiterhin auf ein konsequentes kostenmanagement zu konzentrieren, mit dem ziel
geringere zinsunabhängige aufwendungen und kosten-ertrag-relation (cost-income-ratio – cir) bei gleichzeitig leicht nied-
rigeren bereinigten kosten zu erreichen. wir sind auf einem guten weg, unser mittelfristiges cir-ziel von weniger als 65 %
zu erreichen.
43
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
zu den risiken des ausblicks zählen die lange dauer der hausse, anhaltend niedrige zinsen in den industrieländern, das
tempo des wachstums und der zunehmende wohlstand in den schwellenländern sowie die steigende nachfrage nach al-
tersvorsorgeprodukten der alternden bevölkerungsgruppen in industrieländern. die weiter bestehenden erhöhten politischen
unsicherheiten weltweit, protektionistische und handelsbeschränkende maßnahmen und die entscheidung des vereinigten
königreichs, aus der europäischen union auszutreten, könnten nicht vorhersehbare folgen für die wirtschaft, die marktvola-
tilität und das anlegervertrauen haben. das wiederum könnte zu einem rückläufigen geschäft führen und unsere erträge und
gewinne sowie die umsetzung unserer strategischen pläne nachteilig beeinflussen. darüber hinaus könnte der sich ändernde
rechtsrahmen zu unerwarteten regulatorischen kosten und möglichen verzögerungen bei der umsetzung unserer effizienz-
maßnahmen aufgrund von rechtlichen restriktionen führen, was unsere kostenbasis negativ beeinflussen könnte.
44
deutsche bank risiken und chancen
geschäftsbericht 2018 risiken
risiken und chancen
der folgende abschnitt konzentriert sich auf zukünftige trends oder ereignisse, die zu einem abwärtsrisiko (risiken) oder
aufwärtspotenzial (chancen) führen können, aufbauend auf den erwartungen in unserem "ausblick".
unsere ambitionen hängen von verschiedenen externen und internen faktoren ab. insbesondere die rechtzeitige und voll-
ständige umsetzung unserer strategischen ziele kann durch die reduzierten ertragskapazitäten einiger unserer kernge-
schäfte in dem derzeit schwierigen gesamtwirtschaftlichen und marktwirtschaftlichen umfeld, den anhaltenden gegenwind
durch regulierungsreformen und/oder die auswirkungen unserer gerichts- und regulierungsverfahren negativ beeinflusst
werden. die realisierung von risiken könnte (unter anderem) zu einer verringerung der rentabilität führen, die sich negativ
auf die kapitalbildung und die dividendenfähigkeit auswirkt, das gegenteil würde höchstwahrscheinlich für die realisierung
von chancen gelten.
risiken
makroökonomische und marktbedingungen
sollten sich die wachstumsaussichten, das zinsumfeld und die wettbewerbssituation in der finanzdienstleistungsbranche
schlechter entwickeln als in unserem ausblick angenommen, könnte dies die pläne für unsere geschäftsaktivitäten und unser
geschäftsergebnis sowie unsere strategischen pläne nachteilig beeinflussen.
wachsende spannungen in handelsbeziehungen zwischen wichtigen handelspartnern (usa, china und der europäischen
union (eu)) könnten das globale wachstum beeinträchtigen. eine weitere eskalation des us-protektionismus könnte zu ei-
nem starken anstieg der globalen zölle und nichttarifären handelshemmnisse führen, was sich wiederum auf den globalen
handel und investitionen auswirken könnte. lieferkettenstörungen würden zu einer starken verlangsamung der globalen pro-
duktion führen, wobei deutschland, china und andere schwellenländer besonders stark betroffen wären, was zu einem rück-
gang des geschäftsniveaus (z.b. im global transaction banking) und zu verlusten in unseren geschäften führen könnte.
die wirtschaft des eurogebiets und insbesondere deutschland sind bereits in eine konjunkturelle abschwächung eingetreten,
und die bip-wachstumsprognosen für 2019 wurden nach unten korrigiert, um vor allem die verschlechterung des äußeren
umfelds widerzuspiegeln. die wachstumsaussichten könnten sich weiter verschlechtern, wenn abwärtsrisiken wie eine
schwere handelskriegseskalation oder ein "no-deal" brexit eintreten.
eine anhaltend hohe stufe politischer unsicherheit, zum beispiel durch populistische bewegungen in den wichtigen eu-mit-
gliedsstaaten, könnte unvorhersehbare konsequenzen für das finanzsystem und allgemein für die wirtschaft haben und zu
einer abwicklung von aspekten der europäischen integration beitragen. dies würde möglicherweise zu einem rückgang des
geschäftsniveaus, abschreibungen von anlagewerten und verlusten in unseren geschäften führen. unsere möglichkeiten,
uns gegen diese risiken abzusichern, sind begrenzt.
möglicherweise sind wir verpflichtet, wertberichtigungen auf von uns gehaltene staatsanleihen europäischer und anderer
länder vorzunehmen, wenn sich die staatsschuldenkrise wieder entzündet. die credit default swaps, die wir zur steuerung
des kreditrisikos von staaten abgeschlossen haben, könnten diese wertminderungen nicht vollständig ausgleichen.
ein wesentlicher teil der vermögenswerte und verbindlichkeiten in der bilanz besteht aus finanzinstrumenten, die wir zum
beizulegenden zeitwert bilanzieren, wobei die änderungen des beizulegenden zeitwerts in der gewinn- und verlustrechnung
erfasst werden. infolge solcher änderungen sind uns in der vergangenheit verluste entstanden und können in der zukunft
weitere verluste entstehen.
ungünstige marktbedingungen, unvorteilhafte preise und preisschwankungen, einschließlich wesentlicher wechselkursver-
änderungen (und daraus resultierender umrechnungseffekte), sowie zurückhaltendes investoren- und kundenverhalten könn-
ten in der zukunft unsere erträge und unser ergebnis sowie das rechtzeitige und vollständige erreichen unserer strategischen
ambitionen und ziele maßgeblich und in negativer weise beeinflussen.
45
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
sollten die direkten aufwendungen und die damit verbundenen auswirkungen auf unser geschäft wie in diesem abschnitt
und im ausblick beschrieben signifikant größer sein, als wir gegenwärtig erwarten, könnte sich dies auf die ermittlung unserer
„ausschüttbaren posten“ auswirken und damit unsere fähigkeit beeinträchtigen, at1-kapitalinstrumente ganz oder teilweise
zu bedienen. falls das ergebnis der deutschen bank im jahresabschluss nach hgb nicht in ausreichendem maße ausschütt-
bare posten (,available distributable items‘, adi) generiert, könnte dies die fähigkeit der deutschen bank beeinträchtigen,
at1-kupons zu bedienen. dies könnte zu höheren refinanzierungskosten führen und die wahrnehmung der deutschen bank
am markt beeinträchtigen, woraus sich potentiell negative effekte auf unser geschäftsergebnis und unsere finanzlage erge-
ben könnten. dies könnte auch dazu führen, dass sich der druck auf unser kapital, unsere liquidität und andere regulatori-
schen kennzahlen weiter erhöht. sollten wir außerdem im jahresabschluss der deutsche bank ag nach hgb keine ausrei-
chenden ausschüttungsfähigen gewinne ausweisen, könnte dies die fähigkeit der deutschen bank beeinträchtigen, divi-
dende auszuschütten.
eine weitere herabstufung unserer bonitätseinstufung könnte sich nachteilig auf unsere finanzierungskosten und geschäfts-
aktivitäten auswirken, wobei wir nicht prognostizieren können, ob und in welchem umfang diese auswirkungen eintreten
würden.
politische risiken
unser entscheidendes politisches risiko, neben anderen politischen risiken, ist der brexit. die gesamtwirtschaftlichen aus-
wirkungen der entscheidung des vereinigten königreichs (uk), die eu zu verlassen, sind schwer vorhersehbar und hängen
davon ab, ob ein rücknahmeabkommen geschlossen werden kann oder nicht. generell erwarten wir, dass eine längere zeit
der unsicherheit über den zukünftigen status des vereinigten königreichs bei der eu die investitionsausgaben und das wirt-
schaftswachstum belastet. insbesondere in einem no-deal-szenario könnten wir eine höhere marktvolatilität und stärkere
negative auswirkungen auf das wirtschaftswachstum im vereinigten königreich und in geringerem maße in der eu feststellen.
aber selbst in der eu wären einige länder und sektoren je nach handelsstufe und lieferkettenintegration mit dem vereinigten
königreich stärker betroffen als andere. darüber hinaus können europäische banken aufgrund von "no-deal" brexit erhöhten
operativen und marktrisiken ausgesetzt sein. in bestimmten szenarien besteht unsicherheit über die kontinuität von verträgen
oder im zusammenhang mit ereignissen im lebenszyklus von verträgen. aufgrund der anhaltenden rechtlichen und regula-
torischen unsicherheit könnten wir nicht in der lage sein, alle potenziellen "no deal"-brexit-risiken, wie z.b. erhöhte operati-
onelle risiken durch beschleunigte kundenmigrationen und komplexere zwischenbuchungsmodelle, vollständig abzumildern.
eine spezielle geschäftsüberwachungsstruktur wurde eingeführt, um unsere brexit-vorbereitungen, einschließlich des mana-
gements operativer und strategischer fragen, die sich aus einem "no deal" ergeben, abzumildern.
strategie
wenn es uns nicht gelingt, unsere strategie erfolgreich umzusetzen, was auch von den zuvor genannten faktoren abhängt,
könnte es sein, dass wir unsere finanziellen ziele nicht erreichen, verluste machen, eine geringe profitabilität haben oder
unsere kapitalbasis erodiert. außerdem könnten unsere finanzlage, unser ergebnis und unser aktienkurs in erheblichem
maße nachteilig betroffen sein.
liquiditäts- und refinanzierungsrisiken
unsere liquidität, geschäftstätigkeit und rentabilität können durch die unfähigkeit, zugang zu den fremdkapitalmärkten, zu
mitteln unserer tochtergesellschaften oder zum verkauf von vermögenswerten zu erhalten, in zeiten marktweiter oder unter-
nehmensspezifischer liquiditätsengpässe beeinträchtigt werden. diese situation kann durch umstände entstehen, die nicht
mit unseren geschäften zusammenhängen und außerhalb unserer kontrolle liegen, wie z.b. störungen an den finanzmärk-
ten, oder durch umstände, die für uns spezifisch sind, wie z.b. die zurückhaltung unserer gegenparteien oder des marktes,
unsere geschäftstätigkeit zu finanzieren, aufgrund von wahrnehmungen über potenzielle abflüsse aus rechtsstreitigkeiten,
regulatorischen und ähnlichen angelegenheiten, tatsächliche oder wahrgenommene schwächen unserer geschäfte, unseres
geschäftsmodells oder unserer strategie sowie aufgrund unserer widerstandsfähigkeit gegen negative wirtschafts- und
marktbedingungen.
46
deutsche bank risiken und chancen
geschäftsbericht 2018 risiken
darüber hinaus haben weitere bonitätsverschlechterungen zu einem anstieg unserer refinanzierungskosten beigetragen.
unter berücksichtigung des aktuellen niveaus könnte jede zukünftige herabstufung oder weitere nachteilige entwicklungen
dazu führen, dass unser kreditrating in die kategorie non-investment-grade eingestuft wird. dies könnte unsere refinanzie-
rungskosten, die bereitschaft der geschäftspartner, weiterhin mit uns geschäfte zu tätigen, und wesentliche aspekte unseres
geschäftsmodells erheblich und nachteilig beeinflussen. darüber hinaus könnte eine herabstufung bei vielen der verträge
über derivative instrumente, an denen wir beteiligt sind, erfordern, dass wir zusätzliche sicherheiten stellen, zu vertragsauf-
lösungen mit damit verbundenen zahlungsverpflichtungen für uns führen oder den vertragspartnern zusätzliche rechtsmittel
einräumen.
aufsichtsrechtliche reformen, prüfungen und untersuchungen
die als antwort auf die schwächen in der finanzbranche eingeführten oder vorgeschlagenen reformen sowie erweiterte
aufsichtliche kontrollen und größere ermessensspielräume werden für uns zu erheblichen kosten und wesentlicher unsicher-
heit führen. sie könnten ferner nachteilige folgen für unsere geschäftspläne und die erfolgreiche durchführung unserer stra-
tegischen pläne haben. die änderungen, die zu höheren kapitalanforderungen führen, könnten unser geschäftsmodell, un-
sere finanzlage und unser geschäftsergebnis sowie das allgemeine wettbewerbsumfeld maßgeblich beeinflussen. andere
regulatorische reformen, wie etwa die bankenabgabe, könnten auch unsere prognostizierten betrieblichen aufwendungen
beachtlich erhöhen. die sich auf abwicklungsfähigkeit und abwicklungsmaßnahmen beziehenden reformen könnten erheb-
liche auswirkungen auf unseren geschäftsbetrieb haben und zu verlusten für unsere aktionäre und gläubiger führen.
aufsichtsbehörden können zusätzliche kapitalanforderungen oder regulatorische anpassungen festlegen, zum beispiel als
ergebnis des jährlichen aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozesses (supervisory review and evaluation pro-
cess, srep), als reaktion auf zusätzliche risiken durch defizite in unserem kontrollumfeld oder als ergebnis aufsichtlicher
prüfungen zur behandlung spezifischer produkte oder transaktionen. die ezb hat diese befugnisse bereits in ihrem srep-
beschluss genutzt und kann dies auch weiterhin tun, um erkenntnisse aus prüfungen vor ort zu berücksichtigen. in extremen
fällen könnte dies sogar dazu führen, dass wir unsere erlaubnis zum betreiben von geschäften in bestimmten ländern
verlieren. außerdem könnte die implementierung verbesserter kontrollen höhere regulatorische kosten zur folge haben, die
effizienzgewinne kompensieren oder übersteigen könnten. es könnte sein, dass aufsichtsbehörden nicht mit unserer ausle-
gung bestimmter regulatorischer anforderungen übereinstimmen, wenn solche auslegungsfragen im rahmen unseres lau-
fenden dialogs mit den aufsichtsbehörden oder im rahmen aufsichtlicher prüfungen besprochen werden. änderungen in der
auslegung von regeln können wesentliche auswirkungen auf die behandlung von positionen für die regulatorischen säule 1
anforderung haben. in ähnlicher weise können auch weiterentwicklungen bei interpretationen der europäischen bankenauf-
sichtsbehörde (eba) zur kapitaladäquanzverordnung (crr) unsere regulatorischen kapital-, verschuldungs- oder liquidi-
tätsquoten negativ beeinflussen.
juristische und steuerliche untersuchungen
wir unterliegen einer anzahl von rechtsstreitigkeiten sowie steuerrechtlichen untersuchungen, deren ausgang schwer zu
prognostizieren ist und die unser geplantes geschäftsergebnis, unsere finanzielle situation und unsere reputation erheblich
und nachteilig beeinflussen könnten. falls diese angelegenheiten zu bedingungen abgeschlossen werden, die ungünstiger
sind als von uns erwartet, sei es hinsichtlich ihrer kosten oder der auswirkungen auf unser geschäft, oder falls sich die
wahrnehmung unseres geschäfts und seiner aussichten verschlechtern sollte, könnte es sein, dass wir unsere strategischen
ziele nicht erreichen oder diese anpassen müssten.
compliance- und anti-finanzkriminalitätsrisiken
wir unterliegen auch einer anzahl von aufsichtsrechtlichen überprüfungen und untersuchungen, deren ausgang schwer zu
prognostizieren ist und die unser geplantes geschäftsergebnis, unsere finanzielle situation und unsere reputation erheblich
und nachteilig beeinflussen könnten. zum beispiel hat die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht („bafin“) uns in
einem anschreiben am 21. september 2018 dazu aufgefordert, in den kommenden monaten und jahren innerhalb bestimmter
zeitvorgaben maßnahmen zu implementieren, um unsere kontroll- und compliance-infrastruktur zur bekämpfung von geld-
wäsche, und insbesondere die prozesse zur identifizierung unserer kunden (know-your-client, kyc) in cib, zu verbessern.
in diesem zusammenhang wurde kpmg als sonderbeauftragter bestellt, der eine quartärliche berichterstattung an die bafin
in bezug auf bestimmte aspekte unserer compliance und die fortschritte bei der umsetzung dieser maßnahmen vornimmt.
am 15. februar 2019 wurde dieses mandat der kpmg durch die bafin erweitert und schließt nun das interne kontrollwesen
im korrespondenzbankgeschäft mit ein. in einer reihe von ländern werden unsere prozesse zur bekämpfung von geldwä-
sche und zur identifizierung unserer kunden (kyc) sowie unsere anderen internen prozesse, die darauf ausgerichtet sind,
eine nutzung unserer produkte und dienstleistungen für kriminelle zwecke zu verhindern, als auch die verantwortlichen mit-
arbeiter für unsere bemühungen in diesen bereichen weiterhin von den behörden überprüft. wenn diese behörden feststellen,
dass die prozesse der bank wesentliche mängel aufweisen, oder wenn wir nicht in der lage sind, unsere infrastruktur und
unser kontrollumfeld zeitnah wesentlich zu verbessern, könnten unsere ertragslage, finanzlage und reputation erheblich
und nachteilig beeinflusst werden.
47
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
risikomanagement richtlinien, verfahren und methoden sowie operationelle
risiken
obwohl wir in erheblichem maße ressourcen eingesetzt haben, um unsere risikomanagementgrundsätze, -verfahren und -
methoden für markt-, kredit-, liquiditäts- und operationelle risiken weiterzuentwickeln, könnten diese nicht vollumfänglich
wirksam sein, um unsere risikopositionen in allen wirtschaftlichen marktumfeldern oder gegen alle risikoarten, einschließlich
risiken, die wir nicht identifizieren oder vorhersehen, abzumildern.
wir können operativen risiken ausgesetzt sein, die sich aus ausfällen in unserem internen kontrollumfeld oder fehlern in der
ausführung unserer prozesse, z.b. in der transaktionsabwicklung, sowie aus dem verlust der geschäftskontinuität ergeben,
die zu einer störung unseres geschäftsbetriebs und zu erheblichen verlusten führen können.
darüber hinaus sind wir auch einem verhaltensrisiko ausgesetzt, das unangemessene geschäftspraktiken umfasst, ein-
schließlich des verkaufs von produkten, die für einen bestimmten kunden nicht geeignet sind, betrug, unbefugtes handeln
und die nichteinhaltung geltender vorschriften, gesetze und interner richtlinien. das fehlverhalten eines mitarbeiters in be-
trügerischer absicht kann nicht nur zu materiellen verlusten, sondern auch zu reputationsschäden führen.
wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts und sonstigen immateriellen
vermögenswerte
die überprüfung der werthaltigkeit des geschäfts- oder firmenwerts erfolgt jährlich bzw. häufiger, wenn ereignisse oder
veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der wert des geschäfts- oder firmenwerts vermindert haben
könnte.
sonstige immaterielle vermögenswerte werden vom geschäfts- oder firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie separierbar
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen ansprüchen beruhen und ihr beizulegender zeitwert zuverlässig ermit-
telt werden kann. diese vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft, wobei auch die ange-
messenheit ihrer nutzungsdauer bestätigt wird.
die bestimmung des erzielbaren betrags im rahmen der werthaltigkeitsprüfung erfordert schätzungen auf basis von bör-
senkursen, preisen vergleichbarer geschäfte, barwert- oder sonstigen bewertungsverfahren oder einer kombination hieraus,
die einschätzungen und beurteilungen seitens des managements erforderlich machen. diese schätzungen und annahmen
könnten erhebliche unterschiede zu den bilanzierten werten verursachen, wenn die zugrunde liegenden bedingungen sich
verändern. wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts und anderer immaterieller vermögenswerte hatten bereits
und könnten auch in zukunft einen wesentlichen negativen effekt auf unsere rentabilität und ertragslage haben.
latente steueransprüche
wir erfassen latente steueransprüche für zukünftige steuerliche sachverhalte, die temporären unterschieden zwischen den
bilanzierten buchwerten bestehender vermögenswerte und verbindlichkeiten und ihren jeweiligen steuerlichen bemessungs-
grundlagen, ungenutzten steuerlichen verluste und ungenutzten steuerguthaben zurechenbar sind. latente steueransprüche
werden nur insoweit anerkannt, wie es wahrscheinlich ist, dass genügend steuerbarer gewinn zur verfügung stehen wird für
den diese ungenutzten steuerlichen verluste, steuerguthaben und abzugsfähigen temporären unterschiede genutzt werden
können. das management verwendet für die bestimmung der auszuweisenden beträge latenter steuerforderungen histori-
sche erkenntnisse zu steuerkapazität beziehungsweise profitabilität und gegebenenfalls informationen über prognostizierte
geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne einschließlich einer prüfung der zulässigen übertragsperioden
steuerlicher verlustvorträge und gutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maßgeblicher überlegungen. in
jedem quartal werden die einschätzungen hinsichtlich der latenten steuerforderungen einschließlich der annahmen des kon-
zerns über die zukünftige ertragskraft einer neubewertung unterzogen. jegliche reduzierung des betrages der aktiven laten-
ten steuern aufgrund von schätzungsänderungen hatte in der vergangenheit und könnte auch in der zukunft wesentliche
negative auswirkungen auf unsere ertragssituation, eigenkapital und finanzsituation haben.
48
deutsche bank risiken und chancen
geschäftsbericht 2018 chancen
digitalisierung
die digitalisierung bietet neuen wettbewerbern wie branchenübergreifenden firmen oder fintechs markteintrittsmöglichkei-
ten, woraus sich ein nach wie vor hoher investitionsbedarf in digitale produkt- und prozessressourcen ergibt, um dem risiko
eines marktanteilsverlustes entgegen zu wirken. darüber hinaus können cyberangriffe mit zunehmendem digitalisierungs-
grad, dem allgegenwärtigen zugang zu bankdienstleistungen und dem aufkommen neuer computertechniken zu serveraus-
fällen, sicherheitsverstößen, unbefugtem zugriff, verlust oder zerstörung von daten oder nichtverfügbarkeit von dienstleis-
tungen und produkten führen. jedes dieser ereignisse können entsprechend rechtsstreitigkeiten, finanzielle verluste, eine
störung unserer regulären geschäftstätigkeit, haftbarkeit gegenüber dem kunden, eingriffe seitens der aufsichtsbehörden
oder eine schädigung unserer reputation zur folge haben und müssen stetig mit investitionen in cyber security verhindert
oder abgewehrt werden. darüber hinaus steht die bank vor der herausforderung, neue, disruptive technologien mit der be-
stehenden technologischen architektur zu verbinden und zu integrieren.
chancen
makroökonomische und marktbedingungen
sollten sich die ökonomischen bedingungen, die wachstumsaussichten, das zinsumfeld und die wettbewerbsbedingungen
in der finanzdienstleistungsbranche besser als angenommen entwickeln, könnte dies zu höheren erträgen führen, die nur
teilweise durch zusätzliche kosten aufgezehrt werden könnten. dies könnte deshalb zu einer verbesserung des ergebnisses
vor steuern und der aufwand-ertrag-relation sowie der regulatorischen kennziffern wie tier-1-kapitalquote und verschul-
dungsquote führen.
eine lösung der derzeitigen spannungen zwischen den usa und china würde den welthandel und das wachstum zumindest
kurzfristig ankurbeln.
ein weiteres positives risikoszenario ist eine noch besser als erwartete entwicklung der us-wirtschaft, z.b. wenn fiskalpoli-
tische maßnahmen und der angespannte arbeitsmarkt das produktivitätswachstum und damit die potenzielle wachstumsrate
der wirtschaft steigern.
wenn marktbedingungen, preise und volatilitäten sowie das investorenverhalten sich besser als angenommen entwickeln,
könnte dies auch unsere erträge und unser ergebnis positiv beeinflussen. gleichermaßen könnten sich eine über den erwar-
tungen liegende kundennachfrage und ein höherer marktanteil positiv auf unser ergebnis auswirken.
regulatorische veränderungen
regulatorische veränderungen können die banken ermutigen, bessere produkte oder dienstleistungen anzubieten, die mög-
lichkeiten zur differenzierung auf dem markt bieten. so verlangt zum beispiel mifid ii von den unternehmen ein hohes maß
an transparenz und eine bestmögliche ausführung "best execution". dies wird es der deutschen bank ermöglichen, sich
durch eine verbesserung der dienstleistungen für ihre kunden zu unterscheiden.
strategie
mit unserer strategie verfolgen wir das ziel, die eigenkapitalrendite in zukunft wesentlich zu verbessern, und unsere bilanz
und mittel auf die aktivitäten mit der höchsten wertschöpfung auszurichten, im einklang mit den interessen unserer kunden
und unserem risikoappetit. die strategie könnte weitere chancen eröffnen, wenn sie in größerem umfang oder unter vorteil-
hafteren bedingungen als angenommen implementiert wird. sollten sich geschäftsfelder und prozesse über die im plan re-
flektierten annahmen hinaus verbessern und sollten sich kosteneffizienzen früher oder in größerem umfang als geplant rea-
lisieren lassen, könnte dies auch unser ergebnis positiv beeinflussen.
49
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
durch investitionen in unsere schlüsselbereiche erwarten wir, dass wir unsere strategie des gezielten wachstums erreichen.
innerhalb der unternehmens- und investmentbank werden wir die erträge im global transaction banking und fx weiter stei-
gern, um unser kerngeschäft zu stärken. ebenso erwarten wir die umsetzung einer gezielten personalstrategie in den berei-
chen fixed income und debt origination. für die privat- und firmenkundenbank liegt der fokus weiterhin auf der konsumen-
tenfinanzierung und unserem kundensegment mittelstand, neben dem wachstum in den kernmärkten von wealth manage-
ment. die vermögensverwaltung, einschließlich der dws-rechtseinheiten, hat eine strategie mit gezieltem wachstum in
nord- und südamerika und asien definiert. wir erwarten die einführung neuer produkte für aktive, alternative und verantwor-
tungsvolle anlagen.
digitalisierung
die digitalisierung bietet neue möglichkeiten die bestehende monetarisierung am kunden zu erhöhen, sowie sich neue kun-
dengruppen zu erschließen. hierfür wird das bestehende produktportfolio sowohl mit eigenen lösungen, als auch mit third-
party-solutions ausgebaut, die die produkteinführungszeiten für die bank reduzieren. markttrends wie die plattform-ökono-
mie, auf die kundennachfrage abgestimmte interne und externe produkte, eine zentrale abwicklungsplattform, oder open
banking sind eine klare chance für die db, sich als starker marktteilnehmer zu positionieren. ziel ist es, ein ökonomisches
umfeld mit umfassenden dienstleistungen zu schaffen, wobei verschiedene komponenten von verschiedenen firmen für
themen wie das anlagegeschäft mit privatkunden, automatisierte finanzplanung (robo-advisor) und dienstleistungen in
bezug auf versicherungsempfehlungen entwickelt werden. darüber hinaus hat die bank die chance, sowohl ihre fähigkeit
zu steigern, vorliegende daten für das anbieten personalisierter dienstleistungen zu nutzen und so eine bessere kundener-
fahrung anzubieten, als auch disruptive technologien wie künstliche intelligenz zu integrieren, um das leistungsangebot
weiter auszubauen. die weltweite aufstellung erlaubt es der bank, digitale produkte global zu skalieren. insbesondere in der
privat- und firmenkundenbank werden wir das digitale wachstum bei konsum- und anlageprodukten beschleunigen. darüber
hinaus strebt die db den zugang zu märkten an, die an das bankgeschäft angrenzen bzw. darüber hinausgehen.
auf der kostenseite bietet die digitalisierung die möglichkeit für starke effizienzgewinne. durch investitionen in digitale appli-
kationen wie selbstbedienungsservices, können front-to-back prozesse automatisiert und die produktivität erhöht werden.
weiterhin wird eine gute datennutzung der bank helfen, akkurate prognosen abzugeben und damit das betrugsrisiko zu
minimieren, produkte effizienter zu bepreisen, sowie regulatorische vorgaben leichter einzuhalten.
50
r  isikobericht
52  einführung
53  risiko und kapital – übersicht
53  wichtige risikokennzahlen
54  zusammenfassende risikobewertung
55	 risikoprofil
57  risiko- und kapitalrahmenwerk
57  grundsätze des risikomanagement
58  risikosteuerung
61  risikoappetit und risikokapazität
62  risiko- und kapitalplan
64  stresstests
66  sanierungs- und abwicklungsplanung
68  risiko- und kapitalmanagement
68  kapitalmanagement 102  materielles risiko und kapitalperformance
68  festlegung von limiten für ressourcen 102  kapital
69	 identifikation	und	bewertung	des	risikos 118  kreditengagement
69  kreditrisikomanagement 147	 qualität	von	vermögenswerten
82  steuerung des marktrisiko 154  r  isikopositionswerte des marktrisikos aus 
89  operationelles risiko-management  handelsaktivitäten
94  steuerung des liquiditätsrisikos 158  r  isikopositionswerte des marktrisikos aus 
99  strategisches risikomanagement  nichthandelsaktivitäten
100  reputationsrisikomanagement 160  risikopositionswert des operationellen risiko
101	 risikokonzentration	und	diversifikation 161  risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
einführung
veröffentlichungen gemäß ifrs 7 und ias 1
der nachstehende risikobericht enthält qualitative und quantitative angaben zu kredit-, markt-, und sonstigen risiken auf
basis des „international financial reporting standard 7 (ifrs 7) financial instruments: disclosures“, veröffentlichungen zum
kapital entsprechend dem „international accounting standard 1 (ias 1) presentation of financial statements“. die änderun-
gen nach der anwendung von ifrs 9 in bezug auf klassifizierung und bewertung sowie wertminderung wurden hierbei
berücksichtigt, wie auch die damit verbundenen auswirkungen auf kennzahlen wie das regulatorische kapital und die risiko-
aktiva (rwa) der deutschen bank. weitere einzelheiten zu ifrs 9 können weiter unten in diesem bericht, insbesondere im
abschnitt kreditrisikomanagement und -modell, im abschnitt kreditrisikominderung, im abschnitt qualität von vermögens-
werten und in der anhangsangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzungen“, sowie anhangsan-
gabe 2 „erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften“. die informationen, die zum konzernabschluss ge-
hören und über referenzierungen in diesen einbezogen werden, sind in diesem risikobericht durch eine seitliche klammer
gekennzeichnet.
veröffentlichungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks nach
basel 3
der überwiegende teil der veröffentlichungsanforderungen gemäß säule 3 des kapitalregelwerks nach basel 3, die innerhalb
der europäischen union durch die „verordnung (eu) nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wert-
papierfirmen“ (capital requirements regulation oder „crr“) und unterstützend durch eba implementing technical stan-
dards oder die eba-leitlinie „leitlinien zu den offenlegungspflichten gemäß teil 8 der verordnung (eu) nr. 575/2013“ („eba
leitlinie”, eba/gl/2016/11, version 2*) eingeführt wurden, sind in unserem zusätzlichen säule 3-bericht publiziert, der auf
unserer homepage hinterlegt ist. in den fällen, in denen veröffentlichungen in diesem risikobericht auch säule 3-offenle-
gungsanforderungen unterstützen, ist dies durch entsprechende referenzierungen von dem säule 3-bericht in den risikobe-
richt gekennzeichnet.
offenlegung gemäß den prinzipien und empfehlungen der
enhanced disclosure task force (edtf)
in 2012 wurde die enhanced disclosure task force („edtf“) als eine privatwirtschaftliche initiative unter der schirmherrschaft
des financial stability board („fsb“) mit dem primären ziel gegründet, die grundlegenden prinzipien für verbesserte offenle-
gung von risiken sowie empfehlungen für die verbesserung bereits existierender offenlegungen von risiken zu entwickeln.
als ein mitglied der edtf haben wir die offenlegungsvorschläge in diesem risikobericht und unserem zusätzlichen säule 3-
bericht berücksichtigt.
52
deutsche bank risiko und kapital – übersicht
geschäftsbericht 2018 wichtige risikokennzahlen
risiko und kapital – übersicht
wichtige risikokennzahlen
die folgenden ausgewählten risikokennzahlen und die zugehörigen metriken sind wichtiger bestandteil unseres ganzheitli-
chen risikomanagements über alle risikoarten. die common equity tier-1-kapitalquote (cet 1 ratio), die interne kapital-
adäquanzquote (internal capital adequacy ratio, ica), die verschuldungsquote (leverage ratio), die mindestanforderung
an eigenmittel und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten (mrel), die mindestliquiditätsquote (liquidity coverage ratio,
lcr) und die netto-liquiditätsposition unter stress (stressed net liquidity position, snlp) sind übergeordnete metriken und
integraler bestandteil unserer strategischen planung, des risikoappetit-rahmenwerks, unserer stresstests (außer lcr und
mrel) und der sanierungs- und abwicklungsplanung, die unser vorstand mindestens einmal jährlich überprüft und geneh-
migt. cet 1 ratio, lr, gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote, mrel, lcr und risikogewichtete aktiva
sind regulatorisch definierte risikokennzahlen und metriken und basieren auf einer vollumsetzung der „verordnung (eu) nr.
575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements regulation oder
„crr“) und der „richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung von kre-
ditinstituten und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive 4, eigenkapitalrichtlinie 4, oder „crd 4“). mrel basiert
auf der single resolution mechanism-regulation, sowie dem zugehörigen informationsaustausch mit dem single resolution
board. ica, ökonomischer kapitalbedarf und snlp sind spezifische deutsche bank interne risikometriken in ergänzung zu
den genannten regulatorischen metriken.
common equity tier 1 - kapitalquote risikogewichtete aktiva
31.12.2018 13,6 % 31.12.2018   350,4 mrd €
31.12.2017 14,0 % 31.12.2017    344,2 mrd €
interne kapitaladäquanzquote¹ ökonomischer kapitalbedarf²
31.12.2018 196 % 31.12.2018   26,1 mrd €
31.12.2017 192 % 31.12.2017     27,1 mrd €
verschuldungsquote gesamtrisikopositionsmessgröße
31.12.2018 4,1 % der verschuldungsquote
31.12.2017 3,8 % 31.12.2018   1.273 mrd €
31.12.2017    1.395 mrd €
mindestanforderung an eigenmittel und berücksichtigungsfähige
verbindlichkeiten (mrel)
31.12.2018 11,1 %
mindestliquiditätsquote (lcr) netto-liquiditätsposition unter stress (snlp)
31.12.2018 140 % 31.12.2018   48,1 mrd €
31.12.2017 140 % 31.12.2017     32,6 mrd €
1 die definition des kapitalangebots zur ermittlung der internen kapitaladäquanzquote wurde weiter an crr/crd 4 regeln angeglichen. immaterielle vermögenswerte und
goodwill vermögenswerte werden nun als kapitalabzugsposition behandelt, anstatt der ökonomischen kapitalnachfrage hinzugerechnet zu werden. weitere informationen
finden sie im abschnitt "interne kapitaladäquanz"
2 das quantil zur ermittlung des ökonomischen kapitalbedarfs wurde von 99,98 % auf 99,9 % geändert im einklang mit einer änderung der definition des kapitalangebots, um
eine perspektive einzunehmen, die darauf abzielt, die dauerhaften fortführung der unternehmenstätigkeit des konzerns sicherzustellen. weitere informationen finden sie im
abschnitt „interne kapitaladäquanz“. eine übersicht über die quantitativen auswirkungen der quantiländerung auf das ökonomische kapital finden sie im abschnitt "risi-
koprofil".
für weitere details verweisen wir auf die kapitel „risikoprofil“, „risikoappetit und risikokapazität“, „risiko- und kapitalplan“,
„stresstests“, „sanierungs- und abwicklungsplanung“, „risiko- und kapitalmanagement“, „kapital, verschuldungsquote und
mrel“ (mit und ohne berücksichtigung der übergangsregelungen der crr/crd 4), „mindestliquiditätsquote“, und „stress-
tests und szenarioanalysen“.
53
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
zusammenfassende risikobewertung
die wichtigsten risikoarten sind kreditrisiken (inklusive ausfall-, verschlechterungs-, transaktions-, abwicklungs-, engage-
ment-, länder-, absicherungs-, und konzentrationsrisiken), marktrisiken (inklusive zins-, währungs-, aktienhandels-, credit-
spread-, rohstoff-, cross-asset-, und sonstige risiken), liquiditätsrisiken, geschäftsrisiken (inklusive steuer- und strategi-
sche risiken), risikoartenübergreifende risiken, reputationsrisiken und operationelle risiken (mit den wichtigen unterkate-
gorien compliance-, rechts-, modell-, datensicherheits-, betrugs- und geldwäscherisiken). wir steuern die identifikation,
bewertung und abmilderung der wichtigsten und neu auftretenden risiken durch einen internen steuerungsprozess und die
anwendung von risikomanagementinstrumenten und –prozeduren. unser ansatz zu risikoidentifikation und -bewertung zielt
darauf ab, sicherzustellen, dass die auswirkungen dieser risiken auf unsere finanzergebnisse, unsere strategischen ziele
und reputation abgemildert werden. detaillierte informationen zur steuerung der materiellen risiken finden sie im abschnitt
„risiko- und kapitalsteuerung“.
als teil unserer regelmäßigen analyse werden die anfälligkeiten von wichtigen portfoliorisiken überprüft, wobei wir einzel-
risikobewertungen („bottom-up-ansatz“) mit makroökonomischen und politischen szenarioanalysen („top-down-ansatz“)
verbinden. dieser zweiseitige ansatz erlaubt es uns, risikotreiber abzudecken, die auswirkungen auf mehrere geschäftsbe-
reiche und portfolios haben, als auch solche, die nur für spezielle portfolios relevant sind.
bedenken hinsichtlich des globalen wachstums haben am jahresende 2018 zu einer eintrübung der stimmung an den kapi-
talmärten und zu fallenden aktienkursen und steigenden risikoprämien geführt. der wirtschaftliche ausblick hat sich abge-
schwächt, jedoch bleibt die grundannahme hinsichtlich des globalen wachstums solide. unter den industrieländern wird für
die vereinigten staaten weiterhin ein überdurchschnittlich starkes wirtschaftswachstum erwartet, wohingegen für europa ein
schwächeres wachstum prognostiziert wird. das bild für die schwellenländer ist gemischt, wobei erwartet wird, dass sich das
wachstum in china verlangsamen wird.
wesentliche risiken für eine verschlechterung sehen wir im ausscheiden großbritanniens aus der europäischen union
(„brexit“), wobei die risiken eines ausscheidens ohne hinreichende vertragliche regelung nach der ablehnung der von pre-
mierministerin may vorgelegten austrittsvereinbarung und der parlamentsentscheidung, nachverhandlungen hinsichtlich der
auffanglösung für nordirland („backstop“) anzustreben, gestiegen sind. ein ungeordneter brexit würde den bereits abge-
schwächten ausblick für großbritannien und europa weiter eintrüben. daneben sehen wir in den spannungen zwischen italien
und der europäischen kommission und der „gelbwesten-bewegung“ in frankreich potenzielle quellen zusätzlicher politischer
risiken in europa. gleichzeitig bleibt eine mögliche eskalation der handelsstreitigkeiten ein wesentliches risiko auf globaler
ebene.
die bewertung möglicher auswirkungen dieser risiken erfolgt unter anderem durch portfolio-überprüfungen und konzern-
weite „stresstests“, mit denen unsere risikotragfähigkeit für den eintrittsfall möglicher risikoentwicklungen oder -ereignisse
geprüft wird. die ergebnisse dieser überprüfungen zeigten, dass das derzeit bereitstehende kapital und die liquiditätsreser-
ven - in kombination mit risikomindernden maßnahmen - es uns erlauben würden, die auswirkungen dieser risiken auszu-
gleichen, sofern sich diese - gemäß den parametern der überprüfungen - materialisieren würden. weitere informationen zu
risiko und kapitalausstattung unserer portfolios finden sie im abschnitt „risiko und kapitalentwicklung“.
insgesamt liegt der fokus der risiko- und kapitalsteuerung auf der beibehaltung unseres risikoprofils - gemäß unserer risi-
kostrategie - und der unterstützung unserer strategischen managementinitiativen mit dem schwerpunkt der bilanzoptimie-
rung.
54
deutsche bank risiko und kapital – übersicht
geschäftsbericht 2018 risikoprofil
risikoprofil
die folgende tabelle zeigt unsere gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen kapitalbedarf, berechnet für das kredit-
, markt-, operationelle und geschäftsrisiko, für die angegebenen stichtage. zur ermittlung unserer (nicht aufsichtsrechtlichen)
gesamtrisikoposition ziehen wir in der regel diversifikationseffekte zwischen den risikoklassen in betracht.
gesamtrisikoposition, gemessen am ökonomischen kapitalbedarf nach risikoklasse
veränderung 2018
gegenüber 2017
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2018 31.12.2017 in mio € in %
kreditrisiko 10.610 10.769 −159 −1
marktrisiko 10.341 10.428 −87 −1
marktrisiko aus handelspositionen 4.046 3.800 246 6
marktrisiko aus nichthandelspositionen 6.295 6.628 −333 −5
operationelles risiko 7.359 7.329 30 0
geschäftsrisiko 4.758 5.677 −918 −16
diversifikationseffekte über die risikoarten¹ −6.960 −7.074 114 −2
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt 26.108 27.129 −1.020 −4
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente).
zum 31. dezember 2018 betrug unser gesamter ökonomischer kapitalbedarf 26,1 mrd. €. dies entspricht einem rückgang
um 1,0 mrd. € oder 4 % gegenüber dem vorjahresbedarf von 27,1 mrd. € zum 31. dezember 2017.
der ökonomische kapitalbedarf für das kreditrisiko reduzierte sich um 0,2 mrd. € oder 1 % zum 31. dezember 2018. im
vergleich zum jahresende 2017 resultierte dies hauptsächlich aus einem rückgang der gegenpartei-kreditrisikokomponente
sowie geringeren anstiegen für das abwicklungs- und transferrisiko. die veränderung im gegenpartei-kreditrisiko ergab sich
im wesentlichen aus rückgängen bei derivaten und wertpapierfinanzierungsgeschäften, welche teilweise durch anstiege in
der kreditvergabe ausgeglichen wurden. das abwicklungs- und transferrisiko erhöhte sich hauptsächlich durch modellüber-
lagerungen, die sich aus methodenänderungen ergaben.
der ökonomische kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelspositionen erhöhte sich zum 31. dezember 2018 auf
4,0 mrd. € im vergleich zu 3,8 mrd. € zum jahresende 2017. der anstieg resultierte hauptsächlich aus einer modellerweite-
rung, die eine bessere berücksichtigung des extremrisikos in stressperioden ermöglicht, teilweise kompensiert durch eine
geringere ausfallrisikokomponente aus reduzierten handelspositionen. unser ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko
aus nichthandelspositionen reduzierte sich um 0,3 mrd. € oder 5 % verglichen mit dem 31. dezember 2017. der rückgang
ist im wesentlichen auf veränderungen der rechnungslegungsmethodik, insbesondere der einführung von ifrs 9, sowie auf
diversifikationseffekte zurückzuführen.
der ökonomische kapitalbedarf für das operationelle risiko beträgt insgesamt 7,4 mrd. € zum 31. dezember 2018 und ist
damit 30,0 mio. € oder 0,4 % höher als 7,3 mrd. € zum 31. dezember 2017. im einklang mit der entwicklung unserer rwa
für das operationelle risiko wurde der anstieg hauptsächlich durch verschiedene, zum großen teil sich ausgleichende ver-
änderungen bedingt. ein geringeres verlustprofil, welches in unser kapitalmodell einfließt, und einige modellverbesserungen,
die sich hauptsächlich auf rekalibrierungen von datengewichtungen beziehen, reduzierten den kapitalbedarf für das opera-
tionelle risiko. der rückgang wurde durch geringere budgetierte erwartete verluste für operationelle risiken kompensiert.
für eine detaillierte beschreibung siehe den abschnitt „operationelles risikomanagement“.
unser ökonomischer kapitalbedarf für das geschäftsrisiko besteht aus einer strategischen risikokomponente, die implizit
auch komponenten von nicht-standard-risiken wie das refinanzierungs- und das reputationsrisiko beinhaltet, einer steu-
errisikokomponente und einer eigenkapitalanforderung aus ifrs latenten steuern, die aus temporären differenzen resultie-
ren. der ökonomische kapitalbedarf für das geschäftsrisiko verringerte sich auf 4,8 mrd. € zum 31. dezember 2018 und ist
damit um 0,9 mrd. € oder 16 % geringer im vergleich zu 5,7 mrd. € zum 31. dezember 2017. der rückgang reflektierte einen
geringeren verbrauch von ökonomischem kapital für das strategische risiko um 1,1 mrd. €, wobei der rückgang von einem
besseren ergebnisausblick in unserer planung für 2019 im vergleich zum ergebnisausblick für 2018 getragen wird, teilweise
ausgeglichen durch einen höheren ökonomischen kapitalbedarf für latente steuern nach ifrs, die aus temporären differen-
zen resultieren, in höhe von 0,1 mrd. €.
der nutzen aus dem diversifikationseffekt des ökonomischen kapitalbedarfs zwischen den einzelnen risiken über kredit-,
markt-, operationelles und strategisches risiko reduzierte sich um 0,1 mrd. €. der rückgang reflektiert hauptsächlich den
niedrigeren ökonomischen kapitalbedarf für das strategische risiko.
55
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die vielfalt unserer geschäftsaktivitäten impliziert das eingehen verschiedenster risiken durch unsere geschäftsbereiche. wir
messen daher auch die wesentlichen inhärenten risiken der entsprechenden geschäftsmodelle durch den ökonomischen kapi-
talbedarf. dieser spiegelt das risikoprofil für jeden unternehmensbereich wider, sowie die berücksichtigung von risikoartenüber-
greifenden diversifikationseffekten auf konzernebene.
risikoprofil unserer geschäftsbereiche auf basis des ökonomischen kapitals
31.12.2018
corporate & private & konzern
in mio € investment commercial asset corporate & konzern gesamt
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management other gesamt (in %)
kreditrisiko 6.340 3.537 52 681 10.610 41
marktrisiko 4.760 1.124 370 4.088 10.341 40
operationelles risiko 6.092 866 401 0 7.359 28
geschäftsrisiko 3.521 29 0 1.208 4.758 18
diversifikationseffekte¹ −5.371 −933 −231 −424 −6.960 -27
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt 15.341 4.623 592 5.552 26.108 100
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt in % 59 18 2 21 100 n/a
n/a – nicht aussagekräftig
1 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente).
31.12.2017¹
corporate & private & konzern
in mio € investment commercial asset corporate & konzern gesamt
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management other gesamt (in %)
kreditrisiko 6.519 3.596 62 591 10.769 40
marktrisiko 4.679 1.386 310 4.054 10.428 38
operationelles risiko 5.995 932 402 0 7.329 27
geschäftsrisiko 4.435 10 99 1.133 5.677 21
diversifikationseffekte² −5.450 −950 −264 −410 −7.074 -26
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt 16.178 4.974 609 5.368 27.129 100
ökonomischer kapitalbedarf insgesamt in % 60 18 2 20 100 n/a
n/a – nicht aussagekräftig
1 die betragszuordnung für die unternehmensbereiche wurde an die struktur zum 31. dezember 2018 für vergleichszwecke angepasst.
2 diversifikationseffekt über kredit-, markt-, operationelles und strategisches risiko (größte geschäftsrisiko-komponente).
das risikoprofil von corporate & investment bank (cib) wird geprägt von handelstätigkeiten im zusammenhang mit initiali-
sierungs- sowie strukturierungs- und marktpflegeaktivitäten, die ursächlich für die wesentlichen risikoarten sind. kreditrisiken
verteilen sich auf eine vielzahl von geschäftsbereichen, wobei allerdings der großteil der kreditrisiken aus den geschäftsbe-
reichen global credit trading, rates, trade finance, und leveraged debt capital markets resultiert. der anteil des operati-
onellen risikos am risikoprofil von cib spiegelt sowohl das hohe verlustrisikoprofil in der branche als auch interne verluste
wider, und verzeichnete einen nur leichten anstieg gegenüber dem jahresende 2017. das marktrisiko entsteht hauptsächlich
aus den handels- und marktpflegeaktivitäten. der übrige teil des risikoprofils von cib leitet sich aus dem geschäftsrisiko
ab, welches ertragsschwankungsrisiken abbildet. der ökonomische kapitalbedarf für cib verringerte sich im vergleich zum
jahresende 2017, hauptsächlich aufgrund eines niedrigeren ökonomischen kapitalbedarfs für das strategische risiko, vor-
nehmlich durch einen aktualisierten strategischen plan, welcher die moderate verbesserung des geplanten operativen er-
gebnisses vorsieht.
das risikoprofil von private & commercial bank (pcb) spiegelt kreditrisiken aus dem kreditgeschäft mit privatkunden, klei-
nen und mittleren unternehmen, sowie aktivitäten im wealth management wider. neben diesen risiken sind auch marktrisi-
ken aus nichthandelsaktivitäten wesentlich, insbesondere investitionsrisiken, zinsrisiken, inklusiver der risiken aus der ein-
lagenmodellierung und credit-spread-risiken. im vergleich zum jahresende 2017 gab es für das kredit-, operationelle und
strategische risiko keine signifikante veränderung des ökonomischen kapitalbedarfs. der niedrigere ökonomische kapital-
bedarf für das marktrisiko resultiert im wesentlichen aus dem rückgang der anlage- und zinsrisiken.
asset management, in seiner funktion als treuhänderischer vermögensverwalter, investiert vermögen in namen seiner kun-
den. risiken resultieren somit hauptsächlich aus der treuhänderischen funktion und sind daher operationeller natur. marktri-
siken aus nichthandelsaktivitäten resultieren jedoch aus den garantien für investmentfonds und aus co-investments in un-
sere fonds. insgesamt gab es keine signifikante änderung des ökonomischen kapitalbedarfs im vergleich zum jahresende
2017.
corporate & other (c&o) beinhalten hauptsächlich marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten für strukturelle währungsrisiken,
das risiko aus pensionsverpflichtungen sowie das aktienvergütungsrisiko. der ökonomische kapitalbedarf für das markt- und
geschäftsrisiko erhöhte sich im vergleich zum jahresende 2017 aufgrund eines anstiegs des ökonomischen kapitalbedarfs
für transferrisiken und der eigenkapitalanforderung aus latenten steuern unter ifrs, die aus temporären differenzen resul-
tieren.
56
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2018 grundsätze des risikomanagements
risiko- und kapitalrahmenwerk
grundsätze des risikomanagements
die vielfältigkeit unseres geschäftsmodells erfordert es, risiken effektiv zu identifizieren, zu bewerten, zu messen, zu aggre-
gieren und zu steuern sowie die verschiedenen geschäftsbereiche mit eigenkapital zu unterlegen. es ist unser ziel, zur stär-
kung unserer widerstandsfähigkeit beizutragen, indem wir einen ganzheitlichen ansatz für die steuerung von risiken und
erträgen in unserer gesamten organisation sowie das effektive management unseres risiko-, kapital- und reputationsprofils
fördern. bei unseren geschäftsaktivitäten gehen wir bewusst risiken ein. die folgenden prinzipien stützen dabei unser risi-
komanagement-rahmenwerk:
–  risiken werden im rahmen einer definierten risikobereitschaft eingegangen;
–  jedes risiko muss gemäß dem rahmenwerk für das risikomanagement genehmigt werden;
–  die eingegangenen risiken müssen angemessenen ertrag bringen; und
–  risiken sollten fortlaufend überwacht und gesteuert werden.
risiken und kapital werden mithilfe eines rahmenwerks von grundsätzen, organisationsstrukturen sowie mess- und über-
wachungsprozessen gesteuert, die eng an den tätigkeiten der unternehmens- und geschäftsbereiche ausgerichtet sind:
–  die kernaufgaben des risikomanagements obliegen dem vorstand, der deren ausführung und kontrolle an ranghohe
risikomanager und -komitees delegiert.
–  im risikomanagement betreiben wir ein modell der „drei verteidigungslinien“ („three lines of defense“, 3lod), in welchem
risiko-, kontroll- und berichtsverantwortung klar benannt sind.
–  zur „ersten verteidigungslinie“ („1. lod“) gehören alle positionen in der bank, durch deren tätigkeit risiken entstehen,
seien es finanzielle, oder nicht-finanzielle, und die die risiken verantworten, die in ihren jeweiligen organisationen entste-
hen. die erste verteidigungslinie steuert diese risiken innerhalb der definierten risikobereitschaft und stellt sicher, dass
organisation, governance und strukturen vorhanden sind, um die risiken, denen sie ausgesetzt ist, zu identifizieren, zu
überwachen, zu bewerten und zu akzeptieren oder zu mindern.
–  die „zweite verteidigungslinie“ („2. lod“) umfasst alle positionen in der bank, die mit der kontrolle der risikoarten befasst
sind und die die einführung eines angemessenen risikomanagement-rahmenwerks in der gesamten organisation unter-
stützen. die zweite verteidigungslinie legt den risikoappetit sowie die risikomanagement- und -kontrollstandards für ihre
risikoarten fest, und überwacht und hinterfragt unabhängig die aktivitäten der ersten verteidigungslinie mit blick auf das
eingehen und managen von risiken.
–  die „dritte verteidigungslinie“ („3. lod“) ist die konzernrevision (group audit). sie verantwortet die unabhängige und ob-
jektive bewertung der angemessenheit des konzepts und der effektivität des internen kontroll- und des risikomanage-
mentsystems.
–  die risikostrategie wird vom vorstand jährlich genehmigt. sie wird auf basis unserer konzernweiten risikobereitschaft
sowie unseres strategie- und kapitalplans definiert, um risiko-, kapital- und ergebnisziele aufeinander abzustimmen.
–  konzernweit durchgeführte risikoartenübergreifende prüfungen sollen sicherstellen, dass angemessene verfahren zur ri-
sikosteuerung und eine ganzheitliche wahrnehmung von risiken bestehen.
–  wir steuern alle wesentlichen risiken, wie kredit-, markt-, operationelle, liquiditäts-, geschäfts- und reputations-risiken,
durch risikomanagementprozesse. modellierungs- und messansätze zur quantifizierung von risiken und des kapitalbe-
darfs sind über alle bedeutenden risikoklassen hinweg implementiert. weitere informationen zu den managementprozes-
sen unserer wesentlichen risiken werden im kapitel „risiko- und kapitalmanagement“ dargestellt.
–  für die wesentlichen kapital- und liquiditätsgrenzwerte und -kennziffern sind überwachung, stresstests sowie eskalati-
onsprozesse etabliert.
–  systeme, prozesse und richtlinien sind essenzielle komponenten für die leistungsfähigkeit unseres risikomanagements.
–  die sanierungs- und krisenplanung legt die eskalationsabläufe zum krisenmanagement fest und liefert dem seniorma-
nagement eine aufstellung von maßnahmen, die dazu dienen, die kapital- und liquiditätssituation im krisenfall zu verbes-
sern.
–  die abwicklungsplanung wird von der für uns zuständigen abwicklungsbehörde verantwortet, dem einheitlichen abwick-
lungsgremium („single resolution board“, srb). sie beschreibt eine strategie zur abwicklung der deutschen bank im
falle eines ausfalls. ziel ist es, schwere störungen des finanzsystems oder des wirtschaftlichen umfeldes zu verhindern,
indem kritische dienstleistungen aufrechterhalten werden.
–  wir verfolgen einen integrierten risikomanagementansatz, der auf konzernweite konsistenz der risikomanagementstan-
dards abzielt, während anpassungen an lokale anforderungen oder bezogen auf bestimmte tochtergesellschaften möglich
sind.
57
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
wir fördern eine starke risikokultur in der mitarbeiter auf allen ebenen für die steuerung und eskalation von risiken verant-
wortlich sind. wir erwarten von mitarbeitern, dass sie verhaltensweisen an den tag legen, die in übereinstimmung mit unse-
rem verhaltens- und ethikkodex eine starke risikokultur fördern. um dies zu unterstützen, beinhalten unsere leistungsbeur-
teilungs- und vergütungsprozesse eine bewertung des risikorelevanten verhaltens. diese erwartung wird durch kommunika-
tionskampagnen und obligatorische schulungen aller db-mitarbeiter weiter verstärkt. darüber hinaus kommunizieren unsere
vorstände und führungskräfte häufig die bedeutung einer starken risikokultur, um einen einheitlichen ton von der unter-
nehmensspitze aus zu setzen.
es wurde eine standardbasierte bewertung der risikokultur vorgenommen, die sich insbesondere auf das risikobewusstsein,
das risikoverhalten und das risikomanagement innerhalb der risikobereitschaft konzentriert. die bewertungsergebnisse
fließen in die bestehende risikoberichterstattung ein und verstärken die botschaft, dass die risikokultur ein integraler be-
standteil eines effektiven täglichen risikomanagements ist.
risikosteuerung
unsere aktivitäten in der ganzen welt werden von den zuständigen behörden in jedem der länder, in denen wir tätig sind,
reguliert und überwacht. diese aufsicht konzentriert sich auf lizenzierung, eigenkapitalausstattung, liquidität, risikokonzent-
ration, führung des geschäfts sowie organisatorische anforderungen und meldepflichten. die europäische zentralbank (ezb)
in zusammenarbeit mit den zuständigen behörden der eu-staaten, die dem einheitlichen aufsichtsmechanismus beigetreten
sind, fungieren über das gemeinsame aufsichtsteam als unsere primären aufsichtsbehörden, um die einhaltung des deut-
schen kreditwesengesetzes und anderer geltender gesetze und vorschriften sowie das crr/crd 4-regelwerk, entspre-
chend seiner umsetzung in deutsches recht, zu überwachen.
europäische bankaufsichtsbehörden bewerten unsere risikotragfähigkeit auf verschiedene weisen, die ausführlicher im ab-
schnitt „aufsichtsrechtliches kapital“ beschrieben werden.
mehrere managementebenen stellen eine durchgängige risikosteuerung sicher:
–  der aufsichtsrat wird regelmäßig über unsere risikolage, unser risikomanagement und risikocontrolling, unsere reputa-
tion und wesentliche rechtsfälle unterrichtet. er hat verschiedene ausschüsse gebildet, die sich mit spezifischen themen
befassen (eine detaillierte beschreibung dieser ausschüsse findet sich unter „ausschüsse des aufsichtsrats“ im berichtsteil
„vorstand und aufsichtsrat“ des „corporate-governance-berichts“).
–  in den sitzungen des risikoausschusses berichtet der vorstand über wichtige risikoportfolien, die risikostrategie und
angelegenheiten, die aufgrund der risiken, die sie nach sich ziehen, von besonderer bedeutung sind. er berichtet ferner
über die kredite, die nach gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen. der risikoausschuss berät mit
dem vorstand fragen der gesamtrisikobereitschaft, der gesamtrisikoposition und der risikostrategie und unterstützt den
aufsichtsrat bei der kontrolle der implementierung der strategie.
–  der integritätsausschuss, neben weiteren aufgaben, überwacht die maßnahmen des vorstands, mit denen die einhaltung
von rechtsvorschriften und behördlichen regelungen sowie unternehmensinternen richtlinien durch das unternehmen
sichergestellt wird. er überprüft auch die ethik- und verhaltenskodizes der bank, und unterstützt auf anfrage den risiko-
ausschuss bei der überwachung und analyse der für die bank wesentlichen rechts- und reputationsrisiken.
–  der prüfungsausschuss, neben weiteren aufgaben, überwacht die wirksamkeit des risikomanagementsystems, insbe-
sondere des internen kontrollsystems und der internen revision.
–  der vorstand verantwortet das management des deutsche bank-konzerns in übereinstimmung mit gesetzen, der satzung
und seiner geschäftsordnung mit dem ziel einer nachhaltigen wertschöpfung im unternehmensinteresse und mithin der
aktionäre, mitarbeiter und anderer anspruchsberechtigter. der vorstand muss eine ordnungsgemäße geschäftsorganisa-
tion gewährleisten, die ein angemessenes und wirksames risikomanagement beinhaltet. der vorstand hat das group risk
committee (grc) als das zentrale forum für die überprüfung und entscheidung wesentlicher risiko- und kapitalbezogener
themen geschaffen. das grc tagt grundsätzlich einmal wöchentlich. es hat einige seiner pflichten an einzelpersonen
und unterausschüsse delegiert. das grc und seine unterausschüsse werden nachfolgend detaillierter beschrieben.
58
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2018 risikosteuerung
governance-struktur des risikomanagements des deutsche bank-konzerns
aufsichtsrat
prüfungsausschuss risikoausschuss integritätsausschuss
des aufsichtsrats des aufsichtsrats des aufsichtsrats
überwacht die wirksamkeit des internen berät zur gesamtrisikobereitschaft und überwacht der einhaltung von
risikomanagementsystems, insbesondere risikostrategie und überwacht die rechtsvorschriften, behördlichen
desinternen kontrollsystemsund des implementierung der strategie durch das regelungen und  unternehmensinternen
internen revisionssystems management. diskutiert  die richtlinien. vorbeugende überwachung
risikostrategie, die wesentlichen und strategische analyse von rechts-und
risikothemen und portfolios reputationsrisiken
vorstand
überwachung des risiko-und kapitalmanagements
group asset & liability group risk committee financial resource
committee bewertet und klassifiziert risiken, management council
optimiert die beschaffung und den setzt regeln für das unterstützt die entscheidungsfindung in
einsatz der bilanz-und finanzressourcen risikomanagement, plant und phasen von akutem oder antizipiertem
der bank im rahmen des übergreifenden steuert den risikoappetit und kapital-bzw. liquiditätsstress und
risikoappetits überwacht risiken diskutiert sowie empfiehlt
gegenmaßnahmen
enterprise risk group reputational risk non-financial risk
committee committee committee
wacht und entscheidet über finanzielle stelltdie überwachung, steuerungund überwacht, steuert und koordiniert das
und risikoartenübergreifende risiken, koordinationdes reputationsrisiko- management der nicht-finanziellen
inklusive definition und überprüfung von managements sicher risiken und etabliert eine risiko-
stresstests und management übergreifende und ganzheitliche
konzernweiter risikostrukturen perspektive der wesentlichen nicht-
finanziellen risiken
die nachstehenden funktionalen ausschüsse sind von zentraler bedeutung für das management der risiken in der deutschen
bank:
–  das group risk committee (grc) hat verschiedene pflichten und dedizierte rechte, inklusive der genehmigung neuer
oder wesentlich geänderter risiko- und kapitalmodelle, der überprüfung übergeordneter risikoportfolien, der entwicklung
von risikoengagements und der ergebnisse konzernweiter interner und aufsichtlicher stresstests, sowie der überwachung
der risikokultur im konzern. das grc setzt risikoappetitziele, zum beispiel durch limite oder grenzwerte. außerdem
überprüft und empfiehlt das grc themen, die vom vorstand zu genehmigen sind, wie zum beispiel zentrale risikoma-
nagementprinzipien, der konzernsanierungsplan und der „contingency funding plan“, übergreifende parameter zur risi-
kobereitschaft, sowie sanierungs- und eskalationsindikatoren. das grc unterstützt den vorstand während konzernweiter
risiko- und kapitalplanungsprozesse.
–  das non-financial risk committee (nfrc) überwacht, regelt und koordiniert das management nichtfinanzieller risiken
im deutsche bank-konzern und etabliert eine risikoübergreifende und ganzheitliche perspektive auf die wichtigsten nicht-
finanziellen risiken des konzerns, einschließlich der themen ethischen handelns und finanzkriminalität. es hat die auf-
gabe, die leitlinien zur nichtfinanziellen risikobereitschaft zu definieren, die wirksamkeit des betriebsmodells für nichtfi-
nanzielle risiken (einschließlich abhängigkeiten zwischen geschäftsbereichen und kontrollfunktionen) zu beaufsichtigen
und zu steuern, und die entwicklung aufkommender, für den konzern relevanter, nichtfinanzieller risiken zu überwachen.
–  das group reputational risk committee (grrc) stellt die überwachung, steuerung und koordination des managements
der reputationsrisiken sicher und gewährleistet, dass es prozesse für rückschauen und für aus erfahrungen zu ziehende
lehren gibt. es analysiert und entscheidet alle angelegenheiten, die ihm von den regionalen reputationsrisikokomitees
(„rrrc“) vorgelegt werden und entscheidungen der rrrcs, welche von den geschäftsbereichen, den infrastrukturfunk-
tionen, oder dem regionalen management angefochten werden. es berät die entsprechenden ebenen des konzerns in
fragen konzernweiter reputationsrisiken, inklusive der kommunikation sensibler themen. die rrrcs sind als unterko-
mitees des grrc im namen des vorstands für die überwachung, steuerung und koordination des managements der
reputationsrisiken in den entsprechenden regionen verantwortlich.
59
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
–  das enterprise risk committee (erc) wurde eingeführt, mit der aufgabe, sich auf unternehmensweite risikotrends, er-
eignisse und risikoübergreifende portfolien zu konzentrieren, indem es risikospezialisten aus verschiedenen risikodiszip-
linen zusammenbringt. im rahmen seines mandats genehmigt das erc das risikoinventar, die erhöhung bestimmter
länder- und branchengrenzwerte sowie die szenariogestaltungsentwürfe für schwerwiegendere konzernweite stresstests
sowiereverse-stresstests. es überprüft die ergebnisse konzernweiter stresstests, die genutzt werden, um die risikobe-
reitschaft zu steuern, und überprüft den risikoausblick, aufkommende risiken und themen mit unternehmensweiten risi-
koimplikationen, wie die risikokultur.
–  der financial resource management council (frmc) ist ein ad-hoc steuerungsgremium unter dem vorsitz des chief
financial officer und chief risk officer mit delegierter befugnis des vorstands, das das finanzkrisenmanagement der
bank überwacht. der frmc bietet ein einziges forum, um die umsetzung sowohl des notfallplans für liquiditätsengpässe
(contingency funding plan) als auch des konzernsanierungsplans (group recovery plan) zu überwachen. das gremium
empfiehlt zu ergreifende maßnahmen in einer zeit des erwarteten oder tatsächlichen kapital- oder liquiditätsstresses.
insbesondere hat es die aufgabe, die kapital- und liquiditätsposition der bank im vorgriff auf ein stressszenario zu ana-
lysieren, vorschläge für kapital- und liquiditätsbezogene angelegenheiten zu empfehlen, und die ausführung von entschei-
dungen sicherzustellen.
–  das group asset & liability committee (alco) wurde vom vorstand im jahr 2018 eingerichtet. seine aufgabe ist es, die
beschaffung und den einsatz der bilanz- und finanzressourcen der bank im rahmen des vom vorstand festgelegten
übergreifenden risikoappetits zu optimieren.
unser risikovorstand (chief risk officer) hat die konzernweite, unternehmensbereichsübergreifende verantwortung für das
management aller kredit-, markt-, liquiditäts- und operationellen risiken sowie für die fortentwicklung und verbesserung der
methoden der risikomessung. darüber hinaus ist der chief risk officer für die zusammenfassende beobachtung, analyse
und berichterstattung von risiken verantwortlich.
der risikovorstand trägt direkte managementverantwortung für die risikomanagementfunktion. risikomanagement- und kon-
trollpflichten sind im wesentlichen spezialisierten risikomanagementeinheiten zugewiesen, die folgende schwerpunkte ha-
ben:
–  spezielle risikoarten
–  risiken in bestimmten geschäftsbereichen
–  risiken in bestimmten regionen
diese spezialisierten risikomanagementeinheiten gehen grundsätzlich folgenden kernaufgaben nach:
–  überprüfung der konsistenz der geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche mit der risikobereitschaft, die das grc
gemäß der vorgaben des vorstands festgelegt hat;
–  festlegung und umsetzung angemessener risiko- und kapitalmanagementgrundsätze, -verfahren und -methoden für die
verschiedenen geschäftsaktivitäten der unternehmensbereiche;
–  einführung und genehmigung von risikolimiten;
–  regelmäßige überprüfung der portfolios, um sicherzustellen, dass sich die risiken innerhalb annehmbarer parameter
bewegen;
–  entwicklung und einführung geeigneter risiko- und kapitalmanagementinfrastrukturen und -systeme für die jeweiligen
unternehmensbereiche.
daneben repräsentiert das geschäftsbereichsbezogene risikomanagement („business aligned risk management“, brm) die
risikofunktion gegenüber bestimmten geschäftsbereichen. die leiter der geschäftsbereichsbezogenen risikomanagement-
einheiten managen ihr risikoportfolio mit einem ganzheitlichen blick auf den entsprechenden geschäftsbereich, um die je-
weilige strategie und risikoverantwortung zu hinterfragen und zu beeinflussen, sowie den risikoappetit einzuführen.
die spezialisierten risikomanagementfunktionen werden ergänzt durch unsere enterprise risk management („erm“) funk-
tion, die das bankweite risikomanagementrahmenwerk setzt, im bemühen sicherzustellen, dass alle risiken auf konzern-
und geschäftsbereichsebene durch die funktionalen risikoteams innerhalb des vereinbarten riskikoappetits und der risiko-
mangementprinzipien identifiziert, verantwortet und kontrolliert werden. erm verantwortet die aggregation und analyse von
informationen zum unternehmensweiten risiko und die überprüfung der risiko-ertrags-profile von portfolien, um fundierte
strategische entscheidungen zum ressourceneinsatz der bank zu ermöglichen. erm hat den auftrag zur:
–  steuerung des unternehmensweiten risikoappetits, einschließlich des rahmens und der methodik, nach der die appetit-
verteilung zwischen risikoarten, bereichen, geschäftsfeldern und tochtergesellschaften erfolgt;
–  integration und aggregation von risiken zur erhöhung der transparenz hinsichtlich unternehmensweiter risiken, um damit
die entscheidungsfindung zu unterstützen;
–  erstellung zukunftsgerichteter stresstests sowie des managen der konzernsanierungs- und -abwicklungsplanung;
–  steuerung und verbesserung der effektivität des risikomanagementrahmenwerks.
60
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2018 risikoappetit und risikokapazität
die spezialisierten risikomanagementfunktionen und erm berichten an den cro.
unsere finanz- und risikofunktionen sind unabhängig voneinander und von den geschäftsbereichen tätig und tragen die
gemeinsame verantwortung für die quantifizierung und überprüfung der von uns übernommenen risiken.
im mai 2018 wurde unsere tochtergesellschaft deutsche postbank ag mit der tochtergesellschaft db pgk ag zur db privat-
und firmenkundenbank ag (db pfk ag) verschmolzen. infolgedessen wurde das bestehende gemeinsame risikomanage-
ment für die bisher einzelnen tochtergesellschaften an die neue aufstellung und größe der gesellschaft angepasst. das
gemeinsame risikomanagement unserer größeren tochtergesellschaft db pfk ag wird durch vereinheitlichte prozesse zur
identifizierung, beurteilung, steuerung, überwachung und kommunikation von risiken sowie strategien und prozessen zur
bestimmung und sicherstellung der risikotragfähigkeit und der entsprechenden internen kontrollsysteme sowie gemeinsa-
mer steuerung gefördert.
die wichtigsten elemente der angepassten struktur sind:
–  db pfk ag risikomanagement-struktur mit weiterhin existierenden zusätzlichen funktionalen berichtslinien an das risi-
komanagement der deutsche bank ag
–  einbindung des zentralen db pfk ag risikokomitees in dasgroup risk committee durch gegenseitige mitgliedschaften
–  erweiterung ausgewählter risikokomitees der db pfk ag um stimmberechtigte mitglieder relevanter risikofunktionen der
deutsche bank ag und umgekehrt
–  anpassung an die wichtigsten konzern-risikorichtlinien
–  gesamthafte db pfk ag berichte über die verschmolzenen portfolien für alle risikoarten und einbindung der db pfk
ag in dasrisk and capital profile des konzerns
–  eigenständige geschäfts- und risikostrategie der db pfk ag, abgestimmt mit und eingebettet in das rahmenwerk zur
risikobereitschaft, strategie und richtlinien
risikoappetit und risikokapazität
der risikoappetit ist ausdruck des aggregierten risikos, das wir einzugehen bereit sind, um unsere strategischen ziele zu
erreichen. er wird anhand von quantitativen messgrößen und qualitativen aussagen festgelegt. risikokapazität ist definiert
als das maximale risikoniveau, das wir, gegeben unserer kapital- und liquiditätsbasis, risikomanagement- und steuerungs-
fähigkeiten sowie regulatorischer schwellenwerte, eingehen können.
der risikoappetit ist ein integraler bestandteil unserer prozesse zur entwicklung unseres risikoplans- und unserer strategie,
sodass sichergestellt ist, dass risiko-, kapital- und performanceziele, auch unter berücksichtigung von risikokapazität und
risikoappetit für finanzielle und nicht-finanzielle risiken, abgestimmt sind. zudem wird getestet, ob der risikoplan auch unter
marktstresssituationen im einklang mit unserem risikoappetit und unserer risikokapazität ist. der deduktiv ermittelte risiko-
appetit dient als limit für die risikonahme in der induktiven planung der geschäftsbereiche.
der vorstand überprüft und genehmigt jährlich oder – bei unerwarteten änderungen des risikoumfelds – auch in kürzeren
abständen unseren risikoappetit und -kapazität, um sicherzustellen, dass sie unserer konzernstrategie, dem geschäftsum-
feld, den aufsichtsrechtlichen bestimmungen sowie den anforderungen der anspruchsberechtigten entsprechen.
um unseren risikoappetit und unsere risikokapazität näher zu bestimmen, haben wir auf konzernebene unterschiedliche
zukunftsgerichtete indikatoren und schwellenwerte festgelegt, und eskalationsmechanismen zur ergreifung erforderlicher
maßnahmen definiert. wir wählen risikokennzahlen, die wesentliche risiken, denen wir ausgesetzt sind, und die finanzlage
insgesamt reflektieren. zudem verbinden wir unser governance-rahmenwerk für das risiko- und sanierungsmanagement
mit dem rahmenwerk für den risikoappetit.
berichte, die unser risikoprofil mit unserem risikoappetit und unserer risikostrategie vergleichen, sowie unsere überwa-
chung hiervon, werden regelmäßig dem vorstand präsentiert. treten ereignisse ein, bei denen unsere festgelegte risikoap-
petitschwelle überschritten wird, wenden wir eine vorab definierte governance-matrix für deren eskalation an. damit stellen
wir sicher, dass diese überschreitung dem zuständigen risikoausschuss gemeldet wird.
61
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
risiko- und kapitalplan
strategie- und kapitalplan
wir führen alljährlich einen integrierten strategischen planungsprozess durch, der die entwicklung unserer zukünftigen stra-
tegischen ausrichtung als gruppe und unserer geschäftsbereiche widerspiegelt. der strategische plan zielt darauf ab, eine
ganzheitliche perspektive zu entwickeln, die kapital, finanzierung und risiko unter risiko- und renditegesichtspunkten be-
rücksichtigt. dieser prozess übersetzt unsere langfristigen strategischen ziele in messbare kurz- und mittelfristige finanzziele
und erlaubt eine unterjährige überprüfung der zielerreichung und deren management. dabei zielen wir darauf ab, wachs-
tumsmöglichkeiten zu identifizieren, die eine nachhaltige ertragsentwicklung unter berücksichtigung der damit verbundenen
risiken ermöglichen und die eine entsprechende allokation des verfügbaren kapitals erlauben. risikospezifische portfo-
liostrategien ergänzen diesen rahmen und erlauben eine weiterführende umsetzung der risikostrategie auf portfolioebene,
die besonderheiten der risikoarten sowie risikokonzentrationen berücksichtigt.
der strategische planungsprozess umfasst zwei phasen: eine deduktive zielfestsetzung sowie eine induktive substantiierung.
in der ersten phase – der zielfestsetzung durch die leitungsebene – werden die kernziele für gewinne und verluste (inklusive
umsatz und kosten), kapitalangebots- und kapitalbedarfsentwicklung sowie bilanzentwicklung (bilanzsumme, refinanzie-
rung und liquidität) für die gruppe wie auch die hauptgeschäftsbereiche diskutiert. die ziele für die nächsten fünf jahre
basieren auf unserem makroökonomischen ausblick und den erwartungen bezüglich des aufsichtsrechtlichen rahmenwerks.
in der folge genehmigt der vorstand die ziele.
in der zweiten phase werden die gesetzten ziele in detailplänen für geschäftseinheiten entwickelt, auf monatlicher basis als
operativer plan, die jahre zwei bis drei werden in quartalen geplant, und die jahre vier und fünf werden als jahrespläne
ausformuliert. die vorgeschlagenen detailpläne werden von finance und risk einer kritischen prüfung unterzogen und mit
jedem geschäftsbereichsleiter einzeln erörtert. dabei werden die besonderheiten des geschäftsbereichs berücksichtigt und
konkrete ziele vereinbart, die alle darauf ausgerichtet sind, unsere strategie zu unterstützen. die detailpläne enthalten ziele
für wichtige gesellschaften, um die lokale risiko- und kapitalausstattung zu prüfen. stresstests ergänzen den strategischen
plan, um auch gestresste marktbedingungen zu würdigen.
der resultierende strategie- und kapitalplan wird dem vorstand zur diskussion und genehmigung vorgelegt. der finale plan
wird dem aufsichtsrat vorgelegt.
der strategie- und kapitalplan ist darauf ausgerichtet, unsere vision zu unterstützen, eine führende europäische bank mit
globaler reichweite und einer starker basis in unserer heimat deutschland zu sein. er zielt darauf ab, sicherzustellen, dass
wir
–  ein ausgewogenes risikoadjustiertes ergebnis in allen geschäftsbereichen und -einheiten erreichen;
–  die risikomanagementstandards mit speziellem fokus auf risikokonzentrationen hochhalten;
–  aufsichtsrechtliche anforderungen einhalten;
–  eine starke kapital- und liquiditätsposition sicherstellen;
–  mit einer stabilen refinanzierungs- und liquiditätsstrategie die geschäftsplanung innerhalb der liquiditätsrisikotoleranz
sowie der aufsichtsrechtlichen vorgaben unterstützen.
unser strategie- und kapitalplanungsprozess ermöglicht uns damit die
–  festlegung ertrags- und risikobezogener kapitaladäquanzziele unter berücksichtigung der strategischen ausrichtung und
der geschäftspläne;
–  bewertung unserer risikotragfähigkeit mit blick auf interne und externe anforderungen (d.h. in bezug auf das ökonomische
kapital und das aufsichtsrechtliche eigenkapital);
–  durchführung eines angemessenen stresstests zur ermittlung der auswirkungen auf kapitalbedarf, kapitalbasis und li-
quiditätsposition.
62
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2018 risiko- und kapitalplan
alle extern kommunizierten finanziellen ziele werden in entsprechenden managementkomitees laufend überwacht. bei ab-
sehbarkeit der verfehlung eines zieles werden mögliche alternativstrategien diskutiert, um letztendlich auf dem richtigen weg
zur erreichung unserer ziele zu bleiben. änderungen des strategie- und kapitalplans müssen vom vorstand genehmigt wer-
den. die erfüllung unserer extern kommunizierten solvabilitätsziele stellt sicher, dass wir auch jene anforderungen erfüllen,
die uns unsere herkunftslandbehörde für die gruppe im rahmen des aufsichtsrechtlichen überprüfungs- und bewertungs-
prozesses (supervisory review and evaluation process) kommuniziert hat. die deutsche bank wurde von der ezb über ihre
entscheidung hinsichtlich der ab dem 1. märz 2019 geltenden aufsichtsrechtlichen mindestkapitalanforderungen informiert,
welche aus den ergebnissen des srep im jahr 2018 resultierte. die entscheidung verlangt, dass die deutsche bank auf
konsolidierter ebene eine harte kernkapitalquote von mindestens 11.82 % aufrechterhält. diese anforderung an das harte
kernkapital umfasst die säule 1 mindestkapitalanforderung in höhe von 4,50 %, die säule 2 anforderung (srep zuschlag)
in höhe von 2,75 %, den kapitalerhaltungspuffer in höhe von 2,50 %, den antizyklischen kapitalpuffer (derzeit 0,07 %) und
den g-sii-puffer in höhe von 2,00 %. die neue cet 1-kapitalanforderung in höhe von 11,82 % für 2019 liegt über der cet 1-
kapitalanforderung in höhe von 10,69 %, welche für die deutsche bank in 2018 galt und reflektiert das ende der übergangs-
regelungen zum schrittweisen wirksamwerden des kapitalerhaltungspuffers und des g-sii-puffers. demnach belaufen sich
im jahr 2019 die anforderungen an die kernkapitalquote der deutschen bank auf 13,32 % und an die gesamtkapitalquote
auf 15,32 %. ferner hat uns die ezb eine individuelle erwartung mitgeteilt, einen cet 1-kapital-zusatzbetrag gemäß säule 2
bereitzuhalten, auch bekannt als ‚„säule 2“-empfehlung oder „eigenmittelzielkennziffer“. der kapitalzusatzbetrag gemäß der
„eigenmittelzielkennziffer“ besteht eigenständig von und ergänzend zur säule 2 anforderung. die ezb hat ihre erwartung
geäußert, dass banken die „eigenmittelzielkennziffer“ einhalten, obwohl diese nicht rechtsverbindlich ist, und mitgeteilt, dass
sie keine kennziffer darstellt, deren unterschreitung automatisch zu beschränkungen der kapitalausschüttung führt.
interner kapitaladäquanz-bewertungsprozess – icaap
der prozess zur sicherstellung der angemessen abdeckung der risiken mit kapital, internal capital adequacy assessment
process („icaap“), des deutsche bank konzerns besteht aus den folgenden etablierten komponenten, welche zusammen
die dauerhafte fortführung der unternehmenstätigkeit des konzerns absichern:
–  identifikation und bewertung des risikos: der risikoidentifikationsprozess bildet die grundlage des icaap und ermittelt
die risikoinventur für den konzern. alle identifizierten risiken werden auf ihre wesentlichkeit bewertet. weitere informati-
onen finden sie im abschnitt „identifikation und bewertung des risikos“.
–  kapitalbedarf/risikobewertung: risikobewertungsmethoden und –modelle werden angewendet zur quantifizierung der ka-
pitalbedarfs, der erforderlich ist, um alle wesentlichen risiken abzudecken, ausgenommen solche, die nicht angemessen
durch kapital abgesichert werden können, wie z.b. liquiditätsrisiko. weitere informationen finden sich in den abschnitten
„risikoprofil“ und „kapital, verschuldungsquote und mrel“.
–  kapitalangebot: die quantifizierung des kapitalangebotes bezieht sich auf die definition der verfügbaren kapitalressour-
cen zur abdeckung unerwarteter verluste. weitere informationen finden sie im abschnitt „kapital, verschuldungsquote
und mrel“.
–  risikoappetit: die bank hat auf konzernebene risikoappetitschwellenwerte festgelegt, die das risiko widerspiegeln, das
wir zur erreichung unserer strategischen ziele bereit sind zu tragen. schwellenwertverletzungen unterliegen einem spezi-
ellen governance-rahmen, der managementmaßnahmen auslöst, um die kapitaladäquanz abzusichern. weitere informa-
tionen finden sich in den abschnitten „risikoappetit und risikokapazität“ und „wichtige risikokennzahlen”.
–  kapitalplanung: die konzern-risikoappetitschwellenwerte für kapitaladäquanzkennzahlen stellen grenzen dar, die erfüllt
werden müssen, um die kapitaladäquanz vorausschauend abzusichern. weitere informationen finden sie im abschnitt
„strategie- und kapitalplan“.
–  stresstests: kapital-planzahlen werden in verschiedenen stresstestszenarien bewertet um die widerstandsfähigkeit und
risikotragfähigkeit der bank zu belegen. die kapitaladäquanzkennzahlen unterliegen zudem während des gesamten jah-
res regelmäßigen stresstests, um die kapitalposition der db in hypothetischen stressszenarien laufend zu überprüfen und
schwachstellen unter stress zu identifizieren. weitere informationen finden sie im abschnitt „stresstests".
–  kapitaladäquanzbewertung: obwohl die kapitaladäquanz während des gesamten jahres kontinuierlich überwacht wird,
schließt der icaap mit einer speziellen jährlichen beurteilung der risikotragfähigkeit ab. die bewertung besteht aus einer
erklärung des vorstands zur angemessenheit der kapitalausstattung (capital adequacy statement – cas), die mit spezi-
fischen schlussfolgerungen und managementmaßnahmen verknüpft ist, welche ergriffen werden müssen, um die kapital-
adäquanz vorausschauend abzusichern.
im rahmen des icaap unterscheidet die bank zwischen einer normativen und einer ökonomischen internen perspektive. die
normativ interne perspektive bezieht sich auf den internen prozess, der die laufende einhaltung aller kapitalbezogenen ge-
setzlichen verpflichtungen und aufsichtsrechtlichen anforderungen (im wesentlichen gemessen durch die common equity
tier 1 - kapitalquote und die verschuldungsquote) absichert. die ökonomisch, interne perspektive (gemessen anhand der
internen kapitaladäquanzquote) bezieht sich auf den internen prozess zur sicherstellung der kapitaladäquanz unter verwen-
dung von internen, ökonomischen risikobewertungsmodellen und der internen, ökonomischen definition des kapitalange-
bots. beide perspektiven haben zum ziel die dauerhafte fortführung der unternehmenstätigkeit des konzerns abzusichern.
63
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
stresstests
deutsche bank führt regelmäßig stresstestübungen durch, um sowohl intern als auch extern definierten anforderungen zu
genügen. interne stresstests und deren ergebnisse basieren auf eigens entwickelten modellen und werden in verschiedenen
risikomanagementprozessen verwendet, wie z.b. der setzung von grenzwerten im risikoappetit oder der kapitalallokation
zu geschäftsbereichen. die regulatorischen stresstests, z.b. der eba stresstest und der us-basierte ccar (comprehensive
capital analysis and review) stresstest folgen streng den von den jeweiligen regulatoren publizierten methodenanforderun-
gen.
wir führen interne stresstests durch, um die auswirkungen eines erheblichen konjunkturabschwungs auf unser risikoprofil
und unsere finanzlage zu bewerten. diese stresstests ergänzen klassische risikomaße und sind integraler bestandteil un-
serer strategie- und kapitalplanungsprozesse. unser stresstest-rahmenwerk umfasst regelmäßige konzernweite stress-
tests, die auf intern definierten szenarien verschiedener schweregrade und unterschiedlicher räumlicher ausdehnung basie-
ren. in unseren stresstests erfassen wir alle wesentlichen risikoarten. der zeithorizont für unsere internen stresstests beträgt
in der regel ein jahr, kann aber auch auf mehrere jahre erweitert werden, falls die vorgaben des szenarios dies erfordern.
unsere methoden werden vom deutsche-bank-internen validierungsteam (model risk management) regelmäßig geprüft, um
zu beurteilen, ob die auswirkungen eines gegebenen szenarios korrekt erfasst werden. die analysen werden um portfolio-
und länderspezifische stresstests sowie aufsichtsrechtliche anforderungen, wie jährliche reverse-stresstests und zusätzlich
von regulatoren auf konzern- oder tochtergesellschaftslevel angeforderte stresstests, ergänzt. ferner wird ein für die kapi-
talplanung relevanter stresstest durchgeführt, um die umsetzbarkeit des kapitalplans der deutschen bank bei ungünstigen
marktgegebenheiten zu bewerten und einen klaren zusammenhang zwischen risikotoleranz, geschäftsstrategie, kapitalplan
und stresstests aufzuzeigen. ein integrierter ansatz ermöglicht es uns, die auswirkungen von ad-hoc-szenarien zu berech-
nen, die potenzielle finanzielle oder geopolitische schocks simulieren.
in der ersten phase unserer internen stresstests definiert erm risk research in zusammenarbeit mit experten aus dem
marktbereich ein makroökonomisches krisenszenario. erm risk research beobachtet die politische und wirtschaftliche ent-
wicklung rund um den globus und bildet diese in einer makroökonomischen „heatmap“ ab. in dieser heatmap werden poten-
zielle negative szenarien identifiziert. anhand von quantitativen modellen und expertenschätzungen werden ökonomische
parameter wie wechselkurse, zinsen, bip-wachstum oder arbeitslosenquoten entsprechend festgelegt, um die auswirkun-
gen auf unser geschäft darzustellen. die beschreibung des szenarios wird von experten in den jeweiligen risikoeinheiten in
spezifische risikoparameter übersetzt. im rahmen unserer internen modelle für stresstests werden die folgenden messgrö-
ßen unter stress ermittelt: risikogewichtete aktiva, ökonomisches kapital pro risikotyp und die auswirkung auf unsere er-
träge und verluste. diese ergebnisse werden auf konzernebene aggregiert und wesentliche größen wie die die tier-1-kern-
kapitalquote, die interne kapitaladäquanzquote sowie die verschuldungsquote unter stress hergeleitet. ebenso werden stres-
seffekte für die liquiditätsreserve sowie die liquiditäts-deckungsquote (lcr) ermittelt. vor der eigentlichen ermittlung der
stresstestauswirkungen werden die schwerwiegenden szenarien im enterprise risk committee (erc) besprochen und ge-
nehmigt. das erc überprüft auch die endgültigen stresstestergebnisse. nach vergleich mit unserer festgelegten risikotole-
ranz diskutiert das erc auch spezifische risikominderungsmaßnahmen, sofern bestimmte grenzwerte überschritten werden.
darüber hinaus werden stresstestergebnisse in der sanierungsplanung berücksichtigt. dies ist in einer existenziellen krisen-
situation für die abwicklungsfähigkeit der bank unerlässlich. das ergebnis wird dem senior management und schließlich dem
vorstand vorgestellt, um bewusstsein auf höchster ebene zu schaffen. es gibt einen wesentlichen einblick in geschäftsbe-
reichspezifische schwachstellen und trägt zur gesamtbewertung des risikoprofils der bank bei. die im jahr 2018 durchge-
führten konzernweiten stresstests zeigten, dass zusammen mit den verfügbaren risikominderungsmaßnahmen die bank
ausreichend kapitalisiert bleibt, um den intern festgelegte stress-exit-level zu erreichen, welcher über dem regulatorischen
frühinterventions-level liegt. zudem wird jährlich ein reverse-stresstest durchgeführt, um das geschäftsmodell auf nach-
haltigkeit zu überprüfen. der stresstest basiert auf hypothetischen makroökonomischen szenarien und idiosynkratischen er-
eignissen, die von den individuellen risikoabteilungen als relevant erachtet werden und ernsthafte auswirkungen auf unsere
ergebnisse haben. vergleicht man die resultierenden hypothetischen szenarien, die zum maximal verkraftbaren verlust füh-
ren, mit dem derzeitigen makroökonomischen umfeld, ist der eintritt des szenarios als sehr unwahrscheinlich zu bewerten.
daher betrachten wir unsere geschäftskontinuität nicht als gefährdet.
deutsche bank hat im berichtsjahr an zwei wichtigen regulatorischen stresstests teilgenommen, dem im zweijährigen zyklus
stattfindenden europäischen eba stresstest sowie dem us-basierten ccar stresstest. in den usa wurden der db usa
corporation aufgrund der komfortablen kapital- und liquiditätssituation unter stress keine feststellungen im rahmen der
quantitativen prüfung ausgestellt. allerdings hat die federal reserve (frb) während der qualitativen prüfung mängel in den
bereichen kontrolle, modelle, validierung, daten und infrastruktur festgestellt.
der in 2018 durchgeführte eba stresstest wurde erstmals unter dem ifrs 9-rahmenwerk durchgeführt. wie in den jahren
zuvor erfolgte eine projektion der cet 1 und der verschuldungsquote unter einem makroökonomischen basis und adversem
szenario ohne anwendung von mindestquoten.
64
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2018 risikoberichterstattung und -messsysteme
stresstest-rahmenwerk des deutsche bank-konzerns
finance:
kapitalplan
senior
management:
keine maßnahmen
erm risk risikoeinheiten: risikoeinheiten: zentrale funktion: zentrale funktion: erforderlich
research: übersetzung von berechnung aggregation der vergleich mit
definition des parametern ergebnisse risikotoleranz senior
szenarios
management:
risk research die szenarien alle risikoeinheiten berechnung des die stressergebnisse korrekturmaß-
definiert ein werden in berechnen aggregierten werden mit der nahmen
szenario spezifische gestresste ergebnisses des risikotoleranz
strategische
mit verschiedenen risikotreiber kennzahlen stresstests verglichen und
entscheidungen
risikoparametern übersetzt basierend auf dem beilimitüberschrei-
über
wie wechselkurse, kapitalplan für tungenwerden
angemessene
zinsen und bip- mehrere kennzahlen, anpassungs-
risikominderung
wachstum. wie rwa, tier-1- maßnahmen
aus einem
kernkapitalquote erwogen
maßnahmen-
etc.
katalog
vordefinierter
optionen
risikoberichterstattung und -messsysteme
unsere risikosysteme unterstützen das aufsichtsrechtliche meldewesen, externe veröffentlichungen und die interne manage-
mentberichterstattung zu kredit-, markt-, liquiditäts-, übergreifenden („cross risk“), geschäfts-, operationellen und reputati-
ons-risiken. die risiko-infrastruktur integriert die relevanten konzerngesellschaften sowie unternehmensbereiche und bildet
die grundlage für die regelmäßige sowie ad-hoc-berichterstattung zu risikopositionen, kapitaladäquanz und limit-, schwel-
lenwert- oder zielgrößeninanspruchnahmen an die zuständigen funktionen. etablierte einheiten in finance und risk über-
nehmen die verantwortung für die messung und analyse von risiken sowie die entsprechende berichterstattung. dabei stel-
len sie die erforderliche qualität und integrität der risikorelevanten daten sicher. unsere risikomanagementsysteme werden
nach einem risikobasierten prüfungsansatz durch die konzernrevision überprüft.
die risikoberichterstattung bildet einen integralen bestandteil zur ganzheitlichen risikosteuerung. sie passt sich dem aufbau
der organisation an, um konsistente informationen für den konzern, wesentliche konzerngesellschaften sowie aufgeschlüs-
selt nach risikoarten, unternehmensbereichen und wesentlichen geschäftsbereichen bereitzustellen.
die folgenden grundsätze kommen bei der risikoberichterstattung und überwachung zur anwendung:
–  die deutsche bank überwacht eingegangene risiken unter berücksichtigung des risikoappetits sowie unter risiko-er-
trags-gesichtspunkten auf verschiedenen ebenen der organisation, zum beispiel auf konzernebene, auf unternehmens-
bereichsebene, auf ebene der wesentlichen geschäftsbereiche bzw. konzerngesellschaften, beziehungsweise in abhän-
gigkeit von risikoart, portfolio und geschäftspartner.
–  die risikoberichterstattung muss genau, klar, nützlich und vollständig sein und validierte risikodaten in gut verständlicher
art und weise vermitteln, um sicherzustellen, dass das finanzielle und nicht finanzielle risikoprofil der bank gut verständ-
lich ist.
–  hochrangige risikomanagement-komitees, wie zum beispiel das enterprise risk committee (erc) sowie das group risk
committee (grc), als auch der vorstand, die für das risiko- und kapitalprofil verantwortlich sind, erhalten regelmäßig,
und sofern notwendig ad-hoc, berichte.
–  spezialisierte teams innerhalb der deutschen bank steuern proaktiv wesentliche finanzielle und nicht finanzielle risiken
und müssen sicherstellen, dass die erforderlichen managementinformationen vorhanden sind, um risiken proaktiv zu er-
kennen und zu kontrollieren und um zu hohe konzentrationen innerhalb eines bestimmten risikotyps und risikotyp-über-
greifend zu vermeiden („cross risk“-perspektive).
durch die anwendung der oben genannten grundsätze erreicht die deutsche bank eine gemeinsame grundlage für alle
risikoberichte, die darauf abzielt, einzelne bzw. unabhängige berichterstattungsmaßnahmen zu minimieren, um sicherzustel-
len, dass die deutsche bank konsistente informationen bereitstellt, und sich nur in bezug auf granularität und zielgruppenfo-
kussierung unterscheiden.
65
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die bank identifiziert eine große anzahl von kennzahlen innerhalb ihrer risikosysteme, die das aufsichtsrechtliche berichts-
wesen und externe offenlegungen sowie das interne management-reporting über risiken hinweg und für wesentliche risi-
koarten unterstützen. die deutsche bank bezeichnet die wichtigste untergruppe von diesen als wichtige risikokennzahlen
("key risk metrics"), für die die bank einen appetit, ein limit, einen schwellenwert oder eine zielgröße auf konzernebene
vorgibt und / oder die routinemäßig der geschäftsleitung zur diskussion oder entscheidungsfindung vorgelegt werden. zu
den identifizierten wichtigen risikokennzahlen gehören kapitaladäquanz- und liquiditätskennzahlen und weitere details be-
finden sich im abschnitt „wichtige risikokennzahlen“.
während eine große anzahl von berichten in der gesamten bank verwendung findet, bezeichnet die deutsche bank die
wichtigste untergruppe von diesen als wichtige risikoberichte (key risk reports). als teil des risikomanagement-rahmen-
werkes leisten diese einen wichtigen beitrag durch die bereitstellung von risikoinformationen an das obere management und
ermöglichen zuständigen gremien, die risiken der bank wirksam zu überwachen, zu steuern und zu kontrollieren.
die wesentlichen berichte zur steuerung des risiko- und kapitalprofils, mit denen die zentralen governance-gremien über
das konzernweite risikoprofil informiert werden, sind folgende:
–  der monatliche risiko- und kapitalprofilbericht (rcp) ist ein übergreifender risikobericht und gibt einen umfassenden
überblick über das risikoprofil der deutschen bank. er wird dem erc, dem grc, dem vorstand und anschließend dem
risikoausschuss des aufsichtsrats vorgestellt. der rcp behandelt risikotypspezifische und geschäftsorientierte übersich-
ten und übergreifende risikothemen. darüber hinaus enthält der rcp informationen zu wichtigen kennzahlen, die den
risikoappetit auf konzernebene behandeln, und andere wichtigen risikotypspezifische messgrößen sowie informationen
zu aktuellen themen in der risikoentwicklung. diese heben besonders interessante entwicklungen hervor und informieren
über entsprechende risikomanagementstrategien.
–  eine übersicht unserer liquiditäts- sowie solvabilitäts- / verschuldungs-position wird dem grc und dem asset & liability
committee (alco) von group capital management und dem group treasurer in der regel monatlich vorgelegt. der be-
richt enthält informationen zu wichtigen kennzahlen, wie unter anderem die crr / crd 4 kapital- und verschuldungsquo-
ten als auch zur mindestbetragsquote an eigenmitteln & berücksichtigungsfähigen verbindlichkeiten (mrel), einen über-
blick über unsere aktuelle refinanzierungs- und liquiditätssituation sowie die ergebnisse des liquiditätsstresstests und
gegenmaßnahmen.
–  konzernweite makroökonomische stresstests werden typischerweise zweimal pro quartal (oder häufiger, falls erforderlich)
durchgeführt. deren ergebnisse werden dem erc zur diskussion vorgelegt und im bedarfsfall an das grc eskaliert. die
gestressten leistungskennzahlen werden mit den schwellenwerten für den risikoappetit des konzerns verglichen.
während die oben genannten berichte auf konzernebene zur ganzheitlichen überwachung und überprüfung des risikoprofils
der deutschen bank verwendet werden, gibt es weitere, ergänzende standard- und ad-hoc-managementberichte die die
managementfunktionen der risikotypen sowie der unternehmensbereiche verwenden, um das risikoprofil zu überwachen
und zu steuern.
sanierungs- und abwicklungsplanung
zahlreiche jurisdiktionen wie zum beispiel die mitgliedsstaaten der europäischen union, einschließlich deutschland und
großbritannien, sowie die vereinigten staaten haben gesetze erlassen, welche banken oder die zuständigen aufsichtsbe-
hörden verpflichten, sanierungs- und abwicklungspläne zu entwickeln um auf die überwindung einer erheblichen krise bis
hin zu einer potentiellen insolvenz vorbereitet zu sein.
im rahmen der sanierungsplanung wird ein gruppensanierungsplan (sanierungsplan) mindestens einmal jährlich aktualisiert
und der europäischen zentralbank (ezb) vorgelegt, um änderungen in den geschäftsaktivitäten der bank sowie neue auf-
sichtsrechtliche anforderungen zu berücksichtigen. dieser sanierungsplan trifft vorkehrungen, um unsere finanzielle stärke
und überlebensfähigkeit auch während einer extremen stresssituation wiederherzustellen, indem er eine vielzahl von kon-
kreten maßnahmen beinhaltet, mit dem ziel, uns, unsere kunden und die märkte zu schützen und eine potenzielle abwicklung
zu verhindern. übereinstimmend mit aufsichtsrechtlichen anforderungen enthält der sanierungsplan eine vielzahl von mögli-
chen sanierungsmaßnahmen, um auf verschiedene arten von stressszenarien reagieren zu können, die sowohl aus idio-
synkratischen als auch aus marktweiten ereignissen entstehen könnten, und die erhebliche auswirkungen auf unsere kapital-
und liquiditätsausstattung hätten. darüber hinaus beschreibt der sanierungsplan vordefinierte kontrollmechanismen und pro-
zesse, die eingerichtet wurden, um rechtzeitige, effiziente und effektive überwachung, eskalation, entscheidungsfindung und
umsetzung von sanierungsmaßnahmen im krisenfall zu unterstützen.
66
deutsche bank risiko- und kapitalrahmenwerk
geschäftsbericht 2018 sanierungs- und abwicklungsplanung
der vorstand überwacht die erstellung des sanierungsplans und hat einen entsprechenden prozess zur bewältigung von
finanziellen stressereignissen eingerichtet.
wie in der richtlinie zur sanierung und abwicklung von kreditinstituten (brrd), der nationalen umsetzung im sanierungs-
und abwicklungsgesetz (sag) und der verordnung zum einheitlichen abwicklungsmechanismus (single resolution mecha-
nism-regulation, srm regulation) dargelegt, wird der gruppenabwicklungsplan von den abwicklungsbehörden und nicht von
der bank selbst erstellt. wir arbeiten eng mit dem einheitlichen abwicklungsausschuss (single resolution board, srb) und
der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) zusammen und unterstützen diese bei der entwicklung des grup-
penabwicklungsplans für die deutschen bank gemäß eines single point of entry (spe) bail-in als der aktuell bevorzugten
abwicklungsstrategie. unter einer spe bail-in strategie würde die konzernmuttergesellschaft (deutsche bank ag) über eine
herabschreibung oder umwandlung von kapitalinstrumenten (hartes kernkapital, zusätzliches kernkapital, ergänzungskapi-
tal) und berücksichtigungsfähigen verbindlichkeiten rekapitalisiert, um die gesamte gruppe zu stabilisieren. innerhalb eines
monats nach der anwendung eines bail-in ist ein institut gemäß brrd (wie im sag umgesetzt) verpflichtet, einen reorgani-
sationsplan vorzulegen, welcher die ursachen für die bestandsgefährdung adressiert und die langfristige überlebensfähigkeit
der bank wiederherstellt.
die brrd verlangt, dass banken in eu-mitgliedsstaaten einen mindestbetrag an eigenmitteln und berücksichtigungsfähigen
verbindlichkeiten (minimum requirements for own funds and eligible liabilities, mrel) vorhalten, um so durch hinreichende
verlustabsorptions- und rekapitalisierungskapazität eine zuverlässige abwicklung zu ermöglichen. neben den mrel-anfor-
derungen unterliegt die deutsche bank als globale systemrelevante bank den globalen mindeststandards zur verlustabsorp-
tionsfähigkeit (total loss absorbing capacity, tlac). diese beinhalten strenge anforderungen an den betrag und die be-
rücksichtigungsfähigkeit von instrumenten, welche banken für bail-in-zwecke vorzuhalten haben. insbesondere müssen
tlac-instrumente (einschließlich sogenannter vorrangiger „nicht bevorzugter“ schuldtitel, aber auch in form von regulatori-
schen eigenkapitalinstrumenten) anderen vorrangigen verbindlichkeiten gegenüber nachrangig sein. dies ermöglicht, dass
der bail-in zunächst auf eigenkapital- und tlac-instrumente angewendet wird, bevor vorrangige („bevorzugte“) verbindlich-
keiten wie einlagen, derivate, „strukturierte“ schuldtitel und vorrangige, bevorzugte plain vanilla anleihen herangezogen wer-
den könnten.
in den vereinigten staaten ist die deutsche bank ag nach title i des „dodd-frank wall street reform and consumer pro-
tection act“ (dodd-frank act) in der jeweils gültigen fassung und der zur umsetzung herausgegebenen vorgaben, dazu
verpflichtet, einen plan für die geordnete abwicklung von tochtergesellschaften und geschäftsaktivitäten der deutschen bank
usa im falle einer zukünftigen finanziellen notlage oder einer insolvenz auszuarbeiten und regelmäßig wiederkehrend dem
direktorium des us-zentralbankensystems (fed) und der bundesanstalt zur versicherung von einlagen bei kreditinstituten
(fdic) vorzulegen (u.s. resolution plan). für banken mit sitz außerhalb der vereinigten staaten – wie der deutschen bank
ag – bezieht sich der u.s. resolution plan nur auf tochtergesellschaften, niederlassungen, geschäftsstellen und geschäfts-
aktivitäten, die insgesamt in den vereinigten staaten angesiedelt sind oder in weiten teilen dort betrieben werden.
die deutsche bank ag hat ihren jüngsten u.s. resolution plan im juni 2018 eingereicht und im dezember 2018 eine schrift-
liche rückmeldung der aufsichtsbehörden erhalten. fed und fdic befanden den u.s. resolution plan der deutschen bank
als frei von defiziten, identifizierten aber eine schwachstelle im plan, die in zusammenhang mit governance-mechanismen
und damit verbundenen eskalationsauslösern steht. die deutsche bank ist aufgefordert, bis zum 05. april 2019 eine antwort
auf das schreiben von dezember 2018 zu übermitteln. das antwortschreiben der deutschen bank wird die behebung der
schwachstelle und weitere verbesserungen ihrer abwicklungsfähigkeiten diskutieren. sowohl die behebung der identifizierten
schwachstelle als auch die weiteren verbesserungen müssen vor abgabe des nächsten u.s. resolution plans, welcher der-
zeit zum 1. juli 2020 erwartet wird, abgeschlossen sein.
67
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
risiko- und kapitalmanagement
kapitalmanagement
unsere treasury-abteilung steuert die solvabilität, die kapitaladäquanz, die verschuldungsquote und die abwicklungskapa-
zität auf konzernebene und auf lokaler ebene in jeder region, wie notwendig. treasury implementiert unsere kapitalstrategie,
die vom group risk committee entwickelt und vom vorstand genehmigt wird. treasury steuert, direkt oder durch das group
asset and liability committee, das im ersten halbjahr 2018 etabliert wurde, unter anderem, die emission sowie den rückkauf
von aktien und kapitalinstrumenten, die absicherung von kapitalquoten gegenüber devisenschwankungen, die festlegung
von kapazitäten für wesentliche finanzielle ressourcen, die allokation von eigenkapital sowie die regionale kapitalplanung.
es ist unser ziel, stets eine solide ökonomische und aufsichtsrechtliche kapitalisierung aufrechtzuerhalten. wir überwachen
und passen fortwährend kapitalnachfrage und -angebot an im bestreben, ein adäquates gleichgewicht ökonomischer und
aufsichtsrechtlicher bedingungen zu jeder zeit und unter allen aspekten zu erzielen. die verschiedenen sichtweisen beinhal-
ten das buchkapital nach ifrs, das aufsichtsrechtliche kapital sowie das ökonomische kapital und die kapitalanforderungen
durch ratingagenturen.
treasury steuert die emission und den rückkauf von kapitalinstrumenten, das heißt das tier-1-kernkapital, zusätzliches tier-
1-kapital sowie die tier-2-kapitalintrumente sowie von tlac/mrel anrechenbaren schuldtiteln. treasury beobachtet den
markt für passiv-management-geschäfte fortlaufend. solche transaktionen stellen eine antizyklische möglichkeit dar, tier-1-
kern-kapital durch den rückkauf von deutsche bank-fremdkapitalemissionen unter deren ausgabepreis zu schaffen.
unsere hauptwährungen sind euro, us-dollar, chinesischen renminbi und britisches pfund. treasury steuert die sensitivität
unserer kapitalquoten im hinblick auf schwankungen in diesen hauptwährungen. das kapital unserer ausländischen toch-
tergesellschaften und niederlassungen in anderen währungen ist größtenteils gegen währungsschwankungen abgesichert.
treasury bestimmt, welche währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeignete absicherungsstrategien in enger ab-
stimmung mit dem risikomanagement und schließt entsprechende absicherungsgeschäfte ab.
festlegung von limiten für ressourcen
der verbrauch von wesentlichen finanzressourcen wird durch folgende governance-prozesse und anreizmechanismen be-
einflusst.
die angestrebten zielkapazitäten für die ressourcennutzung werden in unserem jährlichen strategischen plan überprüft und
mit unseren angestrebten zielen für die tier-1-kernkapitalquote sowie die verschuldungsquote abgestimmt. in einem quar-
tärlichen prozess genehmigt das group asset and liability committee, welches insofern das group risk committee als ent-
scheidungsgremium abgelöst hat, die auf dem strategischen plan basierenden divisionalen limite für die ressourcennutzung
hinsichtlich kapitalanforderung und verschuldungsposition, welche um aktuelle marktbedingungen und den kurzfristigen aus-
blick angepasst werden. die einhaltung der limite wird über einen engen überwachungsprozess und ein verfahren für über-
ziehungen durchgesetzt.
die aufsichtsbehördlichen anforderungen ergeben sich grundsätzlich aus dem höheren wert den solvenzanforderungen auf
basis der tier-1-kernkapitalquote oder den verschuldungsanforderungen auf basis der aufsichtsrechtlichen bilanzsumme.
für die interne kapitalallokation erfolgt die zuteilung auf basis des kumulierten beitrag jedes segments zur tier-1-kernkapi-
talquote des konzerns, zu seiner verschuldungsquote und zu seinem kapitalverlust unter stressbedingungen. die beiträge
zu jeder dieser drei kennzahlen werden zur berücksichtigung ihrer relativen bedeutung und des grades der einschränkung
für den konzern gewichtet. die beiträge zur tier-1-kernkapitalquote und zur verschuldungsquote werden anhand von risiko-
gewichteten aktiva (rwa) und der crr/crd4-verschuldungsposition (leverage ratio exposure; lre) auf basis einer
vollumsetzung des crr/crd 4-regelwerks gemessen. der kapitalverlust des konzerns unter stressbedingungen ist eine
messgröße für das ökonomische risiko in einem bestimmten stressszenario. der geschäfts- oder firmenwert und andere
immaterielle vermögenswerte werden nach wie vor direkt den segmenten des konzerns zugeordnet, um eine ermittlung des
allokierten materiellen eigenkapitals und der jeweiligen renditen zu ermöglichen. in der leistungsmessung, verwendet unsere
methode unterschiedliche eigenkapitalkosten für die einzelnen geschäftsfelder verwendet, um die ergebnisvolatilität der ein-
zelnen geschäftsmodelle differenzierter zu reflektieren. dies ermöglicht verbesserte leistungssteuerung und investitionsent-
scheidungen.
68
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 kreditrisikomanagement
regionale kapitalpläne, die den kapitalbedarf der filialen und tochtergesellschaften abdecken, werden jährlich erstellt und
dem group investment committee vorgestellt. die meisten unserer tochtergesellschaften unterliegen gesetzlichen und auf-
sichtsrechtlichen kapitalanforderungen. bei der entwicklung, umsetzung und prüfung der kapital- und refinanzierungspläne
werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen anforderungen vollumfänglich berücksichtigt.
außerdem ist treasury im anlageausschuss des größten pensionsfonds der bank vertreten. dieser ausschuss legt die in-
vestitionsrichtlinien des pensionsfonds fest. durch diese vertretung wird eine absicherung unserer kapitalbasis durch die
abstimmung von pensionsfondsvermögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt.
identifikation und bewertung des risikos
aus unseren geschäftsaktivitäten resultieren kredit-, markt-, geschäfts-, liquiditäts-, risikoartenübergreifende-, operationelle
-und reputationsrisiken. wir identifizieren regelmäßig risiken für den operativen betrieb unserer geschäfte und infrastruktu-
ren, auch unter gestressten bedingungen, und bewerten die wesentlichkeit der identifizierten risiken im hinblick auf ihre
schwere und eintrittswahrscheinlichkeit. die bewertung der laufenden risiken wird ergänzt durch die vorrauschauende be-
trachtung aufkommender risiken. dieser prozess der risikoidentifikation und -bewertung führt zu unserem risikoinventar,
das die wesentlichen risiken in allen relevanten geschäftsbereichen und einheiten erfasst. regelmäßige aktualisierungen
der risikoinventur werden zusammen mit dem risikoprofil an die geschäftsleitung berichtet und informieren unsere internen
risikomanagementprozesse.
im laufe des jahres 2018 haben wir unser rahmenwerk für die konzernweite identifizierung und bewertung der risiken für
die deutsche bank gruppe und wichtige tochterunternehmen gestärkt. die verbesserte vorgehensweise berücksichtigt jetzt
die beiträge der ersten verteidigungslinie, sowie der zweiten verteidigungslinie, bei der identifizierung der risiken, sowie der
bewertung ihrer wesentlichkeit. diese vorgehensweise schafft die voraussetzung, die risiken über die geschäftsbereiche
und wichtige tochterunternehmen und auslandsfilialen hinweg zu aggregieren. nach überprüfung und kritischer würdigung
durch das management wird die resultierende risikoinventur in weiteren risikomanagementprozessen verwendet. dazu ge-
hören die ableitung von auf das risikoprofil des konzerns zugeschnittenen stressszenarien, die festlegung des risikoappe-
tits, sowie die überwachung und berichterstattung über das risikoprofil.
kreditrisikomanagement
rahmenwerk für die steuerung des kreditrisikos
das kreditrisiko entsteht bei transaktionen, aus denen sich tatsächliche, eventuelle oder künftige ansprüche gegenüber ei-
nem geschäftspartner, kreditnehmer oder schuldner (im folgenden einheitlich „geschäftspartner“ genannt) ergeben, ein-
schließlich forderungen, die zum weiterverkauf vorgesehen sind. diese transaktionen gehören in der regel zu unserem
traditionellen nicht handelsbezogenen kreditgeschäft (wie kredite und eventualverbindlichkeiten), gehaltene anleihen und
schuldverschreibungen oder unseren direkten handelsaktivitäten mit kunden (wie beispielsweise außerbörslich gehandelte
derivate, devisentermingeschäfte und zinstermingeschäfte). die bilanzwerte unserer beteiligungspositionen werden eben-
falls in den kapiteln über das kreditrisiko dargestellt. wir steuern die jeweiligen positionen innerhalb unserer marktrisiko- und
kreditrisikorahmenwerke.
69
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
basierend auf unserem jährlichen risikoidentifizierungs- und bewertungsprozess unterscheiden wir im kreditrisiko vier we-
sentlichen kategorien: ausfallrisiko (kontrahentenrisiko), branchenrisiko, länderrisiko und produktrisiko:
–  das ausfallrisiko (kontrahentenrisiko), als wichtigstes element des kreditrisikos, ist das risiko, dass geschäftspartner
vertragliche zahlungsverpflichtungen in bezug auf die zuvor beschriebenen ansprüche nicht erfüllen.
–  das branchenrisiko ist das risiko einer nachteiligen entwicklung im operativen umfeld einer spezifischen branche, welche
zu einer verschlechterung der wirtschaftlichen verhältnisse der in diesem segment aktiven geschäftspartner und zu einem
erhöhten kreditrisiko in diesem portfolio führt.
–  das länderrisiko ist das risiko, dass uns ein unerwartetes ausfall- oder abwicklungsrisiko mit entsprechendem verlust in
einem land entsteht, bedingt durch eine reihe von makroökonomischen oder sozialen geschehnissen, die in erster linie
die kontrahenten in dieser gerichtsbarkeit beeinträchtigen. dazu gehören eine verschlechterung der makroökonomischen
rahmenbedingungen, politische und soziale unruhen, die verstaatlichung und enteignung von vermögenswerten, die
staatliche nichtanerkennung von auslandsschulden oder die extreme ab- oder entwertung der landeswährung. das län-
derrisiko beinhaltet auch das transferrisiko. dieses entsteht, wenn schuldner aufgrund direkter staatlicher interventionen
nicht in der lage sind, vermögenswerte zur erfüllung ihrer verpflichtungen an nichtgebietsansässige zu übertragen.
–  das produktrisiko umfasst produktspezifische kreditrisiken von transaktionen mit bestimmten geschäftspartnern oder
gruppen bestimmter geschäftspartner. diese berücksichtigen die wahrscheinlichkeit einer kreditinanspruchnahme zum
zeitpunkt des ausfalles, erwartete rückflüsse und die laufzeit der inanspruchnahme.
wir messen, steuern/minimieren und berichten/überwachen unser kreditrisiko anhand der nachstehend beschriebenen phi-
losophie und grundsätze:
–  unsere kreditrisikomanagementfunktion ist unabhängig von unseren geschäftsbereichen und in jedem unserer geschäfts-
bereiche werden kreditentscheidungsstandards, -prozesse und -grundsätze einheitlich angewandt.
–  das grundprinzip für das kreditrisikomanagement ist die kundenanalyse. unsere kundenselektion erreichen wir in zu-
sammenarbeit mit den partnern aus den geschäftsbereichen, welche die erste verteidigungslinie bilden.
–  wir beabsichtigen, hohe konzentrationsrisiken und tail-risks (große unerwartete verluste) zu vermeiden, indem wir ein
diversifiziertes kreditportfolio halten. kunden-, branchen-, länder- und produktspezifische konzentrationen werden anhand
unserer risikotoleranz bewertet und gesteuert.
–  wir wenden genehmigungsstandards an, um große gebündelte kreditrisiken auf kreditnehmer- und portfolioebene zu
vermeiden. diesbezüglich haben wir einen ansatz hinsichtlich nicht besicherter barkredite und nutzen marktabsicherungen
zur risikoreduzierung. zusätzlich streben wir für unser derivateportfolio nach einer absicherung durch angemessene be-
sicherungsvereinbarungen und schließen in einzelnen fällen auch zusätzliche sicherungsgeschäfte gegen konzentrati-
onsrisiken ab, um kreditrisiken aus marktbewegungen weiter zu reduzieren.
–  jede gewährung einer neuen kreditfazilität und jegliche materielle veränderung einer bereits existierenden kreditfazilität
gegenüber einem geschäftspartner (wie zum beispiel laufzeit, sicherheitenstruktur oder wichtige vertragsbedingungen)
erfordern eine kreditgenehmigung auf der angemessenen kompetenzebene. kreditgenehmigungskompetenzen erhalten
mitarbeiter, die über eine entsprechende qualifikation, erfahrung und ausbildung verfügen. diese kreditkompetenzen wer-
den regelmäßig überprüft.
–  wir messen unser gesamtes kreditengagement gegenüber einem kreditnehmer und fassen es konzernweit in überein-
stimmung mit den aufsichtsrechtlichen anforderungen auf konsolidierter basis zusammen.
–  wir steuern unsere kreditengagements auf basis von kreditnehmereinheiten (gemäß artikel 4 absatz 1 nummer 39 der
crr), bei denen alle kreditfazilitäten von kreditnehmern, die miteinander verbunden sind (beispielsweise dadurch, dass
ein kontroll- oder beherrschungsverhältnis besteht), konsolidiert in einer gruppe zusammen.
–  bei bedarf haben wir prozesse eingerichtet, um kreditrisiken auf ebene der juristischen personen zu melden.
–  innerhalb des kreditrisikomanagements haben wir – wo es sinnvoll erscheint – spezialisierte teams etabliert, die für die
ermittlung interner bonitätseinstufungen, die analyse und genehmigung der transaktionen, die überwachung von portfo-
lios oder die betreuung von spezialkreditmanagement-kunden verantwortlich sind.
messung des kreditrisikos
das kreditrisiko wird gemessen an der bonitätseinstufung, dem regulatorischen und internen kapitalbedarf und den unten
genannten wesentlichen kreditkennzahlen.
die bonitätseinstufung ist ein wesentlicher bestandteil unseres genehmigungs- und kreditprozesses und bildet die basis für
die ermittlung der risikotoleranz auf kreditnehmer- und portfolioebene, der kreditentscheidung und des transaktionspreises
wie auch die ermittlung des regulatorischen kapitals für das kreditrisiko. jeder kreditnehmer muss dahingehend beurteilt
werden und jede bonitätseinstufung muss mindestens jährlich überprüft werden. eine fortlaufende beobachtung der ge-
schäftspartner bezweckt, dass die bonitätseinstufungen auf dem neuesten stand sind. es darf keine kreditlimite ohne boni-
tätseinstufung geben. für jede bonitätseinstufung muss die bestmögliche bewertungsmethode angewendet werden und die
sich ergebende bonitätseinstufung muss in den maßgeblichen systemen erfasst sein. es wurden unterschiedliche bonitäts-
einstufungsmethoden eingeführt, um die besonderen beurteilungsmerkmale von risikopositionsklassen, einschließlich zent-
ralregierungen und zentralbanken, institutionen, unternehmen und privatkunden, widerzuspiegeln.
70
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 kreditrisikomanagement
geschäftspartner in unseren nichthomogenen portfolien werden durch unser unabhängiges kreditrisikomanagement bewer-
tet. auf das länderrisiko bezogene bonitätseinstufungen werden durch erm risk research bereitgestellt.
unsere bonitätseinstufungsanalyse basiert auf einer kombination von qualitativen und quantitativen einflussfaktoren. bei der
beurteilung von kunden wenden wir hausinterne bewertungsmethoden, ratingsysteme und unsere 21-stufige bewertungs-
skala zur ermittlung der bonität unserer geschäftspartner an.
alle veränderungen in bonitätseinstufungsmethoden und die neueinführung müssen vor ihrer erstmaligen verwendung bei
kreditentscheidungen und kapitalberechnungen beziehungsweise im fall wesentlicher änderungen zunächst von dem re-
gulatory credit risk model committee (rcrmc) genehmigt werden. den vorsitz hat der leiter des kreditrisikomanagements
und der leiter der modellrisikofunktion oder ein vertreter, die geringfügige änderungen ggf. im rahmen einer delegierten
kompetenz genehmigen können. vorschläge mit erheblichen veränderungen werden dem group risk committee zur ge-
nehmigung empfohlen. die validierung der methodik wird unabhängig von der modellentwicklung durch model risk manage-
ment durchgeführt. die ergebnisse der regelmäßigen validierungsprozesse, wie sie in internen richtlinien festgelegt sind,
müssen dem regulatory credit risk model forum (rcrmf) und dem rcrmc zur kenntnis gebracht werden, auch wenn die
validierungsergebnisse nicht zu einer änderung führen. der validierungsplan für ratingmethoden wird dem rcrmf zu be-
ginn des kalenderjahres vorgelegt.
für die postbank und seit mai 2018 für die db pfk ag liegt die verantwortung für die implementierung und die überwachung
der funktionsfähigkeit der internen bonitätseinstufungssysteme beim group risk controlling der postbank / db pfk ag und
wird vom modell- und validierungsausschuss überwacht, dessen vorsitz der leiter des group risk controlling der postbank
/ db pfk hat. zusätzlich wurde eine unabhängige modellrisiko- und validierungsfunktion eingerichtet. alle ratingsysteme
müssen vom bank risk committee der postbank / db pfk ag unter dem vorsitz des chief risk officer genehmigt werden.
darüber hinaus wird die irba-governance des db-konzerns im zuge der fusion auf alle modelle der db pfk ag und den
gewährten kapitalverzicht erweitert. die wirksamkeit von ratingsystemen und ratingergebnissen wird regelmäßig an den
vorstand der postbank / db pfk ag berichtet. die gemeinsame governance wird durch eine ausschussmitgliedschaft der
leitenden angestellten der deutschen bank in den ausschüssen der postbank / db pfk ag und umgekehrt sichergestellt.
zur ermittlung der aufsichtlichen kapitalanforderung für das kreditrisiko wenden wir sowohl den fortschrittlichen auf internen
bonitätseinstufungen basierenden ansatz (advanced internal rating based approach, irba), als auch den irb-basis ansatz
und den standardansatz an, gemäß den entsprechenden genehmigungen durch unsere bankenaufsicht.
der fortgeschrittene irba stellt den differenziertesten ansatz innerhalb des aufsichtsrechtlichen regelwerks für das kreditri-
siko dar, wodurch wir sowohl interne bonitätseinstufungsverfahren nutzen als auch interne schätzungen von verschiedenen
spezifischen risikoparametern vornehmen können. diese methoden und parameter sind bereits seit langem bewährte
schlüsselkomponenten im internen risikomess- und risikosteuerungsprozess zur unterstützung des kreditgenehmigungs-
prozesses, zur berechnung des ökonomischen kapitals und des erwarteten verlusts und zur internen überwachung und
berichterstattung von kreditrisiken. zu den relevanten parametern zählen die ausfallwahrscheinlichkeit (probability of default,
auch „pd“), die verlustquote bei ausfall (loss given default, auch „lgd“), und die fälligkeit (maturity, auch „m“), welche das
aufsichtsrechtliche risikogewicht und den konversionsfaktor (credit conversion factor, auch „ccf“), als bestandteile des
risikopositionswerts (exposure at default, auch „ead“) beeinflussen. für unsere risikopositionen aus derivate- und wertpa-
pierfinanzierungsgeschäften wird der risikopositionswert im wesentlichen auf basis der internal model method („imm“) im
einklang mit der crr und der solvv bestimmt. für die meisten unserer internen bonitätseinstufungsverfahren steht uns für
die einschätzung dieser parameter eine datenhistorie von mehr als sieben jahre zur verfügung. unsere internen bonitäts-
einstufungsverfahren stellen eher zeitpunktbezogene („point-in-time“) als zyklusbezogene („through-the-cycle“) bonitätsein-
stufungen bereit.
wir wenden den irb-basis-ansatz für die mehrheit unserer für den irb-basis-ansatz geeigneten übrigen kreditportfolios bei
der postbank an. der irb-basis-ansatz steht im aufsichtsrechtlichen regelwerk für kreditrisiken zur verfügung und erlaubt
den instituten die verwendung ihrer internen bonitätseinstufungsverfahren bei berücksichtigung vordefinierter aufsichtsrecht-
licher werte für alle weiteren risikoparameter. die auf internen abschätzungen basierenden parameter umfassten die aus-
fallwahrscheinlichkeit (pd), während die verlustquote bei ausfall (lgd) und der konversionsfaktor (ccf) im aufsichtsrechtli-
chen regelwerk definiert sind.
wir wenden für eine teilmenge unserer kreditrisikopositionen den standardansatz an. der standardansatz misst das kre-
ditrisiko entweder gemäß festgelegten risikogewichten, die aufsichtsrechtlich definiert sind, oder durch die anwendung ex-
terner bonitätseinstufungen. in übereinstimmung mit artikel 150 crr ordnen wir bestimmte risikopositionen dauerhaft dem
standardansatz zu. hierbei handelt es sich in erster linie um risikopositionen, deren erfüllung von der bundesrepublik
deutschland oder anderen öffentlichen stellen in deutschland sowie zentralregierungen anderer mitgliedsstaaten der euro-
päischen union, soweit sie die erforderlichen voraussetzungen erfüllen, geschuldet werden. diese risikopositionen machen
den großteil der risikopositionen im standardansatz aus und erhalten überwiegend ein risikogewicht von 0 %. für interne
zwecke werden sie jedoch im rahmen einer internen kreditbewertung angemessen erfasst und in die prozesse für die risi-
kosteuerung und das ökonomische kapital integriert.
71
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
neben der oben beschriebenen aufsichtsrechtlichen kapitalanforderung für das kreditrisiko bestimmen wir auch die interne
kapitalanforderung über ein ökonomisches kapitalmodell.
wir berechnen das ökonomische kapital für das ausfall-, transfer- und abwicklungsrisiko als komponenten des kreditrisikos.
übereinstimmend mit unserem rahmenwerk für das ökonomische kapital soll das berechnete ökonomische kapital für kre-
ditrisiken mit einer wahrscheinlichkeit von 99,9 % extreme aggregierte unerwartete verluste innerhalb eines jahres abdecken.
unser ökonomisches kapital für kreditrisiken wird bestimmt aus der verlustverteilung eines portfolios, die mithilfe einer
monte-carlo-simulation von korrelierten bonitätsveränderungen ermittelt wird. die verlustverteilung wird in zwei schritten
modelliert. zunächst werden individuelle kreditengagements aufgrund von parametern für ausfallwahrscheinlichkeit, „expo-
sure-at-default“ (engagementhöhe bei ausfall) und „loss-given default“ (verlustquote), bestimmt. in einem zweiten schritt
wird die wahrscheinlichkeit eines gemeinsamen ausfalls mithilfe ökonomischer faktoren modelliert, die den geografischen
regionen und branchen entsprechen. unter verwendung eines eigenentwickelten modells, das bonitätsveränderungen und
laufzeiteffekte berücksichtigt, wird dann eine simulation der portfolioverluste durchgeführt. effekte durch negativ korrelierte
(„wrong-way“) derivaterisiken (das heißt, das derivatebezogene kreditrisikoengagement ist im ausfall höher als in einem
szenario ohne ausfall) werden modelliert durch die anwendung unseres eigenen alpha-faktors bei der ermittlung des „ex-
posure-at-default“ für derivate- und wertpapierfinanzierungsgeschäfte gemäß crr. erwartete verluste und ökonomisches
kapital aus dieser verlustverteilung werden bis auf transaktionsebene zugewiesen, um eine steuerung auf transaktions-,
kunden- und geschäftsebene zu ermöglichen.
neben der bonitätseinstufungsanalyse sind der hauptmaßstab im kreditrisikomanagement, den wir anwenden, um unser
kreditportfolio zu steuern, einschließlich transaktionsgenehmigungen und festlegung der risikotoleranz, interne limite und
kreditinanspruchnahmen innerhalb dieser limite. kreditlimite legen die obergrenze für kreditengagements fest, die wir für
bestimmte zeiträume einzugehen bereit sind. bei der festlegung der kreditlimite für einen geschäftspartner berücksichtigen
wir dessen kreditwürdigkeit unter zugrundelegung der internen bonitätseinstufung. kreditengagements werden sowohl auf
brutto- als auch auf nettobasis gemessen. hierbei wird der nettowert durch abzug von kreditsicherungsinstrumenten und
bestimmten sicherheiten von den jeweiligen bruttowerten ermittelt. bei derivaten werden die aktuellen marktwerte und po-
tenzielle künftige entwicklungen über die laufzeit einer transaktion zugrunde gelegt. grundsätzlich berücksichtigen wir auch
das risiko-rendite-verhältnis der einzelnen transaktionen und des portfolios. die risiko-rendite-kennzahlen beschreiben
die entwicklung der umsätze mit geschäftspartnern wie auch die kapitalbindung. in diesem zusammenhang betrachten wir
auch die umsätze mit geschäftspartnern im verhältnis zur inanspruchnahme von risikogewichteten aktiva.
ansatz zur risikovorsorge nach ifrs 9
die risikovorsorge gemäß ifrs 9 ermitteln wir wie folgt:
–  stufe 1 spiegelt finanzinstrumente wider, bei denen davon ausgegangen wird, dass sich das kreditrisiko nach der erstma-
ligen erfassung nicht wesentlich erhöht hat.
–  stufe 2 enthält alle finanziellen vermögenswerte, die nicht ausgefallen sind, aber seit der erstmaligen erfassung einen
signifikanten anstieg des kreditrisikos erfahren haben.
–  stufe 3 enthält alle finanziellen vermögenswerte, die gemäß der capital requirements regulation (crr) nach art. 178
als notleidend klassifiziert sind. der konzern definiert diese finanziellen vermögenswerte als wertgemindert.
–  die signifikante erhöhung des kreditrisikos wird anhand quantitativer und qualitativer informationen auf der grundlage der
historischen erfahrungen des konzerns, der kreditrisikobewertung und zukunftsorientierter informationen ermittelt.
–  poci (purchased or originated credit impaired) sind erworbene oder originäre kreditbehaftete finanzielle vermögenswerte
in stufe 3, bei denen zum zeitpunkt der erstmaligen erfassung objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen.
der ifrs 9 wertberichtigungsprozess ist ein integraler bestandteil des kreditrisikomanagements in der gruppe. die berech-
nung des ecls (expected credit loss) als grundlage für die wertberichtung der gruppe erfolgt entweder durch eine ecl-
engine oder durch kreditanalysten auf einer einzelfallbasis. in beiden fällen erfolgt die berechnung für jeden finanziellen
vermögenswert einzeln. die ecl-engine der gruppe wird verwendet, um die wertberichtigung für alle finanziellen vermö-
genswerte im homogenen portfolio zu ermitteln, sowie für alle finanziellen vermögensgegenstände des nicht homogenen
portfolios in stufe 1 und stufe 2. die wertberichtigung für unsere finanziellen vermögenswerte in unserem nicht homogenen
portfolio in stufe 3 erfolgt durch kreditanalysten auf einer einzelfallbasis.
weitere details hierzu finden sich in den folgenden abschnitten und in der konzernanhangsangabe 1 – wesentliche rech-
nungslegungsgrundsätze und -einschätzungen.
72
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 kreditrisikomanagement
stufenzuweisung
zunächst sind finanzielle vermögenswerte, die nicht als poci klassifiziert sind, in stufe 1 einzuordnen. bei einem signifikanten
anstieg des kreditrisikos werden die finanziellen vermögenswerte in stufe 2 übertragen. signifikante verschlechterungen
werden mit hilfe von ratingbezogenen und prozessbezogenen indikatoren ermittelt, wie unten näher beschrieben. demge-
genüber basiert die zuordnung eines finanzinstruments zu stufe 3 auf dem ausfallstatus des schuldners.
ratingbezogene indikatoren: basierend auf der dynamischen veränderung der ausfallwahrscheinlichkeit des kontrahenten,
die allen transaktionen des kunden zugewiesen wird, vergleicht der konzern die tatsächliche laufzeit-ausfallwahrscheinlich-
keit zum stichtag mit den ursprünglichen erwartungen zum zeitpunkt der erstmaligen erfassung. basierend auf dem beo-
bachteten migrationsverhalten und den verfügbaren zukunftsgerichteten informationen wird eine erwartete forward-rating-
verteilung ermittelt. für jedes kundensegment wird ein quantil dieser verteilung als schwellenwert gewählt. von einem sig-
nifikant erhöhten kreditrisiko wird ausgegangen, wenn für die verbleibende laufzeit die ausfallwahrscheinlichkeit einer trans-
aktion bei gegebenen aktuellen erwartungen die ausfallwahrscheinlichkeit des schwellenwertes auf basis der ursprünglichen
erwartungen übersteigt. die schwellenwerte für die bestimmung der rating-bezogenen indikatoren der stufe 2 basieren auf
experteneinschätzung und werden jährlich validiert.
prozessbezogene indikatoren: die qualitativen prozesse des konzerns stützen sich auf bestehende risikomanagementindi-
katoren, die geeignet sind, ein signifikant erhöhtes kreditrisiko von finanziellen vermögenswerten festzustellen. dazu gehören
die obligatorische aufnahme in eine kreditüberwachungsliste, die obligatorische übertragung ins workout, stundungsmaß-
nahmen sowie zahlungen, die mindestens 30 tage überfällig sind.
solange die bedingung für einen oder mehrere der indikatoren erfüllt ist und der finanzielle vermögenswert nicht als ausge-
fallen klassifiziert wird, bleibt er in stufe 2. wenn keine der indikatoren mehr zutreffen und der finanzielle vermögenswert
nicht ausgefallen ist, erfolgt wieder eine zuordnung zu stufe 1. im falle eines ausfalls wird der finanzielle vermögenswert der
stufe 3 zugeordnet. falls ein vormals ausgefallener finanzieller vermögenswert nicht mehr als ausgefallen klassifiziert ist,
wird er wieder der stufe 1 oder stufe 2 zugeordnet.
erwartete laufzeit
die erwartete laufzeit eines finanziellen vermögenswertes ist ein wesentlicher faktor, der in die bestimmung der erwarteten
kreditverluste während der laufzeit („life-time-expected-credit-loss – ltecl“) eingeht. die erwarteten kreditverluste für
die restlaufzeit stellen ausfallereignisse über die erwartete laufzeit eines finanziellen vermögenswertes dar. der konzern
misst die erwarteten kreditverluste unter berücksichtigung des ausfallrisikos über die maximale vertragslaufzeit (einschließ-
lich etwaiger verlängerungsoptionen des kreditnehmers), über die er dem kreditrisiko ausgesetzt ist.
überziehungskredite, kreditkartenfazilitäten und bestimmte revolvierende fazilitäten von unternehmen umfassen in der re-
gel sowohl einen kredit als auch eine nicht in anspruch genommene kreditlinie. die erwartete laufzeit solcher abruffazilitäten
übersteigt die vertragslaufzeit, da sie in der regel erst dann gekündigt werden, wenn dem konzern ein erhöhtes kreditrisiko
bekannt wird. die erwartete laufzeit wird unter berücksichtigung historischer informationen und der maßnahmen des kreditri-
sikomanagements des konzerns, wie z. b. kreditlinienkürzungen und fazilitätskündigungen, geschätzt. sofern solche fazili-
täten einer individuellen überprüfung durch das kreditrisikomanagement unterliegen, beträgt die laufzeit für die berechnung
der erwarteten kreditverluste 12 monate. für fazilitäten, die keiner einzelprüfung durch das kreditrisikomanagement unter-
liegen, wendet die deutsche bank eine laufzeit von 24 monaten für die berechnung der erwarteten kreditausfälle an.
zukunftsgerichtete informationen
ifrs 9 verlangt, dass im rahmen der bewertung von ecl alle angemessenen und belastbaren informationen informationen
über vergangene ereignisse, aktuelle bedingungen und zukünftige wirtschaftliche bedingungen, die ohne übermäßigen auf-
wand zum berichtsstichtag verfügbar sind, berücksichtigt werden müssen.
um die anforderung gemäß ifrs 9 zu erfüllen, hat der konzern einen ansatz entwickelt, der auf zwei wesentlichen kompo-
nenten basiert:
–  als basisszenario verwendet der konzern die makroökonomischen prognosen seiner forschungsabteilung dbresearch.
diese prognosen beziehen sich auf eine reihe makroökonomischer variablen (z.b. bip, arbeitslosenquoten und zinss-
ätze) und spiegeln die einschätzung von dbresearch hinsichtlich der wahrscheinlichsten entwicklung dieser variablen
wider. diese werden in der regel über einen zeitraum von zwei jahren und vierteljährlich aktualisiert.
–  dieses basisszenario wird dann durch die nutzung der konzernweiten stresstest-umgebung in eine multi-szenario-ana-
lyse übersetzt. diese umgebung erzeugt die auswirkungen einer vielzahl von ökonomischen szenarien und dient als
grundlage für die ableitung von mehrjährigen kurven für die ausfallwahrscheinlichkeiten verschiedener rating- und kon-
trahentenklassen, die bei der berechnung der erwarteten kreditausfälle und bei der identifizierung einer signifikanten ver-
schlechterung der kreditqualität von finanziellen vermögenswerten wie zuvor beschrieben verwendet werden.
73
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die allgemeine verwendung von zukunftsgerichteten informationen, einschließlich makroökonomischer faktoren, sowie an-
passungen unter berücksichtigung von sondereffekten werden durch das risk and finance credit loss provision forum des
konzerns überwacht. in bestimmten situationen können kreditrisikobeauftragte und führungskräfte über zusätzliche infor-
mationen in bezug auf bestimmte portfolios verfügen, die darauf hindeuten, dass die im rahmen der stresstest-umgebung
verwendete verteilung nicht angemessen ist. in solchen situationen würde der konzern eine entsprechende anpassung vor-
nehmen.
grundlage der eingangsgrößen und annahmen sowie der schätzverfahren
der konzern berechnet die erwarteten kreditverluste für jeden finanziellen vermögenswert auf einzeltransaktionsbasis.
ebenso erfolgt die bewertung für die übertragung von finanzinstrumenten zwischen den stufen auf individueller basis.
der konzern verwendet drei hauptkomponenten zur messung des ecl (expected credit loss): ausfallwahrscheinlichkeit
(„probability of default – pd“), verlustquote bei ausfall („loss given default – lgd“) und forderungshöhe bei ausfall („expo-
sure at default“ – ead). er nutzt die bestehenden parameter zur ermittlung der kapitalunterlegung basierend auf dem auf
internen bonitätseinstufungen basierten ansatzes (irba) und der internen risikomanagementpraxis soweit wie möglich zur
berechnung des ecl auf transaktionsebene. diese parameter werden bei bedarf an die anforderungen von ifrs 9 ange-
passt (z.b. verwendung von point-in-time-ratings und beseitigung von abschwungselementen in den aufsichtsrechtlichen
parametern). die einbeziehung von prognosen der künftigen wirtschaftlichen rahmenbedingungen in die bewertung der
erwarteten kreditausfälle hat auswirkungen auf die risikovorsorge für jede stufe. für die berechnung der erwarteten kredit-
verluste der restlaufzeit werden die entsprechenden ausfallwahrscheinlichkeiten für die restlaufzeit aus migrationsmatrizen
abgeleitet, die wirtschaftliche prognosen widerspiegeln.
die berechnung der erwarteten kreditausfallverluste für stufe 3 unterscheidet zwischen transaktionen in homogenen und
nicht-homogenen portfolios und gekauften bzw. ausgegebenen ausfallgefährdeten transaktionen. für transaktionen, die sich
in stufe 3 und in einem homogenen portfolio befinden, wird ein ähnlicher ansatz wie bei transaktionen der stufe 1 und 2
verfolgt. wenn eine transaktion der stufe 3 ausgefallen ist, ist die ausfallwahrscheinlichkeit gleich 100 %. um aktuell verfüg-
bare informationen einzubeziehen, werden die lgd-parameter zeitabhängig modelliert und erfassen so die zeitabhängigkeit
der erwarteten rückflüsse nach dem ausfall.
im folgenden werden die verwendeten schätzverfahren der inputfaktoren beschrieben.
die einjährige ausfallwahrscheinlichkeit eines kunden wird durch interne ratingsysteme ermittelt. der konzern teilt jedem
relevanten kreditexposure eine ausfallwahrscheinlichkeit zu, basierend auf der 21-stufigen masterratingskala.
die ratings der schuldner werden auf grund von internen modellen bestimmt, die auf konsistenten und eindeutigen kunden-
relevanten kriterien basieren. sie legen ein rating anhand spezifischer kriterien für einen kunden fest. die kriterien werden
aus einer menge an informationen, die für bestimmte kundensegmente relevant sind, wie zum beispiel generelles kunden-
verhalten, finanz- und externe daten, selektiert. die verwendeten methoden umfassen statistische scoringmodelle, aber auch
expertenbasierte modelle, und verwenden alle relevante quantitative und qualitative information. expertenbasierte modelle
werden normalerweise für kunden in der forderungsklasse „central governments and central banks“, „institutions“ and „cor-
porates“ angewendet. eine ausnahme bilden solche „corporates“-segmente, für die genügend daten für statistische sco-
ringmodelle vorhanden sind. für diese und für das retailsegment finden in der regel statistische scoringmodelle oder hyb-
ridmodelle, die beide ansätze verbinden, anwendung. quantitative ratingmethoden werden mit hilfe von geeigneten statisti-
schen verfahren, wie zum beispiel logistischer regression, entwickelt.
ausgehend von einjährigen ausfallwahrscheinlichkeiten werden kurven von mehrjährigen ausfallwahrscheinlichkeiten kon-
struiert, die auf through-the-cycle („ttc“) -matrizen und auf makroökonomischen prognosen von deutsche bank research
basieren, die ein makroökonomisches basisszenario definieren. basierend auf diesen makroökonomischen prognosen wer-
den ttc-matrizen in point-in-time („pit“) ratingmigrationsmatrizen umgewandelt, typischerweise für einen zeitraum von zwei
jahren. die berechnung der pit-matrizen erfolgt in der stresstestumgebung des konzerns, die eine verbindung zwischen
makroökonomischen variablen und dem ausfall- und ratingverhalten der kunden herstellt. die makroökonomischen progno-
sen werden verwendet, um die verteilung der jeweiligen makroökonomischen faktoren anzupassen und somit ratingmigra-
tionsmatrizen und migrations- und ausfallwahrscheinlichkeiten zu verändern. die eigentliche berechnung basiert auf einer
monte-carlo-simulation einer großen anzahl von szenarien oder auf gleichwertigen analytischen techniken. auf diese weise
werden mehrjährige pds und ratingmigrationsmatrizen abgeleitet und auf portfolios im anwendungsbereich von ifrs 9 an-
gewendet, die nach folgenden kundensegmenten kategorisiert sind: retail deutschland, retail spanien, retail italien, retail
italien, finanzinstitute, mittelständische unternehmen, große unternehmen und staaten.
74
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 kreditrisikomanagement
der lgd ist definiert als die wahrscheinliche verlustrate wenn ein kunde ausfällt. er liefert einen schätzer für das exposure,
dass im falle eines ausfalls nicht einbringbar ist, und zeigt somit, wie schwerwiegend ein verlust ist. konzeptionell ist ein
lgd-schätzer unabhängig von der ausfallwahrscheinlichkeit eines kunden. die lgd-modelle stellen sicher, dass die haupt-
faktoren für verluste, wie verschiedene sicherheitenqualitäten, produkttypen oder alter des kredits, reflektiert werden. in den
lgd-modellen der deutschen bank werden sicherheiten-spezifische lgd-parameter für das besicherte exposure (sicher-
heitenwert nach der anwendung von bewertungsabschlägen) verwendet.
der ead über die laufzeit einer transaktion wird mit hilfe des erwarteten rückzahlungsprofils modelliert. spezifische ccfs
(credit conversion factor) werden zur berechnung des ead angewandt. der ead ist definiert als die erwartete höhe des
kreditexposures eines kontrahenten zum zeitpunkt seines ausfalls. wenn transaktionen ein ungenutztes limit haben, wird
ein prozentualer anteil dieses ungenutzten limits zum ausstehenden betrag addiert, um den erwarteten ausstehenden betrag
zum zeitpunkt des ausfalls korrekt zu reflektieren. dies spiegelt die erwartung wieder, dass für zugesicherte limite die nut-
zung zum zeitpunkt des ausfalls höher sein wird als aktuell. falls die transaktion außerdem eine haftungskomponente, etwa
eine garantie, beinhaltet, wird ein zusätzlicher prozentualer anteil als teil des ccf-modells aufgeschlagen. dies hat das ziel,
die genutzten garantien zum zeitpunkt des ausfalls zu schätzen. die kalibrierung der parameter basiert auf statistischen
ansätzen sowie interner empirie. hierbei werden kunden und produkttypeigenschaften reflektiert.
projektion der besicherung über die laufzeit eines geschäftes
die ltecl-engine projiziert die höhe der besicherung für jeden zeitpunkt im leben eines finanziellen vermögenswertes. die
ltecl-engine verwendet für das berichtsdatum den für das el/ec-modell angewandten prozess der sicherheitenverteilung
für die zuordnung von sicherheiten zu finanziellen vermögenswerten, um zwischen besicherten und unbesicherten forde-
rungen zu unterscheiden.
bei persönlichen sicherheiten geht das ltecl-engine davon aus, dass der relative besicherungsgrad über die zeit stabil
bleibt. in diesem fall nehmen die absoluten exposure- und sicherheitenwerte zusammen mit der zeit ab. bei unpersönlichen
sicherheiten geht die ltecl-engine davon aus, dass der absolute sicherungswert konstant bleibt. in diesem fall erhöht sich
der besicherte teil des exposures im laufe der zeit und somit wird das exposure irgendwann vollständig besichert.
bestimmte finanzgarantiekontrakte sind ein integraler bestandteil des garantierten finanziellen vermögenswertes. in diesen
fällen wird die finanzgarantie als sicherheit für den finanziellen vermögenswert betrachtet und der nutzen der garantie wird
zur reduzierung der erwarteten kreditverluste des garantierten finanziellen vermögenswertes angewandt.
für weitere details zur ermittlung des verwertungswertes unserer sicherheiten möchten wir auf den abschnitt „steuerung
und minderung von kreditrisiken“ verweisen.
sensitivität des modells
es gibt zwei hauptquellen für die ecl-volatilität der vermögenswerte in stufe 1 und 2. ähnlich wie bei traditionellen risiko-
kennzahlen wie risikogewichtete aktiva oder ökonomisches kapital ist unsere ecl sensitiv gegenüber veränderungen im
portfolio, die für ifrs 9 relevant sind. änderungen in der zusammensetzung des portfolios, des forderungsprofils oder der
kundenratings, die aufgrund möglicher auswirkungen auf die stufenzuweisung von besonderer bedeutung sind, beeinflussen
die höhe der ecl und damit die höhe unserer kreditrisikovorsorge.
neben den portfolioveränderungen ist die ecl auch von makroökonomischen prognosen betroffen. der auswahlprozess für
die makroökonomischen variablen kombiniert expertenbewertung und statistische tests und spiegelt die merkmale der ein-
zelnen portfolios wider. infolgedessen sind die sensitivitäten des ecl gegenüber makroökonomischen prognosen portfolio-
spezifisch, wobei die wachstumsraten des bip und die arbeitslosenquoten in europa und den usa dominieren.
75
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
steuerung und minderung von kreditrisiken
steuerung von kreditrisiken auf geschäftspartnerebene
unsere kunden im kreditgeschäft werden grundsätzlich kreditanalysten nach kreditbereichen entsprechend der kundenart
(wie kreditinstitute, firmenkunden oder privatpersonen) oder wirtschaftsregion (zum beispiel schwellenländer) und speziel-
len teams für interne bonitätseinstufungsanalysen zugeordnet. die entsprechenden kreditanalysten verfügen über die not-
wendige fachkompetenz und erfahrung hinsichtlich der steuerung der kreditrisiken im zusammenhang mit diesen kunden
und ihren kreditbezogenen transaktionen. in unserem privatkundenbereich sind kreditentscheidung und -überwachung aus
effizienzgründen in erheblichem maße automatisiert. das kreditrisikomanagement überwacht die entsprechenden prozesse
und systeme, die im privatkundenkreditbereich hierbei verwendet werden. jeder mitarbeiter des kreditrisikomanagements ist
für die ständige kreditseitige überwachung des ihm übertragenen portfolios von kreditnehmern verantwortlich. in diesem
zusammenhang stehen uns verfahren zur verfügung, mit denen wir versuchen, frühzeitig kreditengagements zu erkennen,
die möglicherweise einem erhöhten verlustrisiko ausgesetzt sind.
sobald wir kreditnehmer identifizieren, bei denen bedenken bestehen, dass sich die kreditqualität verschlechtert hat, oder es
nicht unwahrscheinlich erscheint, dass sich die kreditqualität bis zu dem punkt verschlechtern könnte, sodass eine erhöhte
ausfallwahrscheinlichkeit gegeben ist, werden die betreffenden engagements generell auf eine beobachtungsliste gesetzt.
wir wollen diese kunden anhand unserer risikosteuerungsinstrumente frühzeitig identifizieren, um das kreditengagement
effektiv zu steuern und die rückflüsse daraus zu maximieren. die zielsetzung dieses frühwarnsystems liegt darin, potenzielle
probleme anzugehen, solange adäquate handlungsalternativen zur verfügung stehen. diese früherkennung potenzieller ri-
siken ist ein grundprinzip unserer kreditkultur und soll sicherstellen, dass größtmögliche aufmerksamkeit auf solche enga-
gements gelenkt wird.
kreditlimite werden vom kreditrisikomanagement im rahmen der erteilten kompetenzen genehmigt. dies gilt auch für ab-
wicklungsrisiken. diese vom kreditrisikomanagement vorab genehmigten limite berücksichtigen unsere risikotoleranz und
die erwarteten volumina und laufzeiten. kreditgenehmigungen werden durch unterzeichnung des kreditberichts vom jewei-
ligen kreditgenehmigungskompetenzträger dokumentiert und für die zukunft aufbewahrt.
eine kreditgenehmigungskompetenz wird generell als persönliche kreditgenehmigungskompetenz in abhängigkeit von fach-
licher qualifikation und erfahrung vergeben. alle erteilten kreditgenehmigungskompetenzen unterliegen einer regelmäßigen
prüfung auf angemessenheit mit blick auf die individuelle leistung des kompetenzträgers.
wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz nicht ausreichend ist, um ein notwendiges kreditlimit zu genehmigen,
wird die transaktion an einen mitarbeiter mit einer höheren kreditgenehmigungskompetenz oder, falls notwendig, an ein
zuständiges kreditkomitee weitergeleitet. wenn die persönliche kreditgenehmigungskompetenz und die von komitees nicht
ausreichen, um entsprechende limite zu genehmigen, wird der fall dem vorstand vorgelegt.
kreditrisikominderung auf geschäftspartnerebene
wir legen nicht nur die kreditwürdigkeit der geschäftspartner und die eigene risikotoleranz fest, sondern verwenden darüber
hinaus verschiedene risikominderungstechniken, um das kreditengagement zu optimieren und potenzielle kreditverluste zu
reduzieren. die instrumente zur minderung des kreditrisikos werden wie folgt eingesetzt:
–  umfassende und rechtlich durchsetzbare kreditdokumentation mit angemessenen bedingungen,
–  sicherheiten, um durch zusätzliche mögliche rückflusse verluste zu reduzieren,
–  risikotransfers, mit denen das verlustpotenzial aus dem ausfallrisiko eines schuldners auf eine dritte partei übertragen
wird, einschließlich absicherungen durch unsere credit portfolio strategies group,
–  aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen, die das kreditrisiko aus derivaten sowie wertpapierpensionsgeschäften
reduzieren.
–  absicherung des kontrahentenrisikos von derivaten, einschließlich cva, hauptsächlich über cds-kontrakte über unser
counterparty portfolio management desk.
76
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 kreditrisikomanagement
sicherheiten
wir vereinbaren in verträgen mit kunden, die ein kreditrisiko beinhalten, regelmäßig die hereinnahme oder das stellen von
sicherheiten. diese sicherheiten werden in form von vermögenswerten oder drittverpflichtungen gestellt, die das inhärente
risiko von kreditausfällen mindern, indem das ausfallrisiko des kreditnehmers durch das des sicherungsgebers ersetzt oder
bei ausfällen die rückflüsse erhöht werden. obwohl im einklang mit artikel 194 absatz 9 der crr sicherheiten eine alterna-
tive rückzahlungsquelle bilden können, ersetzen sie nicht die notwendigkeit hoher risikoübernahmestandards im kreditge-
schäft.
wir unterteilen erhaltene sicherheiten in die folgenden zwei kategorien:
–  finanzielle und andere sicherheiten, die es uns ermöglichen, das ausstehende engagement vollständig oder in teilen
zurückzuführen, indem der als sicherheit hinterlegte vermögenswert verwertet wird, wenn der kreditnehmer seine haupt-
verpflichtungen nicht erfüllen kann oder will. zu dieser kategorie gehören in der regel barsicherheiten, wertpapiere (ak-
tien, anleihen), sicherungsübereignungen von forderungen oder beständen, sachmittel (zum beispiel anlagen, maschi-
nen, flugzeuge) sowie immobilien. alle finanziellen sicherheiten werden regelmäßig, meist täglich, neu bewertet und an-
hand des jeweiligen kreditrisikos bewertet. der wert anderer sicherheiten, einschließlich immobilien, wird auf der grund-
lage etablierter prozesse überwacht, einschließlich regelmäßiger neubewertungen durch interne und / oder externe ex-
perten
–  garantiesicherheiten, die die fähigkeit des kreditnehmers ergänzen, seine verpflichtungen gemäß dem kreditvertrag zu
erfüllen, und die von dritten bereitgestellt werden. zu dieser kategorie gehören üblicherweise akkreditive, versicherungs-
verträge, exportkreditversicherungen, kreditderivate, erhaltene garantien und risikobeteiligungen. garantien von garan-
tiegebern, deren bonitätseinstufungen nicht im investment-grade bereich liegen, sind begrenzt.
mit unseren prozessen streben wir an, sicherzustellen, dass die von uns akzeptierten sicherheiten zum zwecke der risiko-
minderung von hoher qualität sind. dieses streben umfasst unser bemühen, rechtswirksame und rechtlich durchsetzbare
dokumentationen für verwert- und bewertbare sicherheiten zu erstellen, die regelmäßig von expertenteams bewertet werden.
die beurteilung der eignung von sicherheiten einschließlich des zu verwendenden sicherheitenabschlags für eine bestimmte
transaktion ist teil der kreditentscheidung und muss in konservativer weise durchgeführt werden. wir nutzen sicherheiten-
abschläge, die regelmäßig überprüft und genehmigt werden. in diesem zusammenhang streben wir an, korrelationsrisiken
zu vermeiden, bei denen das kontrahentenrisiko des kreditnehmers mit einem erhöhten risiko für eine verschlechterung des
sicherheitenwerts einhergeht. für erhaltene garantien unterliegt der prozess für die analyse des garantiegebers vergleich-
baren bonitätsprüfungen und entscheidungsprozessen wie bei einem kreditnehmer.
die bewertung von sicherheiten wird im rahmen eines verwertungsszenarios betrachtet. der liquidationswert entspricht
dem erwarteten erlös aus der verwertung von sicherheiten in einem basisszenario, bei dem durch sorgfältige vorbereitung
und geordnete verwertung der sicherheiten ein fairer preis erzielt wird. sicherheiten können im laufe der zeit schwankungen
unterliegen (dynamischer wert) oder nicht (statischer wert). der dynamische liquidationswert beinhaltet fast immer eine si-
cherheitsmarge oder einen abschlag über dem realisierbaren wert, um liquiditäts- und marktfähigkeitsaspekte zu berück-
sichtigen.
der konzern weist den anrechenbaren sicherheiten einen verwertungswert zu, der unter anderem auf folgenden faktoren
basiert:
–  der marktwert und / oder beleihungswert, nominalbetrag oder nennwert einer sicherheit als ausgangspunkt;
–  die art der sicherheit; die währungsinkongruenz, falls vorhanden, zwischen besichertem risiko und sicherheit; eine lauf-
zeitinkongruenz, falls vorhanden;
–  das geltende rechtliche umfeld oder die gerichtsbarkeit (onshore versus offshore-sicherheiten);
–  die marktliquidität und -volatilität in bezug auf vereinbarte kündigungsklauseln;
–  die korrelation zwischen der performance des kreditnehmers und dem wert der sicherheiten, z.b. bei der verpfändung
von eigenen aktien oder wertpapieren (vollständige korrelation heißt hier in der regel kein liquidationswert);
–  die qualität der physischen sicherheiten und das potenzial für rechtsstreitigkeiten oder umweltrisiken sowie;
–  ein festgelegter sicherheitsartenspezifischer abschlag („haircut“) (0 - 100 %), der das inkassorisiko (d.h. das preisrisiko
über die durchschnittliche liquidationszeit und die bearbeitungs-/nutzungs-/verkaufskosten) gemäß der jeweiligen richt-
linien widerspiegelt.
die festsetzungen der abschläge basieren in der regel auf verfügbaren historischen internen und/oder externen wiederher-
stellungsdaten (gegebenenfalls können auch expertenmeinungen herangezogen werden). sie beinhalten auch eine zukunfts-
weisende komponente in form von erhebungs- und bewertungsprognosen, die von experten des risikomanagements zur
verfügung gestellt werden. wenn die daten nicht ausreichend verfügbar oder nicht eindeutig sind, müssen konservativere
abschläge als sonst verwendet werden. die parameter für den abschlag werden mindestens einmal jährlich überprüft.
77
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
risikotransfers
risikotransfers an dritte parteien bilden eine hauptfunktion unseres risikosteuerungsprozesses und werden in verschiedenen
formen durchgeführt. dazu gehören komplettverkäufe, absicherung von einzeladressen und portfolios sowie verbriefungen.
risikotransfers werden von den jeweiligen geschäftsbereichen und durch unsere credit portfolio strategies group (cpsg)
in übereinstimmung mit speziell genehmigten vollmachten durchgeführt.
cpsg ist für die steuerung des kreditrisikos für kredite und kreditleihebezogene zusagen des firmenkunden- und institutio-
nellen kundenkreditportfolios, des portfolios strukturierter finanzierungen sowie des portfolios für kredite an unternehmen
des deutschen mittelstandes innerhalb unseres konzernbereichs cib verantwortlich.
als zentrale preisreferenzstelle stellt cpsg den jeweiligen geschäftsfeldern der unternehmensbereiche gm und cib die
entsprechenden beobachteten oder abgeleiteten kapitalmarktkonditionen für kreditanträge bereit. die entscheidung über die
kreditvergabe durch die geschäftseinheit bleibt jedoch dem kreditrisikomanagement vorbehalten.
innerhalb dieses kreditrisikokonzepts konzentriert sich cpsg auf zwei wesentliche ziele, die zur verbesserung der risiko-
managementdisziplin, zur renditesteigerung sowie zum effizienteren kapitaleinsatz beitragen sollen:
–  verringerung der einzeladressenbezogenen kreditrisikokonzentrationen innerhalb eines kreditportfolios sowie
–  management der kreditengagements durch anwendung von techniken wie etwa kreditverkäufen, verbriefung von besi-
cherten kreditforderungen, ausfallversicherungen sowie einzeladressen- und portfolio-credit default swaps.
aufrechnungs- und sicherheitenvereinbarungen für derivate und wertpapierfinanzierungsgeschäfte
die aufrechnung wird bei außerbörslich abgeschlossenen und börsengehandelten derivaten angewandt. darüber hinaus wird
die aufrechnung auch bei wertpapierfinanzierungsgeschäften (z. b. pensionsgeschäfte, wertpapierleihgeschäfte und margin
lending-transaktionen) angewandt, sofern die vertragliche vereinbarung, struktur und natur der risikominderung eine auf-
rechnung mit dem zugrunde liegenden kreditrisiko erlauben.
alle börsengehandelten derivate werden über zentrale kontrahenten (central counterparties, ccps) abgewickelt, die sich
zwischen den handelnden unternehmen als gegenpartei für jedes der unternehmen befinden. soweit gesetzlich erforderlich
oder soweit verfügbar und mit unseren geschäftspartnern vereinbart, verwenden wir das ccp-clearing auch für unsere otc-
derivatgeschäfte.
die bestimmungen des dodd-frank act und der entsprechenden commodity futures trading commission („cftc“), die im
jahr 2013 eingeführt wurden, haben ein obligatorisches ccp-clearing in den vereinigten staaten für bestimmte standardi-
sierte otc-derivattransaktionen, einschließlich bestimmter zinsswaps und index-credit-default-swaps, eingeführt. darüber
hinaus verabschiedete die cftc 2016 endgültige regeln, nach denen zusätzliche zinsswaps nach einem schrittweisen um-
setzungsplan, der im oktober 2018 endete, geschlossen werden müssen. die europäische verordnung (eu) nr. 648/2012
über otc-derivate, zentrale gegenparteien und transaktionsregister („emir ") und die darauf aufbauenden delegierten ver-
ordnungen (eu) 2015/2205, (eu) 2016/592 und (eu) 2016/1178 der kommission haben für bestimmte standardisierte otc-
derivate-transaktionen ein obligatorisches ccp-clearing im eu-clearing eingeführt. das obligatorische ccp-clearing in der
eu begann für bestimmte zinsderivate am 21. juni 2016 und für bestimmte itraxx-basierte kreditderivate und zusätzliche
zinsderivate am 9. februar 2017. gemäß artikel 4 absatz 2 der emir-verordnung können die zuständigen behörden kon-
zerninterne transaktionen vom obligatorischen ccp-clearing, ausnehmen, sofern bestimmte anforderungen, wie die voll-
ständige konsolidierung der konzerninternen transaktionen und die anwendung eines geeigneten zentralisierten risikobe-
wertungs-, mess- und kontrollverfahrens, erfüllt sind. die bank hat erfolgreich die clearing-befreiung für die meisten ihrer
aufsichtsrechtlich konsolidierten tochtergesellschaften mit konzerninternen derivaten beantragt, darunter z. b. deutsche
bank securities inc. und deutsche bank luxembourg sa. zum 31. dezember 2018 darf die bank die erworbenen ausnahmen
von der emir-clearingpflicht für 68 bilaterale konzerninterne beziehungen in anspruch nehmen. der umfang der ausnahmen
ist unterschiedlich, da nicht alle unternehmen relevante, der clearingpflicht unterliegende transaktionstypen eingehen. von
den 68 konzerninternen beziehungen sind 17 beziehungen, bei denen beide unternehmen in der union (eu) ansässig sind
und für die eine vollständige befreiung gewährt wurde, und 51 sind beziehungen, bei denen eine niederlassung in einem
drittland niedergelassen ist („beziehungen zu drittländern“). für die beziehungen zu drittländern waren wiederholte anträge
für jede neue anlageklasse erforderlich, für die die clearingpflicht gilt. der prozess fand im laufe des jahres 2017 statt.
solche wiederholten anträge wurden für 39 der beziehungen zu drittländern gestellt, wobei eine dieser einheiten zwischen-
zeitlich liquidiert wurde. aufgrund des „brexit“ ändert sich der status einiger konzernunternehmen im märz 2019 von einem
eu-unternehmen zu einem unternehmen in einem drittland. es gibt zwei betroffene konzernunternehmen im vereinigten
königreich, wobei wir jedoch keine emir-clearing-ausnahme für diese unternehmen beantragt haben.
78
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 kreditrisikomanagement
die regeln für zentrale gegenparteien fordern eine abwicklung am selben tag in derselben währung und reduzieren dadurch
unser abwicklungsrisiko. abhängig vom geschäftsmodell der zentralen gegenpartei findet diese abwicklung für alle derivate
oder nur für die derivate derselben klasse statt. viele vorschriften der zentralen gegenparteien regeln beendigung, schlie-
ßung oder aufrechnung aller transaktionen für den fall einer insolvenz der zentralen gegenpartei. in unserem risikoanalyse-
und risikobewertungsprozess wenden wir „close-out netting“ (aufrechnung mit vorgezogener fälligkeit) nur dann an, wenn
wir von der werthaltigkeit und der durchsetzbarkeit überzeugt sind. für die relevante zentrale gegenpartei muss eine „close-
out netting“-rückstellung gebildet sein.
um das kreditrisiko aus außerbörslich abgeschlossenen derivategeschäften zu reduzieren, sind wir grundsätzlich bemüht,
wenn keine abwicklung über eine zentrale gegenpartei erfolgen kann, rahmenverträge mit unseren kunden abzuschließen
(wie den rahmenvertrag für derivate der international swaps and derivatives association, inc (isda) oder den deutschen
rahmenvertrag für finanztermingeschäfte). ein rahmenvertrag ermöglicht es für das „close-out netting“, dann, wenn der
geschäftspartner seinen verpflichtungen nicht nachkommt, die ansprüche und verpflichtungen sämtlicher vom rahmenver-
trag erfasster derivategeschäfte so zu verrechnen, dass lediglich eine einzige nettoforderung oder -verbindlichkeit gegenüber
dem geschäftspartner verbleibt. für bestimmte teile unseres derivategeschäfts (wie devisengeschäfte) schließen wir auch
rahmenverträge ab, unter denen die zahlungsströme aufgerechnet werden können, was zur verringerung unseres abwick-
lungsrisikos führt. bei unseren risikomess- und risikobeurteilungsprozessen wenden wir das „close-out netting“ nur soweit
an, wie wir uns von der rechtlichen wirksamkeit und durchsetzbarkeit des rahmenvertrags in allen betreffenden jurisdiktio-
nen überzeugt haben.
darüber hinaus schließen wir besicherungsvereinbarungen („credit support annexes“, „csa“) zu rahmenverträgen ab, um
das derivatebezogene kreditrisiko weiter zu senken. diese besicherungsanhänge bieten grundsätzlich eine risikominderung
durch die regelmäßigen (gewöhnlich täglichen) sicherheitennachschüsse für die besicherten risikopositionen. die besiche-
rungsvereinbarungen erlauben darüber hinaus die kündigung der zugrunde liegenden derivategeschäfte, falls der vertrags-
partner einer aufforderung zum sicherheitennachschuss nicht nachkommt. wenn wir davon ausgehen, dass der anhang
durchsetzbar ist, spiegelt sich dies, wie auch bei der aufrechnung, in unserer beurteilung der besicherten position wider.
die regeln der dfa und cftc inklusive der cftc regel § 23.504 sowie der emir und der commission delegated regula-
tion, insbesondere den commission delegated regulation (eu) 2016/2251 führten die verpflichtende nutzung der master
agreements und csa, die entweder vor oder zeitgleich mit dem abschluss einer nicht zentral abgewickelten derivatetrans-
aktion einzugehen sind, ein. ähnliche dokumentationsanforderungen finden sich in den us margin regeln, die von us pru-
dential regulators übernommen worden sind. diese regeln fordern das hinterlegen und einholen von einschuss- und nach-
schussforderungen (initial und variation margin) für unser derivategeschäft mit anderen derivatehändlern, wie auch mit kun-
den die a) „finanzielle endabnehmer“ wie in den us margin regeln definiert und b) einen durchschnittlichen täglichen nomi-
nalbetrag von swaps, security-based swaps, devisen-fowards und devisenswaps mit derivateforderungen von mehr als 8
mrd $, im juni, juli und august des vorherigen kalenderjahres haben. die us margin regeln verlangen zusätzlich von uns,
dass wir sicherheitsleistungen (margin) für unsere derivategeschäfte mit „finanziellen endabnehmern“ hinterlegen bezie-
hungsweise. erhalten müssen. die sicherheitenerfordernisse haben einen schwellenwert von 50 mio $ für einschussforde-
rungen (initial margin) und eine nullschwelle (zero threshold) für die nachschussforderung (variation margin), mit einem
gemeinsamen übertragungsbetrag von mindestens 500.000 $. die us einschussforderungen sind seit september 2016 zu-
sammen mit weiteren nachschusspflichtanforderungen von märz 2017 gültig. weitere anforderungen zu einschussforderun-
gen (initial margin) werden auf jährlicher basis von september 2017 bis september 2020 eingeführt.
unter commission delegated regulation (eu) 2016/2251 , die die margin anforderungen der emir implementiert, muss der
csa eine tägliche bewertung und tägliche nachschussforderung (variation margin) mit nullschwelle (zero threshold) und
einen maximalen übertragungsbetrag von 500.000 € beinhalten. für große derivate über 8 mrd € muss eine einschussfor-
derung (initial margin) hinterlegt werden. die anforderungen zur nachschussforderung (variation margin) unter emir werden
vom 1. märz 2017 an angewendet. die anforderungen für sicherheitsleistungen werden schrittweise bis 1. september 2020
eingeführt. gemäß artikel 31 der delegierten verordnung (eu) 2016/2251 der kommission kann eine eu-vertragspartei be-
schließen, in bestimmten nicht nettingrelevanten ländern keine margin mit kontrahenten auszutauschen, sofern bestimmte
voraussetzungen erfüllt sind. entsprechend dem artikel 11 (5) bis (10) emir dürfen entsprechende aufsichtsbehörden aus-
nahmegenehmigungen für konzerninterne transaktionen erteilen. während einige der anforderungen identisch mit den emir
ausnahmeregelungen (siehe oben) sind, sind weitere anforderungen, wie z.b. keine heutigen und zukünftigen einschränkun-
gen für den sofortigen übertragungen innerhalb der gruppe, zu beachten. die bank plant die nutzung dieser ausnahmere-
gelung. zum 31. dezember 2018 hat die bank für 14 bilaterale konzerninterne beziehungen konzerninterne ausnahmen von
der emir-sicherheitenverpflichtung erhalten. diese sind unter https://www.db.com/company/en/intra-group-exemptions--
margining.htm publiziert. für weitere zehn bilaterale konzerninterne beziehungen kann die befreiung von der emir-margin-
anforderung auf grundlage von artikel 11 absatz 5 der emir-verordnung verwendet werden, d.h. ohne dass ein antrag
erforderlich ist, da beide unternehmen in demselben eu-mitgliedstaat niedergelassen sind. aufgrund des „brexit“ ändert sich
der status von zwei gruppeninternen unternehmen am 29. märz 2019 von einem eu-unternehmen in ein unternehmen in
einem drittland. dies kann dazu führen, dass eine neue anwendung erforderlich ist, deren verfahren derzeit mit der zustän-
digen nationale behörde diskutiert wird.
79
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
in einigen besicherungsanhängen zu rahmenverträgen haben wir ratingbezogene klauseln vereinbart, die vorsehen, dass
eine partei zusätzliche sicherheiten stellen muss, wenn ihre bonitätsbewertung herabgestuft wird. wir schließen auch rah-
menverträge ab, die im falle der verschlechterung der bonitätseinstufung einer partei das recht zur kündigung durch die
andere partei vorsehen. diese herabstufungsklauseln in den besicherungsanhängen und rahmenverträgen finden üblicher-
weise auf beide parteien anwendung, können aber auch in manchen fällen nur gegen uns wirken. wir analysieren und
überwachen in unserem stresstestansatz für liquiditätsrisiken laufend unsere möglichen eventualzahlungsverpflichtungen,
die aus einer herabstufung resultieren. für eine darstellung der quantitativen auswirkungen einer herabstufung unserer bo-
nitätsbewertung siehe tabelle „stresstestergebnisse“ im kapitel „liquiditätsrisiko“.
konzentration bei der kreditrisikominderung
bei der kreditrisikominderung kann es zu konzentrationen kommen, wenn mehrere garantiegeber und anbieter von kredit-
derivaten mit ähnlichen ökonomischen merkmalen an vergleichbaren aktivitäten beteiligt sind und ihre fähigkeit zur erfüllung
der vertraglichen verpflichtungen durch änderungen im wirtschafts- oder branchenumfeld beeinträchtigt wird. für die über-
wachung der aktivitäten zur kreditrisikominderung verwenden wir eine palette von quantitativen instrumenten und messgrö-
ßen. diese beinhaltet auch das überwachen von potenziellen risikokonzentrationen innerhalb der gestellten sicherheiten,
welche durch spezifische stresstests unterstützt werden.
für weitere qualitative und quantitative details in bezug auf die anwendung von kreditrisikominderungen und potenziellen
konzentrationen verweisen wir auf den abschnitt „maximales kreditrisiko“.
steuerung von kreditrisiken auf portfolioebene
auf portfolioebene können kreditrisikokonzentrationen dann entstehen, wenn wir wesentliche engagements mit einer vielzahl
von kunden mit ähnlichen wirtschaftlichen rahmenbedingungen oder vergleichbaren geschäftsaktivitäten unterhalten und
diese gemeinsamkeiten dazu führen können, dass die geschäftspartner ihre vertraglichen verpflichtungen nicht erfüllen kön-
nen, da sie in gleicher weise von änderungen der wirtschaftlichen oder branchenbezogenen rahmenbedingungen betroffen
sind.
unser portfoliomanagement hält geeignete analysen zur bestimmung von konzentrationen bereit, um diese auf ein akzep-
tables niveau zu begrenzen.
steuerung von branchenrisiken
für die steuerung von branchenrisiken haben wir unsere institutionellen kunden in verschiedene branchenteilportfolios klas-
sifiziert. portfolios werden abhängig von portfoliogröße und risikoprofil sowie risikoentwicklung regelmäßig überprüft. grö-
ßere / riskantere portfolios werden mindestens jährlich überprüft. dieser bericht zeigt branchenentwicklungen und risiken für
unser kreditportfolio, überprüft konzentrationsrisiken und analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. zudem enthält
er stresstests hinsichtlich der reaktion des jeweiligen teilportfolios bei einem wirtschaftlichen abschwung. schlussendlich
wird diese analyse genutzt, um kreditstrategien bezüglich des jeweiligen portfolios zu definieren.
im rahmen der steuerung unserer brachenrisiken werden schwellenwerte für aggregierte kreditlimits für geschäftspartner
innerhalb jedes branchen-teilportfolios festgelegt. für das enterprise risk committee werden regelmäßig übersichten er-
stellt, um die jüngsten entwicklungen zu diskutieren und erforderlichenfalls maßnahmen zu vereinbaren.
neben dem kreditrisiko umfasst unser branchenrisikorahmen marktrisiko-schwellenwerte für gehandelte kreditpositionen,
während wichtige nichtfinanzielle risiken genau überwacht werden.
steuerung des länderrisikos
die vermeidung von hohen konzentrationen auf regionaler ebene ist ein integraler bestandteil unseres kreditrisikomanage-
mentkonzepts. zu diesem zweck werden länderrisikolimite für schwellenländer sowie ausgewählte industrieländer (basie-
rend auf internen bonitätseinstufungen von länderrisiken) gesetzt. schwellenländer sind unterteilt in regionen. ähnlich wie
das branchenrisiko werden länderportfolios regelmäßig nach der portfoliogröße und dem risikoprofil sowie der risikoent-
wicklung überprüft. größere / riskantere portfolios werden mindestens jährlich überprüft. dieser bericht zeigt wesentliche
makroökonomische entwicklungen und aussichten, überprüft die zusammensetzung des portfolios und konzentrationsrisiken
und analysiert das risiko-rendite-profil des portfolios. auf dieser grundlage werden limite und strategien für die länder und
– wenn notwendig – für die region als ganzes festgelegt.
in unserem länderrisiko-management sind limite für kundenrisiken im jeweiligen land gesetzt, um das gesamte länderspe-
zifische kreditrisiko und das risiko von politischen ereignissen zu managen. diese limite beinhalten risiken von lokalen
kunden wie auch tochtergesellschaften multinationaler kunden. darüber hinaus werden gap-risiko-limite gesetzt, um ver-
luste aus korrelationsrisiken zu managen.
80
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 kreditrisikomanagement
über das kreditrisiko hinaus beinhaltet unser länderrisikomanagement marktrisiko in handelspositionen in entwicklungslän-
dern und ist auf der basis von potenziellen verlusten aus stresstestergebnissen gesetzt. darüber hinaus berücksichtigen wir,
mit blick auf das transferrisiko, treasury risks, das kapitalpositionen und risikopositionen von deutsche bank-einheiten in
oben genannten ländern beinhaltet. wichtige, nicht-finanzieller risiken werden eng überwacht.
unsere einstufungen des länderrisikos sind ein wesentliches instrument für das länderrisikomanagement. sie werden von
einem unabhängigen analyseteam für länderrisiko innerhalb der deutschen bank (erm risk research) ermittelt und bein-
halten:
–  bonitätseinstufung von staaten. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein staat seinen verpflichtungen in fremd-
währung oder seiner eigenen währung nicht nachkommt.
–  bonitätseinstufung des transferrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass ein transferrisikoereignis eintritt,
das heißt das kreditrisiko, das entsteht, wenn ein grundsätzlich zahlungsfähiger und zahlungswilliger schuldner seine
zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen kann, da er wegen der auferlegung staatlicher oder aufsichtsrechtlicher kontrollen
keine devisen beschaffen oder vermögenswerte nicht an nichtgebietsansässige übertragen kann.
–  bonitätseinstufung des ereignisrisikos. eine messgröße der wahrscheinlichkeit, dass es zu wesentlichen störungen der
marktrisikofaktoren (zinsen, bonitätsaufschlag usw.) eines landes kommt. ereignisrisiken werden als teil unserer ereig-
nisrisikoszenarien gemessen; für weitere details siehe abschnitt „messung des marktrisikos“ in diesem bericht.
sämtliche bonitätseinstufungen von staaten und des transferrisikos werden mindestens einmal jährlich überprüft.
produktspezifisches risikomanagement
ergänzend zu unserem kunden-, branchen- und länderrisikoansatz fokussieren wir uns auf die produktspezifischen risiko-
konzentrationen und setzen gezielt entsprechende limite, sofern diese für das risikomanagement benötigt werden. produkt-
spezifische limite werden insbesondere festgesetzt, wenn eine konzentration gleichartiger transaktionen in einem spezifi-
schen produkt in bestimmten fällen zu signifikanten verlusten führen könnte. so könnten korrelierte verluste aus verwerfun-
gen an den finanzmärkten, signifikante veränderungen spezifischer produktbeeinflussender marktparameter, makroökono-
mische ausfallszenarien oder andere faktoren mit implikationen für bestimmte kreditprodukte resultieren. ein schwerpunkt
wird auf underwriting caps gelegt. diese höchstgrenzen limitieren das aggregierte risiko aus transaktionen, bei denen wir
kreditzusagen mit der intention machen, das risiko zu verkaufen oder teile des risikos an dritte parteien weiterzugeben.
diese zusagen umfassen die verpflichtung zur finanzierung von bankkrediten und überbrückungskrediten für die emission
öffentlicher anleihen. das risiko besteht darin, dass wir die anlagen nicht erfolgreich platzieren können, das heißt, wir müssen
das zugrunde liegende risiko länger als geplant halten. diese übernahmeverpflichtungen sind zusätzlich dem marktrisiko
von wachsenden risikoaufschlägen ausgesetzt. wir sichern diese risikoaufschläge im rahmen von genehmigten marktrisi-
kolimiten aktiv ab.
eine wichtige anlageklasse, in der db im underwriting tätig ist, ist das leverage lending, das wir hauptsächlich über unsere
geschäftseinheit leveraged debt capital markets (ldcm) abwickeln. das geschäftsmodell ist ein gebührenpflichtiger an-
satz, der sich aus dem weiterverkauf von underwriting-verpflichtungen am kapitalmarkt ergibt. die vorgenannten risiken
hinsichtlich des weiterverkaufs und der änderungen der credit-spreads gelten auch für diesen geschäftsbereich, werden
jedoch unter einer reihe spezifischer nominal- und marktrisikolimits verwaltet. letztere verlangen, dass das unternehmen
auch seine underwriting-pipeline gegen marktverwerfungen absichert. das gebührenbasierte modell unserer ldcm-ge-
schäftseinheit beinhaltet einen restriktiven ansatz für die in der bilanz der db enthaltenen kreditengagements. dies führt zu
einem niedrigen hold-level für einzelne kunden, was zu einem diversifizierten gesamtportfolio ohne wesentliche konzentra-
tionsrisiken führt. das sich daraus ergebende längerfristige bilanzielle portfolio unterliegt ebenfalls einem kreditlimit und ab-
sicherungsrahmen.
neben dem underwriting risiko fokussieren wir uns auch auf die konzentration von transaktionen mit spezifischer risikody-
namik (einschließlich des risikos für gewerbliche immobilien und des risikos aus verbriefungspositionen).
darüber hinaus wenden wir in unserem pcc-geschäft produktspezifische strategien und das setzen der risikotoleranz für
unser homogenes portfolio an. hier sind individuelle risikoanalysen zweitrangig. diese portfolios umfassen unter anderem
baufinanzierungen, geschäftskunden- und konsumentenfinanzierung. für das wealth management werden zielgrößen für
globale konzentrationen sowohl für produkte als auch auf basis der liquidität der zugrunde liegenden sicherheiten festgelegt.
81
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
steuerung des marktrisikos
rahmenwerk für das marktrisiko
ein großteil unserer geschäftsaktivitäten unterliegt marktrisiken, definiert als die möglichkeit der veränderung der marktwerte
unserer handels- und anlagepositionen. risiken können aus änderungen bei zinssätzen, bonitätsaufschlägen, wechselkur-
sen, aktienkursen, rohwarenpreisen und anderen relevanten parametern wie marktvolatilitäten und marktbezogenen aus-
fallwahrscheinlichkeiten entstehen.
eines der hauptziele des market risk managements (mrm), eines bereichs unserer unabhängigen risk-funktion, ist es,
sicherzustellen, dass sich das risiko unserer geschäftseinheiten innerhalb des gebilligten risikoappetits befindet und ange-
messen ist im sinne der definierten strategie. zur erreichung dieses ziels arbeitet market risk management eng mit den
risikonehmern (geschäftseinheiten) und anderen kontroll- und unterstützungsfunktionen zusammen.
wir unterscheiden grundsätzlich drei unterschiedliche arten von marktrisiken:
–  das marktrisiko aus handelsaktivitäten (trading market risk, tmr) entsteht in erster linie durch marktpflegeaktivitäten im
unternehmensbereich global markets. dazu gehört das eingehen von positionen in schuldtiteln, aktien, fremdwährun-
gen, sonstigen wertpapieren und rohstoffen sowie in entsprechenden derivaten.
–  das handelsbezogene ausfallrisiko (traded default risk, tdr) resultiert aus ausfällen sowie bonitätsveränderungen.
–  das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten (nontrading market risk, ntmr) resultiert aus marktbewegungen, in erster
linie außerhalb der aktivitäten unserer handelsbereiche, in unserem anlagebuch und aus außerbilanziellen positionen.
dieses schließt zinsrisiken, credit-spread-risiken, investitionsrisiken und fremdwährungsrisiken ein sowie marktrisiken,
die aus unseren pensionsverpflichtungen, garantiefonds und aktienbasierten vergütungen resultieren. das marktrisiko
aus nichthandelsaktivitäten beinhaltet auch risiken aus der modellierung von kundendepots sowie spar- und kreditpro-
dukten.
die steuerungsfunktion des market risk managements wurde aufgesetzt und definiert, um die überwachung aller marktrisi-
ken, ein effizientes entscheidungsmanagement und eine zeitnahe eskalation an die geschäftsleitung zu unterstützen.
das market risk management definiert und implementiert ein rahmenwerk für die systematische identifizierung, beurteilung,
überwachung und meldung unserer marktrisiken. marktrisiko-manager identifizieren marktrisiken mittels aktiver portfolioana-
lyse und kooperation mit den geschäftseinheiten.
messung des marktrisikos
das market risk management hat die aufgabe, alle arten von marktrisiken mittels spezifischer risikomessgrößen, die den
jeweiligen ökonomischen und aufsichtsrechtlichen anforderungen entsprechen, umfassend zu ermitteln.
nach maßgabe der ökonomischen und aufsichtsbehördlichen anforderungen messen wir marktrisiken anhand von mehreren
intern entwickelten wesentlichen risikokennzahlen und aufsichtsrechtlich definierten marktrisikoansätzen.
marktrisiko aus handelsaktivitäten
unser wichtigster mechanismus zur steuerung des marktrisikos aus handelsaktivitäten ist die anwendung unseres rahmen-
werks betreffend die risikotoleranz, von welchem das limit-rahmenwerk eine schlüsselkomponente ist. unterstützt durch
das market risk management legt unser vorstand für die marktrisiken im handelsbuch konzernweite limite für value-at-risk,
für das ökonomische kapital sowie für portfoliostresstests fest. das market risk management teilt dieses gesamtlimit auf die
geschäftsbereiche und einzelne geschäftssparten auf. grundlage hierfür sind vorgesehene geschäftspläne und die risikon-
eigung.
des weiteren gibt es innerhalb von market risk management mit den geschäftsbereichen abgestimmte führungspersonen,
um geschäftsspezifische limite, sogenannte business limits, festzulegen, indem sie das limit auf einzelne portfolios oder
geografische regionen aufteilen.
value-at-risk- und limite für das ökonomische kapital sowie portfolio-stresstests werden für die steuerung aller arten von
marktrisiken auf gesamtportfolioebene verwendet. als zusätzliches und ergänzendes instrument führt das market risk ma-
nagement zur steuerung bestimmter portfolios und risikoarten zusätzlich risikoanalysen und geschäftsbereichsspezifische
stresstests durch. limite werden darüber hinaus für sensitivitäten und konzentrations-/liquiditätsrisiken sowie stresstests
auf geschäftsbereichsebene und für ereignisrisiko-szenarien festgelegt.
82
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 steuerung des marktrisikos
die geschäftssparten sind verantwortlich für das einhalten der limite, die für die überwachung von engagements und die
entsprechende berichterstattung maßgeblich sind. die vom market risk management festgesetzten marktrisikolimite werden
auf täglicher, wöchentlicher und monatlicher basis überwacht.
intern entwickelte modelle
value-at-risk (var)
var ist ein quantitatives maß für das risiko eines potenziellen (wert-)verlusts bei einer zum beizulegenden zeitwert zu be-
wertenden position aufgrund von marktschwankungen, der innerhalb eines festgelegten zeitraums und auf einem bestimmten
konfidenzniveau mit einer definierten wahrscheinlichkeit nicht überschritten werden sollte.
unser value-at-risk für das handelsgeschäft wird anhand unseres internen modells ermittelt. im oktober 1998 hat das bun-
desaufsichtsamt für das kreditwesen, ein vorgängerinstitut der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht, unser inter-
nes modell zur berechnung des aufsichtsrechtlichen kapitalbedarfs für allgemeine und spezifische marktrisiken genehmigt.
das modell wurde seitdem regelmäßig weiterentwickelt und die genehmigung ist weiterhin gültig.
wir berechnen den var mit einem konfidenzniveau von 99 % und für eine haltedauer von einem tag. damit gehen wir von
einer wahrscheinlichkeit von 1 zu 100 aus, dass ein marktwertverlust aus unseren handelspositionen mindestens so hoch
sein wird wie der berichtete var-wert. für aufsichtsrechtliche meldezwecke, welche die berechnung unserer kapitalanforde-
rungen und risikogewichteten aktiva beinhalten, beträgt die haltedauer zehn tage.
zur bestimmung des var verwenden wir historische marktdaten eines jahres als eingangsgröße. ein monte-carlo-simulati-
onsverfahren wird bei der berechnung angewandt. es basiert auf der annahme, dass änderungen der risikofaktoren einer
bestimmten verteilung folgen, zum beispiel der normalverteilung oder einer nicht normalen verteilung (t-verteilung, asym-
metrische t-verteilung, asymmetrische normalverteilung). zur berechnung des aggregierten var benutzen wir innerhalb des-
selben einjahreszeitraums beobachtete korrelationen der risikofaktoren.
unser var-modell ist so konzipiert, dass ein umfassendes spektrum an risikofaktoren in allen vermögensklassen berück-
sichtigt wird. die wichtigsten risikofaktoren sind swap-/staatstitel-kurven, index- und emittentenspezifische kreditkurven,
finanzierungsmargen, preise für einzelne aktienpositionen und indizes, devisenkurse, rohstoffpreise sowie die impliziten
volatilitäten. eine vollständige risikoabsicherung erfordert darüber hinaus, dass risikofaktoren zweiter ordnung, zum bei-
spiel der cds-index im vergleich mit einzelnen basisfaktoren, die geldmarktbasis, implizite dividenden, optionsbereinigte
spreads und leihsätze von edelmetallen, bei der ermittlung des var berücksichtigt werden.
für jede geschäftseinheit wird ein spezifischer var für jede risikoart, zum beispiel zinsrisiko, credit-spread-risiko, aktien-
kursrisiko, fremdwährungsrisiko und rohwarenpreisrisiko, errechnet. dafür werden für jede risikoart sensitivitäten abgeleitet
und anschließend die änderungen der entsprechenden risiko-einflussfaktoren simuliert. der „diversifikationseffekt“ reflektiert
den umstand, dass der gesamte var an einem bestimmten tag geringer sein wird als die summe des var der einzelnen
risikoarten. eine einfache addition der zahlen für die einzelnen risikoarten zur erlangung eines aggregierten var würde die
annahme unterstellen, dass die verluste in allen risikoarten gleichzeitig eintreten.
das modell trägt sowohl linearen als auch – insbesondere bei derivaten – nichtlinearen effekten durch die kombination von
sensitivitätsbasierten und neubewertungsansätzen mithilfe von rastern rechnung.
durch den var-ansatz können wir ein konstantes, einheitliches risikomaß auf sämtliche handelsgeschäfte und -produkte
anwenden. dies ermöglicht einen vergleich von risiken in verschiedenen geschäftsfeldern sowie die aggregation und ver-
rechnung von positionen in einem portfolio. damit können korrelationen und kompensationen zwischen verschiedenen ver-
mögensklassen berücksichtigt werden. darüber hinaus ermöglicht er einen vergleich unseres marktrisikos sowohl über be-
stimmte zeiträume hinweg als auch mit unseren täglichen handelsergebnissen.
bei var-schätzungen sind folgende faktoren zu berücksichtigen:
–  historische marktdaten sind unter umständen keine guten indikatoren für potenzielle künftige ereignisse, insbesondere für
solche von extremer natur. diese auf die vergangenheit bezogene betrachtungsweise kann im var zu einer unterbewer-
tung der risiken führen (wie beispielsweise im jahr 2008), aber auch zu einer überbewertung.
–  die angenommene verteilung von änderungen der risikofaktoren und die korrelation zwischen verschiedenen risikofak-
toren könnten sich insbesondere bei extremen marktereignissen als falsch erweisen. eine haltedauer von einem tag führt
bei illiquidität zu einer unvollständigen erfassung des marktrisikos, wenn positionen nicht innerhalb eines tages geschlos-
sen oder abgesichert werden können.
–  der var gibt keinen hinweis auf den potenziellen verlust jenseits des 99 %-quantils.
–  das risiko innerhalb eines tages (intra-day-risk) wird im var zum tagesende nicht erfasst.
–  handelsbücher können risiken enthalten, die das value-at-risk-modell nicht oder nicht vollständig erfasst.
83
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
wir entwickeln unsere internen risikomodelle ständig weiter und stellen umfangreiche ressourcen zu ihrer überprüfung und
verbesserung bereit. weiterhin haben wir den prozess zur systematischen erfassung und evaluierung von risiken, die derzeit
nicht in unserem value-at-risk-modell erfasst werden, fortlaufend weiterentwickelt und verbessert. eine analyse der materi-
alität dieser risiken wird durchgeführt, um diejenigen risiken mit der höchsten materialität für die berücksichtigung in unseren
internen modellen zu priorisieren. nicht in unserem value-at-risk-modell erfassten risiken werden regelmäßig mithilfe unse-
res rniv rahmenwerks überwacht und bewertet.
stress-value-at-risk
der stress-value-at-risk berechnet die stress-value-at-risk-kennzahl auf basis eines einjährigen zeitraums ununterbroche-
nen signifikanten marktstresses. wir berechnen eine stress-value-at-risk-kennzahl mit einem konfidenzniveau von 99 %
und einer haltedauer von einem tag. für aufsichtsrechtliche meldezwecke beträgt die haltedauer zehn tage. unsere be-
rechnung des stress-value-at-risk und des value-at-risk erfolgt anhand der selben systeme, handelsinformationen und
prozesse. der einzige unterschied besteht darin, dass die in einer periode mit signifikantem stress ermittelten historischen
daten und beobachteten korrelationen (welche sich durch hohe volatilitäten auszeichnen) als grundlage für das monte-carlo-
simulationsverfahren genutzt werden.
der auswahlprozess zur selektion für das zeitfenster der stress-value-at-risk-berechnung basiert auf der identifizierung
eines zeitfensters, das durch hohe volatilität und extreme schwankungen der wichtigsten value-at-risk-treiber charakteri-
siert ist. das hierdurch identifizierte zeitfenster wird bestätigt, indem das svar auf konzernebene mit benachbarten zeitfens-
tern verglichen wird.
inkrementeller risikoaufschlag
der inkrementelle risikoaufschlag deckt die ausfall- und migrationsrisiken für mit kreditrisiken belegenen positionen im han-
delsbuch ab. er wird angewandt für kreditprodukte über einen einjährigen anlagehorizont bei einem konfidenzniveau von
99,9 % unter annahme konstanter positionen. wir nutzen ein monte carlo-simulationsverfahren für die berechnung des in-
krementellen risikoaufschlags als 99,9 %-quantil der portfolioverlustverteilung und für die zuordnung des anteiligen inkre-
mentellen risikoaufschlags für einzelpositionen.
das modell berücksichtigt die ausfall- und migrationsrisiken aller portfolios mithilfe einer präzisen und konsistenten quantita-
tiven methode. wesentliche parameter für die berechnung des inkrementellen risikoaufschlags sind risikopositionswerte,
rückflussquoten restlaufzeiten, bonitätseinstufungen mit dazugehörigen ausfall- und migrationswahrscheinlichkeiten sowie
parameter für die emittentenkorrelationen.
umfassender risikoansatz
der umfassende risikoansatz (comprehensive risk measure, „crm“) erfasst das inkrementelle risiko für das firmen-kor-
relationshandelsportfolio durch die anwendung eines internen bewertungsmodells, das qualitativen mindestanforderungen
und anforderungen in bezug auf stresstests unterliegt. der umfassende risikoansatz für das korrelationshandelsportfolio
basiert auf unseren eigenen internen modellen.
wir ermitteln den umfassenden risikoansatz auf basis eines monte-carlo-simulationsverfahrens mit einem konfidenzniveau
von 99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr. unser modell wird auf berücksichtigungsfähige positionen im korre-
lationshandel angewandt, die in der regel aus verbrieften unternehmenskrediten, nth-to-default-cds und häufig gehandelten
index- sowie einzelnamen-cds bestehen.
handelsgeschäfte, auf die der umfassende risikoansatz angewandt wird, müssen bestimmte mindeststandards für liquidität
erfüllen. das modell berücksichtigt portfoliokonzentrationen und nichtlineare effekte mittels eines vollständigen neubewer-
tungsansatzes.
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweiligen berichts-
stichtage dem höheren wert aus dem tageswert an den berichtstagen, dem durchschnittswert während der vorhergegange-
nen zwölf wochen sowie dem unteren schwellenwert (floor). dieser minimumwert beträgt 8 % des äquivalenten kapitalab-
zugs nach dem standardisierten verbriefungsrahmenwerk. seit dem ersten quartal 2016 beinhalten die berechnungen der
risikogewichteten aktiva des umfassenden risikoansatzes zwei regulatorisch vorgeschriebene aufschläge, welche (a) das
stressen der impliziten korrelationen für n-th-to-default cds und (b) stresstestverluste über den betrag des internen modells
hinaus abdecken.
der umfassende risikoansatz wurde im vierten quartal in 2018 nach regulatorischer genehmigung abgeschafft. die verblei-
benden risiken, welche aus dem modell erfasst wurden, werden nun durch den inkrementellen risikoaufschlag und dem
marktrisiko-standardansatz erfasst.
84
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 steuerung des marktrisikos
marktrisiko-standardansatz
das market risk management überwacht die risikopositionen und ermittelt risikothemen und konzentrationen für bestimmte
positionen unter dem spezifischen marktrisiko-standardansatz (market risk standardized approach, „mrsa“). wir verwen-
den den mrsa, um die aufsichtsrechtliche eigenkapitalanforderung für das spezifische marktrisiko für verbriefungspositionen
im handelsbuch zu bestimmen.
wir verwenden den mrsa auch zur bestimmung der aufsichtsrechtlichen eigenkapitalanforderung für das langlebigkeitsri-
siko, wie in den regularien der crr/crd 4 geregelt. das langlebigkeitsrisiko ist das risiko einer gegenläufigen veränderung
der lebenserwartung, die zu einem wertverlust von auf langlebigkeit basierenden verträgen und transaktionen führt. für
zwecke des risikomanagements werden bei der überwachung und steuerung des langlebigkeitsrisikos auch stresstests
sowie eine zuweisung des ökonomischen kapitals eingesetzt. des weiteren erfordern bestimmte investmentfonds eine ka-
pitalbelastung nach maßgabe des mrsa. zum zweck des risikomanagements werden diese positionen auch in unser rah-
menwerk zum internen berichtswesen eingebunden.
marktrisiko-stresstesting
stresstesting ist ein wichtiges verfahren in der risikosteuerung, mit dem die potenziellen auswirkungen extremer marktereig-
nisse und extremer veränderungen auf einzelne risikofaktoren beurteilt werden. es gehört zu den wichtigsten messinstru-
menten zur einschätzung des marktrisikos unserer positionen und ergänzt den var sowie das ökonomische kapital. um die
unterschiedlichen risiken zu erfassen, führt das market risk management unterschiedliche arten von stresstests durch –
portfoliostresstests, individuelle stresstests auf geschäftsbereichsebene, event risk-szenarien – und trägt auch zu konzern-
weiten stresstests bei. diese stresstests decken eine weite bandbreite an härten ab. sie sind konzipiert, um die einkom-
mensstabilität und die kapitaleignung zu testen.
ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus handelsaktivitäten
unser modell für die berechnung des ökonomischen kapitalbedarfs für das marktrisiko aus handelsaktivitäten – auf dem
ökonomischen kapital basierender skalierter stress-value-at-risk („svar“) – umfasst zwei kernkomponenten: die kompo-
nente der allgemeinen risiken („common-risk-komponente“), die alle risikotreiber bereichsübergreifend erfasst, und die
komponente des „geschäftsspezifischen risikos“, welche die common risk-komponente um eine reihe von geschäftsspe-
zifischen stresstests (business specific stress tests, „bssts“) ergänzt. beide komponenten werden anhand schwerer, in
der vergangenheit beobachteter marktschocks kalibriert. die berechnung der common-risk-komponente erfolgt mittels einer
skalierten version des aufsichtsrechtlichen rahmenwerks für den stress-var, während die bssts eher spezifische produkt-
/geschäftsbezogene risiken (z.b. komplexe basisrisiken) sowie risiken höherer ordnung, die nicht in der common-risk-
komponente abgebildet sind, erfassen sollen.
ökonomischer kapitalbedarf für das ausfallrisiko aus handelspositionen
das ausfallrisiko aus handelspositionen erfasst die relevanten vom kreditrisiko betroffenen positionen unserer handels- und
bankbücher. handelsbuchpositionen werden mit hilfe von kontrollschwellen für einzeladressenbezogene konzentrationen
und portfolios anhand der bonitätseinstufung, des volumens und der liquidität von market risk management überwacht. die
kontrollschwellen für risiken aus einzeladressenbezogenen konzentrationen werden für zwei kennziffern gesetzt: der verlust
bei kreditausfall (default exposure), das heißt die auswirkungen auf die guv eines unmittelbaren kreditausfalls bei aktueller
erlösquote, und das anleihenäquivalent zum zeitwert, also die offene position bei einem kreditausfall mit einer erlösquote
von null prozent. um die effekte aus diversifikation und konzentration zu berücksichtigen, führen wir eine kombinierte be-
rechnung des ökonomischen kapitals für das ausfallrisiko aus handelspositionen und das kreditrisiko durch. wesentliche
parameter für die berechnung des ausfallrisikos aus handelspositionen sind risikopositionswerte, rückflüsse und ausfall-
wahrscheinlichkeiten sowie laufzeiten. die wahrscheinlichkeit von gleichzeitigen bonitätsverschlechterungen und ausfällen
wird durch die korrelation von ausfällen und bonitätseinstufungen im portfoliomodell ermittelt. diese korrelationen ergeben
sich aus systematischen faktoren, die länder, regionen und branchen darstellen.
berichterstattung über marktrisiken aus handelsaktivitäten
die market-risk-management-berichterstattung sorgt für transparenz der risikoprofile und unterstützt das erkennen der
wichtigsten marktrisiko-einflussfaktoren auf sämtlichen organisationsebenen. der vorstand und die senior governance com-
mittees erhalten regelmäßige und, je nach erfordernis, ad-hoc-berichte über marktrisiken, das aufsichtsrechtliche kapital und
stresstests. die senior risk committees werden in unterschiedlichen abständen, unter anderem wöchentlich und monatlich,
über risiken informiert.
85
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
darüber hinaus erstellt das market risk management täglich und wöchentlich spezifische berichte über marktrisiken und
meldet jeden tag limitüberschreitungen in den einzelnen vermögensklassen.
vorsichtige bewertung von zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva
gemäß artikel 34 crr müssen institute die vorschriften in artikel 105 crr zur vorsichtigen bewertung auf all ihre zum
beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva anwenden und den betrag erforderlicher zusätzlicher bewertungsanpassungen
vom harten kernkapital (cet 1) abziehen.
wir haben den betrag der zusätzlichen bewertungsanpassungen auf basis der methode bestimmt, die in der delegierten
verordnung (eu) 2016/101 niedergelegt ist.
zum 31. dezember 2018 betrug der betrag zusätzlicher bewertungsanpassungen 1,5 mrd. € gegenüber 1,2 mrd. € zum
31. dezember 2017. der anstieg wurde hauptsächlich durch methodenanpassungen im laufe des jahres verursacht, neben
veränderungen der zugrunde liegenden risikopositionen und der entwicklung der marktdaten.
zum 31. dezember 2018 reduzierte sich der erwartete verlustbetrag durch subtraktion der zusätzlichen bewertungsanpas-
sungen um 45 mio. €, was die negative auswirkung der zusätzlichen bewertungsanpassungen auf unser hartes kernkapital
zu einem teil verminderte.
marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten
das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten stammt vor allem aus aktivitäten außerhalb unserer handelsbereiche, in unserem
anlagebuch und von bestimmten außerbilanziellen positionen. zu den signifikanten marktrisikofaktoren, denen der konzern
ausgesetzt ist und die von risikomanagementteams in diesem bereich überwacht werden, gehören:
–  zinsrisiken (einschließlich risiken aus eingebetteten optionen und verhaltensmustern bei bestimmten produktarten), cre-
dit-spread-risiken, währungsrisiken, aktienrisiken (einschließlich investitionen in aktienmärkten und private equity sowie
in immobilien, infrastruktur und fondsvermögen);
–  marktrisiken aus außerbilanziellen positionen wie pensionsplänen und garantien sowie strukturelle währungsrisiken und
risiken aus aktienbasierten vergütungen.
zinsrisiken im anlagebuch
zinsrisiko im anlagebuch ist das momentane und zukünftige risiko von änderungen der zinsstrukturkurven, bezogen auf das
kapital und auf die erträge der bank. dies beinhaltet das zinsanpassungsrisiko (gaprisiko), welches aus unterschieden in
der laufzeit und der zinsanpassung von anlagebuchpositionen entsteht, das basisrisiko, welches aus relativen veränderun-
gen produktspezifischer bewertungskurven resultiert, sowie das optionsrisiko aus gehandelten optionen sowie aus eingebet-
teten optionselementen in finanzinstrumenten.
der konzern misst den einfluss des zinsrisikos hinsichtlich der änderung auf den barwert als auch auf die erträge der bank.
unser bereich group treasury hat das mandat, das zinsrisiko im anlagebuch zentral für den konzern zu steuern. das markt-
risikomanagement agiert dabei als unabhängige aufsichtsfunktion.
die barwertbasierte messung betrachtet die aktuelle veränderung des barwerts des anlagebuchs von aktiva, passiva und
außerbilanziellen positionen, die aus zinsänderungen resultieren, unabhängig von deren bilanzierung. dabei misst der kon-
zern das barwertige zinsrisiko („delta eve“), definiert als der maximale rückgang des barwerts des anlagebuches der vom
basel committee on banking supervision (bcbs) festgelegten sechs standardszenarien zusätzlich zu internen stress sze-
narien zur risikosteuerung.
die ertragsorientierte messung betrachtet die veränderungen des nettozinseinkommens (nii), die aus zinsänderungen re-
sultieren, verglichen mit dem benchmark szenario über einen definierten zeithorizont. dabei misst der konzern das ertrags-
orientierte zinsrisiko („delta nii“), definiert als der maximale rückgang des netto zinseinkommens der vom basel committee
on banking supervision (bcbs) festgelegten sechs standardszenarien, zusätzlich zu internen stress szenarien zur risi-
kosteuerung, über einen zeithorizont von einem jahr verglichen mit der offiziellen kapitalplanung der deutschen bank.
der konzern verfügt über risikominderungstechniken, die dazu dienen, das zinsrisiko von bankbuch positionen weitestge-
hend abzusichern. das zinsrisiko von nicht handelsbezogenen positionen wird durch interne transaktionen und unter be-
rücksichtigung festgelegter limits zu treasury pool management transferiert, mit der ausnahme der db privat- und firmen-
kunden ag, bei der das zinsrisiko eigenständig über eine dezidierte risiko-management funktion gesteuert wird. das trans-
ferierte nettorisiko wird mit cib handelsbüchern abgesichert. die behandlung des zinsrisikos in den handelsportfolien und
die anwendung des value-at-risk-modells werden im kapitel „marktrisiko aus handelsaktivitäten“ erläutert.
86
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 steuerung des marktrisikos
die positionen im anlagebuch sowie die im oberen abschnitt beschriebenen absicherungsgeschäfte folgen den bilanzie-
rungsvorschriften, die im abschnitt „konzernanhang“ erläutert werden.
die „model risk management“ gruppe führt eine unabhängige validierung der modelle durch, die zur messung des zinsrisikos
im anlagebuch verwendet werden.
die messung von var und sensitivitäten des zinsrisikos erfolgt täglich. die messung und berichterstattung in bezug auf das
wertorientierte zinsrisiko und der ertragsrisiken erfolgt monatlich. grundsätzlich verwendet der konzern dieselben metriken
im internen berichtswesen, wie auch in diesem bericht. dies gilt sowohl für die methode als auch für die zur berechnung der
metriken angewandten modellierungsannahmen. die einzige ausnahme stellt die verwendung von unveränderten zinsstruk-
turkurven als benchmark für die delta nii kalkulation in diesem bericht dar, wohingegen die internen quantitativen risikomet-
riken die offizielle kapitalplanung der bank als benchmark verwenden. dies geschieht um eine weitere standardisierung der
offenlegungen innerhalb der finanzindustrie zu unterstützen.
die wichtigsten modellierungsannahmen der deutschen bank werden für die positionen der pcb einheit und teilen der cib
einheit angewandt. diese positionen sind dem risiko von veränderndem kundenverhalten bei einlagen, spar- und kreditpro-
dukten ausgesetzt.
der konzern steuert das zinsrisiko der vertraglich kurzfristigen einlagen durch einen replizierenden portfolio ansatz. die
deutsche bank bestimmt die effektive laufzeit als die effektive laufzeit dieses portfolios. zwecks aufstellung des replizieren-
den portfolios, wird das portfolio der vertraglich kurzfristigen einlagen in dimension wie geschäftseinheit, währung, produkt
und lokation gebündelt. die hauptfaktoren, die die zinsbindung beeinflussen, sind die elastizität der marktzinssätze für ein-
lagen, die volatilität der einlagenhöhe sowie das zu beobachtende kundenverhalten. für die berichtsperiode beträgt die
effektive laufzeit über alle replizierende portfolios 1,8 jahre. die deutsche bank verwendet 15 jahre als längste zinsbindung.
für die kreditprodukte und einige der spareinlagen berücksichtigt der konzern das kundenverhalten frühzeitiger rückzah-
lungen/entnahmen. die parameter beruhen auf erfahrungen aus der vergangenheit, statistischen analysen und experten-
schätzungen.
des weiteren kalkuliert der konzern grundsätzlich die auf das zinsrisiko im anlagebuch bezogenen metriken in der vertrags-
währung und aggregiert die resultierenden metriken lediglich für das berichtswesen. bei der berechnung der auf dem bar-
wertigen ansatz beruhenden metrik wird die handelsspanne weitestgehend ausgeschlossen.
credit-spread-risiken im anlagebuch
die deutsche bank ist credit-spread-risiken aus im anlagebuch gehaltenen wertpapieren ausgesetzt, insbesondere in ei-
nem teil der von der treasury gehaltenen liquiditätsreserve und in der db privat- und firmenkunden ag. diese risikokate-
gorie ist eng verbunden mit den zinsrisiken im anlagebuch, da die dort beschriebenen basisrisiken relative veränderungen
in der bewertung von finanzinstrumenten mit unterschiedlichen zinsstrukturkurven beschreiben.
fremdwährungsrisiken
fremdwährungsrisiken entstehen aus aktiv-passiv-positionen in unseren nichthandelsportfolios, die auf eine andere als die
verkehrswährung der jeweiligen gesellschaft lauten. die meisten dieser fremdwährungsrisiken werden über interne absi-
cherungsgeschäfte auf handelsbücher im bereich global markets übertragen und daher über die value-at-risk-positionen in
den handelsbüchern ausgewiesen sowie gesteuert. die verbleibenden, nicht übertragenen währungsrisiken werden in der
regel durch währungskongruente refinanzierungen ausgeglichen, so dass in den portfolios lediglich restrisiken verbleiben.
in wenigen ausnahmefällen wird abweichend von dem obigen ansatz das im zusammenhang mit dem handelsportfolio be-
schriebene allgemeine market-risk-management-kontroll- und berichterstattungsverfahren angewandt.
der überwiegende teil der fremdwährungsrisiken aus nichthandelsgeschäften steht im zusammenhang mit nicht abgesi-
cherten strukturellen währungsrisiken insbesondere bei unseren us-amerikanischen, britischen und chinesischen gesell-
schaften. strukturelle fremdwährungsrisiken resultieren aus lokalen kapitalbeständen (einschließlich gewinnrücklagen) bei
unseren konsolidierten tochtergesellschaften und niederlassungen sowie aus investitionen, die auf equity-basis bilanziert
wurden. änderungen der devisenkurse für die zugrunde liegenden verkehrswährungen führen zu einer neubewertung des
kapitals sowie der gewinnrücklagen und werden in „sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung“ als währungsum-
rechnungsanpassungen ausgewiesen.
vordringliches ziel bei der steuerung unserer strukturellen währungsrisiken ist die stabilisierung der kapitalquoten auf kon-
zernebene gegenüber den auswirkungen von devisenkursschwankungen. aus diesem grunde werden einzelne strukturelle
währungspositionen mit beträchtlichen risikogewichteten aktiva in den jeweiligen währungen nicht abgesichert, um schwan-
kungen der kapitalquote für betreffende gesellschaften und den konzern insgesamt zu vermeiden.
87
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
aktien- und investitionsrisiken
aktien- und investitionsrisiken umfassen investitionsbezogenen marktrisiken aus nichthandelsaktivitäten und marktrisiken aus
unseren aktienbasierten vergütungsplänen.
bei den investitionsbezogenen marktrisiken handelt es sich vor allem um anteilskapitalbasierte risiken im anlagebuch aus
unseren nicht konsolidierten strategischen beteiligungen und alternative-asset-portfolios. strategische investitionen beziehen
sich in der regel auf akquisitionen zur unterstützung der geschäftsorganisation und haben einen mittleren bis langen anla-
gehorizont. alternative vermögenswerte umfassen principal investments und andere nicht strategische investitionen. bei
principal investments handelt es sich um direktinvestitionen in private equity (einschließlich leveraged-buy-out- und equity-
bridge-finanzierungszusagen), immobiliengeschäfte (einschließlich mezzanine debt) und venture-capital-verpflichtungen,
die durchgeführt wurden, um eine wertsteigerung zu erzielen. darüber hinaus soll mit erfolgreichen principal investments in
hedgefonds und investmentfonds eine erfahrungshistorie aufgebaut werden für den verkauf an externe kunden. zu den
sonstigen nicht-strategischen beteiligungen gehören vermögenswerte, die bei der abwicklung notleidender positionen oder
anderer nichtstrategischer „legacy investment assets“ in private equity und im immobilienbereich zurückgewonnen werden.
pensionsrisiken
wir sind bei einer reihe spezifischer leistungsorientierter pensionspläne für frühere und aktuelle mitarbeiter marktrisiken aus-
gesetzt. durch investitionen und fortlaufende planbeiträge wird sichergestellt, dass die geplanten pensionszahlungen nach
maßgabe der pensionspläne durchgeführt werden können. marktrisiken entstehen infolge eines potenziellen rückgangs des
marktwerts der aktiva oder einer zunahme der passiva der jeweiligen pensionspläne. das market risk management über-
wacht und meldet alle marktrisiken sowohl in bezug auf die aktiv- als auch die passivseite unserer leistungsorientierten pen-
sionspläne einschließlich zinsrisiken, inflationsrisiken, credit-spread-risiken, aktien- und langlebigkeitsrisiken.
der konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch marktbewegungen verursachten einfluss der pensionspläne auf den kon-
zernabschluss zu minimieren, das jedoch unter berücksichtigung weiterer zielgrößen im zusammenhang mit der ausfinan-
zierung von pensionsplänen, dem regulatorischen eigenkapital sowie einschränkungen durch lokale finanzierungs- oder
rechnungslegungsvorschriften. die investmentmanager steuern das planvermögen anhand der anlagerichtlinien, die mit den
vermögenstreuhändern und anlageausschüssen vereinbart wurden. zur erreichung des primären ziels, die schwankungen
des finanzierungsstatus nach ifrs in den wichtigsten pensionsplänen zu minimieren, wendet der konzern ein verpflich-
tungsorientiertes anlagekonzept an. risiken aus unterschiedlichen schwankungen im barwert der leistungsverpflichtung und
dem wert des planvermögens aufgrund von kapitalmarktbewegungen werden durch entsprechende absicherungsgeschäfte
minimiert. für pensionspläne, bei denen aus übergeordneter konzernsicht die vollständige anwendung des verpflichtungs-
orientierten anlagekonzepts zu ungünstigen einflüssen auf andere wichtige finanzkennzahlen des konzerns führen könnte,
kann der konzern von dieser primären anlagestrategie abweichen. beispielsweise begann der konzern im jahr 2015 die
anlagestrategie für den größten deutschen pensionsplan derart anzupassen, dass die sensitivitäten in bezug auf zinssätze
und kreditrisikoprämien reduziert wurden. der konzern überwacht eng die abweichungen von der primären anlagestrategie
und führte steuerungsmechanismen ein, die die regelmäßige überprüfung der abweichung vom verpflichtungsorientierten
anlagekonzept sicherstellt.
nähere angaben zu unseren verpflichtungen aus der betrieblichen altersvorsorge enthält die anhangangabe 35 „leistungen
an arbeitnehmer“.
sonstige risiken
marktrisiken im rahmen unserer vermögensverwaltungsaktivitäten in asset management resultieren hauptsächlich aus
fonds oder konten mit kapitalgarantie, aber auch aus co-investments in unsere fonds.
ökonomischer kapitalbedarf für das marktrisiko aus nichthandelsaktivitäten
der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezogene marktrisiken wird entweder durch anwendung der standardme-
thode - stress-value-at-risk basiertes ökonomisches kapitalmodell – ermittelt, oder mithilfe von für einzelne risikoklassen
spezifischen stresstestverfahren, die unter anderem ausgeprägte historische marktbewegungen, die liquidität der jeweiligen
anlageklasse und änderungen des kundenverhaltens bei produkten mit verhaltensoptionalität berücksichtigen.
88
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 operationelles risiko-management
operationelles risiko-management
operationelles risikomanagement-rahmenwerk
operationelles risiko ist die gefahr von verlusten, die infolge der unangemessenheit oder des versagens von internen pro-
zessen und systemen, durch menschliches versagen oder infolge externer ereignisse eintreten. diese definition schließt
rechtsrisiken ein, umfasst aber keine geschäfts- und reputationsrisiken. sie ist ein bestandteil der nicht-finanziellen risiken
der bank, ebenso wie das reputationsrisiko.
die steuerung unserer operationellen risiken folgt dem konzept der drei verteidigungslinien (three lines of defense – 3lod),
welches für die steuerung aller risiken der bank, finanzieller und nicht-finanzieller, angewandt wird. das 3lod-konzept soll
die bank, ihre kunden und aktionäre vor verlusten aufgrund von risiken und dem daraus resultierenden reputationsschaden
schützen. es soll gewährleisten, dass alle operationellen risiken erkannt und abgedeckt werden, dass verantwortlichkeiten
bezüglich des managements der operationellen risiken eindeutig zugewiesen sind und dass die risiken im besten und lang-
fristigen interesse der bank eingegangen und gesteuert werden. das 3lod-konzept und seine standards, d.h., die volle
verantwortung der ersten verteidigungslinie (1. lod) für die eigenen risiken und das vorhandensein einer unabhängigen
zweiten verteidigungslinie (2. lod) zur überwachung und hinterfragung von risikobezogenen entscheidungen, unter anderem
das bewusste eingehens und management von risiken innerhalb des definierten risikoappetits, gelten auf allen ebenen der
organisation, einschließlich der gruppenebene und aller regionen, länder und tochtergesellschaften.
der risikoappetit der deutschen bank legt fest, in welchem umfang wir bereit sind, operationelle risiken im zusammen-hang
mit unserer geschäftlichen tätigkeit zu akzeptieren. wir gehen operationelle risiken bewusst ein, sowohl strategisch als auch
innerhalb der täglichen geschäftsabläufe. während wir nicht bereit sind, bestimmte fehler als ausprägung operationeller
risiken hinzunehmen (z.b. schwerwiegende verstöße gegen gesetze oder vorschriften sowie fehlverhalten), müssen wir in
anderen fällen ein gewisses maß an operationellem risiko akzeptieren, wenn die bank ihre geschäftsziele erreichen will.
wenn eine bewertung des restrisikos ergibt, dass es unseren risikoappetit übersteigt, müssen weitere risikoreduzierende
maßnahmen ergriffen werden, beispielsweise durch die weitere reduktion von risiken, die versicherung von risiken oder
die aufgabe dieses geschäfts.
der bereich non-financial risk management (nfrm) ist die risikokontrollfunktion für die nicht-finanziellen risiken ein-
schließlich der operationellen risiken der bank und verantwortlich für das übergreifende rahmenwerk für die steuerung ope-
rationeller risiken (operational risk management framework, ormf).
das ormf besteht aus eine reihe von miteinander verbundenen instrumenten und verfahren, die für die identifikation, be-
wertung, messung, überwachung und reduktion operationeller risiken eingesetzt werden. seine bestandteile wurden dafür
konzipiert, gemeinsam als umfassender ansatz zur steuerung der wichtigsten operationellen risiken zu funktionieren. zu den
bestandteilen des ormf gehören die errichtung der mandate der 1. und 2. lod, die festlegung der rollen und verantwort-
lichkeiten für den managementprozess der operationellen risiken, eine unabhängige hinterfragung der risikoentscheidungen
der 1. lod, das verfahren für die festlegung des operationellen risikoappetits und die überprüfung seiner einhaltung, die
taxonomien für operationelle risikoarten und kontrollen, die mindeststandards und instrumente für das management opera-
tioneller risiken innerhalb der bank, strukturen für die unabhängige überwachung sowie das kapitalmodell der bank für
operationelle risiken.
die bank hat drei steuerungsgrundsätze, inklusive schlüsselrollen und deren mandate, für die steuerung ihrer operativen
risiken formuliert.
or steuerungsgrundsatz i: nfrm verantwortet das rahmenwerk für die steuerung der operationellen risiken in der gruppe
und legt die höhe des kapitalbedarfs für operationelle risiken fest.
– als unabhängige risikokontrollfunktion der 2. lod definiert nfrm den ansatz, nach dem der risikoappetit für operationelle
risiken in der bank festgelegt wird, und überwacht dessen einhaltung, verstöße und die daraus resultierenden konse-
quenzen. nfrm überprüft unabhängig die risiko- und kontrollbewertungen und die risikomanagementaktivitäten der 1.
lod. darüber hinaus überwacht nfrm maßnahmenpläne zur risikoreduktion, um etwaige operationelle risiken in den
gegebenen risikoappetit zurückzuführen. nfrm erstellt außerdem regelmäßig das operationelle risikoprofil der bank und
berichtet über top-risiken.
–  als fachexperte für operationelle risiken stellt nfrm unabhängige risikobetrachtungen an, um eine zukunftsorientierte
steuerung der operationellen risiken zu ermöglichen. nfrm setzt sich aktiv mit den risikoeigentümern auseinander und
unterstützt deren umsetzung der risikomanagement- und kontrollstandards in der gesamten bank.
–  nfrm stellt sicher, dass die bank ausreichend kapital hält, um ihre operationellen risiken sicher zu unterlegen. nfrm ist
für die konzeption, implementierung und weiterentwicklung des ansatzes zur ermittlung des kapitalbedarfs für operatio-
nelle risiken verantwortlich und schlägt diese dem vorstand vor. dies beinhaltet die berechnung und verteilung von ka-
pitalbedarf wie auch erwarteten verlusten nach dem advanced measurement approach (ama).
89
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
or steuerungsgrundsatz ii: die risikoeigentümer tragen als 1. lod die volle verantwortung für ihre operationellen risiken
und steuern diese im rahmen des festgelegten risikoappetits.
als risikoeigentümer werden die rollen in der bank bezeichnet, deren geschäftsprozesse die risiken erzeugen, egal ob
finanzieller oder nicht-finanzieller natur. als leiter der unternehmensbereiche und infrastrukturfunktionen müssen sie ange-
messene organisatorische strukturen schaffen, um das operationelle risikoprofil ihrer organisationseinheit identifizieren zu
können, standards für das management und die kontrollen von risiken in ihrer organisation umzusetzen, geschäftsentschei-
dungen zur reduktion von operationellen risiken innerhalb des risikoappetits zu treffen, und primäre kontrollen auf ebene
der 1. lod festzulegen und aufrechtzuerhalten.
or steuerungsgrundsatz iii: die risikokontrollfunktionen ((risk type controller, rtc) agieren als 2. lod für operationelle
risiken.
rtcs entwickeln das rahmenwerk für die steuerung und definieren den risikoappetit für die von ihnen überwachten risiko-
arten. sie überwachen die risikoprofile der jeweiligen risikoarten im hinblick auf den risikoappetit und üben ihr veto-recht
bei überschreitungen aus. die rtcs definieren die risikomanagement- und kontrollstandards und überwachen unabhängig
die umsetzung durch die risikoeigentümer sowie deren risikosteuerungsaktivitäten. rtcs schaffen für ihre risikoart unab-
hängige kontrollgremien und erstellen aggregierte risikoprofile für das berichtswesen. als fachexperten definieren die rtcs
ihre jeweilige risikoart und deren taxonomie mit unterrisikoarten. zudem unterstützen sie die umsetzung der standards und
verfahren für das management der risiken in der 1. lod. zur erhaltung ihrer unabhängigkeit sind rtc-rollen lediglich in
den infrastrukturfunktionen angesiedelt. beratung der 1. lod durch die rtc beeinträchtigt die unabhängigkeit der rtc nicht.
organisations- und kontrollstruktur
während die hauptverantwortung für die tagtägliche steuerung der operationellen risiken bei unseren unternehmensberei-
chen und infrastrukturfunktionen als risikoeigentümern liegt, überwacht nfrm die konzernweite steuerung des operationel-
len risikos, identifiziert risikokonzentrationen und fördert die konsistente anwendung des ormf in der gesamten bank.
nfrm ist teil des risikobereichs der deutschen bank, der vom risikovorstand geleitet wird.
der risikovorstand ernennt den leiter für non-financial risk management (nfrm). dieser ist für die gestaltung, implemen-
tierung und aufrechterhaltung eines effektiven, effizienten und mit den aufsichtsrechtlichen vorschriften konformen ormf
zuständig, einschließlich des kapitalmodells für operationelle risiken. der nfrm leiter überwacht und hinterfragt die imple-
mentierung des ormf und ist verantwortlich für die überwachung des gesamtrisikos im verhältnis zum risikoappetit.
das non-financial risk committee („nfrc“) ist ein gremium unter gemeinsamer leitung von risikovorstand und dem soge-
nannten chief regulatory officer. es ist im namen des vorstands für die aufsicht, die steuerung und die koordinierung der
steuerung operationeller risiken im konzern verantwortlich, indem es eine risikoübergreifende und ganzheitliche sicht auf
die wesentlichen operationellen risiken des konzerns erstellt. seine entscheidungsbefugnisse beinhalten die prüfung von,
beratung zu und steuerung aller operationellen ereignisse, die das risikoprofil der unternehmensbereiche und infrastruktur-
funktionen beeinflussen könnten. verschiedene unterforen mit teilnehmern aus den 1. und 2. lod unterstützen das nfrc
bei der effizienten ausübung seines auftrags. zusätzlich zu dem gruppenübergreifenden nfrc betreiben die geschäftsbe-
reiche führungsforen in der 1. lod, um die operationellen risiken auf verschiedenen ebenen der organisation zu überwachen
und zu steuern.
management unserer operationellen risiken
um die große bandbreite an risikoarten, die zum operationellen risiko zählen, zu steuern, stellt unser ormf instrumente
und verfahren zur verfügung (wie unten beschrieben, z.b. die schadendatensammlung oder den risiko- und kontrollbewer-
tungsprozess), die auf alle operationellen risikotypen angewendet werden können. dadurch können wir unser operationelles
risikoprofil dem risikoappetit für operationelle risiken gegenüberstellen und systematisch operationelle risikothemen und -
konzentrationen identifizieren sowie risikomindernde maßnahmen und prioritäten definieren.
im jahr 2018 optimierten wir das ormf und die steuerung unserer operationellen risiken, indem wir unsere risikomanage-
mentprozesse weiter vereinfachten und einen aktiven und den kontinuierlichen dialog zwischen der 1. und 2. lod förderten,
mit dem ziel, die steuerung operationeller risiken transparenter und aussagekräftiger zu machen sowie tiefer in die alltägli-
chen geschäftsentscheidungen einzubinden.
90
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 operationelles risiko-management
schadendatensammlung: wir erfassen, kategorisieren und analysieren zeitnah daten zu internen (ab einer guv-auswirkung
von 10.000 eur) und relevanten externen operationelle risikoereignissen. materielle schadenereignisse lösen klar vorgege-
bene erfahrungssammlungen und quervergleichs-analysen durch die geschäftseinheiten, risiko- und infrastrukturfunktionen
aus. durch erfahrungssammlungen, d.h. die umfassende untersuchung der grundursachen für wesentliche schadenereig-
nisse, sind wir in der lage, entsprechende maßnahmen zu ergreifen, um die wahrscheinlichkeit ihrer wiederholung zu ver-
ringern. quervergleichs-analysen nutzen die schlussfolgerungen aus den erfahrungssammlungen und prüfen, ob ähnliche
risiken und kontrollschwächen, die in einer erfahrungssammlung identifiziert wurden, auch in anderen bereichen der bank
vorkommen könnten, auch wenn sie dort noch nicht zu problemen geführt haben. dadurch können vorbeugende maßnahmen
ergriffen werden. die intensität der erfahrungssammlungen und quervergleichs-aktivitäten, der grad ihrer einbettung und
der zusammenarbeit zwischen den verschiedenen funktionen, die an diesen untersuchungen arbeiten, wurde in 2018 deut-
lich erhöht.
wir ergänzen unser operationelles risikoprofil durch interne und externe szenarien, welche von einer öffentlichen datenbank
zur verfügung gestellt werden. dabei nutzen wir systematisch informationen zu externen schadenereignissen aus der ban-
kenbranche, um zu verhindern, dass bei uns ähnliche ereignisse auftreten, etwa durch besonders ausführliche analysen oder
risikoprofil-prüfungen.
unser risiko- und kontrollbewertungsprozess (risk & control assessment – rca) besteht aus einer serie von einzelbewer-
tungen der risiken, denen die geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen (1. lods) ausgesetzt sind, der effektivität der
vorhandenen kontrollen und der maßnahmen, die nötig sind, um zu große risiken wieder innerhalb unseres risikoappetits
zu führen. dadurch haben sowohl die 1. als auch die 2. lod einen klaren überblick über die wesentlichen operationellen
risiken der bank. im verlauf des jahres 2018 haben wir einen auf workshops basierenden ansatz finalisiert, der einen engen
austausch zwischen diversen relevanten parteien ermöglicht. darüber hinaus pilotierten wir die zusammenführung verschie-
dener bestehender risikobewertungsprozesse aus den bereichen nfrm, compliance und afc, um diese insgesamt zu ver-
einfachen und ihre effektivität zu erhöhen. ferner verbesserten wir das inventar unserer kontrollen und führten ein rahmen-
werk für die strukturierte umsetzung von konsequenzen ein, inklusive klarer arbeitsabläufe und sanktionen. die taxonomie
der nicht-finanziellen risikoarten wurde durch klarere definitionen und unterstützende anleitungen verbessert.
wir berichten regelmäßig über unsere wichtigsten risiken („top risks“) und analysieren diese. die top risks werden hin-
sichtlich der wahrscheinlichkeit ihres auftretens und hinsichtlich ihrer auswirkungen auf die bank im falle ihres auftretens
bewertet. die berichterstattung ermöglicht eine in die zukunft gerichtete sicht auf die auswirkungen geplanter maßnahmen
und kontrollverbesserungen. sie umfasst auch neu aufkommende risiken und themen, die das potenzial besitzen, in zukunft
zu den top risks der bank zu gehören. in programmen zur reduzierung der top risks legen wir die wichtigsten risikoredu-
zierungsaktivitäten fest, die nötig sind, um diese risiken zu reduzieren und das ihnen zugehörige kontrollumfeld zu stärken.
im jahr 2018 wurde das berichtswesen der top risiken durch einführung einer strategischen softwarelösung verbessert.
wir verwenden kennzahlen, um das operationelle risikoprofil der bank insbesondere in bezug auf den vereinbarten risiko-
appetit zu überwachen und um die organisation zeitnah auf anstehende probleme aufmerksam machen zu können. im jahr
2018 wurde ein neuer ansatz zur definition und messung des nicht-finanziellen risikoappetits eingeführt, der verbesserte
kennzahlen, einen aktualisierten risikoappetit-monitor auf gruppenebene und eine verbesserte einbettung des risikoappetit-
prozesses in den geschäftsbereichen und einheiten umfasst.
rahmenwerk für verschiedene operationelle risikoarten
das ormf stellt ein übergreifendes paket aus standards, instrumenten und verfahren zur verfügung, welches für die steu-
erung aller unterrisikoarten, die dem operationellen risiko zugrunde liegen, angewandt werden kann. das ormf wird durch
die spezifischen rahmenwerke der verschiedenen operationellen unterrisiken sowie die standards und instrumente für die
steuerung und die kontrollen ergänzt, die von den jeweiligen risikokontrollfunktionen festgelegt werden. diese beinhalten für
eine auswahl an risikoarten folgendes:
–  der bereich compliance führt eine unabhängige level-2-kontrolle zur bewahrung unserer banklizenz durch, indem er die
einhaltung der gesetzlichen rahmenbedingungen unterstützt und durchsetzt und eine kultur der beachtung der rechtlichen
und ethischen grundsätze in der bank fördert. der bereich compliance unterstützt die geschäftsbereiche und arbeitet mit
anderen infrastrukturfunktionen und regulatoren an der einführung und beibehaltung eines risikobasierten ansatzes zum
management der compliance-risiken der bank gemäß des risikoappetits der bank und um der bank bei der identifizie-
rung, behebung und vermeidung von verstößen gegen gesetze und vorschriften zu helfen. der bereich compliance führt
die nachfolgenden wesentlichen aktivitäten durch: austausch mit regulierungsbehörden in zusammenarbeit mit dem be-
reich government & regulatory affairs; handeln als zuverlässiger berater sowie das identifizieren, bewerten, beheben,
überwachen und melden von compliance-risiken. die ergebnisse dieser kontrollen werden regelmäßig an den vorstand
und den aufsichtsrat berichtet.
91
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
–  risiken aus finanzkriminalität werden innerhalb des bereichs anti-financial crime (afc) über ein spezielles programm
gesteuert, das sich auf regulatorische und aufsichtsrechtliche anforderungen stützt. afc hat rollen und verantwortlich-
keiten definiert und dezidierte funktionen zur identifikation und steuerung von finanzkriminalität-risiken aus geldwäsche,
terrorismusfinanzierung, nichteinhaltung von sanktionen und embargos sowie anderen kriminellen finanzaktivitäten wie
betrug, korruption und andere delikte etabliert. der bereich afc stellt eine kontinuierliche verbesserung seiner strategie
zur finanzkriminalitätsprävention durch regelmäßige anpassung der relevanten internen richtlinien und prozesse sowie
kontrollen sicher, erstellt bankspezifische risikoanalysen und führt entsprechende mitarbeiterschulungen durch.
–  die rechtsabteilung (inkl. group governance) ist eine infrastrukturfunktion, die sowohl den vorstand als auch die ge-
schäftsbereiche und infrastrukturfunktionen zu rechtlichen fragestellungen berät und diesen bei der entwicklung und der
überwachung des steuerungs-rahmenwerks der db unterstützt sowie die rechts- und steuerungsrisiken der bank steu-
ert. dazu gehören insbesondere:
–  die beratung von vorstand und aufsichtsrat bei rechtlichen aspekten ihrer tätigkeit
–  die beratung aller bereiche der deutschen bank bei der einhaltung der gesetzlichen und regulatorischen anfor-
derungen in bezug auf sämtliche aktivitäten
–  die steuerung der rechtsbeziehungen des deutsche bank-konzerns zu dritten oder zwischen konzerngesell-
schaften
–  die unterstützung anderer abteilungen hinsichtlich der interaktion des deutsche bank-konzerns mit den auf-
sichtsbehörden
–  die einbindung und steuerung externer anwälte, welche für den deutsche bank-konzern tätig sind
–  die steuerung von rechtsstreitigkeiten des deutsche bank-konzerns sowie von kontrovers debattierten regulato-
rischen angelegenheiten (einschließlich strittiger personalangelegenheiten) und der reaktion des deutsche bank-
konzerns auf externe regulatorische untersuchungen
–  die beratung zu rechtlichen aspekten interner untersuchungen
–  die definition des globalen steuerungs-rahmenwerks für die deutsche bank, die unterstützung bei der bereichs-
übergreifenden anwendung sowie der bewertung der umsetzung
–  die entwicklung und sicherstellung effizienter unternehmenssteuerungsstrukturen, welche geeignet sind, effizi-
ente entscheidungsprozesse zu unterstützen und diese auf grundlage klarer und einheitlicher rollen und verant-
wortlichkeiten mit den dazugehörigen risiken in einklang zu bringen
–  die pflege des rahmenwerks des deutsche bank-konzerns in bezug auf richtlinien und verfahren und das hüten
der konzernweit gültigen richtlinien und verfahren
–  die sicherstellung einer angemessenen qualitätssicherung in allen oben genannten punkten
non-financial risk management risk type control (nfrm rtc) ist kontrollinstanz für mehrere operationelle risiken. ihr
mandat beinhaltet kontrollen zur transaktionsverarbeitung, sowie für infrastrukturrisiken, um system- oder prozessaus-
fälle zu vermeiden und die vertraulichkeit, integrität sowie die verfügbarkeit von daten und informationen sicherzustellen.
nfrm rtc gewährleistet, dass die geschäftsbereiche robuste pläne vorhalten, um kritische geschäftsprozesse und
funktionen im fall einer störung aus technischen bzw. baulich bedingten ereignissen, der sicherheit des arbeitsumfeldes
sowie naturkatastrophen oder cyberangriffen wiederherzustellen. mittels eines umfassenden rahmenwerks zum vendo-
ren-risiko management steuert nfrm rtc außerdem risiken, die der bank durch auslagerungsaktivitäten entstehen.
messung unseres operationellen risikos
wir berechnen und messen den aufsichtsrechtlichen und ökonomischen kapitalbedarf für operationelle risiken mittels des
„advanced measurement approach (ama)“-ansatzes. unsere kapitalberechnung nach dem ama-modell basiert auf dem
verlustverteilungsansatz (loss distribution approach, lda). das risikoprofil (die verteilung von verlusthäufigkeit und -höhe)
ermitteln wir, indem wir auf bruttoverluste aus historischen internen und externen verlustdaten (letztere aus dem orx-kon-
sortium der operational riskdata exchange association) zurückgreifen, zusätzliche externe szenarien aus einer öffentlichen
datenbank (ibm opdata) hinzufügen und diese durch interne szenariodaten ergänzen. unser lda geht konservativ vor,
indem verluste, die über mehrere jahre auftreten können, als ein verlustereignis gezeigt werden.
innerhalb des lda-modells werden die verteilungen von verlusthäufigkeit und -höhe in einer monte-carlo-simulation zusam-
mengeführt, um zu ermitteln, welche potenziellen verluste über einen zeithorizont von einem jahr entstehen könnten. schließ-
lich werden für jeden in der monte-carlo-simulation generierten verlust die risikomindernden effekte von versicherungen
angerechnet. unter berücksichtigung von korrelations- und diversifikationseffekten wird – unter einhaltung der aufsichts-
rechtlichen anforderungen – eine verteilung der nettoverluste auf konzernebene ermittelt, die die erwarteten und unerwarte-
ten verluste abdeckt. anschließend wird das kapital den geschäftsbereichen zugeordnet und sowohl eine qualitative anpas-
sung (qa) als auch der abzug erwarteter verluste (el) vorgenommen.
92
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 operationelles risiko-management
der aufsichtsrechtliche kapitalbedarf wird aus dem 99,9 %-quantil abgeleitet. seit q4 2017 wird auch das ökonomische ka-
pital auf das 99,9 %-quantil festgesetzt, siehe abschnitt „interne kapitaladäquanz“ für eine detaillierte erläuterung. der auf-
sichtsrechtliche und ökonomische kapitalbedarf werden jeweils für einen zeithorizont von einem jahr berechnet.
der regulatorische und ökonomische kapitalbedarf wird vierteljährlich berechnet. nfrm zielt darauf ab, angemessene ent-
wicklungs-, validierungs- und veränderungssteuerungen für die quantifizierung des kapitalbedarfs bereitzustellen. die vali-
dierung findet hierbei im einklang mit dem modellrisikoprozess der deutschen bank statt und wird durch eine unabhängige
validierungsfunktion durchgeführt.
entwicklung der kapitalanforderungen für das operationelle risiko
in 2018 gingen unsere gesamtverluste aus operationellen risiken weiter zurück, wurden aber weiterhin vorwiegend durch
verluste aus zivilrechtlichen prozessen und durchsetzungsmaßnahmen von regulatorischen vorgaben bestimmt. diese ver-
luste nehmen noch einen anteil von 67 % der operationellen risikoverluste ein und bedingen auch den überwiegenden teil
des regulatorischen und ökonomischen kapitalbedarfs für operationelle risiken, welcher in einem stärkeren maße von unserer
langfristigen verlusthistorie abhängt. für einen überblick über unsere bestehenden rechtlichen und regulatorischen verfahren
verweisen wir auf die anhangangabe 29 „rückstellungen“ in diesem bericht. die operationellen risikoverluste aus zivilrecht-
lichen prozessen und durchsetzungsmaßnahmen von regulatorischen vorgaben verringerten sich um 380 mio. € oder 67 %
während unsere nicht auf rechtsstreitigkeiten beruhenden operationellen risikoverluste um 86 mio. € oder 48 % niedriger als
in 2017 ausfielen.
um der bedeutung von rechtsstreitigkeiten für unser risikoprofil angemessen rechnung zu tragen, widmen wir uns speziell
der steuerung und quantifizierung unserer anhängigen zivilrechtlichen und regulatorischen verfahren. wir nutzen hierzu so-
wohl interne als auch externe datenquellen, um entwicklungen spezifisch für die bank wie auch für die finanzindustrie im
allgemeinen beurteilen zu können. die messung unserer rechtsrisiken bildet den mehrjährigen charakter von lang laufenden
gerichtsprozessen zudem durch berücksichtigung der variierenden abschätzbarkeit in den unterschiedlichen phasen von
rechtsstreitigkeiten ab.
wir messen operationelle risiken inklusive rechtsrisiken, indem wir den maximalen verlustbetrag bestimmen, der unter an-
nahme einer bestimmten wahrscheinlichkeit nicht überschritten wird. dieser maximale verlustbetrag beinhaltet eine kompo-
nente, die aufgrund der ifrs bestimmungen in unserem finanzbericht ausgewiesen ist, sowie eine komponente, die als
regulatorischer bzw. ökonomischer kapitalbedarf ausgedrückt wird und nicht als rückstellungen in unserem finanzbericht
dargestellt wird.
die verluste aus rechtsrisiken, welche die bank mit einer wahrscheinlichkeit von über 50 % erwartet, sind in unserem fi-
nanzbericht beschrieben. diese verluste beinhalten veränderungen von rückstellungen auf neue oder existierende fälle,
soweit diese für einen bestimmten zeitraum wahrscheinlich und schätzbar sind, nach maßgabe von ias 37. für einen über-
blick über unsere bestehenden rechtlichen und regulatorischen verfahren verweisen wir auf die anhangsangabe 29 „rück-
stellungen“ in diesem bericht.
unspezifische verluste aus rechtsrisiken, die nicht als rückstellungen in unserem finanzbericht ausgewiesen werden, da
diese nicht den ias 37 bestimmungen unterliegen, werden als „regulatorischer und ökonomischer kapitalbedarf“ angegeben.
um die verluste aus rechtsstreitigkeiten in unserem ama-modell zu quantifizieren, berücksichtigen wir historische verluste,
rückstellungen, eventualverbindlichkeiten und „legal forecasts“. legal forecasts sind üblicherweise spannen möglicher
verlusthöhen aus laufenden verfahren, die nicht als wahrscheinlich, aber denkbar eingestuft werden. denkbare verluste aus
rechtsstreitigkeiten können aus anhängigen und auch künftigen verfahren resultieren, welche auf bewertungen der zustän-
digen rechtsexperten basieren, die diese mindestens jedes quartal überprüfen.
wir berücksichtigen die legal forecasts in unserem „relevant loss data“-bestand, welcher in das ama-modell eingeht.
hierbei sind die legal forecasts nicht auf den jahreshorizont der kapitalberechnung beschränkt, sondern werden unter der
konservativen annahme einer frühen beilegung innerhalb des berichtszeitraums voll angerechnet, womit ihr mehrjähriger
charakter berücksichtigt wird.
93
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
steuerung des liquiditätsrisikos
liquiditätsrisiko ist das risiko, das aus unserem potenziellen unvermögen entsteht, alle zahlungsverpflichtungen bei fälligkeit
zu erfüllen, oder unseren zahlungsverpflichtungen nur zu überhöhten kosten nachkommen zu können. das ziel des rah-
menwerks zur steuerung des liquiditätsrisikos des konzerns ist es sicherzustellen, dass der konzern seine zahlungsver-
pflichtungen zu jedem zeitpunkt erfüllen kann, und die liquiditäts- und refinanzierungsrisiken im rahmen ihres risikoappetits
zu steuern. das rahmenwerk betrachtet relevante und wichtige einflussfaktoren des liquiditätsrisikos, egal ob sie bilanziell
oder außerbilanziell auftreten.
rahmenwerk für das liquiditätsrisikomanagement
im einklang mit der überprüfung der aufsicht der europäischen zentralbank und des bewertungsrahmenwerkes (ecb’s su-
pervisory review and evaluation process „srep”) hat die deutsche bank einen individuellen adäquaten liquiditäts-, bewer-
tungs-prozess (ilaap) durchgeführt, welcher vom vorstand überprüft und genehmigt wurde. ilaap stellt eine umfangreiche
dokumentation des rahmenwerks zur steuerung des liquiditätsrisikos des konzerns dar und beinhaltet die identifizierung
der hauptliquiditäts- und refinanzierungsrisiken, denen der konzern ausgesetzt ist, beschreibt wie diese risiken identifiziert,
beobachtet und gemessen werden und beschreibt die techniken und mittel, die benutzt werden, um diese risiken zu steuern
und ihnen entgegen zu wirken.
der vorstand legt die liquiditäts- und refinanzierungsstrategie der bank fest, genauso wie den risikoappetit, basierend auf
empfehlungen des group risk committee (grc). der vorstand überprüft und genehmigt mindestens einmal jährlich die
konzernweiten limite zur messung und steuerung des liquiditätsrisikos sowie den langfristigen refinanzierungs- und emis-
sionsplan der bank.
unsere treasury-funktion ist für die steuerung der liquiditäts- und refinanzierungsrisiken der deutschen bank weltweit ver-
antwortlich. liquidity risk management (lrm) ist eine unabhängige kontrollfunktion, verantwortlich für die regelmäßige über-
prüfung des liquiditätsrahmenwerkes, die unterbreitung des risikoappetits an das grc und die validierung der liquiditäts-
risikomodelle, die von treasury entwickelt wurden, um das liquiditätsrisikoprofil des konzerns zu messen und zu steuern.
unsere treasury funktion steuert liquidität und refinanzierung, in übereinstimmung mit dem vom vorstand genehmigten
risikoappetit entlang einer fülle von relevanten maßen und implementiert eine vielzahl von werkzeugen um diese zu be-
obachten und übereinstimmung zu erzielen. zusätzlich arbeitet treasury eng mit lrm und den geschäftsbereichen zusam-
men um die zugrundeliegenden liquiditätsmerkmale der geschäftsbereichportfolios zu analysieren und zu verstehen. die
parteien sind in regelmäßigem austausch, um die veränderungen in der liquiditätsposition der bank zu verstehen, die von
geschäftsaktivitäten oder marktveränderungen kommen. fest zugeordnete geschäftsbereichsziele sollen sicherstellen, dass
der konzern im rahmen seines liquiditäts- und refinanzierungsappetits agiert.
der vorstand wird über die entwicklung bezüglich dieser risikoappetitmaße im rahmen eines wöchentlichen liquidity dash-
boards informiert. als teil des jährlichen planungsprozesses projizieren wir die entwicklung unserer hauptliquiditäts- und
refinanzierungsmaße basierend auf dem zugrundeliegenden geschäftsplan um sicherzustellen, dass unser plan im einklang
ist mit unserem risikoappetit.
kapitalmarktemissionen
die deutsche bank hat ein breites spektrum an refinanzierungsquellen, inklusive einlagen von privat- und institutionellen
kunden, unbesicherter und besicherter refinanzierung über wholesale-refinanzierung und emissionen in die kapitalmärkte.
kapitalmarktemissionen, welche unbesicherte anleihen, besicherte anleihen und ebenfalls kapitalinstrumente umfassen, sind
eine wichtige quelle der langfristigen refinanzierung für die bank und werden direkt von unserer treasury-einheit gesteuert.
mindestens einmal pro jahr übermittelt treasury einen jährlichen langfristigen refinanzierungsplan an das grc als empfeh-
lung und dann an den vorstand zur genehmigung. dieser plan wird von globalem und lokalem liquiditäts- und refinanzie-
rungsbedarf beeinflusst und basiert auf erwartetem neugeschäftsvolumen der geschäftsbereiche. unser kapitalmarktportfolio
wird dynamisch durch unseren jährlichen refinanzierungsplan gesteuert, um zu hohe fälligkeitskonzentrationen zu vermei-
den.
94
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 steuerung des liquiditätsrisikos
kurzfristige liquidität und refinanzierung über den wholesale-markt
die deutsche bank überwacht alle vertraglichen zahlungsströme von wholesale-refinanzierungsquellen auf täglicher basis
über eine zeitspanne von zwölf monaten. als refinanzierung aus dem wholesale-markt betrachten wir zu diesem zweck
unsere unbesicherten verbindlichkeiten, die in erster linie durch unsere treasury pool management abteilung erbracht wur-
den, sowie unsere besicherten verbindlichkeiten, die in erster linie durch unsere corporate & investment bank erbracht
wurden. derartige verbindlichkeiten kommen vorrangig von unternehmen, banken und anderen finanzinstituten, regierun-
gen und staaten.
der konzern hat eine vielzahl von vom vorstand genehmigten limiten eingeführt um die abhängigkeit der bank von who-
lesale gegenparteien zu beschränken, die historisch gesehen am anfälligsten bei markt-stress waren. die limite für eine
refinanzierung über den wholesale-markt werden täglich überwacht und auf den globalen kombinierten währungsbetrag
über alle wholesale-refinanzierungs währungen überwacht, auf besicherte und unbesicherte und mit speziellen laufzeiten
limiten, die die ersten acht wochen darstellen. unsere liquiditätsreserven stellen das hauptmittel gegen potenzielle kurzfris-
tige belastungen dar.
die tabellen im abschnitt "risikopositionswerte des liquiditätsrisikos: diversifizierung der finanzierungsmittel" zeigen die
vertragliche fälligkeit unserer kurzfristigen wholesale-finanzierungen und kapitalmarktemissionen.
liquiditätsstresstests und szenarioanalysen
die globale liquiditätsstresstests und szenarioanalyse ist eines der wichtigsten instrumente zur messung des liquiditätsrisi-
kos und zur bewertung der kurzfristigen liquiditätsposition des konzerns innerhalb des liquiditätsrahmens in einem stress-
szenario. diese vervollständigen den operationellen intraday liquiditätsmanagementprozess. die langfristige liquiditätsstra-
tegie, die auf vertraglichen und verhaltensmodellierten cashflow-informationen basiert, wird durch die funding-matrix darge-
stellt. das globale liquiditätstresstesting wird von treasury, in übereinstimmung mit der vom vorstand genehmigten risikoto-
leranz, gesteuert. treasury ist verantwortlich für die generelle methode, die wahl der liquiditätsrisikotreiber und die festle-
gung der angemessenen annahmen (parametern) um eingabedaten in modelergebnisse zu überführen. liquidity risk ma-
nagement ist für die definition der stressszenarien und die unabhängige validierung der liquiditätsrisikomodelle verantwort-
lich. liquidity und treasury reporting & analysis (ltra) ist sowohl verantwortlich um diese methoden in übereinstimmung
mit treasury, lrm und it zu implementieren, als auch für die stresstestberechnung.
mit stresstests und szenarioanalysen bewerten wir die auswirkungen von plötzlichen und schweren stressereignissen auf
unsere liquiditätsposition. die von uns angewandten szenarien basieren auf systemischen historischen ereignissen wie der
finanzmarktkrise 2008 sowie idiosynkratischen ereignissen. die deutsche bank hat vier szenarien gewählt, um die ge-
stresste netto-liquiditätsposition ( stressed net liquidity position “snlp”) zu berechnen. diese szenarien beinhalten die his-
torische erfahrung der deutsche bank während perioden von institutsspezifischem und/oder marktweitem stress und werden
als plausibel und genügend hart betrachtet um einen materiellen einfluss auf die liquiditätsposition des konzerns zu haben.
eine globale finanzmarktkrise zum beispiel ist unter einem bestimmten stressszenario abgedeckt (systemisches marktrisiko),
das die potentiellen konsequenzen, die beobachtet wurden, zum beispiel während der letzten finanzmarktkrise im jahr 2008,
modelliert. zusätzlich haben wir regionale marktstressszenarien eingeführt. unter jedem dieser szenarien nehmen wir an,
dass ein großer teil unserer kredite an nicht-wholesale kunden verlängert wird, um unsere geschäftsbereiche zu unterstüt-
zen und dass wholesale-refinanzierungen, in einer akuten stressphase, von den risikosensitivsten gegenparteien (inklusive
banken und geldmarktfonds) komplett vertraglich auslaufen oder sogar zurückgekauft werden.
zusätzlich haben wir potenzielle refinanzierungs-anforderungen von abhängigen liquiditätsrisiken, die passieren können,
inklusive kreditfazilitäten, erhöhter sicherheitenanforderungen unter derivateverträgen und abflüssen von einlagen mit einem
vertraglichen rating-trigger, hinzugefügt.
dann modellieren wir tätigkeiten, die wir ergreifen würden, um die abflüsse auszugleichen. ausgleiche beinhalten unsere
liquiditätsreserven und vermögenswertliquidität aus anderen nicht belasteten vermögenswerten.
stresstests werden auf globaler ebene und auf individueller ebene für bestimmte juristische einheiten durchgeführt. zusätzlich
zum konsolidierten währungs-stresstest führen wir stresstests für unsere materiellen währungen (eur, usd und gbp)
durch. wir überprüfen regelmäßig unsere annahmen für stresstests und haben im laufe des jahres 2018 die methodik und
den schweregrad bestimmter parameter weiter verbessert.
95
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
täglich führen wir den liquiditätsstresstest über einen zeitraum von acht wochen durch, den wir als die kritischste zeitspanne
in einer liquiditätskrise betrachten, und wenden die relevanten stresstestannahmen auf risikofaktoren aus bilanziellen und
außerbilanziellen produkten an. über den acht wochen zeitraum hinaus analysieren wir den einfluss einer längeren stress-
periode auf zwölf monate. dieser stresstest wird täglich ausgeführt.
die risikobereitschaft, über den 8-wöchigen stresshorizont unter allen szenarien unseres täglichen konsolidierten währungs-
stresstests einen überschuss von mindestens 10 mrd. € zu halten, blieb auch für 2018 auf diesem niveau.
die tabellen im abschnitt " risikopositionswerte des liquiditätsrisikos: stresstests und szenarioanalysen" zeigen die ergeb-
nisse unseres internen liquiditätsstresstests unter den verschiedenen szenarien.
mindestliquiditätsquote
zusätzlich zur durchführung des internen stresstestings hat der konzern eine vom vorstand genehmigte risikotoleranz seine
mindestliquiditätsquote (lcr). die lcr soll die kurzfristige widerstandsfähigkeit eines liquiditätsrisikoprofils einer bank über
einen zeitraum von 30 tagen in stressszenarien unterstützen. die kennzahl ist definiert als die menge an high quality liquid
assets ("hqla"), die zur liquiditätsbeschaffung in einem stressszenario verwendet werden könnte, gemessen am gesamt-
volumen der nettogeldabflüsse, die sowohl aus vertraglichen als auch aus modellierten engagements resultieren.
diese anforderung wurde im rahmen der delegierten verordnung (eu) 2015/61 der kommission im oktober 2014 in europä-
isches recht umgesetzt. die übereinstimmung mit der lcr muss in europa ab dem 1. oktober 2015 erfolgen.
der konzern betrachtet die lcr als ergänzung zum internen stresstest-rahmenwerk und mit erhalt einer quote über der
regulatorischen minimalanforderung hilft sie sicherzustellen, dass die liquiditätsressourcen, die der konzern hält, ausreichen,
um einen kurzfristigen liquiditätsstressfall zu entschärfen.
im november 2018, hat die bank ihren internen risikoappetit um 3% konservativer gesetzt, um mit wirkung ab dem 1. januar
2019 eine lcr-ratio von mindestens 113 % aufrechtzuerhalten.
hauptunterschiede zwischen dem internen liquiditätsstresstest und der lcr umfassen den zeithorizont (acht wochen vs.
30 tage), die klassifizierung und die abschlagsdifferenzen zwischen liquiditätsreserven und den hochliquiden aktiva der
lcr, die abflussraten für verschiedene arten von refinanzierung und liquiditätszufluss-annahmen für verschiedene aktiva-
klassen (zum beispiel kreditrückzahlungen). unser liquiditätsstresstest umfasst auch abflüsse im zusammenhang mit intra-
day-liquiditätsannahmen, die nicht explizit im lcr erfasst werden.
refinanzierungsrisikomanagement
strukturelle refinanzierung
das wichtigste instrument der deutschen bank zur überwachung und steuerung längerfristiger refinanzierungsrisiken ist die
funding matrix. die funding matrix bewertet die strukturelle refinanzierung des konzerns für den zeitraum von größer als
einem jahr. zur erstellung der funding matrix ordnen wir alle für das refinanzierungsprofil relevanten aktiva und passiva
entsprechend ihren ökonomischen oder modellierten fälligkeiten, laufzeitbändern zu. dies erlaubt es dem konzern, erwartete
überflüsse und engpässe in langfristigen verbindlichkeiten (passiva) gegenüber vermögenswerten (aktiva) in jedem lauf-
zeitenband zu identifizieren, und erleichtert das steuern von potenziellen liquiditätsgefahren.
das liquiditätsprofil basiert auf vertraglichen cashflow-informationen. wenn das vertragliche fälligkeitsprofil eines produkts
das liquiditätsprofil nicht ausreichend widerspiegelt, wird es durch modellierungsannahmen ersetzt. kurzfristige bilanzpositi-
onen (< 1 jahr) oder passende refinanzierungsstrukturen (wenn vermögenswert- und refinanzierungslaufzeit übereinstim-
men, also ohne refinanzierungsrisiko sind) können von der auswertung ausgenommen werden.
der bottom-up ansatz für individuelle geschäftsbereiche wird mit einer top-down abstimmung gegen die ifrs konzernbilanz
kombiniert. aus den kumulativen laufzeitenprofilen von vermögenswerten und refinanzierungen über ein jahr kann ein li-
quiditätsüberschuss oder liquiditätsunterdeckung in der konzernlaufzeitenstruktur identifiziert werden. das kumulierte profil
wird beginnend beim band über zehn jahren bis herunter zu dem band über ein jahr aufgebaut.
96
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 steuerung des liquiditätsrisikos
der strategische liquiditätsplanungsprozeß, welcher die entwicklung von angebot und die nachfrage nach refinanzierungs-
mitteln über alle geschäftsbereiche hinweg beinhaltet, stellt, zusammen mit den von der bank angestrebten wesentlichen
liquiditäts- und refinanzierungskennzahlen, die hauptgrundlage für unseren jährlichen emissionsplan. nach genehmigung
durch den vorstand legt der emissionsplan die emissionsziele für wertpapiere nach laufzeit, volumen, währung und instru-
ment fest. wir haben eine spezielle risikotoleranz für unsere us-dollar und britische pfund funding matrix eingeführt, welche
als grenze in der maximalen unterdeckung für jedes laufzeitenband (größer als 1 jahr bis zu größer als 10 jahre) 10 mrd. €
beziehungsweise 5 mrd. € festlegt. dies ergänzt die risikotoleranz für unsere währungsübergreifende liquiditätsablaufbilanz,
die es erfordert, eine positive liquiditätsposition in jedem laufzeitenband (größer als 1 jahr bis zu größer als 10 jahre) vor-
zuhalten.
strukturelle liquiditätsquote
zusätzlich zu unserer internen liquiditätsablaufbilanz wurde die strukturelle liquiditätsquote (nsfr) als teil von basel 3 ein-
geführt als regulatorisches maß, um das strukturelle liquiditätsprofil einer bank zu bewerten. die nsfr soll die mittel- bis
langfristigen refinanzierungsrisiken reduzieren indem sie von banken ein stabiles refinanzierungsprofil im verhältnis ihrer
bilanziellen und außerbilanziellen aktivitäten verlangt. die quote ist definiert als der betrag der verfügbaren stabilen refinan-
zierung (anteil von eigen- und fremdmitteln, die als eine stabile quelle der refinanzierung angesehen werden) im verhältnis
zu dem betrag, der für eine stabile refinanzierung (eine funktion der liquiditätseigenschaften der verschiedenen gehaltenen
anlageklassen) erforderlich ist.
in der eu hat die europäischen einen gesetzesvorschlag verabschiedet um die crr anzupassen. der vorschlag definiert,
unter anderem, eine verpflichtende mengenbezogene nsfr anforderung, welche zwei jahre nach dem vorschlag in kraft
tritt. der vorschlag ist vorbehaltlich änderungen durch den eu gesetzgebungsprozesses. aus diesem grund wurde für ban-
ken, die in der eu ansässig sind, die endgültige definition der quote und die damit zusammenhängende zeitliche implemen-
tierung noch nicht bestätigt.
wir untersuchen zurzeit die auswirkungen der nsfr und erwarten, diese quote in unser liquiditätsrisikorahmenwerk einzu-
betten, wenn die entsprechenden regeln und der zeitplan in der eu final feststehen.
diversifizierung der finanzierungsmittel
die diversifizierung unseres refinanzierungsprofils nach anlegerkategorien, regionen, produkten und instrumenten ist ein
wesentlicher bestandteil unseres konzepts des liquiditätsrisikomanagements. unsere stabilsten refinanzierungsmittel stam-
men aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital sowie von privat- und transaktionsbankkunden. andere kundeneinlagen
sowie die besicherte refinanzierungen und shortpositionen sind weitere finanzierungsquellen. die unbesicherte wholesale-
refinanzierung repräsentiert unbesicherte wholesale-verbindlichkeiten, die in erster linie durch unseren geschäftsbereich
treasury pool management aufgenommen wurden. aufgrund der kurzfristigkeit dieser verbindlichkeiten werden diese primär
zur refinanzierung von barsalden und liquiden handelsbeständen genutzt.
um eine zusätzliche diversifizierung unserer refinanzierungsmittel sicherzustellen, besitzen wir eine pfandbrieflizenz, die uns
die emission von hypothekenpfandbriefen ermöglicht. zusätzlich haben wir ein programm zur emission von gedeckten an-
leihen unter spanischem recht (cedulas) eingeführt.
die unbesicherte wholesale-refinanzierung umfasst eine bandbreite von unbesicherten produkten wie certificates of depo-
sits (cds), commercial paper (cps) sowie termin-, call- und tagesgelder, weitestgehend mit laufzeiten bis zu einem jahr.
um eine ungewollte abhängigkeit von diesen kurzfristigen refinanzierungsquellen zu vermeiden und ein gesundes refinan-
zierungsprofil zu fördern, das im einklang mit der festgelegten risikotoleranz steht, haben wir limitstrukturen (über die zeit-
achse) für diese finanzierungsquellen implementiert, die aus unserer täglichen stresstestanalyse abgeleitet sind. darüber
hinaus haben wir ein limit für das gesamtvolumen der unbesicherten wholesale-refinanzierung definiert, um die abhängig-
keit von dieser finanzierungsquelle im rahmen der diversifizierung der finanzierungsquellen zu steuern.
die grafik im abschnitt "risikopositionswerte des liquiditätsrisikos: diversifizierung der finanzierungsmittel" zeigt die zusam-
mensetzung unserer externen refinanzierungsquellen, die zu unserer liquiditätsrisikoposition beitrugen. sie sind in mrd. €
sowie als prozentualer anteil an den gesamten externen finanzierungsquellen dargestellt.
97
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
funds transfer pricing
das liquiditätstransferpreiskonzept der deutschen bank ist für alle geschäftsbereiche und regionen bindend. es stellt sicher,
dass die preise (i) für aktiva im einklang mit deren zugrunde liegenden liquiditätsrisiken stehen, (ii) für passiva im einklang
mit deren liquiditätswerten und refinanzierungslaufzeiten stehen und (iii) für die bedingten zahlungsverpflichtungen im ein-
klang mit den kosten für die bereitstellung ausreichender liquiditätsreserven stehen, die zur abdeckung unerwarteter zah-
lungsrisiken benötigt werden.
über die verrechnungspreise werden die refinanzierungs- und liquiditätsrisikokosten und -nutzen an alle geschäftsbereiche
auf basis von marktsätzen allokiert. diese marktsätze spiegeln die ökonomischen kosten für liquidität für die bank wider.
treasury kann zusätzliche finanzielle anreize im rahmen der liquiditätsrisikorichtlinien der bank setzen. während das kon-
zept für verrechnungspreise eine gewissenhafte konzernweite zuordnung der refinanzierungskosten der deutschen bank
zu den nutzern der liquidität sicherstellt, schafft es zusätzlich einen anreizbasierten vergütungsrahmen für die geschäftsbe-
reiche, langfristige, stabile und stresskonforme refinanzierung zu generieren. refinanzierungsrelevante geschäfte unterlie-
gen einem (laufzeitenabhängigen) liquiditätsverrechnungspreis und/oder anderen transferpreismechanismen in abhängig-
keit von marktbedingungen. die liquiditätsprämien werden von treasury festgelegt und in einem treasury-liquiditätskonto
ausgewiesen, das die aggregierten liquiditätskosten und -nutzen widerspiegelt. die steuerung und allokation der kostenbasis
des liquiditätskontos ist die wichtigste stellgröße für die verrechnungspreise innerhalb der deutschen bank.
liquiditätsreserven
die liquiditätsreserven beinhalten verfügbare barmittel und barmitteläquivalente, hochliquide wertpapiere (von staaten,
staatlichen einrichtungen und staatlich garantierten wertpapieren) sowie weitere unbelastete und zentralbankfähige vermö-
genswerte.
das volumen unserer liquiditätsreserve ist eine funktion des erwarteten täglichen stresstestergebnisses, sowohl auf einer
aggregierten als auch auf einer individuellen währungsebene. wenn wir zunehmend kurzfristige wholesale-verbindlichkeiten
erhalten, die einen hohen liquiditätsabfluss unter stress mit sich bringen, so werden wir diese liquidität zur absicherung
überwiegend in barmitteln oder hochliquiden wertpapieren halten. somit schwankt das gesamtvolumen unserer liquiditäts-
reserven in abhängigkeit von den erhaltenen kurzfristigen wholesale-verbindlichkeiten, obwohl dies keine materiellen aus-
wirkungen auf unsere gesamtliquiditätsposition unter stress hat. unsere liquiditätsreserven umfassen nur vermögenswerte,
die frei übertragbar sind oder die unter berücksichtigung der lokalen liquiditätsanforderungen innerhalb des konzerns, ein-
schließlich der lokalen limite für die freie übertragbarkeit innerhalb des konzerns, genutzt werden können oder die gegen
lokale stressausgaben verwendet werden können. daher schließen unsere liquiditätsreserven überschussliquidität aus, die
aufgrund von anforderungen gemäß sektion 23a des u.s. federal reserve act bei der dbtca gehalten wird. bestimmte
intraday-anforderungen werden bei der berechnung der liquiditätsreserven direkt abgezogen während andere in unserem
internen liquiditätsmodell als abflüsse dargestellt werden. den weitaus größten teil unserer liquiditätsreserven halten wir
zentral in den hauptwährungen, bei unserer muttergesellschaft und unseren auslandsniederlassungen, weitere reserven
halten wir an wichtigen standorten, an denen wir tätig sind.
belastung von vermögenswerten
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei der besicherten
refinanzierung, bei sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit verpfändet werden. im
allgemeinen belasten wir kredite, um langfristige kapitalmarktemissionen wie pfandbriefe oder andere selbstverbriefungs-
strukturen zu begeben, während finanzierungen von schuldverschreibungs-beständen und aktienbeständen auf einer besi-
cherten basis eine regelmäßige aktivität unserer corporate & investment bank abteilung sind. darüber hinaus berücksichti-
gen wir, in übereinstimmung mit den technischen standards der eba zum regulatorischen berichtswesen von belasteten
vermögenswerten, vermögenswerte, die über abrechnungssysteme platziert sind, einschließlich ausfallfonds (default funds)
und sicherheitenleistungen (initial margin) als belastet, sowie andere verpfändete vermögenswerte, die nicht frei entzogen
werden können, wie z. b. obligatorische mindestreserven bei zentralbanken. nach eba-richtlinien auch als belastet einbe-
zogen sind forderungen aus derivativen ausgleichszahlungen.
98
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 modellrisikomanagement
strategisches risikomanagement
strategisches risiko ist das risiko einen gewinnrückgang zu erleiden, verursacht durch umsätze, die niedriger sind als er-
wartet, und die nicht durch kostenreduzierungen kompensiert werden können. strategisches risiko kann aus änderungen
des wettbewerbsumfeldes oder der regulatorischen vorgaben entstehen oder aufgrund einer unpassenden strategischen
positionierung im makroökonomischen umfeld. es könnte auch aus einer unzureichenden strategieumsetzung und / oder
dem fehlen effektiver gegenmaßnahmen zu materiellen negativen planabweichungen entstehen.
ein strategie- und kapitalplan wird jährlich entwickelt und dem vorstand zu diskussion und genehmigung vorgelegt. der
endgültige plan wird danach dem aufsichtsrat vorgestellt. unterjährig wird die umsetzung der geschäftsstrategien regelmäßig
überwacht, um den fortschritt bei der erreichung der strategischen ziele zu beurteilen und im bemühen sicherzustellen, dass
wir die ziele weiterhin erreichen können. eine umfassendere beschreibung dieses prozesses befindet sich im abschnitt „stra-
tegie- und kapitalplan“.
modellrisikomanagement
modellrisiko ist die möglichkeit nachteiliger folgen durch falsche oder falsch verwendete ergebnisse von modellen und den
daraus erstellten berichten. modellrisiko kann zu finanziellen verlusten, unangemessenen strategischen oder geschäftsent-
scheidungen oder zu reputationsschäden führen. in diesem zusammenhang ist ein modell definiert als eine quantitative
methode, ein system, oder ein ansatz in verbindung mit statistischen, wirtschaftlichen, finanziellen oder mathematischen
theorien und techniken, welche eingangsgrössen in quantitative schätzungen überführt.
für das management von modellrisiken werden bewertungsmodelle, risiko- und kapitalmodelle und sonstige modelle be-
trachtet:
–  bewertungsmodelle dienen der bewertung von bilanziell relevanten forderungen und verbindlichkeiten sowie der ermitt-
lung von preissensitivitäten, die für das marktrisikomanagement verwendet werden;
–  risiko- und kapitalmodelle dienen der berechnung von risikokennzahlen für regulatorische oder interne kapitalanforde-
rungen wie etwa var, imm, stress tests, etc.
–  sonstige modelle sind modelle außerhalb der oben genannten modellkategorien.
der modellrisikoappetit folgt den qualitativen konzernstandards, bindet das management der modellrisiken in die risikokultur
der bank ein und reduziert diese risiken weitest möglich.
das management von modellrisiken beinhaltet folgende aspekte:
–  eine unabhängige validierung der modelle umfasst eine kritische überprüfung der modellentwicklung und identifiziert an-
wendungseinschränkungen oder methodische einschränkungen, welche eine anpassung der ergebnisse nötig machen
könnten, sowie feststellungen, die zu beheben sind;
–  die einführung eines rahmenwerks zur robusten steuerung der modellrisiken, einschließlich hochrangig besetzter foren
zur überwachung und zur eskalation von modellrisiko bezogenen themen
–  die erstellung von an regulatorischen anforderungen ausgerichteten bankweiten richtlinien für modellrisiko sowie die fest-
legung von klaren verantwortlichkeiten über den gesamten lebenszyklus eines modells hinweg
–  die einschätzung der kontrollumgebung für modellrisiken sowie regelmäßige berichterstattung an den vorstand.
99
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
wir haben verbesserungen in unserem management von modellrisiken vorgenommen, und im jahr 2018 wurden in den drei
folgenden modellkategorien erhebliche fortschritte erzielt:
–  kontinuierliche fortschritte bei der verbesserung des kontrollumfelds für die bewertung von preissensitivitäten, was sich
sowohl in einer deutlichen reduzierung der ausnahmen bei der modellnutzung widerspiegelt, als auch die anzahl der
transaktionen auf nicht-strategischen plattformen sind nun innerhalb der toleranzwerte.
–  identifizierung von „anderen modellen“ und integration dieser in das modellinventar, welches nun alle modellkategorien
vollständig reflektiert und als transparente basis für die messung, das managen und das überwachen des modellrisiko auf
konzernebene ab 2019 dient.
–  kernkontrollen werden über risiko- und kapitalmodelle hinweg fortgeführt; zusätzlich wurde ein rahmenwerk zur kom-
pensation von validierungsfeststellungen mit fokus auf überfällige feststellungen mit höchstem schweregrad eingeführt.
das management hat sich entschlossen, sukzessive ein robusteres und konsistenteres rahmenwerk für das management
des modellrisikos aufzubauen, um sicherzustellen, dass das modellrisiko effektiv identifiziert, überwacht und gemessen wird.
die nachbesserungen beinhalten die kontrollen durch den vorstand, die modellidentifizierung und -inventarisierung, ein ein-
heitliches richtlinien- und governance- rahmenwerk, vorgehen bei der modellentwicklung und wirksame und gründliche
modellvalidierung.
reputationsrisikomanagement
für unsere risikomanagementprozesse definieren wir das reputationsrisiko als das risiko möglicher schäden an der marke
und dem ruf der deutschen bank und das damit verbundene risiko beziehungsweise die auswirkung auf unsere erträge,
unser kapital oder unsere liquidität, welche durch assoziation, tätigkeit oder untätigkeit entsteht, wenn diese von den be-
troffenen als unangemessen, unmoralisch oder nicht mit den werten und überzeugungen der deutsche bank vereinbar wahr-
genommen werden könnten.
das reputationsrisiko-rahmenwerk besteht, um die primären reputationsrisiken zu managen. es beinhaltet den prozess zur
aktiven entscheidung über themen, welche möglicherweise reputationsrisiken ex ante beinhalten, mit dem ziel soweit wie
möglich potentiellen reputationsschaden von der deutschen bank abzuwenden. reputationsrisiken die aus versäumnissen
in anderen risikoarten, kontrollen oder prozessen erwachsen könnten (sekundäre reputationsrisiken) werden separat über
das entsprechende rahmenwerk der betreffenden risikoart gemanagt. das rahmenwerk wurde implementiert, um einheitli-
che standards für die identifikation, bewertung und steuerung von reputationsrisiko bereitzustellen. auch wenn jeder mitar-
beiter die verantwortung hat, den ruf der deutschen bank zu schützen, liegt die hauptverantwortung für die identifizierung,
beurteilung, steuerung, überwachung und, falls erforderlich, berichterstattung von angelegenheiten des reputationsrisikos
bei unseren geschäftsbereichen. jeder mitarbeiter ist verpflichtet, im rahmen seiner tätigkeit wachsam zu sein, um jegliche
mögliche ursachen für das reputationsrisiko zu erkennen und diese gemäß dem rahmenwerk zu adressieren. das reputa-
tionsrisikomanagement hat einen prozess entworfen und implementiert der regelmäßige rückblicke und gewonnene erfah-
rungen nutzt, um die effektivität des rahmenwerks zu bewerten und zu überwachen, auch in bezug auf die identifikation und
weiterleitung von reputationsrisiken.
wird eine angelegenheit erkannt die mindestens ein moderates reputationsrisiko beinhaltet, ist es erforderlich, diese zu
melden, damit weitere schritte gemäß dem für den geschäftsbereich geltenden reputationsrisikobewertungsprozess (unit
rrap) getroffen werden. für den fall, dass eine angelegenheit ein materielles reputationsrisiko darstellt, muss sie an eines
der vier regionalen reputationsrisikokomitees (rrrcs) zur weiteren überprüfung gemeldet werden. zusätzlich zur materia-
litätsprüfung gibt es weitere kriterien, bekannt als verpflichtende überweisungskriterien, welche grundsätzlich als mit höheren
reputationsrisiken behaftet gelten und daher eine verpflichtende meldung und übergabe an definierte fachexperten (smes)
erfordern. hierzu zählen beispielsweise industry reputational risk oder group sustainability, und/oder die übergabe an ein
unit rrap oder rrrc.
die rrrcs sind unterkomitees des group reputational risk committee (grrc), das selbst ein unterkomitee des group
risk committee (grc) ist, und sind im namen des vorstands verantwortlich für die überwachung, steuerung und koordina-
tion des managements von reputationsrisiken in ihren jeweiligen regionen der deutsche bank. in ausnahmefällen können
reputationsrisiko-angelegenheiten auch durch die rrrcs an das grrc weitergereicht werden.
die modellierung und quantitative messung für das reputationsrisiko findet implizit berücksichtigung in unserem ökonomi-
schen kapitalmodell, da das risiko im wesentlichen durch das ökonomische kapital für operationelle und strategische risi-
ken mit abgedeckt wird.
100
deutsche bank risiko- und kapitalmanagement
geschäftsbericht 2018 risikokonzentration und diversifikation
risikokonzentration und diversifikation
risikokonzentrationen
risikokonzentrationen beschreiben eine häufung gleicher oder ähnlicher risikotreiber innerhalb spezifischer risikoarten (d.h.
intra-risikokonzentrationen in kredit-, markt-, liquiditäts-, geschäfts- und operationellen risiken) sowie unterschiedliche ri-
sikoarten (inter-risikokonzentrationen). diese treten innerhalb von kontrahenten, geschäftsbereichen, regionen/ländern,
branchen und produkten auf. das management und die regelmäßige überwachung von risikokonzentrationen werden durch
einen quantitativen und qualitativen ansatz erreicht und im folgenden dargestellt:
–  intra-risikokonzentrationen werden durch die jeweiligen risikofunktionen (kredit-, markt-, liquiditäts-, strategie- sowie
operationelles risikomanagement) beurteilt, überwacht und gemindert. dies wird durch die festlegung von limits auf ver-
schiedenen ebenen und / oder das management nach entsprechender risikoart umgesetzt.
–  inter-risikokonzentrationen werden über quantitative deduktive belastungstests und qualitative induktive bewertungen ge-
steuert, mit denen risikothemen unabhängig von der risikoart ermittelt und bewertet werden. dies ermöglicht eine ganz-
heitliche sicht auf die bank.
das enterprise risk committee (erc), ein unterausschuss des group risk committee (grc), war im gesamtjahr 2018 das
höchste gremium für die überwachung der konzentrationsrisiken.
diversifikationseffekt aus verschiedenen risikoarten
bei diesem ansatz werden bei der ermittlung des ökonomischen kapitals die diversifizierungseffekte zwischen kredit-,
markt-, operationellen und strategische risiken quantifiziert. solange die korrelationen zwischen diesen risikoarten unter
dem wert 1,0 liegen, resultiert ein positiver diversifikationseffekt. mit der berechnung der effekte der diversifizierung nach
risikoarten wird sichergestellt, dass die werte des ökonomischen kapitals der einzelnen risikoarten auf ökonomisch sinnvolle
weise aggregiert werden.
101
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
materielles risiko und kapitalperformance
kapital, verschuldungsquote und mrel
aufsichtsrechtliches eigenkapital
die ermittlung unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals berücksichtigt die kapitalanforderungen gemäß der „verordnung
(eu) nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements regulation
oder „crr“) und die „richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung von
kreditinstituten und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive 4 oder „crd 4“), die in deutsches recht eingang
gefunden haben. die informationen in diesem kapitel und im kapitel „entwicklung der risikogewichteten aktiva“ basieren auf
der aufsichtsrechtlichen konsolidierung.
dieser abschnitt bezieht sich auf die kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche meldezwecke konsolidierten instituts-
gruppe gemäß crr und deutschem kreditwesengesetz (kwg). davon ausgenommen sind versicherungsgesellschaften o-
der unternehmen außerhalb des finanzsektors.
das gesamte aufsichtsrechtliche eigenkapital nach den per jahresende 2018 geltenden regelungen besteht aus kernkapital
und ergänzungskapital (t2). das kernkapital setzt sich aus dem harten kernkapital (cet 1) und dem zusätzlichen kernka-
pital (at1) zusammen.
das harte kernkapital besteht in erster linie aus dem stammkapital (vermindert um eigene anteile) einschließlich kapital-
rücklagen, den gewinnrücklagen (inklusive verlusten des laufenden geschäftsjahres, sofern vorhanden) sowie der kumulier-
ten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung und berücksichtigt aufsichtsrechtliche anpassungen (das heißt pru-
dentielle filter und abzüge). prudentielle filter für das harte kernkapital gemäß artikel 32 bis 35 crr umfassen (i) eigenka-
pitalerhöhungen aus verbrieften vermögenswerten, (ii) geschäfte zur absicherung von zahlungsströmen und wertverände-
rungen eigener verbindlichkeiten und (iii) zusätzliche bewertungsanpassungen. abzüge vom harten kernkapital umfassen (i)
immaterielle vermögenswerte, (ii) von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, (iii) negative beträge
aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge, (iv) netto-vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds, (v) betei-
ligungen am kapital von unternehmen in der finanzbranche, an denen das institut eine überkreuzbeteiligung hält, und (vi)
wesentliche und nicht-wesentliche beteiligungen am kapital (cet 1, at1, t2) von unternehmen in der finanzbranche ober-
halb bestimmter schwellenwerte. alle nicht abgezogenen positionen (das heißt beträge unter dem schwellenwert) werden
risikogewichtet.
das zusätzliche kernkapital besteht aus den instrumenten des zusätzlichen kernkapitals und den damit verbundenen agio-
beträgen sowie den minderheitsanteilen, die sich für das konsolidierte zusätzliche kernkapital qualifizieren, sowie, während
der übergangsphase, unter bestandsschutz stehende instrumente, die gemäß zuvor geltendem regelwerk anrechenbar wa-
ren. um die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als zusätzliches kernkapital unter crr/crd 4 zu erfüllen,
müssen die instrumente verlusttragende eigenschaften aufweisen, um durch umwandlung in stammaktien oder eine ab-
schreibungsregelung verluste bei einem auslöseereignis auffangen zu können, und weitere verlusttragende eigenschaften
vorweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem tilgungsanreiz ausgestattet, jederzeitige volle verfügungsfreiheit über die
dividenden-/kuponzahlungen etc.).
das ergänzungskapital besteht aus den anrechenbaren kapitalinstrumenten mit den damit verbundenen agiobeträgen und
nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten, bestimmten wertberichtigungen und den minderheitsanteilen, die sich für das
konsolidierte ergänzungskapital qualifizieren. um die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als ergänzungs-
kapitalinstrument oder nachrangige verbindlichkeit zu erfüllen, muss die ursprungslaufzeit mindestens fünf jahre betragen.
darüber hinaus sind anrechenbare kapitalinstrumente unter anderem nicht auszustatten mit einem tilgungsanreiz, einem
recht des investors, zahlungen zu beschleunigen, oder einem kreditsensitiven dividendenmerkmal.
für kapitalinstrumente, die unter crr/crd 4-vollumsetzung nicht mehr als zusätzliches kernkapital oder als ergänzungs-
kapital anerkannt werden, gelten bestandsschutzregelungen während der übergangsphase. diese instrumente unterliegen
einem schrittweisen auslaufen zwischen 2013 und 2022 mit einer anerkennungsobergrenze von 40 % in 2018 und einer
sinkenden obergrenze von 10 % pro jahr.
102
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kapital, verschuldungsquote und mrel
kapitalinstrumente
unser vorstand erhielt von der hauptversammlung 2017 die ermächtigung, bis zu 206,7 millionen aktien bis ende april 2022
zurückzukaufen. davon können 103,3 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden, dies beinhaltet 41,3
millionen derivate mit einer laufzeit von mehr als 18 monaten. während des zeitraums von der hauptversammlung 2017 bis
zur hauptversammlung 2018 (24. mai 2018) wurden 22,8 millionen aktien zurückgekauft, davon 4,4 millionen aktien durch
die ausübung von call-optionen. die zurückgekauften aktien wurden im gleichen zeitraum oder werden im anstehenden
zeitraum zu aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der bestand an zurückgekauften eigenen aktien in treasury zur
hauptversammlung 2018 1,3 millionen betrug.
die hauptversammlung 2018 gewährte unserem vorstand die ermächtigung, bis zu 206,7 millionen aktien bis ende april
2023 zurückzukaufen. davon können 103,3 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden, dies beinhaltet
41,3 millionen derivate mit einer laufzeit von mehr als 18 monaten. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen des
vorjahres. im zeitraum seit der hauptversammlung 2018 bis zum 31. dezember 2018 wurden 9,3 millionen aktien zurückge-
kauft. die zurückgekauften aktien werden im anstehenden zeitraum zu aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der
bestand an zurückgekauften eigenen aktien in treasury zum 31. dezember 2018 1,2 millionen betrug.
seit der hauptversammlung 2017 und zum 31. dezember 2018 betrug der nennwert des dem vorstand zur verfügung ste-
henden genehmigten kapitals 2.560 mio. € (1.000 millionen aktien). zum 31. dezember 2018 betrug das bedingte kapital
gegen bareinlage 512 mio. € (200 millionen aktien). ein weiteres bedingtes kapital zur erfüllung von optionen aus mitarbei-
tervergütung beträgt 51,2 mio. € (20 millionen aktien). darüber hinaus hat die hauptversammlung 2018 die ausgabe von
genussscheinen und anderen schuldverschreibungen, die die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als
zusätzliches kernkapital erfüllen, in höhe von 8,0 mrd. € genehmigt.
unsere ehemals emittierten hybriden kernkapital-instrumente (im wesentlichen alle nicht kumulativen trust vorzugsaktien)
werden unter crr/crd 4-vollumsetzungsregeln nicht als zusätzliches kernkapital (additional tier-1) anerkannt – haupt-
sächlich, da sie über keinen abschreibungs- oder eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. allerdings werden sie wäh-
rend der crr/crd 4-übergangsphase als zusätzliches kernkapital und unter den crr/crd 4-vollumsetzungsregeln als
ergänzungskapital anerkannt. während der übergangsphase reduziert sich der maximal anerkennbare betrag an zusätzli-
chen kernkapital-instrumenten aus basel 2.5-konformen emissionen zum 31. dezember 2012 jeweils zum jahresanfang um
10 % oder 1,3 mrd. € bis 2022. zum 31. dezember 2018 führte dies zu anrechenbaren zusätzlichen kernkapital-instrumenten
in höhe von 7,6 mrd. € (4,6 mrd. € der neu begebenen at1-anleihen sowie noch übergangsweise anrechenbare hybride
kernkapital-instrumente von 3,0 mrd. €). 3,0 mrd. € der ehemals emittierten hybriden kernkapital-instrumente können unter
crr/crd 4-vollumsetzung noch als ergänzungskapital angerechnet werden. zusätzliche kernkapitalinstrumente anerkannt
unter crr/crd 4-vollumsetzung betrugen zum 31. dezember 2018 4,6 mrd. €. 2018 hat die bank ein hybrides kernkapital-
instrument mit einem nominalbetrag von 2,0 mrd. us-$ und einem anrechenbaren betrag von 1,6 mrd. €, sowie ein weiteres
hybrides kernkapital-instrument mit einem nominalbetrag von 1,0 mrd. € und einem anrechenbaren betrag von 1,0 mrd. €
gekündigt. das zuerst genannte instrument wurde bereits 2017, mit wirkung der ezb genehmigung zur kündigung des in-
struments, vom zusätzlichen kernkapital abgezogen.
die summe unserer ergänzungskapital-instrumente, die während der crr/crd 4-übergangsphase anerkannt sind, betrug
zum 31. dezember 2018 6,2 mrd. €. zum 31. dezember 2018 gab es keine ehemals emittierten, zusätzlichen hybriden kern-
kapital-instrumente, die während der crr/crd 4-übergangsphase als ergänzungskapital angerechnet wurden. der nomi-
nalbetrag der ergänzungskapital-instrumente betrug 7,5 mrd. €. ergänzungskapital instrumente anerkannt unter crr/crd
4-vollumsetzung betrugen zum 31. dezember 2018 9,2 mrd. € (inklusive der 3,0 mrd. € ehemals emittierten hybriden kern-
kapital-instrumente, die nur noch in der übergangsphase als zusätzliches kernkapital anerkannt werden). 2018 hat die bank
ein ergänzungskapital-instrument mit einem nominalbetrag von 21,0 mrd. jpy und einem anrechenbaren betrag von 0,1
mrd. € sowie ein weiteres ergänzungskapital-instrument mit einem nominalbetrag von 3,0 mrd. jpy und einem anrechenba-
ren betrag von 0,0 mrd. € gekündigt. beide instrumente wurden bereits 2017, mit wirkung der ezb genehmigung zur kündi-
gung der instrumente, vom ergänzungskapital abgezogen.
103
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
mindestkapitalanforderungen und zusätzliche kapitalpuffer
die für den konzern geltende säule 1 mindestanforderung an das harte kernkapital beläuft sich auf 4,50 % der risikogewich-
teten aktiva (rwa). um die säule 1 mindestanforderung an das gesamtkapital von 8,00 % zu erfüllen, kann auf bis zu 1,50 %
zusätzliches kernkapital und bis zu 2,00 % ergänzungskapital zurückgegriffen werden.
die nichteinhaltung der mindestkapitalanforderungen kann maßnahmen der aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie bei-
spielsweise die beschränkung von dividendenzahlungen oder von bestimmten geschäftsaktivitäten wie kreditvergaben. wir
haben in 2018 die aufsichtsrechtlichen kapitaladäquanzvorschriften eingehalten.
zusätzlich zu diesen mindestkapitalanforderungen wurden die folgenden kombinierten kapitalpufferanforderungen schritt-
weise seit 2016 eingeführt und werden ab 2019 zur vollumsetzung kommen (abgesehen von dem systemischen risikopuffer,
sofern dieser verlangt sein sollte, welcher keiner schrittweisen einführung unterliegt). die kapitalpufferanforderungen sind
zusätzlich zu den säule 1 mindestkapitalanforderungen zu erfüllen, es besteht jedoch die möglichkeit, diese in stresszeiten
abzubauen.
die deutsche bank wurde von der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) im einvernehmen mit der deut-
schen bundesbank als ein global systemrelevantes institut („global systemically important institution“, g-sii) eingestuft, was
zu einer g-sii-kapitalpufferanforderung von 2,00 % hartem kernkapital der rwa in 2019 führt und auf basis einer über-
gangsregelung in 2016 mit 0,50 %, in 2017 mit 1,00 % und im jahr 2018 mit 1,50 % angesetzt wurde. dies steht im einklang
mit der vom financial stability board (fsb) getroffenen beurteilung der systemrelevanz auf der grundlage der indikatoren,
welche im jahr 2018 veröffentlicht wurden. wir werden weiterhin unsere kennzahlen auf unserer website veröffentlichen.
der kapitalerhaltungspuffer gemäß § 10c kwg, welcher die umsetzung des artikels 129 crd 4 widerspiegelt, beläuft sich
auf 2,50 % cet 1 kapital der rwa in 2019 und wurde auf basis einer übergangsregelung mit 0,625 % in 2016, 1,25 % in
2017 und 1,875 % in 2018 angesetzt.
der antizyklische kapitalpuffer wird angewendet, wenn exzessives kreditwachstum zu einer erhöhung des systemweiten
risikos in einer volkswirtschaft führt. er kann zwischen 0 und 2,50 % cet 1 kapital der rwa im jahr 2019 variieren. in
besonderen fällen kann er auch 2,50 % überschreiten. der institutsspezifische antizyklische kapitalpuffer für die deutsche
bank berechnet sich als gewichteter durchschnitt der antizyklischen kapitalpuffer jener länder, in denen unsere relevanten
kreditbezogenen positionswerte getätigt wurden. zum 31. dezember 2018 belief sich der institutsspezifische antizyklische
kapitalpuffer auf 0,07 %.
zusätzlich zu den zuvor erwähnten kapitalpuffern können nationale regulatoren, wie die bafin, einen systemischen risiko-
puffer verlangen, um langanhaltende, nicht-zyklische systemische oder makro-prudenzielle risiken zu vermeiden und zu ent-
schärfen, welche nicht von der crr abgedeckt werden. sie können bis zu 5,00 % cet 1 kapital der rwa als zusätzlichen
puffer verlangen. zum jahresende 2018 war der systemische risikopuffer nicht relevant für die deutsche bank.
zudem wurde die deutsche bank ag von der bafin als ein anderweitig systemrelevantes institut („other systemically im-
portant institution“, o-sii) mit einer zusätzlichen kapitalpufferanforderung von 2,00 % eingestuft, welche auf konsolidierter
ebene zu erfüllen ist. für die deutsche bank wurde der o-sii-puffer schrittweise in höhe von 0,66 % in 2017 eingeführt und
beläuft sich auf 1,32 % in 2018 und 2,00 % in 2019. abgesehen von gewissen ausnahmen muss nur die höhere anforderung
aus entweder dem systemischen risikopuffer (zum 31. dezember 2018 nicht anwendbar), dem g-sii kapitalpuffer und dem
o-sii kapitalpuffer umgesetzt werden. entsprechend ist der o-sii-puffer für die deutsche bank per 31. dezember 2018 nicht
relevant.
104
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kapital, verschuldungsquote und mrel
ferner kann die europäische zentralbank (ezb) gemäß dem aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozess (supervi-
sory review and evaluation process, srep) nach säule 2 einzelnen banken eigenkapitalanforderungen auferlegen, die
strenger als die gesetzlichen anforderungen sind (sogenannte säule 2 anforderung). am 19. dezember 2017 wurde die
deutsche bank von der ezb über ihre entscheidung hinsichtlich der prudentiellen mindestkapitalanforderungen für 2018 in-
formiert, welche aus den ergebnissen des aufsichtlichen überprüfungs- und bewertungsprozesses (srep) nach säule 2 im
jahr 2017 resultierte. die entscheidung verlangt, dass die deutsche bank ab dem 1. januar 2018 auf konsolidierter ebene
eine harte kernkapitalquote unter anwendung von übergangsregelungen in höhe von – bezogen auf den 31. dezember 2018
- mindestens 10,69 % aufrechterhält. diese anforderung an das harte kernkapital umfasst die säule 1 mindestkapitalanfor-
derung in höhe von 4,50 %, die säule 2 anforderung (srep add-on) in höhe von 2,75 %, den kapitalerhaltungspuffer unter
übergangsregelungen in höhe von 1,875 %, den antizyklischen kapitalpuffer von 0,07 % (zum 31. dezember 2018) und den
g-sii-puffer unter übergangsregelungen in höhe von 1,50 %. dementsprechend belaufen sich die anforderungen an die
kernkapitalquote der deutschen bank auf 12,19 % und an die gesamtkapitalquote auf 14,19 % zum 31. dezember 2018.
ab dem 1. januar 2019 beträgt die mindestanforderung an die harte kernkapitalquote der deutschen bank auf konsolidierter
ebene 11,82 %, da die übergangszeit für die anforderungen an den kapitalerhaltungspuffer und den g-sii-kapitalpuffer
abgelaufen ist und die vollen pufferniveaus von 2,50 % bzw. 2,00 % mit dem harten kernkapital gedeckt werden müssen.
zusammenfassend lässt sich sagen, dass die anforderung an das harte kernkapital die säule 1 mindestkapitalanforderung
in höhe von 4,50 %, die unveränderte säule 2 anforderung (srep add-on) in höhe von 2,75 %, den kapitalerhaltungspuffer
in höhe von 2,50 %, den antizyklischen kapitalpuffer (0,07 % zum jahresende 2018) und den g-sii-puffer in höhe von 2,00 %
umfasst. demnach belaufen sich im jahr 2019 die anforderungen an die kernkapitalquote der deutschen bank auf 13,32 %
und an die gesamtkapitalquote auf 15,32 %. am 8. februar 2019 wurde die deutsche bank von der ezb über ihre entschei-
dung hinsichtlich der aufsichtsrechtlichen mindestkapitalanforderungen für 2019 informiert, die auf die ergebnisse des srep
2018 zurückgeht. die entscheidung sieht keine veränderung der säule 2-anforderung der deutschen bank vor und belässt
damit die anforderung an das harten kernkapital ab dem 1. märz 2019 unverändert bei 2,75 %. darüber hinaus hat die uns
die ezb eine individuelle erwartung mitgeteilt, einen cet 1-kapital-zusatzbetrag gemäß säule 2 bereitzuhalten, besser be-
kannt als‚ säule 2-empfehlung. der kapital-zusatzbetrag gemäß der säule 2-empfehlung besteht eigenständig von und er-
gänzend zur säule 2 anforderung. die ezb hat ihre erwartung geäußert, dass banken die eigenmittelzielkennziffer einhalten,
obwohl diese nicht rechtsverbindlich ist, und mitgeteilt, dass sie keine kennziffer darstellt, deren unterschreitung automatisch
zu beschränkungen der kapitalausschüttung führt.
die folgende tabelle gibt einen überblick über die verschiedenen säule 1 und säule 2 mindestkapital- und kapitalpufferan-
forderungen (die „säule 2“-empfehlung hierin jedoch nicht enthalten), die für die deutsche bank in den jahren 2018 und 2019
gelten (unter anwendung der übergangsregeln):
übersicht mindestkapitalanforderungen und kapitalpuffer
2018 2019
säule 1
mindestanforderung an das harte kernkapital 4,50 % 4,50 %
kombinierter kapitalpuffer 3,44 % 4,57 %
kapitalerhaltungspuffer 1,875 % 2,50 %
antizyklischer kapitalpuffer 0,07 %1 0,07 %1
höchstwert von: 1,50 % 2,00 %
g-sii kapitalpuffer 1,50 % 2,00 %
o-sii kapitalpuffer 1,32 % 2,00 %
systemischer risikopuffer 0,00 % 0,00 %2
säule 2
säule 2 srep add-on - aus dem harten kernkapital (die "säule 2"-empfehlung hierin nicht enthalten) 2,75 % 2,75 %
gesamte anforderung an das harte kernkapital aus säule 1 und säule 2³ 10,69 % 11,82 %
gesamte anforderung an das kernkapital aus säule 1 und säule 2 12,19 % 13,32 %
anforderung an das gesamtkapital aus säule 1 und säule 2 14,19 % 15,32 %
1 die antizyklische kapitalpufferanforderung der deutschen bank basiert auf von der eba und dem baseler ausschuss für bankenaufsicht („basel committee of banking su-
pervision“, bcbs) verordneten länderspezifischen kapitalpufferquoten sowie den relevanten kreditbezogenen positionswerten der deutschen bank zum jeweiligen berichts-
stichtag. die antizyklische kapitalpufferanforderung für 2018 bezieht sich auf den 31. dezember 2018. da für das jahr 2019 noch keine daten verfügbar sind, wird für 2019
eine antizyklische kapitalpufferquote von 0,07 % angenommen.
2 für den systemischen risikopuffer wurde für das projizierte jahr 2019 angenommen, dass dieser bei 0 % bleibt; er unterliegt jedoch änderungen, die sich aus weiteren vor-
gaben ergeben können.
3 die gesamte anforderung an das harte kernkapital aus säule 1 und säule 2 (ohne berücksichtigung der „säule 2“-empfehlung) berechnet sich als summe der srep-anfor-
derung, der höheren anforderung aus der g-sii-, o-sii-, und systemischen risikopufferanforderung sowie der antizyklischen kapitalpufferanforderung.
105
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
entwicklung des aufsichtsrechtlichen kapitals
unser kernkapital gemäß crr/crd 4 betrug per 31. dezember 2018 55,1 mrd. €, bestehend aus hartem kernkapital (cet 1)
in höhe von 47,5 mrd. € und zusätzlichem kernkapital (at1) in höhe von 7,6 mrd. €. das kernkapital gemäß crr/crd 4
war damit 2,5 mrd. € niedriger als am jahresende 2017, hauptsächlich bedingt durch einen rückgang des harten kernkapitals
um 3,3 mrd. € seit jahresende 2017, während das zusätzliche kernkapital in derselben periode um 0,8 mrd. € anstieg.
der rückgang um 3,3 mrd. € im harten kernkapital gemäß crr/crd 4 resultierte im wesentlichen aus höheren aufsichts-
rechtlichen anpassungen aufgrund der vollständigen phase-in rate von 100 % in 2018 im vergleich zu 80 % in 2017. gemäß
ezb vorgaben und eba richtlinien für zahlungsverpflichtungen behandelt die deutsche bank mit wirkung ab 1. januar 2018
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen, die sich aus dem einheitlichen abwicklungsfonds und der einlagensicherung erge-
ben, als einen zusätzlichen abzugsposten vom harten kernkapital anstelle der einbeziehung in die risikoaktiva. dieser ka-
pitalabzugsposten betrug 0,6 mrd. € zum 31. dezember 2018. eine weitere reduzierung des harten kernkapitals um
0,4 mrd. € resultierte aus der erstanwendung von ifrs 9 mit wirkung ab 1. januar 2018. weiterhin führten im zweiten quartal
2018 die dividendenzahlung auf stammaktien für das geschäftsjahr 2017 (11 cent/aktie im nachgang der hauptversamm-
lung) sowie die jährliche at1 kuponzahlung, welche im einklang mit artikel 26(2) der verordnung (eu) nr 575/2013
(ezb/2015/4) aufgrund des verlusts im geschäftsjahr 2017 nicht abgegrenzt wurden, zu einem rückgang des harten kern-
kapitals in höhe von 0,5 mrd. €. per 31. dezember 2018 wurde unser positives konzernergebnis in höhe von 0,3 mrd. € im
einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) über die anrechnung von zwischen- und jahresendgewinnen im harten
kernkapital gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4) vollständig gegen die abgrenzungsbeträge
für unsere dividende und at1-kupons in höhe von 0,3 mrd. € zum jahresende 2018 aufgerechnet. die negativen effekte
wurden teilweise ausgeglichen durch einen positiven beitrag zum harten kernkapital in höhe von 0,9 mrd. € aus unserem
börsengang der dws group gmbh & co. kgaa („dws“).
der anstieg im zusätzlichen kernkapital gemäß crr/crd 4 um 0,8 mrd. € resultierte aus verringerten aufsichtsrechtlichen
anpassungen von 1,7 mrd. €, die nicht mehr vom zusätzlichen kernkapital abgesetzt wurden, sowie aus einem negativen
gegeneffekt durch die kündigung und rückzahlung eines hybriden at1 finanzinstruments mit einem nominalbetrag von 1,0
mrd. € im zweiten quartal 2018. die aufsichtsrechtlichen anpassungen stellen den restbetrag von bestimmten kapitalabzü-
gen vom harten kernkapital dar, die bei der anwendung der crr/crd 4 in der vollumsetzung vom harten kernkapital ab-
gezogen werden, während der übergangszeit jedoch vom zusätzlichen kernkapital abgezogen werden dürfen. die phase-in
rate für diese abzüge im cet 1-kapital erhöhte sich auf 100 % in 2018 (80 % in 2017) und verringerte sich entsprechend
auf ebene des at1-kapitals auf 0 % in 2018 (20 % in 2017).
unser kernkapital in der vollumsetzung betrug 52,1 mrd. € zum 31. dezember 2018, im vergleich zu 52,9 mrd. € zum jah-
resende 2017. unser hartes kernkapital in der vollumsetzung betrug 47,5 mrd. € zum 31. dezember 2018, verglichen mit
48,3 mrd. € zum 31. dezember 2017. unser zusätzliches kernkapital in der vollumsetzung betrug 4,6 mrd. € zum 31. de-
zember 2018, unverändert im vergleich zum jahresende 2017.
der rückgang unseres harten kernkapitals gemäß vollumsetzung um 0,8 mrd. € im vergleich zum jahresende 2017 war im
wesentlichen das ergebnis aus dem abzug von unwiderruflichen zahlungsverpflichtungen gegenüber dem einheitlichen ab-
wicklungsfonds und der einlagensicherung in höhe von 0,6 mrd. €, ferner aus dem negativen ifrs 9-erstanwendungseffekt
in höhe von 0,4 mrd. €, aus der sich auf 0,2 mrd. € summierenden dividendenzahlung auf stammaktien in höhe von 11
cent/aktie und den at1 kuponzahlungen in höhe von 0,3 mrd. € im zweiten quartal 2018 sowie aus negativen beiträgen von
0,3 mrd. € aus regulatorischen anpassungen in bezug auf prudentielle filter (zusätzliche bewertungsanpassungen). diese
negativen effekte wurden zum teil ausgeglichen durch einen positiven beitrag zum harten kernkapital in höhe von 0,9 mrd. €
aus unserem börsengang der dws.
106
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kapital, verschuldungsquote und mrel
offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten
31.12.2018 31.12.2017
crr/crd 4 crr/crd 4
voll- crr/ voll-
in mio € umsetzung crd 41 umsetzung crr/crd 4
hartes kernkapital (cet 1): instrumente und rücklagen
kapitalinstrumente, emissionsagiokonto und sonstige rücklagen2   45.515   45.515   45.195   45.195
gewinnrücklagen   16.297   16.297   17.977   17.977
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern 382 382 696 660
von unabhängiger seite geprüfte zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren
abgaben oder dividenden3 0 0 −751 −751
sonstige2 846 846 0 33
hartes kernkapital (cet 1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen   63.041   63.041   63.116   63.114
hartes kernkapital (cet 1): aufsichtsrechtliche anpassungen
zusätzliche bewertungsanpassungen (negativer betrag)   −1.504   −1.504   −1.204   −1.204
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen) −329 −329 −102 −74
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich
der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)   −8.566   −8.566   −8.394   −6.715
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche,
ausgenommen diejenigen, die aus temporären differenzen
resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten,
wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)   −2.758   −2.758   −3.004   −2.403
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge4 −367 −367 −502 −408
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds (negativer betrag)   −1.111   −1.111   −1.125 −900
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten
des harten kernkapitals (negativer betrag) −25 −25 −144 −117
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kern-
kapitals von unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteili-
gung hält (betrag liegt über der 10 %- / 15 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer ver-
kaufspositionen) (negativer betrag) 0 0 0 0
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären diffe-
renzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, wenn die be-
dingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (betrag liegt über der 10 %- / 15 %-schwelle) (ne-
gativer betrag) 0 0 0 0
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen5 −895 −895 −341 −485
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des harten kernkapitals (cet 1)   −15.555   −15.555   −14.816   −12.306
hartes kernkapital (cet 1)   47.486   47.486   48.300   50.808
zusätzliches kernkapital (at1): instrumente
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto 4.676 4.676 4.676 4.676
betrag der posten im sinne von art. 484 (4) crr zuzüglich der entsprechenden
emissionsagiokonten, deren anrechnung im at1-kapital ausläuft n/a 3.009 n/a 3.904
zusätzliches kernkapital (at1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen 4.676 7.685 4.676 8.579
zusätzliches kernkapital (at1): aufsichtsrechtliche anpassungen
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten
des zusätzlichen kernkapitals (negativer betrag) −80 −80 −55 −26
vom zusätzlichen kernkapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom
harten kernkapital in abzug zu bringende posten während der übergangsphase
gemäß art. 472 crr n/a n/a n/a   −1.730
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen 0 0 0 0
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen kernkapitals (at1) −80 −80 −55   −1.756
zusätzliches kernkapital (at1) 4.595 7.604 4.621 6.823
kernkapital (t1 = cet 1 + at1)   52.082   55.091   52.921   57.631
ergänzungskapital (t2) 9.211 6.202   10.329 6.384
gesamtkapital (tc = t1 + t2)   61.292   61.292   63.250   64.016
risikogewichtete aktiva insgesamt   350.432   350.432   344.212   343.316
kapitalquoten
harte kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva) 13,6 13,6 14,0 14,8
kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva) 14,9 15,7 15,4 16,8
gesamtkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva) 17,5 17,5 18,4 18,6
n/a – nicht aussagekräftig
1  mit wirkung zum 1. januar 2018 haben die crr/crd 4 übergangsregeln, nach denen die regulatorischen anpassungen im harten kernkapital schrittweise eingeführt wur-
den, eine phase-in rate von 100 % erreicht, zusammen mit einer 100 %igen phase-out rate für minderheitsanteile, welche nur nach übergangsregeln anrechenbar waren.
2 unser börsengang der dws führte zu einem positiven beitrag im harten kernkapital in höhe von 0,9 mrd. €, davon sind 0,1 mrd. € in ‚kapitalinstrumente, emissionsagio-
konto und sonstige rücklagen‘ enthalten und 0,8 mrd. € (minderheitsbeteiligungen) in der position ‚sonstige‘.
3  keine anrechnung von zwischengewinnen im einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4).
4 basierend auf artikel 159 crr und der aktuellen leitlinie der eba (q&a 2017_3426) vom 18. januar 2019 werden nur zusätzliche bewertungsanpassungen, die sich
auf noch nicht eingenommene kreditrisikoprämien beziehen, als spezifische kreditrisikoanpassungen ausgewiesen.
5  enthält mit wirkung ab januar 2018 einen kapitalabzug in höhe von 0,6 mrd. € gemäß ezb vorgaben und den eba richtlinien für zahlungsverpflichtungen wegen
  unwiderruflicher zahlungsverpflichtungen gegenüber dem einheitlichen abwicklungsfonds und der einlagensicherung. enthält ferner einen zusätzlichen kapitalabzug in höhe
  von 0,3 mrd. €, welcher der deutschen bank mit wirkung ab oktober 2016 basierend auf einer benachrichtigung durch die ezb gemäß artikel 16(1)(c) und 16(2)(d) der
  verordnung (eu) nr. 1024/2013 auferlegt wurde.
107
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
überleitung vom bilanziellen eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital
crr/crd 4
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
eigenkapital per bilanzausweis1 62.495 63.174
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften −33 −58
davon:
kapitalrücklage −12 −6
gewinnrücklage −150 −228
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern 130 176
eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen bilanz 62.462 63.116
minderheitsbeteiligungen (zulässiger betrag in konsolidiertem cet 1)1 846 33
abgrenzung für dividenden und at1-kupons2 −267 0
umkehreffekt der dekonsolidierung/konsolidierung der position kumulierten sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung, nach steuern, während der übergangsphase 0 −35
hartes kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen 63.041 63.114
zusätzliche bewertungsanpassungen −1.504 −1.204
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen) −329 −74
aufsichtsrechtliche anpassungen in zusammenhang mit nicht realisierten gewinnen und verlusten
gemäß art. 467 und 468 crr 0 −144
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit
verbundenen steuerverbindlichkeiten) −8.566 −6.715
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche −2.758 −2.403
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds −1.111 −900
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält 0 0
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen −1.287 −866
hartes kernkapital 47.486 50.808
1 unser börsengang der dws führte zu einem positiven beitrag im harten kernkapital in höhe von 0,9 mrd. €, davon sind 0,1 mrd. € im eigenkapital per bilanzausweis enthal-
ten und 0,8 mrd. € in der position ‚minderheitsbeteiligungen‘.
2  keine anrechnung von zwischengewinnen im einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4).
entwicklung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals
crr/crd4
in mio € jan. - dez. 2018   jan. - dez. 2017
hartes kernkapital – anfangsbestand 50.808 47.782
stammaktien, nettoeffekt 0 1.760
kapitalrücklage 327 6.153
gewinnrücklagen −662 −795
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten, nettoeffekt/(+) verkauf (–) kauf −6 −9
entwicklungen der kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen −134 −2.748
abgrenzung für dividenden und at1-kupons¹ −267 0
zusätzliche bewertungsanpassungen −299 194
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbundenen
steuerverbindlichkeiten) −1.850 −1.653
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, ausgenommen diejenigen, die aus temporären
differenzen resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, wenn die bedingungen von art.
38 (3) crr erfüllt sind) −355 −91
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge 41 −219
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds −211 −333
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals von anderen
unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält 0 0
verbriefungspositionen, nicht in den risikogewichteten aktiva enthalten 0 0
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzen resultieren (ab-
züglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, für die die bedingungen in art. 38 (3) crr erfüllt sind) 0 354
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen 95 413
hartes kernkapital – endbestand 47.486 50.808
zusätzliches kernkapital – anfangsbestand 6.823 7.703
neue, im zusätzlichen kernkapital anrechenbare emissionen 0 0
fällige und gekündigte instrumente −1.008 −2.376
übergangsbestimmungen 1.730 1.708
davon:
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögensgegenstände (abzüglich der damit verbunde-
nen steuerverbindlichkeiten) 1.679 1.696
sonstiges, inklusive aufsichtsrechtlicher anpassungen 59 −212
zusätzliches kernkapital – endbestand 7.604 6.823
kernkapital 55.091 57.631
ergänzungskapital – endbestand 6.202 6.384
gesamtkapital 61.292 64.016
1 keine anrechnung von zwischengewinnen im einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4).
108
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kapital, verschuldungsquote und mrel
entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)
die folgende tabelle gibt einen überblick über die risikogewichteten aktiva, aufgeteilt nach modellansätzen und geschäfts-
bereichen. sie beinhalten die zusammengefassten effekte aus der segmentbezogenen reallokation der infrastrukturbezoge-
nen positionen, soweit anwendbar, sowie reallokationen zwischen geschäftsbereichen.
risikogewichtete aktiva nach risikoart und geschäftsbereich gemäß übergangsregelungen
31.12.2018
corporate & private &
investment commercial asset corporate &
in mio € bank bank management other insgesamt
kreditrisiko 115.035 76.592 5.236 15.964 212.827
abwicklungsrisiko 39 0 0 47 86
kreditrisikobezogene
bewertungsanpassung (cva) 7.642 202 112 42 7.997
marktrisiko 37.446 89 0 0 37.535
operationelles risiko 76.145 10.827 5.017 0 91.989
insgesamt 236.307 87.709 10.365 16.053 350.432
31.12.2017
corporate & private &
investment commercial asset corporate &
in mio € bank bank management other insgesamt
kreditrisiko 118.940 75.377 3.273 16.552 214.142
abwicklungsrisiko 142 0 0 5 147
kreditrisikobezogene
bewertungsanpassung (cva) 6.189 171 84 7 6.451
marktrisiko 30.896 70 0 0 30.966
operationelles risiko 74.936 11.654 5.020 0 91.610
insgesamt 231.103 87.272 8.378 16.564 343.316
die rwa gemäß crr/crd 4 betrugen 350,4 mrd € zum 31. dezember 2018 im vergleich von 343,3 mrd € zum 31. dezem-
ber 2017, für welche noch übergangsregeln galten. der anstieg von 7,1 mrd. € resultierte hauptsächlich aus den rwa für
marktrisiko und den rwa für kreditbezogene bewertungsanpassungen (cva). letzteres stieg an aufgrund von mehreren
methodik- und richtlinien-anpassungen. der anstieg von den rwa für marktrisiko um 6,6 mrd. € ist getrieben durch höheres
svar und einen temporären anstieg vom konzentrationsrisiko. die kreditrisiko-rwa reduzierten sich um 1,3 mrd. € aufgrund
von parameter-rekalibrierungen sowie modell- und methodenanpassungen zusätzlich zu niedrigeren rwa aus einer verbes-
serten berücksichtigung von schwebenden abwicklungen („pending settlements“) für syndizierte kredite. dies wurde teilweise
kompensiert durch erhöhte rwa aufgrund der erhöhten geschäftstätigkeit in unseren segmenten cib und pcb.
seit dem 1. januar 2018 stimmen die rwa nach übergangsregelungen mit denen nach vollumsetzung überein, da die über-
gangsregeln zum jahresende 2017 ausgelaufen sind. zum 31. dezember 2017 beinhalteten die rwa nach übergangsregeln
noch eine kleine anzahl von beteiligungspositionen unter einer bestandsschutzregelung, die in rwa nach übergangsregeln
von 343,3 mrd. € resultierten und damit etwas geringer waren als die rwa nach vollumsetzung mit 344,2 mrd. €.
die nachfolgenden tabellen stellen eine analyse der wesentlichen einflussgrößen auf die rwa-bewegungen für kreditrisi-
ken, kreditrisikobezogene bewertungsanpassungen, markt- und operationelle risiken in der berichtsperiode dar. darüber
hinaus zeigen sie auch die entsprechenden bewegungen der eigenmittelanforderungen, die von den rwa mit einer 8%-
kapitalrelation abgeleitet werden.
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das kreditrisiko inklusive gegenpartei-kreditrisiko
31.12.2018 31.12.2017
eigenmittel- eigenmittel-
in mio € kreditrisiko anforderungen kreditrisiko anforderungen
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenanfang 214.142 17.131 220.345 17.628
portfoliogröße 4.086 327 3.523 282
portfolioqualität −3.314 −265 506 40
modellanpassungen −1.357 −109 1.272 102
methoden und grundsätze −976 −78 0 0
akquisitionen und verkäufe −1.653 −132 0 0
fremdwährungsbewegungen 2.536 203 −10.162 −813
sonstige −637 −51 −1.342 −107
rwa-bestand für kreditrisiko am periodenende 212.827 17.026 214.142 17.131
109
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
davon: entwicklung der risikogewichteten aktiva für das gegenpartei-kreditrisiko
31.12.2018 31.12.2017
gegenpartei- eigenmittel- gegenpartei- eigenmittel-
in mio € kreditrisiko anforderungen kreditrisiko anforderungen
rwa-bestand für gegenpartei-kreditrisiko am periodenanfang 33.924 2.714 35.614 2.849
portfoliogröße −8.235 −659 −4.628 −370
portfolioqualität 104 8 3.715 297
modellanpassungen −850 −68 1.272 102
methoden und grundsätze 0 0 0 0
akquisitionen und verkäufe 0 0 0 0
fremdwährungsbewegungen 339 27 −2.048 −164
sonstige 0 0 0 0
rwa-bestand für gegenpartei-kreditrisiko am periodenende 25.282 2.023 33.924 2.714
die klassifizierung der wesentlichen einflussgrößen auf die entwicklung der rwa für das kreditrisiko haben wir vollständig
an die vorgaben der enhanced disclosure task force (edtf) angepasst der bereich „portfoliogröße“ beinhaltet organische
veränderungen in der buchgröße wie auch in der zusammensetzung der portfolios. die kategorie „portfolioqualität“ beinhaltet
hauptsächlich die effekte von bewegungen der rwa für das kreditrisiko aufgrund von veränderungen der bonitätseinstufun-
gen, der verlustquoten bei ausfall, der regelmäßigen rekalibrierungen der modellparameter sowie zusätzlichen anwendun-
gen von sicherheitenvereinbarungen. die kategorie „modellanpassungen“ zeigt vornehmlich den einfluss von modellverbes-
serungen wie auch die zusätzliche anwendung fortgeschrittener modelle. bewegungen der rwa, die aufgrund von externen,
regulatorisch getriebenen änderungen, zum beispiel der anwendung neuer regulatorischer anforderungen, auftreten, werden
in der kategorie „methoden und grundsätze“ geführt. „akquisitionen und verkäufe“ beinhaltet ausschließlich signifikante ver-
änderungen der portfoliozusammensetzung, welche durch neue geschäftsaktivitäten oder veräußerungen von bestehenden
geschäften gekennzeichnet sind. die kategorie „sonstige“ enthält alle weiteren änderungen, welche nicht den zuvor genann-
ten positionen zugeordnet werden können.
der rwa rückgang für das kreditrisiko um 1,3 mrd. € (0,6 %) seit dem 31. dezember 2017 ergibt sich hauptsächlich aus
portfolioqualität und model- und methodikanpassungen. die kategorie „portfolioqualität“ enthält reduktionen, welche aus
parameter rekalibrierungen und datenverbesserungen resultieren. die kategorie „modellanpassungen“ enthält weitere re-
duktionen aus anpassungen in unserer internen modell methode für derivate. darüber hinaus reflektiert die kategorie „me-
thoden und grundsätze“ die ausbuchung der unwiderruflichen zahlungsverpflichtungen gegenüber der einlagensicherung
und dem einheitlichen abwicklungsfonds reflektiert, die seit beginn des jahres vom cet 1 abgezogen werden. „sonstige“
zeigt grundsätzlich den nettoeffekt aus geringeren rwa, die aus einer verbesserten behandlung von schwebenden abwick-
lungen („pending settlements“) für syndizierte kredite resultieren, und höheren rwa für beteiligungspositionen, die sich nach
auslaufen der bestandschutzregelung unter crr/crd 4 nach übergangsregeln ergeben. die kategorie „akquisitionen und
verkäufe“ reflektiert die reduktion der kreditrisiko rwa, welche aus dem partiellen verkauf unseres mengengeschäfts in
polen resultieren. diese reduktionen wurden teilweise von der kategorie „portfoliogröße“ kompensiert, welche das positive
geschäftswachstum in unseren bereichen cib und pcb aufzeigt und zusätzlich von fremdwährungsschwankungen begüns-
tigt werden.
die bewegung im gegenpartei-kreditrisiko ist hauptsächlich getrieben durch die beendigung von verträgen und daten- sowie
sicherheitenverbesserungen in allen bereichen. zusätzlich trägt die kategorie „modellanpassungen“ zu der reduktion bei,
welche den effekt aus den anpassungen in unserem internen modell für derivative enthält.
auf basis des crr/crd 4-aufsichtsrechtlichen rahmenwerks berechnen wir rwa für die cva, welche die kreditqualität
unserer kontrahenten berücksichtigt. die rwa für die cva bilden das risiko von marktwertverlusten auf das erwartete ge-
genparteirisiko für alle otc-derivate ab. wir berechnen den überwiegenden teil der cva auf basis unseres eigenen internen
modells, das von der bafin genehmigt wurde.
110
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kapital, verschuldungsquote und mrel
entwicklung der risikogewichteten aktiva für credit valuation adjustment
31.12. 2018 31.12. 2017
rwa-bestand eigenmittel- rwa-bestand eigenmittel-
in mio € für cva anforderungen für cva anforderungen
rwa-bestand für cva am periodenanfang 6.451 516 9.416 753
veränderungen des risikovolumens −770 −62 −3.228 −258
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen 0 0 0 0
modellverbesserungen 0 0 0 0
methoden und grundsätze 2.028 162 870 70
akquisitionen und verkäufe 0 0 0 0
fremdwährungsbewegungen 288 23 −607 −49
rwa-bestand für cva am periodenende 7.997 640 6.451 516
die entwicklung der cva-rwa ist in mehrere kategorien unterteilt: veränderungen des risikovolumens, die die veränderun-
gen der portfoliogröße sowie -zusammenstellung beinhalten; veränderungen der marktdaten und kalibrierungen umfassen
veränderungen in den marktdaten, volatilitäten sowie rekalibrierungen; modellverbesserungen beziehen sich auf änderun-
gen der internen-modell-methode (imm) für kreditengagements oder auf änderungen in den value-at-risk-modellen, die für
die rwa für cva genutzt werden; methoden und grundsätze betreffen regulatorische veränderungen. jegliche signifikanten
unternehmensakquisitionen oder -verkäufe würden individuell hervorgehoben werden.
per 31. dezember 2018 beliefen sich die rwas für cva risiken auf € 8,0 mrd., was einem anstieg von € 1,5 mrd. (19 %) im
vergleich zu € 6,5 mrd. € zum 31. dezember 2017 entspricht. dieser anstieg resultiert aus einer anpassung der methodik
sowie aus veränderten vorgaben, was durch den rückgang unseres otc-derivate portfolios und durch währungseffekte
teilweise ausgeglichen wurde. die wesentlichste richtlinienänderung war die einbeziehung von wertpapierfinanzierungsge-
schäften nach einer änderung der regulatorischen vorgaben.
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das marktrisiko
31.12.2018
rwa gesamtkapital-
in mio € var svar irc crm anderes insgesamt anforderungen
rwa-bestand für marktrisiko am periodenanfang   4.380   10.896   9.871 56   5.763 30.966 2.477
risikovolumen 799   4.562   1.174 −3 903 7.435 595
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen −51 0 0 0   −165 −215 −17
modellverbesserungen 108 431 80 0   −200 420 34
methoden und grundsätze 131 537   −1.057 −53   −500 −941 −75
akquisitionen und verkäufe 0 0 0 0   −223 −223 −18
fremdwährungsbewegungen 0 0 0 0 94 94 8
sonstiges 0 0 0 0 0 0 0
rwa-bestand für marktrisiko am periodenende   5.368   16.426   10.068 0   5.673 37.535 3.003
31.12.2017
rwa gesamtkapital-
in mio € var svar irc crm anderes insgesamt anforderungen
rwa-bestand für marktrisiko am periodenanfang   5.957   14.271   8.662 273   4.599 33.762 2.701
risikovolumen   −1.658   −3.375   2.598   −217 922 −1.729 −138
veränderungen der marktdaten und rekalibrierungen 81 0 0 0 581 661 53
modellverbesserungen 0 0   −1.390 0 −38 −1.428 −114
methoden und grundsätze 0 0 0 0 0 0 0
akquisitionen und verkäufe 0 0 0 0 0 0 0
fremdwährungsbewegungen 0 0 0 0   −301 −301 −24
sonstiges 0 0 0 0 0 0 0
rwa-bestand für marktrisiko am periodenende   4.380   10.896   9.871 56   5.763 30.966 2.477
die analyse für das marktrisiko umfasst bewegungen in unseren internen modellen für den value-at-risk (var), den stress-
value-at-risk (svar), den inkrementellen risikoaufschlag (irc), den umfassenden risikoansatz (crm) sowie ergebnisse vom
marktrisiko-standardansatz, welche in der kategorie „anderes“ zusammengefasst sind. der marktrisiko-standardansatz umfasst
handelsbuchverbriefungen, nth-to-default-kreditderivate, langlebigkeitsrisiken, relevante collective investment undertakings
und das marktrisiko rwa der postbank.
111
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die marktrisiko-rwa-bewegungen, die sich durch veränderungen in marktdaten, volatilitäten, korrelationen, liquidität und bo-
nitätseinstufungen ergeben, sind in der kategorie „marktdaten und rekalibrierungen“ enthalten. veränderungen in unseren inter-
nen modellen für marktrisiko-rwa, wie methodenverbesserungen oder erweiterung des umfangs der erfassten risiken, werden
in die kategorie „modellverbesserungen“ einbezogen. in der kategorie „methoden und grundsätze“ werden aufsichtsrechtlich
vorgegebene anpassungen unserer rwa-modelle oder -berechnungen berücksichtigt. signifikante neue geschäftstätigkeiten
und verkäufe würden in der zeile „akquisitionen und verkäufe“ einbezogen. effekte von währungsbewegungen werden nur für
crm und standardansatz methoden berechnet.
zum 31. dezember 2018 betrug das rwa für marktrisiko 37,5 mrd. €. das rwa hat sich für marktrisiken um 6,6 mrd. € (21 %)
seit dem 31. dezember 2017 erhöht. die zunahme wurde hauptsächlich durch stressed value-at-risk in der kategorie „ risikovo-
lumen“ getrieben. die erhöhung kommt aus einer reduktion der diversifikationsvorteile aufgrund von veränderungen in der
komposition der zins und aktien bezogenen risiken.
entwicklung der risikogewichteten aktiva für das operationelle risiko
31.12.2018 31.12.2017
rwa-bestand rwa-bestand
für das für das
operationelle eigenmittel- operationelle eigenmittel-
in mio € risiko anforderungen risiko anforderungen
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenanfang 91.610 7.329 92.675 7.414
veränderungen des verlustprofils (intern und extern) −2.847 −228 −2.815 −225
veränderung der erwarteten verluste 5.407 433 1.104 88
zukunftsgerichtete risikokomponente 484 39 −3.265 −261
modellverbesserungen −2.666 −213 3.912 313
methoden und grundsätze 0 0 0 0
akquisitionen und verkäufe 0 0 0 0
rwa-bestand für das operationelle risiko am periodenende 91.989 7.359 91.610 7.329
interne und externe verluste werden unter der kategorie „veränderungen des verlustprofils“ angezeigt. die position „verän-
derung der erwarteten verluste“ basiert auf der divisionalen planung sowie historischen operationellen verlusten und wird
vom ama-kapital unter bestimmten einschränkungen abgezogen. die kategorie „zukunftsgerichtete risikokomponente“ re-
präsentiert die qualitative anpassung („qa“) und damit die effektivität und die leistungsfähigkeit der laufenden steuerung
operationeller risiken durch risikoappetitskennzahlen und risiko- und kontrollbewertungen wobei das geschäftsumfeld und
interne kontrollfaktoren im mittelpunkt stehen. die kategorie „modellverbesserungen“ umfasst verfeinerungen und verände-
rungen des modells. die kategorie „methoden und grundsätze“ umfasst extern getriebene veränderungen wie zum beispiel
regulatorische aufschläge. die kategorie „akquisitionen und verkäufe“ spiegelt signifikante veränderungen des risikoprofils
aufgrund neugeschäft oder verkäufen wider.
der anstieg der risikogewichteten aktiva um insgesamt 0,4 mrd. € resultierte aus mehreren, sich größtenteils aufhebenden
effekten. das verringerte auftreten größerer rechtsstreitigkeiten in der finanzbranche sowie abnehmende rückstellungen
und legal forecasts im deutsche bank konzern führten zu einem leichteren risikoprofil, welches in unser kapitalmodell
eingeht. diese änderungen des verlustprofils (intern und extern) reduzierten unsere rwa für operationelle risiken um
2,8 mrd. €. darüber hinaus führte eine reihe von modellverbesserungen zu einem rückgang der rwa um insgesamt
2,7 mrd. €. diese verbesserungen betrafen hauptsächlich die angleichung der gewichte für interne und externe verlustdaten,
aber auch die abbildung unseres verbesserten risiko- und kontrollbewertungsprozesses. der daraus resultierende rückgang
wurde zum teil durch änderungen in der zukunftsgerichteten risikokomponente kompensiert, wo schwächere risikoappe-
titskennzahlen und risiko- und kontrollbewertungen zu einem anstieg der rwa um 0,5 mrd. € führten. den stärksten einfluss
ergab sich jedoch durch die entwicklung unseres erwarteten verlustes. wir leiten unseren kapitalbedarf als differenz zwi-
schen den in unserem ama-modell simulierten gesamtverlusten und einem abzugsposten für den erwarteten verlust ab.
dieser abzugsposten ergibt sich aus dem minimum des durch das modell projizierten durchschnittlichen gesamtverlusts und
unseren prognosen zu verlusten aus operationellen risiken. der abzugsposten wurde 2018 von letzteren dominiert und ging
aufgrund unseres positiven ausblicks für die entwicklung unseres operationellen risikoprofils stark zurück. unsere schätzung
des simulierten gesamtverlustes, die überwiegend auf historischen informationen beruht, reagierte schwächer auf diesen
trend, womit die differenz zwischen beiden maßen zu einem anstieg der rwa um 5,4 mrd. € führte.
112
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kapital, verschuldungsquote und mrel
ökonomisches kapital
interne kapitaladäquanz
unser interner prozess zur sicherstellung der angemessenheit der kapitalausstattung für die eingegangene risiken, internal
capital adequacy assessment process (icaap), zielt darauf ab, die risikotragfähigkeit der deutsche bank fortlaufend zu
erhalten. aus ökonomischer perspektive bewerten wir unsere interne kapitaladäquanz als das verhältnis aus internem kapi-
talangebot zu internem ökonomischen kapitalbedarf. dies wird in der folgenden tabelle dargestellt.
ökonomisches kapitalangebot und ökonomischer kapitalbedarf
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2018 31.12.2017
kapitalangebot
den aktionären zurechenbares eigenkapital 62.495 63.174
anteile ohne beherrschenden einfluss¹ 900 0
abgrenzungsbeträge für at1 kupons −218 −213
anpassungen wegen anstieg des eigenkapitals durch verbriefte vermögenswerte sowie wegen rücklagen aus
zeitwertbilanzierten geschäften zur absicherung von zahlungsströmen −26 −29
gewinne aus beizulegenden zeitwerten eigener verbindlichkeiten und debt valuation adjustments
in bezug auf eigenes kreditrisiko −304 −73
zusätzliche bewertungsanpassung −1.504 −1.204
immaterielle vermögenswerte −9.141 −8.839
ifrs aktive latente steuern, die nicht aus temporären differenzen resultieren −3.090 −3.341
fehlbetrag zwischen wertberichtigungen und erwartetem verlust −367 −502
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds2 −1.111 −1.125
eigene instrumente des harten kernkapitals −11 −131
fonds zur bauspartechnischen absicherung 0 −19
sonstige anpassungen3 −1.122 −322
als eigenkapital geltende instrumente des zusätzlichen kernkapitals 4.675 4.675
kapitalangebot 51.176 52.051
ökonomischer kapitalbedarf
kreditrisiko 10.610 10.769
marktrisiko 10.341 10.428
operationelles risiko 7.359 7.329
geschäftsrisiko 4.758 5.677
diversifikationseffekte −6.960 −7.074
kapitalbedarf 26.108 27.129
interne kapitaladäquanzquote 196 % 192 %
1 beinhaltet anteile ohne beherrschenden einfluss bis zum betrag des ökonomischen kapitalbedarfs für jede tochtergesellschaft.
2 beinhaltet netto-vermögenswerte (aktiva abzüglich verbindlichkeiten) leistungsdefinierter pensionsfonds, im vorliegenden beispiel angewandt auf den fall einer über-
deckung von pensionsverpflichtungen.
3 beinhaltet einen kapitalabzug in höhe von 0,6 mrd. € für unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen gegenüber dem einheitlichen abwicklungsfonds und der
  einlagensicherung, seit dem 1. januar 2018.
eine quote von mehr als 100 % bestätigt, dass unser gesamtes kapitalangebot ausreicht, die über die risikopositionen er-
mittelte kapitalanforderung abzudecken. diese quote betrug 196 % zum 31. dezember 2018 im vergleich zu 192 % zum 31.
dezember 2017. die änderung der quote war folge eines rückgangs des kapitalangebots und wurde teilweise ausgeglichen
durch einen rückgang der kapitalanforderung. der rückgang des kapitalangebots um 0,9 mrd. € resultierte hauptsächlich
durch negative effekte des kapitalabzugs für unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen gegenüber dem einheitlichen abwick-
lungsfonds und der einlagensicherung von 0,6 mrd. €, der ifrs 9 einführung von 0,4 mrd €, unrealisierte verluste von
0,3 mrd. € aus zinsänderungen, zusätzliche bewertungsanpassungen von 0,3 mrd. € und dividendenausschüttung von
0,2 mrd. €. diese negativen effekte wurden teilweise kompensiert durch einen positiven beitrag von 1,0 mrd. € aus dem bör-
sengang der dws group gmbh & co. kgaa (“dws”). der rückgang der kapitalanforderung basierte auf einem geringeren
ökonomischen kapitalbedarf, wie im abschnitt „risikoprofil“ erläutert.
die obigen messgrößen zur risikotragfähigkeit werden auf den konsolidierten konzern angewandt und bilden einen integralen
teil unseres rahmenwerks für das risiko- und kapitalmanagement.
113
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
verschuldungsquote
wir steuern unsere bilanz auf konzernebene und gegebenenfalls in den einzelnen regionen lokal. wir weisen unsere fi-
nanzressourcen bevorzugt den geschäftsportfolios zu, die sich am positivsten auf unsere rentabilität und das aktionärsver-
mögen auswirken. wir überwachen und analysieren die bilanzentwicklung und beobachten bestimmte marktrelevante bilanz-
kennzahlen. diese dienen als basis für diskussionen und managemententscheidungen des group risk committee (grc).
mit der veröffentlichung des crr/crd 4-rahmenwerks haben wir die berechnung unserer verschuldungsquote an dieses
rahmenwerk angepasst.
verschuldungsquote gemäß dem überarbeiteten crr/crd 4-rahmenwerk auf basis einer
vollumsetzung
im rahmen der crr/crd 4 wurde eine nicht risikobasierte verschuldungsquote eingeführt, die neben den risikobasierten
kapitalanforderungen als zusätzliche kennzahl genutzt werden soll. ziel ist es, die zunahme der verschuldung in der ban-
kenbranche zu begrenzen, das risiko eines destabilisierenden schuldenaufbaus, der dem finanzsystem und der wirtschaft
schaden kann, zu mindern und die risikobasierten anforderungen durch einen einfachen, nicht risikobasierten sicherheitsme-
chanismus zu ergänzen. während das crr/crd 4-rahmenwerk zurzeit keine verbindliche mindestverschuldungsquote vor-
gibt, enthalten die gesetzesvorschläge als teil des europäischen trilogs eine mindestverschuldungsquote von 3 %, aber die
vorgeschlagenen implementierungstermine unterscheiden sich. die im dezember 2017 veröffentlichten finalen basel regeln
enthalten für banken die als globale systemrelevante institute (g-sii, „global systemically important institutions“) identifiziert
wurden auch eine zusätzliche anforderung für einen verschuldungsquotenpuffer in höhe von 50 % des g-sii puffers. einzel-
heiten zur implementierung und den zeitpunkt der anwendung dieses zusätzlichen verschuldungsquotenpuffers hängen noch
vom abschluss des gesetzgebungsprozesses ab.
wir berechnen die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung gemäß arti-
kel 429 der crr (eu) 2015/62, der mit der durch die europäische kommission am 10. oktober 2014 verabschiedeten dele-
gierten verordnung (eu) 575/2013, veröffentlicht am 17. januar 2015 im amtsblatt der europäischen union, geändert wurde.
zusätzlich zeigen wir die verschuldungsquote unter anwendung der übergangsregelung in den nachstehenden tabellen.
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote besteht aus den komponenten derivate, wertpapierfinanzie-
rungsgeschäfte, außerbilanzielle risikopositionen und andere bilanzpositionen (ohne derivate und wertpapierfinanzierungs-
geschäfte).
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für derivate wird auf grundlage der regulatorischen marktbe-
wertungsmethode für derivate, die die aktuellen wiederbeschaffungskosten zuzüglich eines regulatorisch definierten auf-
schlags für den potenziellen künftigen wiederbeschaffungswert beinhaltet, berechnet. sofern bestimmte bedingungen erfüllt
sind, werden variable barnachschusszahlungen von der gesamtrisikopositionsmessgröße abgezogen: bei von gegenpar-
teien erhaltenen variablen barnachschusszahlungen vom anteil, der sich auf die aktuellen wiederbeschaffungskosten von
derivaten bezieht, und bei an gegenparteien geleisteten variablen barnachschusszahlungen von der gesamtrisikopositions-
messgröße, die sich aus forderungen ergibt, die als vermögenswerte bilanziert wurden. abzüge von forderungen für in bar
geleistete nachschüsse bei derivategeschäften werden in der nachstehenden tabelle „einheitliche offenlegung der verschul-
dungsquote“ unter risikopositionen aus derivaten gezeigt. der effektive nominalwert für geschriebene kreditderivate, das
heißt der nominalwert reduziert um alle negativen änderungen des beizulegenden zeitwerts, die ins kernkapital eingeflossen
sind, ist in die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote eingerechnet. die sich daraus ergebende gesamt-
risikopositionsmessgröße wird um den effektiven nominalwert von gekauftem kreditderivat-schutz auf den gleichen refe-
renznamen reduziert, sofern bestimmte bedingungen erfüllt sind.
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für wertpapierfinanzierungsgeschäfte beinhaltet die brutto-
forderungen aus wertpapierfinanzierungsgeschäften, die mit  verbindlichkeiten aus wertpapierfinanzierungsgeschäften
aufgerechnet werden, wenn bestimmte bedingungen erfüllt sind. zusätzlich zu den brutto-forderungen aus wertpapier-
finanzierungsgeschäften wird ein aufschlag für das gegenparteiausfallrisiko aus wertpapierfinanzierungstransaktionen in die
gesamtrisikopositionsmessgröße aufgenommen.
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für außerbilanzielle risikopositionen berücksichtigt die ge-
wichtungsfaktoren (credit conversion factors) aus dem standardansatz für das kreditrisiko von 0 %, 20 %, 50 % oder 100 %
je nach risikokategorie, mit einer untergrenze von 10 %.
114
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kapital, verschuldungsquote und mrel
die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote für andere bilanzpositionen (ohne derivate und wertpapierfi-
nanzierungsgeschäfte) beinhaltet den bilanzwert der jeweiligen positionen (ohne derivate und wertpapierfinanzierungsge-
schäfte) sowie aufsichtsrechtlichen anpassungen für positionen, die bei der ermittlung des aufsichtsrechtlichen kernkapitals
abgezogen wurden.
die folgenden tabellen zeigen die gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote und die verschuldungsquote,
beide auf basis einer vollumsetzung, in übereinstimmung mit den formularen der technischen durchführungsstandards (its),
welche von der europäischen kommission mit durchführungsverordnung (eu) 2016/200 der kommission, die im amtsblatt
der europäischen union am 16. februar 2016 veröffentlicht wurde, verabschiedet wurden. als zusätzliche information werden
die zahlen auch bei anwendung der übergangsregelung dargestellt.
summarische abstimmung zwischen bilanzierten aktiva und risikopositionen für die verschuldungsquote
in mrd € 31.12.2018 31.12.2017
summe der aktiva laut veröffentlichtem abschluss 1.348 1.475
anpassung für unternehmen, die für rechnungslegungszwecke konsolidiert werden, aber
nicht dem aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis angehören 0 5
anpassungen für derivative finanzinstrumente −140 −172
anpassung für wertpapierfinanzierungsgeschäfte (sft) 14 41
anpassung für außerbilanzielle posten (d. h. umrechnung außerbilanzieller risikopositionen in
kreditäquivalenzbeträge) 99 95
sonstige anpassungen −49 −50
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote (vollumsetzung) 1.273 1.395
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote (übergangsregelung) 1.273 1.396
einheitliche offenlegung der verschuldungsquote
in mrd €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2018 31.12.2017
summe risikopositionen aus derivaten 159 166
summe risikopositionen aus wertpapierfinanzierungsgeschäften (sft) 103 158
summe außerbilanzielle risikopositionen 99 95
sonstige bilanzwirksame risikopositionen 925 990
bei der ermittlung des kernkapitals abgezogene aktivabeträge¹ −13 −14
kernkapital (vollumsetzung) 52,1 52,9
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote (vollumsetzung) 1.273 1.395
verschuldungsquote (vollumsetzung, in %) 4,1 3,8
kernkapital (übergangsregelung) 55,1 57,6
gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote (übergangsregelung) 1.273 1.396
verschuldungsquote (übergangsregelung, in %) 4,3 4,1
1 bezogen auf das kernkapital auf basis einer vollumsetzung. der betrag bezogen auf das kernkapital unter anwendung der übergangsregelung ist minus 13 mrd. € zum
31. dezember 2018 und minus 13 mrd. € zum 31. dezember 2017.
beschreibung der faktoren, die die verschuldungsquote in 2018 beeinflusst haben
zum 31. dezember 2018 betrug unsere crr/crd 4-verschuldungsquote auf basis einer vollumsetzung 4,1 %, verglichen
mit 3,8 % zum 31. dezember 2017, unter berücksichtigung des kernkapitals auf basis einer vollumsetzung in höhe von
52,1 mrd. € im verhältnis zur anzuwendenden gesamtrisikopositionsmessgröße in höhe von 1.273 mrd. € (52,9 mrd. € sowie
1.395 mrd. € per 31. dezember 2017).
unsere crr/crd 4-verschuldungsquote unter anwendung der übergangsregelung betrug 4,3 % zum 31. dezember 2018
(4,1 % zum 31. dezember 2017). sie wurde berechnet als kernkapital unter anwendung der übergangsregelung in höhe von
55,1 mrd. € dividiert durch die anzuwendende gesamtrisikopositionsmessgröße in höhe von 1.273 mrd. € (57,6 mrd. € sowie
1.396 mrd. € per 31. dezember 2017). seit 1. januar 2018 ist die gesamtrisikopositionsmessgröße unter anwendung der
übergangsregelung gleich der gesamtrisikopositionsmessgröße auf basis einer vollumsetzung, zum 31. dezember 2017 war
sie 1 mrd. € höher, da die bei der ermittlung des kernkapitals abgezogenen aktivabeträge unter anwendung der übergangs-
regelung niedriger waren.
115
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
im laufe des jahres 2018 verringerte sich unsere gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote um 122 mrd. €
auf 1.273 mrd. €. dies ist hauptsächlich bedingt durch einen rückgang in höhe von 55 mrd. € bei wertpapierfinanzierungs-
geschäften, welcher den rückgang in der bilanz bei den bilanzpositionen für wertpapierfinanzierungsgeschäfte (forderungen
aus wertpapierpensionsgeschäften, wertpapierleihen und prime-brokerage-geschäften) und niedrigere aufschläge für das
gegenparteiausfallrisiko durch erweiterte anrechnung von sicherheiten widerspiegelt. die 65 mrd. € reduktion bei sonstigen
bilanzwirksamen risikopositionen spiegelt die entwicklung unserer bilanz wider, insbesondere bei barreserven und zentral-
bankeinlagen sowie einlagen bei kreditinstituten, die um 37 mrd. € zurück gingen und bei nicht-derivativen handelsaktiva, die
um 33 mrd. € zurück gingen. derivate gingen um 7 mrd. € zurück wegen niedrigeren aufschlägen für den potenziellen künfti-
gen wiederbeschaffungswert. außerbilanzielle positionen stiegen leicht um 4 mrd. € an, was mit höheren nominalwerten bei
unwiderruflichen kreditzusagen korrespondiert.
der rückgang unserer gesamtrisikopositionsmessgröße der verschuldungsquote im laufe des jahres 2018 enthält einen
positiven währungseffekt in höhe von 26 mrd. €, der hauptsächlich auf der abwertung des euro gegenüber dem us-dollar
beruht.
unsere verschuldungsquote berechnet auf basis der gesamten ifrs-aktiva im vergleich zum gesamten ifrs-eigenkapital
betrug 20 zum 31. dezember 2018, verglichen mit 22 zum 31. dezember 2017.
für die zentralen treiber der entwicklung des kernkapitals verweisen wir auf den abschnitt „aufsichtsrechtliches eigenkapital“
dieses berichts.
mindestanforderung an eigenmittel und berücksichtigungsfähige
verbindlichkeiten („mrel“)
mrel anforderungen
die mindestanforderung an eigenmittel und berücksichtigungsfähige verbindlichkeiten (mrel) wurde eingeführt durch die
verordnung der europäischen union zur festlegung einheitlicher regeln und eines einheitlichen verfahrens zur abwicklung
von kreditinstituten (single resolution mechanism regulation oder srm regulation) und die richtlinie der europäischen
union zur schaffung eines rahmens für die sanierung und abwicklung von kreditinstituten (bank recovery and resolution
directive oder brrd), die durch das deutsche sanierungs- und abwicklungsgesetzt in deutsches recht umgesetzt wurde.
die aktuell erforderliche höhe von mrel wird von den zuständigen abwicklungsbehörden für jede beaufsichtigte bank indi-
viduell und von fall zu fall in abhängigkeit von der jeweils bevorzugten abwicklungsstrategie festgelegt. im falle der deut-
schen bank ag wird mrel vom single resolution board (srb) bestimmt. obwohl es kein gesetzliches mindestmaß an mrel
gibt, legen die brrd und eine delegierte verordnung kriterien fest, die die abwicklungsbehörde bei der festlegung des
jeweils erforderlichen mrel-niveaus berücksichtigen muss. die leitlinien werden durch eine richtlinie vorgegeben, die jähr-
lich vom srb veröffentlicht wird.
im zweiten quartal 2018 hat der srb für die deutsche bank eine verbindliche mrel-quote festgelegt, die über die bundes-
anstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) mitgeteilt wurde. die mrel-quote auf konsolidierter basis wurde auf 9,14 %
der gesamten verbindlichkeiten und eigenmittel (tlof) festgelegt und ist sofort einzuhalten. der tlof umfasst im wesent-
lichen die ifrs-gesamtverbindlichkeiten, die den aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreis widerspiegeln, nach berücksich-
tigung des derivatennetting und der eigenmittel, d.h. des aufsichtsrechtlichen kapitals. mrel wird jährlich vom srb überprüft.
die deutsche bank ag als global systemrelevante bank wird ebenfalls globalen mindeststandards für ihre total loss-absor-
bing capacity (tlac) unterliegen. die tlac-anforderung wird gemäß dem bankenreformpaket vom november 2016 umge-
setzt, zu dem das europäische parlament und der rat der europäischen union im dezember 2018 eine vorläufige politische
einigung erzielt haben. wir gehen davon aus, dass die tlac-anforderungen sofort wirksam werden, sobald die bestimmun-
gen des bankenreformpakets in kraft treten, was derzeit für das erste halbjahr 2019 erwartet wird.
das bankenreformpaket setzt tlac um, indem es eine „säule 1“ mrel-anforderung für global systemrelevante institute wie
die deutsche bank einführt. diese neue anforderung basiert sowohl auf risikobasierten als auch auf nicht-risikobasierten
nennern und wird voraussichtlich nach einer übergangszeit auf den höheren wert von 18 % der risikogewichteten aktiva
(rwa) und 6,75 % der crr/crd4-verschuldungsposition (leverage ratio exposure, lre) festgelegt. darüber besteht für
die zuständigen behörden die möglichkeit, für globale systemrelevante institute eine zusätzliche mrel-anforderung festzu-
legen. die tlac- und mrel-anforderungen sind speziell darauf ausgerichtet, von den banken einen ausreichenden bestand
an instrumenten zu verlangen, die geeignet sind, verluste im rahmen der abwicklung auszugleichen, um sicherzustellen,
dass scheiternde banken ohne rückgriff auf das geld der steuerzahler abgewickelt werden können.
116
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kapital, verschuldungsquote und mrel
entwicklung der mrel-quote
zum 31. dezember 2018 betrug der tlof 1.058 mrd. € und das verfügbare mrel 118 mrd. €, was einer quote von 11,14 %
entspricht. damit verfügt die deutsche bank über einen komfortablen puffer an eigenmitteln und anrechenbaren verbindlich-
keiten, der 21 mrd. € über unserer mrel-anforderung in höhe von 97 mrd. € liegt (d.h. 9,14 % des tlof).
mrel offenlegung
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2018
aufsichtsrechtliche kapitalbestandteile von mrel
hartes kernkapital (cet 1) 47.486
zusätzliches kernkapital (at1) instrumente, die laut mrel rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind 7.604
ergänzungskapital (t2) instrumente, die laut mrel rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind
ergänzungskapital (t2) instrumente, vor mrel anpassungen 6.202
ergänzungskapital (t2) instrumente, anpassungen für mrel 745
ergänzungskapital (t2) instrumente, die laut mrel rahmenwerk berücksichtigungsfähig sind 6.947
aufsichtsrechtliche kapitalbestandteile von mrel insgesamt 62.037
andere bestandteile von mrel
vorrangige nicht bevorzugte verbindlichkeiten 54.852
vorrangige bevorzugte verbindlichkeiten 1.020
andere bestandteile von mrel insgesamt 55.872
verbindlichkeiten und eigenmittel nach aufsichtsrechtlichem netting insgesamt (tlof)     1.058.484
mrel quote
mrel quote (als % von tlof) 11,14%
eigenmittel und anrechenbare verbindlichkeiten
um die mrel-anforderung zu erfüllen, muss die deutsche bank sicherstellen, dass eine ausreichende menge an anrechen-
baren instrumenten zur verfügung steht. mrel-fähige instrumente bestehen aus den regulatorischen kapitalinstrumenten
(„eigenmittel“) und verbindlichkeiten, die bestimmten anforderungen genügen, den sogenannten anrechenbaren verbindlich-
keiten.
die für mrel verwendeten eigenmittel schließen ergänzungskapital (t2) instrumente mit einer restlaufzeit von weniger als
einem jahr aus und beinhalten den vollen betrag der ergänzungskapital (t2) instrumente mit einer restlaufzeit von mehr als
einem jahr und weniger als fünf jahren, die im aufsichtsrechtlichen eigenkapital nur anteilig berücksichtigt werden.
anrechenbare verbindlichkeiten sind solche verbindlichkeiten, die bestimmten anrechnungskritierien genügen, die sicherstel-
len sollen, dass diese strukturell als verlustabsorbierendes kapital geeignet sind. daher sind einlagen ausgeschlossen, die
von einem einlagensicherungssystem gedeckt sind oder nach deutschem insolvenzrecht bevorzugt werden (z.b. einlagen
von privatkunden sowie kleinen und mittleren unternehmen). grundsätzlich sind auch besicherte verbindlichkeiten, derivative
verbindlichkeiten und strukturierte schuldverschreibungen ausgeschlossen. weiterhin müssen anrechenbare verbindlichkei-
ten eine restlaufzeit von mindestens einem jahr aufweisen und entweder nach dem recht eines mitgliedstaats der europäi-
schen union begeben werden oder eine klausel in ihren vertragsbedingungen enthalten, die eine wirksame abschreibung
oder umwandlung in eigenkapital erlauben.
mit dem bankenreformpaket werden weitere anrechnungskriterien eingeführt, die global systemrelevante institute in bezug
auf tlac und eventuelle zusätzliche mrel anforderungen, insbesondere einer nachranganforderung, erfüllen müssen. das
kwg sah mit wirkung zum 1. januar 2017 eine neue klasse von nachrangigen schuldverschreibungen vor, die unterhalb der
sonstigen nachrangigen verbindlichkeiten der bank als „senior non-preferred“ gelten (vorrangig gegenüber den vertraglich
nachrangigen verbindlichkeiten der bank, wie beispielsweise denjenigen, die als tier-2-instrumente gelten). nach einer har-
monisierungsbestrebung der europäischen union, die in deutschland mit wirkung zum 21. juli 2018 umgesetzt wurde, kön-
nen banken entscheiden, ob eine bestimmte emission von vorrangigen anleihen in die nicht-bevorzugte oder in die bevor-
zugte kategorie fällt. alle derartigen „senior non-preferred“-darlehen, die von der deutschen bank ag nach diesen neuen
regeln ausgegeben werden, sind paritätisch mit ihren damals ausstehenden schuldtiteln, die nach den bisherigen regeln als
„senior non-preferred“ eingestuft wurden. die deutsche bank ist überwiegend auf die „senior non-preferred“-schuldtitel der
deutschen bank ag angewiesen, die als refinanzierungsfähige verbindlichkeiten für mrel gelten.
117
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
kreditengagement
für das jahr 2018 stellen wir informationen basierend auf dem ifrs 9 standard zur verfügung, während die werte für das
jahr 2017 auf den rechnungslegungsvorschriften nach ias 39 basieren und im alten format dargestellt werden. da sich die
anforderungen wesentlich geändert haben, sind die zahlen nicht vergleichbar. weitere informationen sind im kapitel „analyse
der auswirkungen der anwendung von ifrs 9“ in der anhangangabe 2 „erstmals angewandte und neue rechnungslegungs-
vorschriften“ zu finden.
kreditengagements gegenüber geschäftspartnern resultieren aus dem traditionellen nicht handelsbezogenen kreditgeschäft,
wozu kredite und eventualverbindlichkeiten ebenso zählen wie direkte handelsaktivitäten mit kunden in bestimmten instru-
menten, einschließlich außerbörslich gehandelter derivate, wie devisentermingeschäfte und außerbörsliche zinsterminge-
schäfte. ausfallrisiken entstehen auch im zusammenhang mit unseren positionen in beteiligungen und in gehandelten kre-
ditprodukten wie anleihen.
wir definieren unser kreditengagement, indem wir sämtliche transaktionen berücksichtigen, bei denen verluste eintreten
können, die durch die nichteinhaltung der vertraglichen zahlungsverpflichtungen des geschäftspartners verursacht werden.
maximales kreditrisiko
die folgenden tabellen zeigen für die angegebenen stichtage unser maximales kreditrisiko vor berücksichtigung von sicher-
heiten und sonstigen maßnahmen zur kreditrisikoreduzierung (aufrechnungen und absicherungen), die nicht für eine ver-
rechnung in unserer bilanz infrage kommen. die tabelle beinhaltet auch die gemäß ifrs 9 wertminderungsrelevanten finan-
ziellen vermögenswerte. kreditrisikoreduzierungen in form von aufrechnungen beinhalten effekte von rechtlich durchsetz-
baren aufrechnungsvereinbarungen sowie den ausgleich negativer marktwerte aus derivaten durch barsicherheiten. kreditri-
sikoreduzierungen in form von absicherungen beinhalten hauptsächlich sicherheiten auf immobilien, sicherheiten in form
von barreserven sowie als sicherheit erhaltene wertpapiere. wir berücksichtigen für absicherungen intern ermittelte sicher-
heitsabschläge und begrenzen die sicherheitenwerte zusätzlich auf die höhe des jeweils besicherten kreditengagements.
118
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
maximales kreditrisiko
31.12.2018
kreditrisikoreduzierung
wertminderungs-
relevante kreditrisiko-
maximales finanzielle garantien und reduzierung
in mio € kreditrisiko1 vermögenswerte   aufrechnungen    sicherheiten kreditderivate2 insgesamt
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete fi-
nanzielle vermögenswerte3
barreserven und zentralbankeinlagen 188.736 188.736 − 0 − 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralban-
ken) 8.885 8.885 − 4 0 4
forderungen aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapier-
pensionsgeschäften (reverse repos) 8.222 8.222 − 7.734 − 7.734
forderungen aus wertpapierleihen 3.396 3.396 − 0 − 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 404.537 404.537 − 224.353 16.582 240.934
sonstige aktiva mit kreditrisiko4,5 71.899 65.010 29.073 3.199 79 32.352
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere n/a n/a n/a n/a n/a n/a
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete fi-
nanzielle vermögenswerte, insgesamt3 685.676 678.787 29.073 235.290 16.661 281.024
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte6
handelsaktiva 96.966 − − 677 155 831
positive marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten 320.058 − 250.231 48.548 82 298.861
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als
handelsbestand klassifizierte finanzielle vermö-
genswerte 97.771 − 245 67.385 0 67.630
davon:
forderungen aus wertpapierpensions-
geschäften (reverse repos) 44.543 − 245 43.258 0 43.503
forderungen aus wertpapierleihen 24.210 − − 24.003 0 24.003
forderungen aus dem kreditgeschäft 12.741 − − 125 0 125
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzi-
elle vermögenswerte 104 − − 0 0 0
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte n/a n/a n/a n/a n/a n/a
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte, insgesamt 514.899 − 250.476 116.610 237 367.323
zum beizulegenden zeitwert über die
sonstige erfolgsneutrale eigenkapital-
veränderung bewertete finanzielle vermögenswerte 51.182 51.182 0 1.488 520 2.008
davon:
forderungen aus wertpapierpensions-
geschäften (reverse repos) 1.097 1.097 − 621 0 621
forderungen aus wertpapierleihen 0 0 − 0 0 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 5.092 5.092 − 450 104 554
zum beizulegenden zeitwert über die
sonstige erfolgsneutrale eigenkapital-
veränderung bewertete finanzielle
vermögenswerte, insgesamt 51.182 51.182 − 1.488 520 2.008
finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene
eventualverbindlichkeiten7 51.605 51.605 − 3.375 5.291 8.666
widerrufliche und unwiderrufliche kreditzusagen
und andere ausleihebezogene zusagen7 212.049 211.055 − 16.418 4.734 21.152
außerbilanzielle verpflichtungen, insgesamt 263.654 262.659 − 19.793 10.025 29.818
maximales kreditrisiko     1.515.410 992.628 279.550 373.181 27.443 680.173
1 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (415.967 mio. €) und erworbener absicherungen über kreditderivate.
2 kreditderivate werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt.
3 alle beträge zum bruttowert vor wertminderungen für kreditausfälle.
4 alle beträge zu fortgeführten anschaffungskosten (brutto), außer derivate, die den anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen. diese sind zum beizulegenden zeitwert
bewertet.
5 beinhaltet zum verkauf bestimmte vermögenswerte, unabhängig von deren bilanzkategorie
6 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe.
7 die beträge spiegeln den nominalwert wider.
119
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
31.12.2017
kreditrisikoreduzierung
kreditrisiko-
maximales garantien und reduzierung
in mio €¹ kreditrisiko2    aufrechnungen sicherheiten kreditderivate3 insgesamt
barreserven und zentralbankeinlagen 225.655 − 0 − 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 9.265 − 0 7 7
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 9.971 − 9.914 − 9.914
forderungen aus wertpapierleihen 16.732 − 15.755 − 15.755
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermö-
genswerte4 550.313 286.149 136.650 265 423.065
handelsaktiva 98.730 − 2.635 146 2.781
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 361.032 285.421 52.797 119 338.338
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte 90.551 728 81.218 0 81.946
davon:
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (re-
verse repos) 57.843 728 56.566 0 57.294
forderungen aus wertpapierleihen 20.254 − 20.034 0 20.034
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte4 47.766 − 559 0 559
forderungen aus dem kreditgeschäft5 405.621 − 211.578 20.063 231.641
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 3.170 − − − −
sonstige aktiva mit kreditrisiko 66.900 29.854 1.514 56 31.424
finanzgarantien und andere kreditrisikobezogene eventual-
verbindlichkeiten6 48.212 − 4.024 6.579 10.604
unwiderrufliche kreditzusagen und andere ausleihebezogene
zusagen6 158.253 − 7.544 1.759 9.303
maximales kreditrisiko 1.541.858 316.003 387.538 28.730 732.271
1 alle beträge zum buchwert, sofern nicht anders angegeben.
2 nicht enthalten ist der nominalbetrag verkaufter (828.804 mio. €) und gekaufter absicherungen über kreditderivate.
3 erworbene kreditabsicherungen werden mit den nominalbeträgen der zugrunde liegenden positionen dargestellt.
4 ohne aktien, sonstige kapitalbeteiligungen und rohstoffe.
5 forderungen aus dem kreditgeschäft brutto, abzüglich abgegrenzter aufwendungen/unrealisierter erträge vor abzug der wertberichtigungen für kreditausfälle.
6 die beträge spiegeln den nominalwert wider. widerrufliche kreditzusagen, die in dem jahr nicht mit ausgewiesen wurden, beliefen sich auf 45,1 mrd. €.
der rückgang des maximalen kreditrisikos in höhe von 26,4 mrd. € zum 31. dezember 2018 wurde größtenteils durch einen
rückgang der positiven marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten um 41,0 mrd. € verursacht. außerdem gingen die
barreserven und zentralbankeinlagen um 36,9 mrd. € zurück. dieser rückgang wurde durch die erstmalige einbeziehung der
widerruflichen kreditzusagen in höhe von 44,3 mrd. € teilweise kompensiert.
in den handelsaktiva waren zum 31. dezember 2018 gehandelte festverzinsliche wertpapiere in höhe von 85,2 mrd. € (zum
31. dezember 2017: 87,3 mrd. €) enthalten, die zu mehr als 79 % (zum 31. dezember 2017: über 82 %) als „investment-
grade“ eingestuft waren.
zur kreditrisikominimierung eingesetzte instrumente werden in drei kategorien eingeteilt: aufrechnungen, sicherheiten sowie
garantien / kreditderivate. sicherheitenabschläge, anforderungen an nachbesicherungsverpflichtungen (margin calls) sowie
eine vorsichtige einschätzung der eingesetzten sicherungsinstrumente durch experten werden eingesetzt, um zu verhindern,
dass marktentwicklungen zu einem anstieg unbesicherter engagements führen. alle kategorien werden regelmäßig über-
wacht und überprüft. grundsätzlich sind die eingesetzten instrumente zur kreditrisikominimierung diversifiziert und von ange-
messener qualität. sie bestehen weitestgehend aus barmitteln, von staaten mit hoher bonitätseinstufung begebenen staats-
anleihen und garantien von bonitätsmäßig gut eingestuften banken und versicherungen. diese finanzinstitute sind im we-
sentlichen in europa und den vereinigten staaten angesiedelt. des weiteren haben wir für das homogene konsumentenkre-
ditgeschäft sicherheitenpools aus sehr liquiden vermögenswerten und grundpfandrechtlichen sicherheiten, die generell aus
wohnimmobilien und hauptsächlich in deutschland bestehen.
120
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
wesentliche kreditrisikoengagement-kategorien
in den folgenden tabellen zeigen wir details zu mehreren unserer wesentlichen kreditrisikoengagement-kategorien und zwar
forderungen aus dem kreditgeschäft, widerrufliche und unwiderrufliche kreditzusagen, eventualverbindlichkeiten, außerbörs-
lich gehandelte derivate, festverzinsliche wertpapiere sowie wertpapierpensionsgeschäfte:
–  „forderungen aus dem kreditgeschäft“ sind bruttoforderungen aus dem kreditgeschäft, die wir in unserer bilanz zu fort-
geführten anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalverände-
rung bewertet ausgewiesen werden, jedoch vor abzug des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle. es beinhaltet
weiter zum beizulegenden zeitwert bewertete kredite. dies beinhaltet auch „gehandelte kredite“, die mit dem zweck eines
kurzfristigen verkaufs erworben und gehalten werden oder deren materiellen risiken gänzlich abgesichert oder verkauft
werden. aus aufsichtsrechtlicher perspektive handelt es sich bei der letzteren kategorie im wesentlichen um handels-
buchpositionen.
–  „widerrufliche und unwiderrufliche kreditzusagen“ umfassen die nicht in anspruch genommenen anteile der widerruflichen
und unwiderruflichen ausleihebezogenen zusagen.
–  „eventualverbindlichkeiten“ umfassen finanz- und performancegarantien, kreditbriefe und sonstige ähnliche arrange-
ments (im wesentlichen haftungsübernahmeerklärungen).
–  „außerbörslich gehandelte derivate“ bezeichnen unser kreditengagement aus transaktionen mit außerbörslich gehandel-
ten derivaten nach aufrechnung und erhaltenen barsicherheiten. diese werden in unserer bilanz entweder als zum beizu-
legenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte oder unter den sonstigen aktiva als derivate, die die anforderun-
gen für die bilanzierung von sicherungsgeschäften erfüllen, ausgewiesen, in jedem fall aber vor aufrechnung und erhal-
tenen barsicherheiten.
–  „festverzinsliche wertpapiere“ bezeichnen schuldverschreibungen, anleihen, einlagen, schuldscheine oder commercial
paper, welche zu fixen bedingungen begeben werden und durch den emittenten zurückgekauft werden können. diese
werden in der bilanz zu fortgeführten anschaffungskosten und zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung ausgewiesen. der ausweis erfolgt in diesem abschnitt vor abzug des wertberichtigungsbe-
stands für kreditausfälle. festverzinsliche wertpapiere, erfolgswirksam zum beizulegende zeitwert bewertet, sind ebenfalls
enthalten. dies beinhaltet „gehandelte festverzinsliche wertpapiere“ wie anleihen, einlagen, schuldscheine oder com-
mercial paper, die mit dem zweck eines kurzfristigen verkaufs erworben werden. aus aufsichtsrechtlicher perspektive
handelt es sich bei der letzteren kategorie im wesentlichen um handelsbuchpositionen.
–  „wertpapierpensionsgeschäfte“ sind rückkaufs- und leihegeschäfte von wertpapieren oder rohstoffen vor anwendung
der bilanziellen aufrechnung und erhaltenen sicherheiten.
in den nachfolgenden tabellen sind folgende produkte nicht enthalten, obwohl wir sie bei der kreditrisikoüberwachung be-
rücksichtigen: forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklungen, barreserven und zentralbankeinlagen, ein-
lagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken), zum verkauf bestimmte vermögenswerte, forderungen aus zinsabgrenzun-
gen und bilanzwirksame verbriefungspositionen („traditional“).
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach unternehmensbereichen
31.12.2018
forderungen aus dem kreditgeschäft außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate
 zum beizulegen-   zum beizulegen-
den zeitwert den zeitwert
klassifizierte/ über die sonstige
bewertete, nicht erfolgsneutrale
 zum beizulegen- als handelsbe- eigenkapitalver-   widerrufliche
 zu fortgeführten den zeitwert stand klassifi- änderung bewer- und  zum beizulegen-
anschaffungs- bewertete zierte finanzielle tete finanzielle unwiderrufliche  eventualverbind- den zeitwert
in mio € kosten bewertet1 handelsaktiva vermögenswerte vermögenswerte2 kreditzusagen3 lichkeiten bewertet4
corporate & investment
bank 135.078 11.462 12.532 5.092 168.332 48.871 27.028
private & commercial
bank 269.175 0 209 0 43.331 2.638 353
asset management 68 0 0 0 117 14 0
corporate & other 216 0 0 0 269 81 37
insgesamt 404.537 11.462 12.741 5.092 212.049 51.605 27.417
121
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
31.12.2018
festverzinsliche wertpapiere wertpapierpensionsgeschäfte7 insgesamt
 zum beizulegen-  zum beizulegen-
den zeitwert den zeitwert
über die sonstige über die sonstige
erfolgsneutrale erfolgsneutrale
eigenkapitalver- eigenkapitalver-
 zu fortgeführten  zum beizulegen- änderung bewer-  zu fortgeführten  zum beizulegen- änderung bewer-
anschaffungs- den zeitwert tete finanzielle anschaffungs- den zeitwert tete finanzielle
in mio € kosten bewertet5 bewertet vermögenswerte6 kosten bewertet8 bewertet vermögenswerte9
corporate & investment
bank 579 88.451 1.032 11.348 64.684 0 574.488
private & commercial
bank 4.569 19 7.799 260 0 0 328.353
asset management 0 419 0 0 0 0 618
corporate & other 51 3.776 36.162 11 4.068 1.097 45.768
insgesamt 5.199 92.664 44.993 11.618 68.752 1.097 949.227
1enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete kredite in höhe von 9,1 mrd. € zum 31. dezember 2018.
2enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete kredite in höhe von 1 mio. € zum 31. dezem-
ber 2018
3enthält stufe 3 und stufe 3 poci außerbilanzielle verpflichtungen in höhe von 599 mio. € zum 31. dezember 2018.
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
5enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 73 mio. € zum 31. dezember 2018.
6enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von
2 mio. € 31. dezember 2018.
7 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
8 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete wertpapierpensionsgeschäfte in höhe von 0 € zum 31. dezember 2018.
9 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete wertpapierpensionsgeschäfte in höhe von
0 € zum 31. dezember 2018.
31.12.2017
außer-  wertpapier-
außerbilanzielle börsliche pensions-
kredite verpflichtungen derivate³   festverzinsliche wertpapiere geschäfte(cid:0)      insgesamt
 gehandelte
 unwiderruf-   eventual- außer-  festverzins- festverzins-  wertpapier-
 gehandelte liche kredit- verbind- börsliche liche wert- liche wert- pensions-
in mio €     kredite¹ kredite zusagen² lichkeiten derivate³ papiere(cid:0) papiere geschäfte(cid:0)      insgesamt
corporate & investment
bank     137.954      10.875     141.892      45.342      30.993 2.667      83.067      99.335     552.125
private & commercial
bank     267.554 1      16.201 2.802 422      14.421 0 835      302.235
asset management 87 0 53 16 0 39 67 0 262
corporate & other 26 0 107 52 15      31.124 4.130 4.630      40.084
insgesamt     405.621      10.876     158.253      48.212      31.430      48.251      87.264     104.800     894.707
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 6,2 mrd. € zum 31. dezember 2017.
2 beinhaltet widerrufliche und unwiderrufliche kreditzusagen von 10,1 mrd. € zum 31. dezember 2017 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement.
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
für das jahr 2018 stellen wir informationen basierend auf dem ifrs 9 standard zur verfügung, während die werte für das
jahr 2017 auf den rechnungslegungsvorschriften nach ias 39 basieren und im alten format dargestellt werden. da sich die
anforderungen wesentlich geändert haben, sind die zahlen nicht vergleichbar. weitere informationen sind im kapitel „analyse
der auswirkungen der anwendung von ifrs 9“ in der anhangangabe 2 „erstmals angewandte und neue rechnungslegungs-
vorschriften“ zu finden.
unsere wesentlichen kreditrisikoengagements erhöhten sich um 54,5 mrd. €.
–  gegliedert nach unternehmensbereichen kann eine erhöhung des engagements über alle unternehmensbereiche beo-
bachtet werden. mehr details zu der entwicklung des kreditrisikoengagements in corporate & investment bank und private
& commercial bank werden in den nachfolgenden abschnitten aufgezeigt. corporate & other besteht im wesentlichen
aus dem kreditrisikoengagement in treasury.
–  aus produktsicht ergibt sich ein signifikanter anstieg aus der erstmaligen einbeziehung der widerruflichen kreditzusagen
und aller kreditkategorien. beides erfolgte aufgrund der einführung von ifrs 9. dem beschriebenen anstieg gegenüber
stand ein rückgang der wertpapierpensionsgeschäfte.
122
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach branchen
31.12.2018
forderungen aus dem kreditgeschäft außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate
 zum beizulegen-   zum beizulegen-
den zeitwert den zeitwert
klassifizierte/ über die sonstige
bewertete, nicht erfolgsneutrale
 zum beizulegen- als handelsbe- eigenkapitalver-   widerrufliche
 zu fortgeführten den zeitwert stand klassifi- änderung bewer- und  zum beizulegen-
anschaffungs- bewertete zierte finanzielle tete finanzielle unwiderrufliche  eventualverbind- den zeitwert
in mio € kosten bewertet1 handelsaktiva vermögenswerte vermögenswerte2 kreditzusagen3 lichkeiten bewertet4
land- und forstwirt-
schaft, fischerei 640 15 0 0 541 40 5
bergbau und gewin-
nung von steinen und
erden 2.995 563 0 141 6.094 1.505 210
verarbeitendes ge-
werbe 28.342 786 7 1.831 45.296 11.985 1.378
energieversorgung 3.210 284 57 3 4.908 1.563 452
wasserversorgung 867 28 0 0 399 155 181
baugewerbe/bau 3.902 495 0 25 3.638 2.089 338
handel 20.293 488 215 875 14.380 5.058 317
verkehr und lagerei 5.774 647 48 79 5.059 920 1.017
gastgewerbe/beher-
bergung und
gastronomie 2.026 40 0 28 1.761 195 158
information und kom-
munikation 4.372 505 29 374 17.277 2.061 793
erbringung von
finanz- und ver-
sicherungsdienst-
leistungen 77.628 3.530 11.845 882 62.739 22.191 17.415
grundstücks- und woh-
nungswesen 33.432 1.538 88 95 5.375 221 1.084
erbringung von frei-
beruflichen, wis-
senschaftlichen
und technischen
dienstleistungen 6.590 239 0 190 4.172 1.708 47
erbringung von sonsti-
gen wirtschaftlichen
dienstleistungen 7.381 338 169 34 4.835 451 628
öffentliche verwaltung,
verteidigung; sozialver-
sicherung 8.917 1.160 203 472 978 48 2.088
erziehung und unter-
richt 698 1 0 0 76 18 362
gesundheits- und sozi-
alwesen 3.483 104 0 31 1.862 124 239
kunst, unterhaltung und
erholung 859 71 0 21 873 38 13
erbringung von sonsti-
gen dienstleistungen 4.720 520 77 10 2.406 708 157
private haushalte mit
hauspersonal; herstel-
lung von waren und er-
bringung von dienstleis-
tungen durch private
haushalte für den ei-
genbedarf ohne ausge-
prägten schwerpunkt 188.407 85 2 0 29.372 522 347
exterritoriale organisati-
onen und
körperschaften 1 25 0 0 7 6 188
insgesamt 404.537 11.462 12.741 5.092 212.049 51.605 27.417
123
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
31.12.2018
festverzinsliche wertpapiere wertpapierpensionsgeschäfte7 insgesamt
 zum beizulegen-  zum beizulegen-
den zeitwert den zeitwert
über die sonstige über die sonstige
erfolgsneutrale erfolgsneutrale
eigenkapitalver- eigenkapitalver-
 zu fortgeführten  zum beizulegen- änderung bewer-  zu fortgeführten  zum beizulegen- änderung bewer-
anschaffungs- den zeitwert tete finanzielle anschaffungs- den zeitwert tete finanzielle
in mio € kosten bewertet5 bewertet vermögenswerte6 kosten bewertet8 bewertet vermögenswerte9
land- und forstwirt-
schaft, fischerei 0 9 0 0 0 0 1.251
bergbau und gewin-
nung von steinen und
erden 119 481 5 0 0 0 12.113
verarbeitendes ge-
werbe 472 1.245 47 0 0 0 91.389
energieversorgung 374 631 45 0 0 0 11.527
wasserversorgung 5 36 0 0 0 0 1.670
baugewerbe/bau 35 585 59 0 0 0 11.165
handel 87 224 1 0 0 0 41.938
verkehr und lagerei 100 608 55 0 0 0 14.308
gastgewerbe/beher-
bergung und
gastronomie 21 25 0 0 0 0 4.254
information und kommu-
nikation 168 724 505 0 0 0 26.810
erbringung von
finanz- und ver-
sicherungsdienst-
leistungen 2.771 18.102 16.219 10.668 66.949 1.097 312.035
grundstücks- und woh-
nungswesen 84 1.928 23 6 28 0 43.903
erbringung von frei-
beruflichen, wis-
senschaftlichen
und technischen
dienstleistungen 23 306 0 0 0 0 13.275
erbringung von sonsti-
gen wirtschaftlichen
dienstleistungen 38 160 0 434 131 0 14.599
öffentliche verwaltung,
verteidigung; sozialver-
sicherung 797 63.468 27.892 510 1.631 0 108.165
erziehung und unter-
richt 0 121 0 0 0 0 1.275
gesundheits- und sozi-
alwesen 0 474 63 0 0 0 6.381
kunst, unterhaltung und
erholung 0 398 0 0 0 0 2.273
erbringung von sonsti-
gen dienstleistungen 43 2.691 26 0 13 0 11.371
private haushalte mit
hauspersonal; herstel-
lung von waren und er-
bringung von dienstleis-
tungen durch private
haushalte für den ei-
genbedarf ohne ausge-
prägten schwerpunkt 0 0 0 0 0 0 218.735
exterritoriale organisati-
onen und
körperschaften 62 448 54 0 0 0 790
insgesamt 5.199 92.664 44.993 11.618 68.752 1.097 949.227
1enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete kredite in höhe von 9,1 mrd. € zum 31. dezember 2018.
2enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete kredite in höhe von 1 mio. € zum 31. dezem-
ber 2018.
3enthält stufe 3 und stufe 3 poci außerbilanzielle verpflichtungen in höhe von 599 mio. € zum 31. dezember 2018.
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
5enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 73 mio. € zum 31. dezember 2018.
6enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von
2 mio. € 31. dezember 2018.
7 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
8 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete wertpapierpensionsgeschäfte in höhe von 0 € zum 31. dezember 2018.
9 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete wertpapierpensionsgeschäfte in höhe von
0 € zum 31. dezember 2018.
124
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
31.12.2017
außer- wertpapier-
außerbilanzielle börsliche festverzinsliche pensions-
kredite verpflichtungen derivate³ wertpapiere geschäfte(cid:0)    insgesamt
gehandelte
unwiderruf- eventual- außer- festverzins- festverzins- wertpapier-
gehandelte liche kredit- verbind- börsliche liche wert- liche wert- pensions-
in mio € kredite¹ kredite zusagen² lichkeiten derivate³ papiere(cid:0) papiere geschäfte(cid:0)    insgesamt
finanzintermediation     52.087 1.635      31.839 9.407      17.991      15.590      16.982     100.006     245.536
fondsmanagement     18.668 306 6.213 173 1.232 53 737 44      27.426
verarbeitendes gewerbe      27.569 628      38.450      14.893 1.347 294 1.991 0      85.172
handel     19.246 388      10.684 5.623 413 50 501 0      36.905
private haushalte     186.687 74 9.975 671 398 0 0 0      197.805
gewerbliche immobilien      29.180 2.080 4.343 508 1.185 1 1.468 41      38.806
öffentliche haushalte     13.510 611 844 138 3.510      30.301      54.989 4.694      108.597
sonstige6     58.674 5.154      55.904      16.799 5.353 1.963      10.596 16      154.459
insgesamt     405.621      10.876     158.253      48.212      31.430      48.251      87.264     104.800     894.707
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 6,2 mrd. € zum 31. dezember 2017.
2 beinhaltet widerrufliche und unwiderrufliche kreditzusagen von 10,1 mrd. € zum 31. dezember 2017 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements.
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere.
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
6die wesentlichen branchen innerhalb der kategorie sonstige waren: nicht gewerbliche immobilien (63,4 mrd. € ), verkehr, lagerei und kommunikation (28,2 mrd. €), erbrin-
gung von sonstigen öffentlichen und persönlichen dienstleistungen (14,1 mrd. €), energie-, gas- und wasserversorgung (12,8 mrd. €), baugewerbe/bau (11,7 mrd. €) und
bergbau und gewinnung von steinen und erden (10,0 mrd. €).
die obigen tabellen geben eine übersicht über unser kreditengagement nach branchen. zuordnungskriterium hierfür ist die
nace-klassifikation des vertragspartners. nace (nomenclature des activités économiques dans la communauté europé-
enne) ist ein europäischer standard zur klassifizierung von branchen. die tabelle für das jahr 2018 zeigt zur erhöhung der
transparenz einen größeren detailierungsgrad der branchen.
das portfolio unterliegt den kreditvergabestandards, die in unseren „grundsätzen für das management von kreditrisiken“
festgelegt sind. dazu gehören verschiedene kontrollen zur risikokonzentration hinsichtlich einzeladressen, ländern und
branchen sowie produkten.
wesentliche transaktionen, wie kreditvergaben mit dem zweck der syndizierung, werden von entscheidungsträgern mit ho-
her kreditkompetenz und (je nach transaktionsvolumen) einem kreditausschuss und/oder dem vorstand überprüft. auf die
strukturierung solcher transaktionen wird ein großes augenmerk gelegt, um sicherzustellen, dass risikorückführungen zeit-
nah und kosteneffizient erreicht werden. kreditengagements in diesen kategorien bestehen zumeist gegenüber kreditneh-
mern guter qualität und unterliegen ebenfalls maßnahmen zur risikominderung gemäß der beschreibung der aktivitäten
unserer credit portfolio strategies group.
unser kreditengagement gegenüber privaten haushalten ist größtenteils dem unternehmensbereich private & commercial
bank zugeordnet.
unsere gewerblichen immobilienkredite werden grundsätzlich durch erstrangige hypotheken, hauptsächlich in den vereinig-
ten staaten und europa, auf die zugrunde liegende immobilie besichert. richtlinien für die risikoübernahme legen fest, dass
in der regel beleihungsquoten von unter 75 % eingehalten werden. zusätzlich holt unser bewertungsteam, welches teil
unseres unabhängigen kreditrisikomanagements ist, aufgrund der bedeutung der zugrunde liegenden sicherheit externe
gutachten für alle besicherten kredite ein. dieses bewertungsteam überprüft und hinterfragt die gemeldeten immobilienwerte
regelmäßig.
die commercial real estate group behält nur in ausnahmefällen mezzanine- oder andere junior-tranchen (obwohl wir mez-
zanine-kredite auch zeichnen). für die verbriefung begebene kredite werden sorgfältig unter einem produktlimit überwacht.
verbriefte kredite werden vollständig verkauft (sofern nicht die aufsichtsrechtliche anforderung besteht, das ökonomische
risiko bei der bank zu belassen), während wir häufig einen teil der syndizierten bankenkredite behalten. das bei der deut-
schen bank verbleibende portfolio, welches zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, unterliegt ebenfalls den vor-
genannten grundsätzen für das management von kreditrisiken. wir stellen auf der grundlage konservativer vergabestan-
dards auch unbesicherte kreditlinien für immobilienfonds und sonstige publikumsgesellschaften mit guter kapitalausstattung
in der regel mit investment-grade einstufung zur verfügung. wir stellen sowohl festverzinsliche (im allgemeinen verbriefte
produkte) als auch variabel verzinsliche kredite bereit, welche wir gegen zinsänderungsrisiken absichern. darüber hinaus
werden problembehaftete und leistungsgestörte kredite und kreditportfolios grundsätzlich mit einem erheblichen abschlag
auf die nominalbeträge und die aktuellen sicherheitenwerte von anderen finanzinstituten erworben. es existiert ein stringen-
ter genehmigungsprozess, und das risiko wird über getrennte portfoliolimite gesteuert. die bewertung gewerblicher immo-
bilien und mieteinnahmen kann stark von makroökonomischen bedingungen und idiosynkratischen risiken beeinflusst wer-
den. dementsprechend erhält das portfolio eine höhere risikoeinstufung und unterliegt der vorgenannten engen begrenzung
bezüglich konzentrationsbildung.
125
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
unser kreditengagement gegenüber den zehn größten kunden belief sich zum 31. dezember 2018 auf 8 % des gesamten
kreditengagements in diesen kategorien, verglichen mit 8 % zum 31. dezember 2017. unsere zehn größten kreditengage-
ments bestanden gegenüber kunden mit guter bonitätsbewertung oder bezogen sich ansonsten auf strukturierte kredite mit
einem hohen maß an risikominderungen.
das gesamtkreditengagement im finanz- und versicherungsdienstleistungen-sektor besteht hauptsächlich aus engage-
ments im investment-grade bereich.
die forderungen aus dem kreditgeschäft über alle anwendbaren bewertungskategorien hinweg in höhe von 93,9 mrd. €, die
wertpapierpensionsgeschäfte über alle anwendbaren bewertungskategorien hinweg in höhe von 78,7 mrd. € sowie kredit-
zusagen in höhe von 62,7 mrd. € zum 31. dezember 2018 innerhalb der finanz- und versicherungsaktivitäten sind haupt-
sächlich mit corporate & investment bank-portfolios verbunden und werden hauptsächlich in nordamerika und europa ge-
halten.
die anmerkungen zu unter beobachtung stehenden branchen im weiteren folgen der industriezuordnung, die für das kre-
ditrisikomanagement herangezogen wird und kann sich von der zuordnung nach nace-code unterscheiden.
zum 31. dezember 2018 haben wir unsere forderungen aus kreditgeschäft und eventualverbindlichkeiten in der branche
„shipping & other maritime“ deutlich von 4,8 mrd. € auf 3,3 mrd. € reduziert. neben klassischer schiffsfinanzierung sind darin
enthalten: 0,6 mrd. für € hafenanlagen und werften, 0,2 mrd. € für gehandelte kreditforderungen und 0,3 mrd. € für verbrie-
fungen, ein geschäft, das im laufe des jahres ausgeweitet wurde und auf das 0,7 mrd. € unserer zusätzlichen 1 mrd. €
unwiderruflicher kreditzusagen entfallen. in übereinstimmung mit unserer strategie wurden forderungen aus langfristigen
schiffsfinanzierungen im laufe des jahres um etwa 1,5 mrd. € auf 2,2 mrd. € reduziert, zum einen durch verschiedene schiffs-
oder forderungsverkäufe, zum anderen durch den verkauf eines kreditportfolios im umfang von 0,8 mrd. €. obwohl die
transaktion erfolgreich abgeschlossen wurde und der kaufpreis im juli 2018 gezahlt wurde, erwarten wir aufgrund einer
verzögerung der übertragung der kredite die reduzierung verbleibender limite im umfang von 0,3 mrd. € erst im laufe des
jahres 2019. das verbleibende schiffsfinanzierungsportfolio zeigt eine verbesserte kreditqualität, die sich in einem deutlichen
rückgang der risikogewichteten aktiva um etwa 1 mrd. € widerspiegelt, und profitiert weiterhin von zufriedenstellender diver-
sifikation über sektoren und kundengruppen. aufgrund verbesserter marktbedingungen für schüttgut- und containerschiffe
und höherer preise konnte im jahr 2018 per saldo ein teil der bestehenden risikovorsorge aufgelöst werden, und das port-
folio wird in zukunft nicht mehr separat berichtet.
126
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach region
31.12.2018
forderungen aus dem kreditgeschäft außerbilanzielle verpflichtungen    otc derivate
 zum beizulegen-   zum beizulegen-
den zeitwert den zeitwert
klassifizierte/ über die sonstige
bewertete, nicht erfolgsneutrale
 zum beizulegen- als handelsbe- eigenkapitalver-   widerrufliche
 zu fortgeführten den zeitwert stand klassifi- änderung bewer- und  zum beizulegen-
anschaffungs- bewertete zierte finanzielle tete finanzielle unwiderrufliche  eventualverbind- den zeitwert
in mio € kosten bewertet1 handelsaktiva vermögenswerte vermögenswerte2 kreditzusagen3 lichkeiten bewertet4
europa 293.979 3.829 9.905 1.785 111.675 31.174 16.390
davon:
deutschland 207.429 497 304 390 61.587 12.193 1.403
großbritannien 5.553 671 1.331 278 7.304 3.127 5.766
frankreich 2.415 123 212 81 5.025 2.460 826
luxemburg 7.543 533 6.920 41 6.682 875 933
italien 21.363 373 99 0 3.417 3.416 1.174
niederlande 7.968 125 41 384 9.384 1.470 1.984
spanien 16.729 320 57 67 2.507 3.167 931
irland 5.792 230 324 166 3.430 153 772
schweiz 5.960 31 127 208 3.996 2.419 251
polen 3.135 0 5 0 301 132 53
belgien 988 2 53 84 1.986 395 264
sonstige europa 9.104 924 431 85 6.057 1.366 2.033
nordamerika 65.716 4.383 2.365 2.311 91.672 9.274 8.011
davon:
vereinigte staaten 53.195 4.036 2.358 2.209 85.445 8.797 6.196
cayman islands 2.562 55 7 0 2.151 17 756
kanada 2.181 48 0 102 2.649 76 828
sonstige nordame-
rika 7.778 244 0 0 1.427 384 232
asien/pazifik 38.176 1.794 471 863 7.052 9.591 2.391
davon:
japan 1.682 37 0 123 334 236 362
australien 1.224 177 417 11 2.016 135 358
indien 7.355 188 18 3 782 2.061 115
china 4.530 60 0 18 346 1.101 399
singapur 6.136 238 0 109 1.063 992 192
hong kong 4.026 203 0 17 1.023 586 138
sonstige asien/pazi-
fik 13.223 893 37 582 1.489 4.480 827
sonstige 6.667 1.456 0 132 1.651 1.566 625
insgesamt 404.537 11.462 12.741 5.092 212.049 51.605 27.417
127
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
31.12.2018
festverzinsliche wertpapiere wertpapierpensionsgeschäfte7 insgesamt
 zum beizulegen-  zum beizulegen-
den zeitwert den zeitwert
über die sonstige über die sonstige
erfolgsneutrale erfolgsneutrale
eigenkapitalver- eigenkapitalver-
 zu fortgeführten  zum beizulegen- änderung bewer-  zu fortgeführten  zum beizulegen- änderung bewer-
anschaffungs- den zeitwert tete finanzielle anschaffungs- den zeitwert tete finanzielle
in mio € kosten bewertet5 bewertet vermögenswerte6 kosten bewertet8 bewertet vermögenswerte9
europa 4.467 36.459 24.922 4.394 14.342 316 553.638
davon:
deutschland 1.443 6.685 9.597 925 899 2 303.352
großbritannien 182 14.552 2.499 966 4.379 0 46.608
frankreich 714 3.061 1.559 0 3.681 0 20.157
luxemburg 167 1.332 3.474 89 1.206 0 29.796
italien 249 2.707 1.146 578 1.040 0 35.563
niederlande 592 1.785 1.219 0 179 0 25.130
spanien 168 2.146 504 379 529 0 27.504
irland 91 920 215 0 1.277 0 13.370
schweiz 40 560 119 112 316 0 14.139
polen 0 130 2.387 0 0 0 6.144
belgien 139 542 481 0 0 0 4.935
sonstige europa 682 2.038 1.724 1.344 836 315 26.938
nordamerika 237 34.356 14.491 1.942 45.548 0 280.306
davon:
vereinigte staaten 220 33.112 13.915 1.275 30.428 0 241.186
cayman islands 0 631 9 655 14.094 0 20.937
kanada 0 419 556 0 847 0 7.707
sonstige nordamerika 17 194 10 12 178 0 10.476
asien/pazifik 495 19.343 5.037 4.567 8.625 226 98.632
davon:
japan 63 3.142 8 2.752 5.808 0 14.545
australien 0 3.977 510 19 523 0 9.366
indien 267 2.172 1.849 0 79 61 14.948
china 0 2.124 0 0 614 0 9.192
singapur 114 1.403 671 0 325 0 11.242
hong kong 0 520 222 0 11 0 6.746
sonstige asien/pazifik 51 6.006 1.777 1.797 1.266 165 32.594
sonstige 0 2.506 543 714 237 555 16.651
insgesamt 5.199 92.664 44.993 11.618 68.752 1.097 949.227
1enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete kredite in höhe von 9,1 mrd. € zum 31. dezember 2018.
2enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete kredite in höhe von 1 mio. € zum 31. dezem-
ber 2018.
3enthält stufe 3 und stufe 3 poci außerbilanzielle verpflichtungen in höhe von 599 mio. € zum 31. dezember 2018.
4 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
5enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von 73 mio. € zum 31. dezember 2018.
6enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete festverzinsliche wertpapiere in höhe von
2 mio. € 31. dezember 2018.
7 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
8 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete wertpapierpensionsgeschäfte in höhe von 0 € zum 31. dezember 2018.
9 enthält stufe 3 und stufe 3 poci zum beizulegen zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete wertpapierpensionsgeschäfte in höhe von
0 € zum 31. dezember 2018.
128
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
31.12.2017
außer-  wertpapier-
außerbilanzielle börsliche festverzinsliche pensions-
kredite verpflichtungen derivate3 wertpapiere geschäfte5      insgesamt
 gehandelte
 unwiderruf-   eventual- außer-  festverzins- festverzins-  wertpapier-
 gehandelte liche kredit- verbindlich- börsliche liche wert- liche wert- pensions-
in mio €     kredite1 kredite zusagen2 keiten derivate3 papiere4 papiere geschäfte5   insgesamt
europa     299.937 3.149      65.739      27.574      18.353      35.304      33.120      26.648     509.825
davon:
deutschland     199.867 146      27.483      10.739 1.661      12.414 4.912 3.421      260.644
großbritannien 6.895 190 5.748 1.514 5.849 864 9.668      10.123      40.851
frankreich 2.651 242 8.265 1.266 1.231 3.597 3.096 3.442      23.788
luxemburg     15.983 247 2.858 484 1.102 6.142 1.017 711      28.544
italien     21.836 497 1.642 3.657 1.750 642 4.167 820      35.012
niederlande 8.304 493 6.498 1.627 2.292 2.793 2.022 82      24.112
spanien     13.250 227 1.866 3.046 704 946 2.188 987      23.213
irland 4.415 272 1.843 481 972 655 1.022 2.673      12.333
schweiz 6.922 65 2.324 2.488 313 163 644 416      13.336
polen 7.871 36 807 234 26 1.820 296 0      11.089
belgien 1.177 12 1.280 405 352 1.574 601 0 5.401
sonstige europa     10.765 723 5.124 1.633 2.099 3.696 3.486 3.975      31.500
nordamerika     64.086 5.129      85.358      10.031      10.015      10.986      31.636      56.776     274.017
davon:
vereinigte staaten     53.795 4.750      80.776 9.489 8.036      10.623      29.972      44.659     242.101
cayman islands 2.312 103 1.951 52 700 17 1.041 9.162      15.336
kanada 838 87 1.564 110 1.092 346 272 1.688 5.996
sonstige nordamerika 7.141 190 1.068 380 187 0 351 1.267      10.584
asien/pazifik     34.469 1.735 4.447 8.967 2.254 1.025      20.319      19.909      93.126
davon:
japan 1.093 66 276 349 366 15 4.760      10.354      17.278
australien 1.477 310 1.076 128 277 588 3.716 1.453 9.026
indien 7.034 86 717 1.645 219 0 3.973 1.517      15.191
china 4.393 2 378 1.195 263 0 836 3.130      10.198
singapur 4.946 75 419 794 177 0 927 220 7.559
hong kong 4.224 551 385 598 144 2 399 45 6.348
sonstige asien/pazifik      11.300 644 1.197 4.259 808 419 5.707 3.190      27.526
sonstige 7.130 862 2.708 1.639 808 936 2.190 1.466      17.739
insgesamt     405.621      10.876     158.253      48.212      31.430      48.251      87.264     104.800     894.707
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 6,2 mrd. € zum 31. dezember 2017.
2 beinhaltet widerrufliche und unwiderrufliche kreditzusagen von 10,1 mrd € zum 31. dezember 2017 im zusammenhang mit konsumentenkreditengagements.
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar. für die bilanzierung von sicherungsgeschäften qualifizierte derivate sind nicht
enthalten.
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere.
5 vor berücksichtigung von sicherheiten und begrenzt auf wertpapiere unter rückkaufsvereinbarungen sowie wertpapierleihen.
die obigen tabellen geben eine übersicht über unser kreditengagement nach region. das zuordnungskriterium hierfür ist
das sitzland des vertragspartners. siehe dazu auch abschnitt „kreditengagements gegenüber ausgewählten ländern der
eurozone“ in diesem bericht für eine detaillierte diskussion der „sitzland-perspektive“.
die größten kreditrisikokonzentrationen aus regionaler sicht in bezug auf kredite bestanden in unserem heimatmarkt
deutschland mit einem hohen anteil privater haushalte. dieses engagement macht einen großteil unseres immobilienfinan-
zierungsgeschäfts aus.
bei außerbörslichen derivaten, handelbaren vermögenswerten und wertpapierpensionsgeschäften bestanden aus regionaler
sicht die größten konzentrationen in europa und nordamerika.
129
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
kreditengagement gegenüber ausgewählten ländern der eurozone
vor dem hintergrund der risikosituation in der eurozone wird in nachstehender tabelle ein überblick über ausgewählte län-
der der eurozone gegeben.
in unserer „sitzland-perspektive“ aggregieren wir das kreditrisikoengagement unabhängig von jeglichen verbindungen zu
anderen kreditnehmern auf basis des sitzlandes des kreditnehmers oder im falle von kreditabsicherungen (cds) nach den
zugrunde liegenden vermögensgegenständen zu den entsprechenden ländern der eurozone. aus diesem grund beziehen
wir auch kunden mit ein, deren muttergesellschaft außerhalb dieser länder ansässig ist, sowie engagements mit zweckge-
sellschaften, deren zugrunde liegende vermögensgegenstände ihr sitzland außerhalb dieser länder haben.
die folgende, auf der sitzland-perspektive basierende tabelle zeigt unsere bruttoposition, die darin enthaltenen nicht gezo-
genen kreditlinien und eventualverbindlichkeiten und unser nettoengagement gegenüber diesen ländern der eurozone. die
bruttoposition reflektiert unser nettoengagement vor berücksichtigung gekaufter besicherung durch kreditderivate mit refe-
renz des zugrunde liegenden vermögenswerts auf eines dieser länder, erhaltenen garantien und sicherheiten. sicherheiten
werden insbesondere im retail portfolio gehalten, aber auch gegenüber finanzinstituten – vorwiegend basierend auf nach-
schussvereinbarungen für derivate – und gegenüber unternehmen. zusätzlich reflektieren die beträge auch die wertberich-
tigungen für kreditausfälle. in einigen fällen ist die möglichkeit der geschäftspartner für ziehungen unter den verfügbaren
fazilitäten durch die spezifischen vertragsvereinbarungen eingeschränkt. die nettoengagements werden nach berücksichti-
gung von gehaltenen sicherheiten, erhaltenen garantien und sonstigen kreditrisikominderungen, inklusive der nominalen
nettoposition aus gekauften beziehungsweise verkauften kreditderivaten, gezeigt. die dargestellten brutto- und nettoforde-
rungen an ausgewählte europäische länder beinhalten keine tranchen von kreditderivaten und kreditderivate in bezug auf
unser korrelationsgeschäft, die konstruktionsbedingt kreditrisikoneutral sind. die tranchenstruktur sowie die korrelationen
dieser positionen eignen sich außerdem nicht für eine disaggregierte darstellung der nominalwerte je land, da zum beispiel
identische nominalwerte unterschiedliche risikostufen für verschiedene tranchenebenen repräsentieren.
bruttoposition, darin enthaltene nicht gezogene kreditlinien und unser nettoengagement gegenüber ausgewählten
europäischen ländern – sitzland-perspektive
staat    finanzinstitutionen unternehmen privatkunden sonstige insgesamt
31.12.   31.12. 31.12.   31.12. 31.12.   31.12. 31.12.   31.12. 31.12.   31.12. 31.12.   31.12.
in mio € 2018   2017 2018   2017 2018   2017 2018   2017 2018   2017 2018¹   2017(cid:0)
griechenland
brutto 53 55   821     734   406     526 5 5 1 0  1.286   1.320
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten 0 0 35 30 4 5 1 0 0 0 41 36
netto 35 38   277     270 -5 8 2 1 1 0   311     317
irland
brutto   418     865   662     927  9.016   7.556 26 31  3.8752   2.2752  13.998   11.654
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten 0 0 23 4  3.279   2.005 1 0   8022     3162  4.105   2.326
netto   339     717   198     477  6.186   4.420 6 6  3.7772   2.2752  10.506   7.895
italien
brutto  3.628   2.875  3.188   3.338  11.893   12.050  18.449   16.489   264     147  37.422   34.898
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten 1 13 34 28  5.211   5.162  1.790 96 0 0  7.035   5.300
netto  2.538   1.015   634     672  7.864   8.202  9.997   7.633   264     146  21.296   17.669
portugal
brutto   -204     −227 64     185   888   1.329 14   1.757 27 80   789   3.123
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten 0 0 32 75   382     374 5 24 0 0   419     474
netto   -122     −223 61     115   832     893 7     134 27 80   805     998
spanien
brutto  1.779   1.672  1.575   1.301  12.597   9.106  9.990   9.570   167     128  26.108   21.777
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten 0 0   184     225  4.890   4.583   533     259 18 0  5.625   5.068
netto  1.766   1.554   910     552  10.257   7.113  2.668   2.117   256     128  15.857   11.464
brutto insgesamt  5.674   5.240  6.310   6.485  34.800   30.566  28.484   27.851  4.335   2.629  79.603   72.771
nicht gezogen / eventualver-
bindlichkeiten 1 14   307     364  13.767   12.130  2.331     380   819     316  17.225   13.203
netto insgesamt³  4.555   3.102  2.080   2.086  25.134   20.637  12.680   9.891  4.325   2.629  48.775   38.344
1 ungefähr 75 % des gesamtengagements zum 31. dezember 2018 wird innerhalb der nächsten fünf jahre fällig.
2 sonstige engagements gegenüber irland enthalten engagements an kreditnehmer, bei denen der sitz der konzernmutter außerhalb irlands liegt, sowie engagements gegen-
über zweckgesellschaften, deren zugrunde liegende vermögenswerte von kreditnehmern in anderen ländern stammen.
3 nettoposition insgesamt beinhaltet keine bewertungsanpassungen für das ausfallrisiko für derivate in höhe von 86,3 mio. € zum 31. dezember 2018 und 64,6 mio. € zum
31. dezember 2017
4widerrufliche kreditzusagen in höhe von 2,5 mrd. € sind nicht enthalten.
130
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
das nettoengagement der ausgewählten europäischen länder erhöhte sich 2018 um 10,4 mrd. € durch einen anstieg des
engagements in spanien, italien und irland. die weitere veränderung des nettoengagement um 2,5 mrd. € ist auf die erst-
malige einbeziehung der widerruflichen kreditzusagen aufgrund der einführung von ifrs 9 zurückzuführen.
kreditengagement gegenüber ausgewählten europäischen ländern
die in der tabelle dargestellten beträge reflektieren die netto-„sitzland-perspektive‘‘ unserer kreditengagements gegenüber
staatlichen kreditnehmern.
kreditengagement gegenüber staatlichen kreditnehmern ausgewählter europäischer länder
31.12.2018 31.12.2017
hinweis: hinweis:
 beizulegender  beizulegender
 zeitwert von  zeitwert von
 cds auf das  cds auf das
 engagement  engagement
direktes nettonominal- nettokredit-  gegenüber direktes nettonominal- nettokredit-  gegenüber
engagement betrag von auf engagement  staaten engagement betrag von auf engagement  staaten
gegenüber staaten refe- gegenüber  (netto- gegenüber staaten refe- gegenüber  (netto-
in mio € staaten¹ renzierten cds staaten  position) ² staaten¹ renzierten cds staaten  position) ²
griechen-
land 53 −18 35 0 55 −17 38 0
irland 334 5 339 −0 709 9 717 0
italien 3.627 −1.089 2.538 58 2.834 −1.818 1.016 49
portugal −204 82 −122 5 −227 3 −223 0
spanien 1.773 −8 1.766 27 1.669 −115 1.554 35
insgesamt 5.583 −1.028 4.555 90 5.040 −1.938 3.102 84
1 beinhaltet schuldverschreibungen klassifiziert als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen, als zur veräußerung verfügbare finan-
zielle vermögenswerte (nur zum 31. dezember 2017) sowie kredite zu fortgeführten anschaffungskosten, nach abzug erhaltener garantien und sicherheiten. das direkte
engagement gegenüber staaten ist nach berücksichtigung von erhaltenen garantien und sicherheiten angegeben.
2 die beträge reflektieren den beizulegenden netto-zeitwert (im sinne des kontrahentenrisikos) von kreditabsicherungen, die sich auf staatliche verbindlichkeiten des jeweili-
gen landes beziehen.
der anstieg des nettokreditengagements gegenüber staaten um 1,5 mrd. € im vergleich zum jahresende 2017 reflektiert im
wesentlichen das erhöhte engagement in festverzinslichen wertpapieren in italien.
klassifizierung des kreditrisikoengagements
wir teilen unser kreditrisikoengagement gemäß unseren unternehmensbereichen auf, dem auch die aufteilung unseres ge-
schäftsbereichsbezogenen risikomanagements („business aligned risk management“) entspricht: kreditengagement der cor-
porate & investment bank (cib) und kreditengagements der private & commercial bank (pcb).
–  das cib kreditengagement besteht aus allen kreditengagements, die aus forderungen aus dem kreditgeschäft, außerbi-
lanziellen verpflichtungen, derivaten, festverzinslichen wertpapieren oder wertpapierpensionsgeschäften im unterneh-
mensbereich cib resultieren.
–  das pcb kreditengagement besteht aus allen kreditengagements im unternehmensbereich pcb, weitestgehend aus dem
kreditgeschäft und außerbilanziellen verpflichtungen.
für das jahr 2018 stellen wir unser kreditengagement gemäß der unterscheidung nach unternehmensbereichen dar, woge-
gen für das jahr 2017 weiter die früher verwendete unterscheidung nach konsumentenkreditengagement (bestehend aus
kleineren, standardisierten, homogenen krediten) und firmenkreditengagement (alle übrigen kreditengagements) angewandt
wird. weiterhin haben wir unsere berichterstattung dahingehend angepasst, dass wir in diesem abschnitt nun alle wesentli-
chen kreditrisikoengagement-kategorien einbeziehen. die zahlen sind daher nicht vergleichbar.
131
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
cib kreditengagement
die folgenden tabellen zeigen unser cib kreditengagement nach produktarten und unseren internen bonitätsklassen. für
weitere details bezüglich interner bonitätseinstufungen verweisen wir auf den abschnitt „messung des kreditrisikos“.
wesentliche kategorien des cib kreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer
geschäftspartner – brutto
31.12.2018
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) forderungen aus dem kreditgeschäft außerbilanzielle verpflichtungen otc derivate
zum beizulegen- zum beizulegen-
den zeitwert den zeitwert
klassifizierte/ über die sonstige
zu zum bewertete, nicht erfolgsneutrale
fortgeführten beizulegen- als handelsbe- eigenkapitalver- widerrufliche zum
ausfall- anschaffungs- den zeitwert stand klassifi- änderung bewer- und beizulegen-
bewertungsein- wahrschein- kosten bewertete zierte finanzielle tete finanzielle unwiderrufliche eventualver- den zeitwert
stufung lichkeit in %1 bewertet handelsaktiva vermögenswerte vermögenswerte kreditzusagen bindlichkeiten bewertet2
iaaa–iaa  > 0,00 ≤ 0,04 12.632 25 7.879 164 20.043 4.398 9.926
ia  > 0,04 ≤ 0,11 29.455 266 518 775 44.927 10.104 7.113
ibbb   > 0,11 ≤ 0,5 29.761 1.061 519 2.734 54.477 23.743 5.789
ibb   > 0,5 ≤ 2,27 31.393 5.384 1.587 1.333 27.754 5.888 3.006
ib > 2,27 ≤ 10,22 19.828 3.522 1.665 84 16.263 3.504 996
iccc und
schlechter > 10,22 ≤ 100 12.009 1.204 364 1 4.868 1.234 197
insgesamt 135.078 11.462 12.532 5.092 168.332 48.871 27.028
31.12.2018
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) festverzinsliche wertpapiere wertpapierpensionsgeschäfte
zum beizulegen- zum beizulegen-
den zeitwert den zeitwert
über die sonstige über die sonstige
zu erfolgsneutrale zu erfolgsneutrale
fortgeführten zum eigenkapitalver- fortgeführten zum eigenkapitalver-
ausfall- anschaffungs- beizulegen- änderung bewer- anschaffungs- beizulegen- änderung bewer-
bewertungsein- wahrschein- kosten den zeitwert tete finanzielle kosten den zeitwert tete finanzielle
stufung lichkeit in %1 bewertet bewertet vermögenswerte bewertet bewertet vermögenswerte insgesamt
iaaa–iaa  > 0,00 ≤ 0,04 87 54.365 8 2.929 33.339 0 145.795
ia  > 0,04 ≤ 0,11 38 6.885 122 1.279 9.967 0 111.448
ibbb   > 0,11 ≤ 0,5 112 8.686 114 275 6.190 0 133.459
ibb   > 0,5 ≤ 2,27 189 16.657 639 3.775 14.236 0 111.841
ib > 2,27 ≤ 10,22 105 1.365 149 2.704 891 0 51.078
iccc und
schlechter > 10,22 ≤ 100 49 492 0 387 61 0 20.867
insgesamt 579 88.451 1.032 11.348 64.684 0 574.488
1 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr.
2 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar.
132
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
wesentliche kategorien des cib kreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer
geschäftspartner – netto
31.12.2018¹
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) forderungen aus dem kreditgeschäft außerbilanzielle verpflichtungen otc derivate
zum beizulegen- zum beizulegen-
den zeitwert den zeitwert
klassifizierte/ über die sonstige
zu zum bewertete, nicht erfolgsneutrale
fortgeführten beizulegen- als handelsbe- eigenkapitalver- widerrufliche zum
ausfall- anschaffungs- den zeitwert stand klassifi- änderung bewer- und beizulegen-
bewertungsein- wahrschein- kosten bewertete zierte finanzielle tete finanzielle unwiderrufliche eventualver- den zeitwert
stufung lichkeit in %2 bewertet handelsaktiva vermögenswerte vermögenswerte kreditzusagen bindlichkeiten bewertet
iaaa–iaa  > 0,00 ≤ 0,04 10.064 25 7.755 164 18.804 3.872 3.890
ia  > 0,04 ≤ 0,11 25.535 266 518 775 43.491 8.444 3.292
ibbb   > 0,11 ≤ 0,5 22.151 729 518 2.641 52.159 21.321 3.637
ibb   > 0,5 ≤ 2,27 18.076 4.066 1.018 1.302 26.568 4.630 2.351
ib > 2,27 ≤ 10,22 6.434 2.880 655 9 15.083 2.262 776
iccc und
schlechter > 10,22 ≤ 100 3.571 1.049 364 1 4.172 701 69
insgesamt 85.831 9.014 10.828 4.892 160.277 41.229 14.015
31.12.2018¹
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) festverzinsliche wertpapiere wertpapierpensionsgeschäfte
zum beizulegen- zum beizulegen-
den zeitwert den zeitwert
über die sonstige über die sonstige
zu erfolgsneutrale zu erfolgsneutrale
fortgeführten zum eigenkapitalver- fortgeführten zum eigenkapitalver-
ausfall- anschaffungs- beizulegen- änderung bewer- anschaffungs- beizulegen- änderung bewer-
bewertungsein- wahrschein- kosten den zeitwert tete finanzielle kosten den zeitwert tete finanzielle
stufung lichkeit in %2 bewertet bewertet vermögenswerte bewertet bewertet vermögenswerte insgesamt
iaaa–iaa  > 0,00 ≤ 0,04 87 54.365 8 1.863 359 0 101.256
ia  > 0,04 ≤ 0,11 38 6.885 122 51 269 0 89.686
ibbb   > 0,11 ≤ 0,5 112 8.686 114 115 112 0 112.294
ibb   > 0,5 ≤ 2,27 132 16.519 640 1.331 602 0 77.236
ib > 2,27 ≤ 10,22 105 1.365 150 0 25 0 29.742
iccc und
schlechter > 10,22 ≤ 100 49 492 0 367 0 0 10.837
insgesamt 523 88.313 1.033 3.728 1.367 0 421.050
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs-anforderungen.
2 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr.
133
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
firmenkreditengagement
die folgenden tabellen zeigen unser firmenkreditengagement für 2017 nach produktarten und unseren internen bonitäts-
klassen.
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer
geschäftspartner – brutto
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2017
außer-
ausfall- unwider- eventual- börslich
wahrschein- rufliche verbindlich- gehandelte festverzinsliche
bewertungseinstufung lichkeit in %¹ kredite kreditzusagen² keiten derivate³ wertpapiere insgesamt
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04 38.743 18.643 5.108 13.025 39.405 114.924
⁴
ia    > 0,04 ≤ 0,11 39.428 44.388 13.899 8.416 6.277 112.407
ibbb > 0,11 ≤ 0,5 56.245 51.021 16.165 5.204 2.174 130.809
ibb > 0,5 ≤ 2,27 41.888 25.652 7.882 3.390 371 79.183
ib    > 2,27 ≤ 10,22 23.556 15.286 3.434 1.174 5 43.456
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100 13.688 3.264 1.723 220 19 18.913
insgesamt 213.547 158.253 48.212 31.430 48.251 499.693
1 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr.
2 beinhaltet unwiderrufliche kreditzusagen in höhe von 10,1 mrd. € zum 31. dezember 2017 im zusammenhang mit dem konsumentenkreditengagement.
3 beinhaltet den effekt von aufrechnungsverträgen und erhaltenen barsicherheiten, soweit anwendbar
4 enthält zur veräußerung verfügbare festverzinsliche wertpapiere und bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere.
wesentliche kategorien des firmenkreditengagements, gegliedert nach unseren internen bonitätsklassen unserer
geschäftspartner – netto
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 31.12.2017¹
außer-
ausfall- unwider- eventual- börslich
wahrschein- rufliche verbindlich- gehandelte festverzinsliche
bewertungseinstufung lichkeit in %² kredite kreditzusagen keiten derivate wertpapiere insgesamt³
iaaa–iaa    > 0,00 ≤ 0,04 27.580 18.281 4.272 7.370 39.405 96.907
ia    > 0,04 ≤ 0,11 25.355 42.104 11.882 6.528 6.277 92.146
ibbb > 0,11 ≤ 0,5 32.131 49.095 13.461 4.490 2.174 101.351
ibb > 0,5 ≤ 2,27 18.845 24.056 5.267 2.506 371 51.046
ib    > 2,27 ≤ 10,22 8.306 14.130 2.097 1.106 5 25.645
iccc und schlechter    > 10,22 ≤ 100 4.157 2.540 629 216 15 7.557
insgesamt 116.374 150.206 37.608 22.216 48.247 374.652
1 nach berücksichtigung von sicherheiten, garantien und sicherungsgeschäften gemäß ifrs-anforderungen.
2 reflektiert die ausfallwahrscheinlichkeit für einen zeitraum von einem jahr.
risikomindernde maßnahmen für das cib kreditengagement durch die cpsg
group
unsere kreditportfoliostrategie-gruppe cpsg unterstützt die risikoreduzierung in unserem firmenkundenportfolio. der no-
minale betrag der cpsg risikoreduzierung reduzierte sich von 32,7 mrd. € per 31. dezember 2017 auf 31,1 mrd. € per
31. dezember 2018.
per jahresende 2018 reduzierte cpsg kreditrisiken von 30,9 mrd. € durch synthetische verbriefungen, hauptsächlich unter-
stützt durch finanzgarantien. diese position umfasste 32,0 mrd. € am 31. dezember 2017.
zum 31. dezember 2017 hält cpsg darüber hinaus kreditderivate über 0,2 mrd. €. diese position umfasste 0,7 mrd. € am
31. dezember 2017. die kreditderivate für unser portfoliomanagement sind als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassi-
fiziert.
134
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
pcb kreditengagement
pcb kreditengagement, stufe 3 kreditengagement und nettokreditkosten
nettokredit-
gesamten- davon kreditengage- kosten in %
gagement kreditengage- ment stufe 3 in des gesamt-
in mio € ment in mio € mio € engagements1
31.12.2018 31.12.2018 31.12.2018 31.12.2018
pcb germany (excl. wm) 242.277 195.435 2.737 0,09%
consumer finance 33.392 16.029 905 0,66%
mortgage 153.040 143.985 1.397 -0,01%
business finance 28.039 20.582 357 0,14%
commercial mortage 10.102 9.660 67 -0,09%
financial markets 17.099 4.574 10 -0,01%
other 605 605 0 0%
pcc international 38.598 34.119 1.825 0,44%
consumer finance 11.056 8.342 381 0,86%
mortgage 17.419 17.333 835 0%
business finance 9.119 8.400 608 0,82%
other 1.005 44 2 0%
wealth management 47.479 39.830 853 0,02%
pcb kreditengagement insgesamt 328.353 269.384 5.415 0,12%
1 nettokreditkosten für den zum bilanzstichtag endenden 12-monats-zeitraum dividiert durch das kreditengagement an diesem bilanzstichtag.
die folgende tabelle zeigt unser konsumentenkreditengagement für 2017.
konsumentenkreditengagement, überfälligkeitsquoten und nettokreditkosten
90 tage oder mehr nettokreditkosten
  gesamtengagement überfällig in % des gesamt-
in mio €¹ in %¹ engagements²
31.12.2017³ 31.12.2017³ 31.12.2017³
konsumentenkreditengagement deutschland 153.728 0,73 0,12
konsumenten- und
kleinbetriebsfinanzierungen 21.224 2,96 1,07
immobilienfinanzierungen 132.505 0,37 -0,03
konsumentenkreditengagement außerhalb
deutschlands 38.345 3,77 0,39
konsumenten- und
kleinbetriebsfinanzierungen 15.298 6,54 0,78
immobilienfinanzierungen 23.047 1,93 0,12
konsumentenkreditengagement insgesamt 192.074 1,34 0,17
1 beinhaltet wertgeminderte kredite von 2,8 mrd € zum 31. dezember 2017
2 nettokreditkosten für den zum bilanzstichtag endenden 12-monats-zeitraum, dividiert durch das kreditengagement an diesem bilanzstichtag.
3 das konsumentenkreditengagement insgesamt zeigt zu fortgeführten anschaffungskosten bilanzierte forderungen aus den kreditgeschäft, basierend auf den rechnungsle-
gungsvorschriften nach ias 39, welche zum 31. dezember 2017 anwendbar waren.
das konsumentenkreditgeschäft besteht aus den produkten „ratenkredite“, „kreditlinien“ und „kreditkarten“. da diese kredite
nicht besichert sind, hängt das kreditrisiko ausschließlich von der qualität des kreditnehmers ab. bei der kreditvergabe wer-
den u.a. das kundenrating, maximale kreditbeträge und maximale laufzeiten berücksichtigt, die je nach regionalen bedin-
gungen und privaten umständen des kreditnehmers variieren können (so hängt beispielsweise der maximalbetrag für einen
konsumentenkredit vom nettoeinkommen ab). angesichts der homogenität dieses portfolios erfolgen bonitätseinstufung und
kreditwürdigkeitsprüfung im rahmen einer automatisierten entscheidungslogik (decision engine).
hauptzweck der immobilienfinanzierung ist die finanzierung eigengenutzter wohnimmobilien (aber auch in geringerem um-
fang kapitalanlagen und gewerbeimmobilien), die über verschiedene vertriebskanäle in europa, insbesondere in deutsch-
land, aber auch in spanien und italien verkauft werden. die höhe des kreditrisikos des baufinanzierungsportfolios wird im
wesentlichen durch die beurteilung der kundenqualität und der zugrunde liegenden sicherheiten bestimmt. die kreditbeträge
sind üblicherweise deutlich höher als konsumentenkredite und werden für einen längeren zeitraum gewährt. auf der grund-
lage unserer kriterien und prozesse für die kreditvergabe, dem diversifizierten portfolio (kunden/immobilien) und geringer
beleihungsausläufe wird das risiko in der immobilienfinanzierung als niedrig und das im konsumentenfinanzierungsgeschäft
als mittel eingestuft.
im geschäfts- und firmenkundenportfolio befinden sich kleine geschäftskunden bis 2,5 mio. € umsatz, sowie mittelstands-
kunden und auch große unternehmen. die produktpalette umfasst girokonten und kontokorrentlinien, investitions- und för-
derkredite, syndizierte finanzierungen, revolvierende kreditlinien, factoring, leasing und derivate. das kreditproduktangebot
bei geschäftskunden ist hierbei auf dispo und einfache darlehensprodukte beschränkt. die kunden stammen meist aus
deutschland, kreditvergaben an tochterunternehmen sind möglich, meist jedoch auf europa beschränkt. die debitoren der
factoring anschlusskunden sitzen weltweit. das entsprechende kreditexposure ist jedoch meist über hermes ausfallbürg-
schaften oder warenkreditversicherungen abgesichert.
135
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
das portfolio commercial mortgages umfasst finanzierungen gewerblicher immobilien, meist büro-, handelsimmobilien, ho-
tels oder wohnimmobilien. die finanzierungen erfolgen über spvs oder durch kredite an immobilienfonds. die objekte be-
finden sich meist an hauptstandorten in westeuropa mit deutschland als hauptmarkt.
im financial markets segment werden banken und finanzdienstleister, öffentliche hand und staatsfinanzierungen sowie
investments in corporate bonds zusammengefasst. als produkte dominieren gedeckte und ungedeckte wertpapiere und
kommunaldarlehen und kredite an deutsche länder sowie einlagen bei der bundesbank.
der geschäftsbereich wealth management bietet maßgeschneiderte lösungen in der vermögensverwaltung sowie private
banking-dienstleistungen für wohlhabende, vermögende und sehr vermögende privatkunden sowie family offices an. diese
umfassen neben einem diskretionären portfoliomanagement auch klassische und alternative anlagelösungen, die durch struk-
turiertes risikomanagement, vermögensplanung, kreditvergabe und dienstleistungen für family offices ergänzt werden. das
wealth management gesamtengagement unterteilt sich in lombard lending (gegen liquide wertpapiere, die ohne weiteres
handelbar sind) und structured lending (gegen weniger liquide sicherheiten). während die höhe des kreditrisikos für das
lombard portfolio durch die bewertung der zugrunde liegenden sicherheiten bestimmt wird, wird die höhe des kreditrisikos
für das structured portfolio durch die bewertung der kundenqualität und der sicherheiten bestimmt. die produktpalette um-
fasst besicherte lombard- und hypothekendarlehen, girokonten (nur in europa), kreditlinien und sonstiges kredite; weniger
derivate- und garantieprodukte. die kundenbasis ist global.
pcb immobilienfinanzierung, gruppiert nach beleihungsauslaufklassen1
31.12.2018
≤ 50 % 67 %
> 50 ≤ 70 % 16 %
> 70 ≤ 90 % 9 %
> 90 ≤ 100 % 3 %
> 100 ≤ 110 % 2 %
> 110 ≤ 130 % 2 %
> 130 % 1 %
1 der ausweis des gesamtengagements in den beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen anteil des gesamtengagements an dem immobilienwert, der der kalkula-
tion zugrunde liegt
die tabelle unten zeigt unser konsumenten-immobilienfinanzierungsvolumen gruppiert nach beleihungsauslaufklassen für
das jahr 2017.
konsumenten-immobilienfinanzierungsvolumen, gruppiert nach beleihungsauslaufklassen1
31.12.2017
≤ 50 % 68 %
> 50 ≤ 70 % 16 %
> 70 ≤ 90 % 9 %
> 90 ≤ 100 % 3 %
> 100 ≤ 110 % 2 %
> 110 ≤ 130 % 1 %
> 130 % 1 %
1 der ausweis des gesamtengagements in den beleihungsauslaufklassen erfolgt durch den relativen anteil des gesamtengagements an dem immobilienwert, der der kalkula-
tion zugrunde liegt.
der beleihungsauslauf drückt das verhältnis vom kreditbetrag zum wert einer immobilie aus.
unser beleihungsauslauf wird berechnet, indem das gesamtvolumen durch den aktuell festgesetzten wert der zugehörigen
immobilien geteilt wird. diese immobilienwerte werden regelmäßig überwacht und bei bedarf aktualisiert. die transaktionen,
die zusätzlich durch liquide sicherheiten besichert werden, werden um den zugehörigen sicherheitenwert dieser liquiden
sicherheiten reduziert, wohingegen vorrangige rechte das zugehörige volumen erhöhen. der berechnete beleihungsauslauf
von immobilienfinanzierungen beinhaltet lediglich durch immobilien besichertes volumen. immobilienfinanzierungen, welche
ausschließlich durch andere arten von sicherheiten besichert sind, fließen nicht in die kalkulation ein.
die kreditwürdigkeit des kreditnehmers, der beleihungsauslauf und die qualität der sicherheiten sind integrale bestandteile
unseres risikomanagements bei der kreditvergabe, deren überwachung sowie bei der steuerung unseres kreditrisikos.
grundsätzlich akzeptieren wir höhere beleihungsausläufe, je besser die kreditwürdigkeit des kreditnehmers ist. dennoch gibt
es restriktionen für beleihungsausläufe in ländern mit einem negativen konjunkturausblick oder erwarteten rückgängen von
immobilienwerten.
zum 31. dezember 2018 verzeichneten wir für 67 % der immobilienfinanzierungen einen beleihungsauslauf kleiner oder
gleich 50 %, nahezu unverändert zu 68 % im vorjahr.
136
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
kreditrisikoengagement aus derivaten
alle börsengehandelten derivate werden über zentrale gegenparteien („ccps“) abgewickelt, deren richtlinien und vorschrif-
ten tägliche sicherheitennachschüsse für alle aktuellen und künftigen risikopositionen vorsehen, welche sich aus diesen
transaktionen ergeben. wir nehmen auch bei transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten so weit wie möglich
die abwicklungsleistungen einer zentralen gegenpartei (außerbörsliche abwicklung) in anspruch. dabei profitieren wir von
der durch das abwicklungssystem der zentralen gegenpartei erzielten kreditrisikominderung.
der dodd-frank wall street reform and consumer protection act (dfa) stellt ein umfangreiches rahmenwerk für die regu-
lierung außerbörslich gehandelter derivate („otc-derivate“) bereit und regelt unter anderem die clearingpflicht, börsenhan-
del und die transaktionsberichterstattung für bestimmte otc-derivate. außerdem legt es die vorschriften für die registrie-
rung sowie die kapital-, einschuss- und beruflichen verhaltensstandards für swap dealers, security-based swap dealers,
major swap participants und major security-based swap participants fest. die dodd-frank wall street reform und die ent-
sprechenden vorschriften der commodity futures trading commission („cftc“) fordern seit 2013 in den vereinigten staaten
verpflichtend eine abwicklung über eine zentrale gegenpartei für bestimmte standardisierte außerbörslich abgeschlossene
derivate, u.a. bestimmte zinsswaps und index credit default swaps. die eu-verordnung nr. 648/2012 über außerbörslich
gehandelte derivate, zentrale gegenparteien und transaktionsregister („emir“) führte im jahr 2013 eine reihe von techni-
ken zur risikominderung bei außerbörslich gehandelten derivatetransaktionen, die keinem zentralen clearing unterliegen,
sowie im jahr 2014 die berichterstattung über außerbörslich gehandelte und börsengehandelte derivate, ein. das zentrale
clearing für bestimmte standardisierte außerbörslich gehandelte derivatetransaktionen in der eu wurde im juni 2016 bin-
dend. seit februar 2017 hat die deutsche bank anforderungen für ersteinschüsse sowie variablen nachschussforderungen
mit der ersten kategorie von gegenparteien, die emir unterliegen, für außerbörslich gehandelter derivategeschäfte in der
eu eingeführt. alle anderen unternehmen, die dem geltungsbereich unterliegen, folgten den anforderungen für variable
nachschussforderungen ab dem 1. märz 2017. die deutsche bank hat den austausch von ersteinschüssen mit gegenpar-
teien der zweiten und dritten kategorie ab september 2017 und september 2018 weiter umgesetzt. die anforderungen für
ersteinschüsse unterliegen einer phasenweisen einführung. die übergangsregelung dauert bis september 2020.
die commodity futures trading commission (cftc) verabschiedete 2016 finale regularien, welche das clearing von zu-
sätzlichen zinsswaps erforderlich machen und phasenweise bis ende oktober 2018 eingeführt wurden. die deutsche bank
implementierte die zusätzlichen clearing-anforderungen für relevante zinsswaps, die dem zulassungszeitplan unterliegen.
diese decken instrumente, die auf die aud, cad, chf, hkd, mxn, nok, pln, sek und sgd lauten, ab. im dezember 2016
hat die cftc, auch in übereinstimmung mit dem dodd-frank act, erneut regularien eingereicht, um gewisse rohstoffe und
wirtschaftlich äquivalente swaps, futures und optionen mit positionslimiten zu versehen. erst kürzlich, im november 2018,
schlug die cftc änderungen der regeln vor, die die obligatorischen handelsanforderungen für swaps erheblich erweitern
würden. über diesen antrag wurde noch nicht endgültig entschieden. die securities and exchange commission („sec“) hat
ebenfalls regularien bezüglich der registrierung, berichterstattung, standards zum geschäftsgebaren, handelsbestätigun-
gen sowie beglaubigungsvoraussetzungen für händler von wertpapierbasierten swaps und für vorrangig an wertpapierba-
sierten swaps beteiligten ausgearbeitet. diese regularien erlangen erst gültigkeit, wenn die sec ihre rechtsetzungsbefug-
nisse für wertpapierbasierte swaps vervollständigt. schlussendlich haben die u.s. prudential regulators (federal reserve,
fdic, das us-amt für währungskontrolle (occ), farm credit administration federal housing finance agency (fhfa)) finale
gesetze zur festsetzung von einschussanforderungen für swaps, die keinem clearing unterzogen wurden, und wertpapier-
basierte swaps eingeführt. auch die cftc hat finale gesetze zur festsetzung von einschussanforderungen für swaps, die
keinem clearing unterzogen wurden, eingeführt. die finalen einschussanforderungen wurden phasenweise eingeführt, ange-
fangen mit dem inkrafttreten der bestimmung für ersteinschüsse und variablen nachschussforderungen im september 2016,
gefolgt von zusätzlichen bestimmungen für variable nachschussanforderungen, welche zum 1. märz 2017 für alle gegenpar-
teien des geltungsbereichs in kraft traten. seit september 2016 hat die deutsche bank die bestimmungen für ersteinschüsse
sowie variablen nachschussforderungen mit der ersten kategorie von gegenparteien, die den us-regularien für einschüsse
unterliegen, eingeführt. diese gelten für derivate, die in den usa keinem clearing unterzogen werden, zusätzliche bestim-
mungen für ersteinschüsse bei kleineren gegenparteien werden stufenweise auf einer jährlichen basis von september 2017
bis september 2020 eingeführt, zusammen mit den relevanten compliance daten die jeweils vom transaktionsvolumen der
parteien und ihrer vertragspartner abhängen. der sec-vorschlag zur festsetzung von einschussanforderungen für wertpa-
pierbasierte swaps, die keinem clearing unterzogen wurden, ist noch nicht abgeschlossen.
137
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die nachfolgende tabelle gibt eine aufgliederung der nominalbeträge sowie marktwerte (brutto) der vermögenswerte und
verpflichtungen aus außerbörslich gehandelten derivaten auf der grundlage von clearing-kanälen wieder.
nominalbeträge der derivate, aufgegliedert nach abwicklungsart und art der derivate
31.12.2018
nominalbetrag nach laufzeiten
> 1 jahr positiver negativer netto-
in mio € bis 1 jahr ≤ 5 jahre   über 5 jahre insgesamt marktwert marktwert marktwert
zinsbezogen:
außerbörslich    12.741.035      9.791.856     5.605.269     28.138.160      202.480      181.453 21.028
bilateral (amt)    2.511.405     2.706.991     1.871.607     7.090.004      176.248      156.339 19.909
ccp (amt)   10.229.630    7.084.865    3.733.661   21.048.156 26.233 25.114 1.119
börsengehandelt     5.643.533      1.813.582 367      7.457.483 560 357 203
zinsbezogen insgesamt    18.384.569     11.605.439      5.605.636     35.595.643      203.040      181.809 21.231
währungsbezogen:
außerbörslich    4.277.488     1.063.548      440.037     5.781.073 85.221 81.555 3.666
bilateral (amt)    4.217.941     1.063.386      440.037     5.721.364 84.592 80.765 3.827
ccp (amt) 59.547 162 0 59.709 629 790 −161
börsengehandelt 23.137 0 0 23.137 5 7 −2
währungsbezogen insgesamt    4.300.625     1.063.548      440.037     5.804.211 85.226 81.562 3.664
aktien-/indexbezogen:
außerbörslich     265.587      145.152 16.391      427.130 15.645 19.925 −4.280
bilateral (amt)     265.587      145.152 16.391      427.130 15.645 19.925 −4.280
ccp (amt) 0 0 0 0 0 0 0
börsengehandelt     605.254      110.450 10.974      726.678 10.407 9.969 438
aktien-/indexbezogen insgesamt     870.841      255.602 27.365      1.153.808 26.052 29.894 −3.843
kreditderivate
außerbörslich     115.256      615.668      123.651      854.575 8.197 8.382 −184
bilateral (amt) 71.996      175.015 49.365      296.375 3.138 3.142 −3
ccp (amt) 43.260      440.653 74.287      558.200 5.059 5.240 −181
börsengehandelt 0 0 0 0 0 0 0
kreditderivate insgesamt     115.256      615.668      123.651      854.575 8.197 8.382 −184
rohwarenbezogen:
außerbörslich 5.028 1.015 1.432 7.476 99 1.090 −991
bilateral (amt) 5.028 1.015 1.432 7.476 99 1.090 −991
ccp (amt) 0 0 0 0 0 0 0
börsengehandelt 22.727 1.333 0 24.060 246 289 −43
rohwarenbezogen insgesamt 27.755 2.348 1.432 31.535 345 1.379 −1.034
sonstige:
außerbörslich 11.854 2.555 86 14.494 213 337 −124
bilateral (amt) 11.853 2.555 86 14.493 213 336 −124
ccp (amt) 1 0 0 1 0 0 0
börsengehandelt 5.244 3 0 5.247 13 46 −33
sonstige insgesamt 17.098 2.558 86 19.741 226 383 −157
außerbörslich insgesamt    17.416.248     11.619.795      6.186.866     35.222.909      311.855      292.741 19.115
total bilateral business    7.083.810     4.094.114     2.378.919     13.556.843      279.935      261.597 18.338
total ccp business   10.332.438    7.525.680    3.807.948   21.666.066 31.921 31.144 777
börsengehandelt insgesamt     6.299.896      1.925.368 11.341      8.236.605 11.231 10.668 563
insgesamt    23.716.144     13.545.163      6.198.208     43.459.514      323.086      303.409 19.678
positive marktwerte nach aufrechnungs-
vereinbarungen und erhaltenen
barsicherheiten 0 0 0 0 29.393 0 0
138
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 kreditengagement
31.12.2017
nominalbetrag nach laufzeiten
> 1 jahr positiver negativer netto-
in mio € bis 1 jahr ≤ 5 jahre   über 5 jahre insgesamt marktwert marktwert marktwert
zinsbezogen:
außerbörslich    18.389.853      9.644.152     5.862.868     33.896.874      224.783      202.492 22.291
bilateral (amt)    2.231.176     2.624.101     1.989.543     6.844.820      200.520      177.989 22.532
ccp (amt)   16.158.677    7.020.051    3.873.326   27.052.054 24.262 24.503 −241
börsengehandelt     4.100.955      1.379.528 155      5.480.638 250 275 −25
zinsbezogen insgesamt    22.490.809     11.023.680      5.863.023     39.377.512      225.033      202.767 22.266
währungsbezogen:
außerbörslich    4.265.081     1.036.897      470.541     5.772.518 82.392 75.535 6.858
bilateral (amt)    4.209.509     1.036.536      470.541     5.716.586 81.597 74.823 6.774
ccp (amt) 55.572 361 0 55.932 795 712 83
börsengehandelt 48.252 0 0 48.252 19 18 1
währungsbezogen insgesamt    4.313.333     1.036.897      470.541     5.820.771 82.411 75.553 6.859
aktien-/indexbezogen:
außerbörslich     301.662      156.272 19.248      477.182 18.201 23.010 −4.810
bilateral (amt)     301.662      156.272 19.248      477.182 18.201 23.010 −4.810
ccp (amt) 0 0 0 0 0 0 0
börsengehandelt     732.870      107.631 5.398      845.900 9.986 12.708 −2.722
aktien-/indexbezogen insgesamt    1.034.533      263.903 24.647      1.323.082 28.187 35.718 −7.531
kreditderivate
außerbörslich     209.376     1.321.066      153.867     1.684.309 28.317 27.888 429
bilateral (amt) 91.919      204.583 49.442      345.944 5.363 4.779 584
ccp (amt)     117.457     1.116.482      104.426     1.338.365 22.954 23.108 −154
börsengehandelt 0 0 0 0 0 0 0
kreditderivate insgesamt     209.376     1.321.066      153.867     1.684.309 28.317 27.888 429
rohwarenbezogen:
außerbörslich 3.431 995 2.015 6.441 35 1.485 −1.449
bilateral (amt) 3.431 995 2.015 6.441 35 1.485 −1.449
ccp (amt) 0 0 0 0 0 0 0
börsengehandelt 39.955 4.163 0 44.119 187 214 −27
rohwarenbezogen insgesamt 43.386 5.158 2.015 50.560 222 1.699 −1.476
sonstige:
außerbörslich 3.744 765 0 4.509 9 371 −362
bilateral (amt) 3.744 765 0 4.509 9 371 −362
ccp (amt) 0 0 0 0 0 0 0
börsengehandelt 5.196 1 0 5.197 5 26 −20
sonstige insgesamt 8.940 766 0 9.706 14 397 −382
außerbörslich insgesamt    23.173.146     12.160.146      6.508.540     41.841.833      353.737      330.780 22.957
total bilateral business    6.841.441     4.023.253     2.530.789     13.395.482      305.726      282.457 23.269
total ccp business   16.331.705    8.136.894    3.977.751   28.446.351 48.012 48.324 −312
börsengehandelt insgesamt     4.927.230      1.491.323 5.553      6.424.106 10.447 13.240 −2.793
insgesamt    28.100.376     13.651.470      6.514.093     48.265.939      364.185      344.020 20.164
positive marktwerte nach aufrechnungs-
vereinbarungen und erhaltenen
barsicherheiten 0 0 0 0 32.083 0 0
beteiligungen
die nachstehende tabelle zeigt die buchwerte unserer beteiligungen nach ifrs-definition, gegliedert nach handels- und
nichthandelspositionen für den jeweiligen berichtstermin. wir steuern unsere positionen innerhalb unseres marktrisikos und
anderer angemessener risikorahmenwerke.
zusammensetzung unserer beteiligungen
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
gehandelte beteiligungen 56.673 85.932
nichtgehandelte beteiligungen¹ 2.835 2.496
beteiligungen insgesamt 59.507 88.427
1 enthält beteiligungen in investmentfonds in höhe von 605 mio. € zum 31. dezember 2018 und 367 mio. € zum 31. dezember 2017.
zum 31. dezember 2018 umfassten unsere gehandelten beteiligungen vor allem aktivitäten in höhe von 54,3 mrd. € der
corporate & investment bank und 2,3 mrd. € aus dem geschäftsbereich asset management. im jahresvergleich erhöhten
sich die gehandelten beteiligungen um 29,3 mrd. € hauptsächlich aufgrund der aktivitäten der corporate & investment bank.
139
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
qualität von vermögenswerten
für das jahr 2018 stellen wir informationen basierend auf dem ifrs 9 standard zur verfügung, während die werte für das
jahr 2017 auf den rechnungslegungsvorschriften nach ias 39 basieren. da sich die anforderungen wesentlich geändert
haben, sind die zahlen nicht vergleichbar. die zahlen aus dem vorjahr werden daher im anschluss an die angaben nach
ifrs 9 in einem separaten abschnitt dargestellt. hauptgründe dafür sind der breitere anwendungsbereich von vermögens-
werten, welche wertminderungen unterliegen, sowie unterschiede in der klassifizierung der vermögenswerte und in der be-
rechnung und definition von wertminderungen:
der abschnitt zur qualität von vermögenswerten nach ifrs 9 beschreibt die qualität von schuldinstrumenten, die einer
wertminderung unterliegen. diese bestehen unter ifrs 9 aus schuldinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten
(ac) bewertet werden, finanzinstrumenten, die erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden (fvoci), sowie
außerbilanziellen kreditzusagen wie zum beispiel kreditzusagen und finanzgarantien (im folgenden zusammenfassend als
"vermögenswerte" bezeichnet) zusammensetzen. nach ias 39 wurde im abschnitt zur qualität von vermögenswerten im
wesentlichen die qualität der gruppe kredite (zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet), die in unserer bilanz unter der
position forderungen aus dem kreditgeschäft ausgewiesen wurden, beschrieben.
die ermittlung der wertminderungen und wertberichtigungen geht von einem incurred credit loss-modell unter ias 39, bei
dem kreditverluste erfasst werden, wenn ein definiertes schadenereignis eintritt, zu einem expected credit loss-modell ge-
mäß ifrs 9 über, in welchem beim erstmaligen ansatz des finanziellen vermögenswerts rückstellungen gebildet werden,
die auf den erwartungen über potenzielle kreditverluste zum zeitpunkt des erstmaligen ansatzes basieren.
der konzern hat seine definition von „wertgemindert“ gemäß ifrs 9 aus aufsichtsrechtlichen gründen an die ausfalldefinition
nach art. 178 der verordnung über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen (capital requirements
regulation – „crr“) angelehnt. folglich bestehen die finanziellen vermögenswerte der stufe 3 aus zwei arten von ausgefal-
lenen finanziellen vermögenswerten: erstens aus finanziellen vermögenswerten, bei denen der konzern einen wertminde-
rungsaufwand erwartet, der sich in einer wertberichtigung für kreditausfälle widerspiegelt, und zweitens aus finanziellen ver-
mögenswerten, bei denen der konzern keinen wertminderungsaufwand erwartet (z. b. aufgrund von hochwertigen sicher-
heiten oder ausreichenden erwarteten zukünftigen cashflows nach sorgfältiger due diligence). dies ist ein wesentlicher un-
terschied zu unserer impairment-definition nach ias 39, bei der finanzielle vermögenswerte nur dann als wertgemindert
angesehen wurden, wenn für den konzern ein wertminderungsaufwand erwartet wird.
weitere information sind im kapitel „analyse der auswirkungen der anwendung von ifrs 9“ im konzernanhang 2 - „erstmals
angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften“ zu finden.
140
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 qualität von vermögenswerten
überblick über wertminderungsrelevante finanzielle vermögenswerte
die folgenden tabellen geben einen überblick über den forderungsbetrag und die risikovorsorge je klasse der finanziellen
vermögenswerte, aufgeschlüsselt in stufen gemäß der ifrs 9 anforderungen.
überblick über wertminderungsrelevante finanzielle vermögenswerte
31.12.2018
bruttobuchwert wertminderungen für kreditausfälle2
stufe 3 stufe 3
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci    insgesamt stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci    insgesamt
zu fortgeführten
anschaffungskosten
bewertete finanzielle
vermögenswerte¹ 637.037    32.335 7.452 1.963    678.787 509 501 3.247 3 4.259
1 forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten, barreserven und zentralbankeinlagen, einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken), forde-
rungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos), forderungen aus wertpapierleihen sowie einzelne bestandteile der
sonstigen aktiva.
2 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 6 mio. € zum 31. dezember 2018.
31.12.2018
beizulegender zeitwert wertminderungen für kreditausfälle
stufe 3 stufe 3
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci    insgesamt stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci    insgesamt
zum beizulegenden
zeitwert über die sonstige
erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung
bewertete finanzielle
vermögenswerte 50.932 247 2 1    51.182 11 1 0 (0) 13
31.12.2018
nominalbetrag wertminderungen für kreditausfälle¹
stufe 3 stufe 3
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci    insgesamt stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci    insgesamt
außerbilanzielle verpflich-
tungen 252.039    10.021 599 0    262.659 132 73 84 0 289
1 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 5 mio. € zum 31. dezember 2018.
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte
die folgenden tabellen geben einen überblick über den bruttobuchwert und die wertminderungen für kreditausfälle, aufge-
schlüsselt nach finanziellen vermögenswerten, aufgegliedert nach den anforderungen des ifrs 9.
entwicklung der forderungswerte und wertminderungen für kreditausfälle in der laufenden berichtsperiode
31.12.2018
bruttobuchwert
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 stufe 3 poci insgesamt
bestand am jahresanfang 663.707 30.305 7.726 2.019 703.756
veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive
neuem geschäft 29.175 5.743 1.058 −61 35.914
übertragungen aufgrund von verschlechterung der kredit-
qualität 1.240 −2.344 1.104 n/a 0
veränderungen aufgrund von modifikationen ohne ausbu-
chung von vermögenswerten −11 −8 −208 0 −227
modelländerungen n/a n/a n/a n/a n/a
abgänge −65.682 −1.766 −2.411 −4 −69.863
eingänge aus abgeschriebenen forderungen 0 0 146 0 146
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen 8.608 405 37 10 9.060
bestand am ende der berichtsperiode 637.037 32.335 7.452 1.963 678.787
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten, die einer wertminderung unterliegen, sanken 2018 um
25 mrd. € oder 4 %, was hauptsächlich auf die stufe 1 zurückzuführen ist:
141
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die risikopositionen der stufe 1 sanken um 27 mrd. € oder 4 %, was auf bargeld und zentralbankguthaben aufgrund von
rückgängen bei einlagen und kurzfristigen krediten zurückzuführen ist.
die risikopositionen der stufe 2 stiegen um 2 mrd. € oder 7 %, was auf darlehen zu fortgeführten anschaffungskosten in cib
zurückzuführen ist.
die engagements in stufe 3 sanken 2018 um 274 mio. € oder 4 %. dies ist größtenteils auf cib zurückzuführen und ist
hauptsächlich durch risikoreduzierungsaktivitäten in unserem schiffsportfolio getrieben. dieser rückgang wurde teilweise
kompensiert durch einen anstieg in pcb, dort hauptsächlich getrieben durch das postbankgeschäft, teilweise aufgrund von
einmaleffekten.
31.12.2018
wertminderungen für kreditausfälle3
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 stufe 3 poci insgesamt
bestand am jahresanfang 462 494 3.638 3 4.596
veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive
neuem geschäft −132 215 440 −17 507
übertragungen aufgrund von verschlechterung der kredit-
qualität 199 −137 −62 n/a 0
veränderungen aufgrund von modifikationen ohne ausbu-
chung von vermögenswerten n/a n/a n/a n/a n/a
modelländerungen 0 0 0 0 0
abgänge2 −6 −17 −972 0 −995
eingänge aus abgeschriebenen forderungen 0 0 172 0 172
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen −14 −54 30 17 −21
bestand am ende der berichtsperiode 509 501 3.247 3 4.259
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge1 66 78 379 −17 507
1 die obige tabelle unterteilt die risikovorsorge in veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, übertragungen aufgrund von verschlechterung
der kreditqualität und modelländerungen.
2 diese position beinhaltet abschreibungen für wertberichtigungen für kreditausfälle.
3 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 6 mio. € zum 31. dezember 2018.
die risikovorsorge für kreditrisiken bei finanziellen vermögenswerten zu fortgeführten anschaffungskosten, die einer wert-
minderung unterliegen, sank 2018 um 338 mio. € oder 7 %, was hauptsächlich auf die stufe 3 zurückzuführen ist:
die wertberichtigungen der stufe 1 stiegen um 47 mio. € oder 10 %, was auf zusätzliche rückstellungen in cib zurückzufüh-
ren ist, um einer sich abschwächenden makroökonomischen prognose sowie einer einmaligen anpassung der berechnungs-
methodik für bestimmte kredite, für die wir versicherungsschutz haben, rechnung zu tragen.
die wertberichtigungen der stufe 2 blieben nahezu stabil.
die wertberichtigungen der stufe 3 sanken um 391 mio. € oder 11 %, was auf cib zurückzuführen ist, wo abschreibungen,
die teilweise im zusammenhang mit risikoreduzierungen in unserem schiffsportfolio stehen, zusätzliche rückstellungen über-
kompensierten.
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte nach geschäftsbereichen
31.12.2018
bruttobuchwert wertminderungen für kreditausfälle
stufe 3 stufe 3
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci    insgesamt stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci    insgesamt
corporate & investment
bank  327.094      14.241      2.403      1.692     345.429 184 99 896 3      1.183
private & commercial
bank  299.003      17.226      5.047 271   321.547 321 400      2.350 0      3.071
asset management     1.998 304 2 0      2.303 0 0 0 0 1
corporate & other     8.943 564 1 0      9.508 3 1 1 0 5
insgesamt    637.037      32.335      7.452      1.963     678.787 509 501      3.247 3      4.259
142
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 qualität von vermögenswerten
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte nach branchen
31.12.2018
bruttobuchwert wertminderungen für kreditausfälle
stufe 3 stufe 3
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci    insgesamt stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci    insgesamt
land- und forstwirtschaft,
fischerei 533 38 60 0 631 1 2 21 0 24
bergbau und gewinnung
von steinen und erden   2.970 273 147 0      3.390 8 1 5 0 15
verarbeitendes gewerbe      26.695      1.291 783 66      28.836 25 24 449 1 498
energieversorgung     3.476 286 77 0      3.839 3 16 5 0 24
wasserversorgung 777 10 10 0 796 0 0 7 0 7
baugewerbe/bau     3.108 289 338 88      3.823 4 4 244 1 254
handel     19.119 859 593 0      20.572 19 18 403 −0 440
verkehr und lagerei     4.314 875 539 0      5.728 7 6 201 0 214
gastgewerbe/beherber-
gung und gastronomie   1.692 166 35 121      2.014 3 2 17 0 23
information und kommuni-
kation   4.443 286 46 0      4.774 8 13 27 0 48
erbringung von finanz-
und versicherungsdienst-
leistungen  318.867      10.526 373 633   330.400 81 33 153 7 274
grundstücks- und woh-
nungswesen   33.166      2.801 380 401      36.748 35 17 84 −9 128
erbringung von freiberufli-
chen, wissenschaftlichen
und technischen dienst-
leistungen   8.169 498 151 190      9.008 7 8 83 0 98
erbringung von sonstigen
wirtschaftlichen dienstleis-
tungen   7.091 189 62 32      7.374 8 3 19 −4 25
öffentliche verwaltung,
verteidigung; sozialversi-
cherung   12.054      1.089 81 1      13.224 4 7 5 0 16
erziehung und unterricht 612 19 8 0 638 1 0 7 0 9
gesundheits- und sozial-
wesen   3.246 209 12 2      3.468 7 5 5 0 18
kunst, unterhaltung und
erholung 818 24 14 0 856 2 0 5 0 7
erbringung von sonstigen
dienstleistungen   7.788 486 104 239      8.617 9 4 34 4 51
private haushalte mit
hauspersonal; herstellung
von waren und erbringung
von dienstleistungen durch
private haushalte für den
eigenbedarf ohne ausge-
prägten schwerpunkt  177.927      12.121      3.639 191   193.878 276 336      1.473 4      2.088
exterritoriale organisatio-
nen und körperschaften 173 0 1 0 173 0 0 0 0 0
insgesamt    637.037      32.335      7.452      1.963     678.787 509 501      3.247 3      4.259
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte nach regionen
31.12.2018
bruttobuchwert wertminderungen für kreditausfälle
stufe 3 stufe 3
stufe 1 stufe 2 stufe 3   insgesamt stufe 1 stufe 2 stufe 3   insgesamt
in mio € only poci only poci
deutschland    291.850      12.247      3.088 303   307.488 247 275      1.303 0      1.825
westeuropa (ohne
 131.736   1.907
deutschland)  119.622      7.499      3.072      1.543 122 175      1.604 5
osteuropa     6.309 401 88 0      6.798 5 4 38 0 47
nordamerika    147.300      7.572 554 20   155.446 66 32 48 1 147
mittel- und südamerika      4.717 558 155 0      5.430 7 2 22 0 31
asien/pazifik    55.490      3.353 374 98      59.315 32 9 200 −4 237
afrika     1.996 470 78 0      2.544 7 4 31 0 42
sonstige     9.753 234 43 0      10.031 22 0 1 0 24
insgesamt    637.037      32.335      7.452      1.963     678.787 509 501      3.247 3      4.259
143
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte nach ratingklassen
31.12.2018
bruttobuchwert wertminderungen für kreditausfälle
stufe 3 stufe 3
stufe 1 stufe 2 stufe 3   insgesamt stufe 1 stufe 2 stufe 3   insgesamt
in mio € poci poci
iaaa–iaa    235.913      2.315 0 0   238.229 2 0 0 0 3
ia    81.579      3.027 0 0      84.606 6 1 0 0 7
ibbb    138.596      2.508 0 0   141.104 36 8 0 0 43
ibb    137.768      8.318 0 232   146.318 177 61 0 0 238
ib     35.725      10.378 0 11      46.114 239 187 0 0 426
iccc und schlechter     7.456      5.788      7.452      1.720     22.416 49 243      3.247 3      3.542
insgesamt    637.037      32.335      7.452      1.963     678.787 509 501      3.247 3      4.259
unsere bestehenden zusagen, neue gelder an schuldner mit finanziellen vermögenswerten in stufe 3 zu verleihen, beliefen
sich auf 117 mio. € zum 31. dezember 2018.
gehaltene sicherheiten zur absicherung der zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten finanziellen vermögenswerte in
stufe 3
31.12. 2018
finanzielle
brutto- und andere erhaltene
in mio € buchwert sicherheiten garantien
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte (stufe 3) 7.452 2.714 221
für 373 mio. € finanzieller vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten in stufe 3 haben wir aufgrund vollständiger
besicherung keine wertberichtigung gebildet.
modifizierte vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten
ein finanzieller vermögenswert gilt als modifiziert, wenn seine vertraglichen cashflows neu verhandelt oder anderweitig mo-
difiziert werden. neuverhandlung oder modifikation kann zur ausbuchung des alten und dem ansetzen des neuen finanzin-
struments führen oder nicht. dieser abschnitt umfasst modifizierte finanzielle vermögenswerte, die nicht ausgebucht wurden.
wenn unter ifrs 9 die bedingungen eines finanziellen vermögenswertes neu verhandelt oder geändert werden und die
änderung nicht zur ausbuchung führt, wird in der gewinn- und verlustrechnung ein gewinn oder verlust als differenz zwi-
schen den ursprünglichen vertraglichen cashflows und den mit dem ursprünglichen effektivzinssatz (effective interest rate -
eir) abgezinsten modifizierten cashflows erfasst. bei modifizierten finanziellen vermögenswerten spiegelt die bestimmung,
ob sich das kreditrisiko des vermögenswertes signifikant erhöht hat, folgenden vergleich wider:
–  die ausfallwahrscheinlichkeit bezogen auf die restlaufzeit zum stichtag auf basis der geänderten konditionen; verglichen
mit
–  der ausfallwahrscheinlichkeit bezogen auf die restlaufzeit auf basis der daten beim erstmaligen ansatz und auf basis der
ursprünglichen vertragsbedingungen geschätzt.
modifizierte vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten
31.12.2018
stufe 3
in € m. stufe 1 stufe 2 stufe 3 poci insgesamt
fortgeführte anschaffungskosten vor modifikationen 11 8 222 0 241
wertänderungen in der gewinn- und verlustrechnung auf-
grund von modifikationen (11) (8) (208) 0 (227)
im ersten jahr nach der umsetzung der ifrs 9 anforderungen haben wir nur in geringem umfang modifizierte vermögens-
werte beobachtet, die auf stufe 1 hochgestuft wurden. nachträgliche verschlechterungen dieser vermögenswerte in die stu-
fen 2 und 3 haben wir nicht zu verzeichnen.
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte (fvoci)
der beizulegende zeitwert der wertberichtigungsrelevanten, zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerte betrug zum 31. dezember 2018 51 mrd. €, verglichen mit
48 mrd. € zum jahresanfang 2018. die wertminderung für kreditausfälle für diese aktiva blieb nahezu unverändert auf sehr
144
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 qualität von vermögenswerten
niedrigem niveau (12 mio. € zum jahresanfang 2018, 13 mio. € zum 31. dezember 2018). aufgrund der unwesentlichkeit
liegt keine weitere aufgliederung der fvoci finanzinstrumente vor.
außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft
die folgenden tabellen geben einen überblick über den nominalwert und die wertminderungen für kreditausfälle für unsere
außerbilanziellen finanziellen vermögenswerte nach den anforderungen des ifrs 9.
entwicklung der nominalwerte und wertminderungen für kreditausfälle in der laufenden berichtsperiode
31.12.2018
nominalwert
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 stufe 3 poci insgesamt
bestand am jahresanfang1 243.566 7.114 1.448 0 252.129
veränderungen inklusive neuem geschäft 6.765 3.923 −1.191 0 9.496
übertragungen aufgrund von verschlechterung der kredit-
qualität 752 −1.089 338 n/a 0
modelländerungen n/a n/a n/a n/a n/a
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen 957 73 4 0 1.035
bestand am ende der berichtsperiode 252.039 10.021 599 0 262.659
1widerrufbare kreditzusagen wurden in q4 in die wertminderungerelevanten finanziellen vermögenswerte einbezogen. dadurch kam es zu veränderungen im bestand am
jahresanfang gegenüber unseren zwischenberichten im jahr 2018.
31.12.2018
wertminderungen für kreditausfälle2
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 stufe 3 poci insgesamt
bestand am jahresanfang 117 36 119 0 272
veränderungen inklusive neuem geschäft −0 31 −13 0 18
übertragungen aufgrund von verschlechterung der kredit-
qualität 2 −0 −2 n/a 0
modelländerungen n/a n/a n/a n/a n/a
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen 14 6 −20 0 −0
bestand am ende der berichtsperiode 132 73 84 0 289
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge1 1 31 −15 0 18
1 die obige tabelle unterteilt die risikovorsorge in veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, übertragungen aufgrund von verschlechterung
der kreditqualität und modelländerungen.
2die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 5 mio. € zum 31. dezember 2018.
rechtsansprüche
vermögenswerte, die der vollstreckungstätigkeit unterliegen, bestehen aus vermögenswerten nach vollständiger oder teil-
weiser abschreibung, wobei der konzern weiterhin eine teilweise oder vollständige verwertung des vermögenswertes an-
strebt. eine solche „vollstreckungstätigkeit“ umfasst zum beispiel fälle, in denen die bank weiterhin ressourcen (z.b. rechts-
/kreditrisikomanagement-bemühungen) für die wiedereinziehung bereitstellt, entweder über rechtliche kanäle oder über mit
der eintreibung beauftragte dritte. vollstreckungstätigkeiten beziehen sich auch auf fälle, in denen die bank offene und nicht
abgewickelte rechtsansprüche hat. dies ist unabhängig davon, ob mit einer einziehung der beträge zu rechnen ist und wie
lange die einziehungsfrist ist. in bestimmten gerichtsbarkeiten kann es gängige praxis sein, dass einziehungsfälle über meh-
rere jahre andauern.
ausstehende beträge auf finanzinstrumente, die in der berichtsperiode abgeschrieben wurden und noch der zwangsvollstre-
ckung unterliegen, betrugen in 2018 224 mio. € und betrafen im wesentlichen cib.
kredite mit gelockerten kreditbedingungen (forborne-kredite)
aus wirtschaftlichen oder rechtlichen gründen können wir mit einem kreditnehmer, der sich derzeit beziehungsweise in ab-
sehbarer zeit in finanziellen schwierigkeiten befindet, eine forbearance-maßnahme vereinbaren, um die erfüllung der ver-
traglichen verpflichtung für einen begrenzten zeitraum zu erleichtern. für unsere firmenkunden wird ein individueller ansatz
unter berücksichtigung der einzelnen transaktion sowie kundenspezifischer fakten und umstände angewandt. für konsu-
mentenkredite vereinbaren wir forbearance-maßnahmen für einen begrenzten zeitraum, indem die vollständige oder teilweise
rückzahlung oder zukünftige ratenzahlungen auf einen späteren zeitpunkt aufgeschoben werden. allerdings muss der in
diesem zeitraum nicht gezahlte betrag inklusive aufgelaufener zinsen zu einem späteren zeitpunkt wieder ausgeglichen wer-
den. rückzahlungsoptionen umfassen eine verteilung auf die restlaufzeit, eine einmalige zahlung oder eine laufzeitverlän-
gerung. die möglichkeiten einer forbearance-maßnahme sind begrenzt und abhängig von der wirtschaftlichen situation des
kunden, unseren risikomanagementstrategien und den örtlichen gesetzen. im falle einer forbearance-vereinbarung führen
wir, wie unten beschrieben, eine verlusteinschätzung durch, bilden, soweit notwendig, eine wertberichtigung und berichten
den kredit anschließend als wertgemindert.
145
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
unser management und reporting von forborne-krediten folgt den eba definitionen für forbearance und leistungsgestörte
kredite (finaler entwurf des technischen durchführungsstandards (its) für die aufsichtsrechtliche berichterstattung über for-
borne und non-performing bestände gemäß artikel 99 (4) der regulierung (eu) no. 575/2013). sobald die in der its ge-
nannten bedingungen erfüllt sind, berichten wir kredite als forborne-kredite beziehungsweise entfernen kredite aus dem
forbearance-bericht, sobald die aufhebungsbedingungen in der its erfüllt sind (d.h. ein kredit wird nach einer bewährungs-
zeit von mindestens zwei jahren wieder auf nicht leistungsgestört hochgestuft, sofern mindestens über einen zeitraum von
einem jahr regelmäßige, insgesamt nicht immaterielle zins- und tilgungszahlungen getätigt wurden und zum ende der be-
währungszeit keine forderung gegenüber dem kunden mehr als 30 tage überfällig ist).
forborne-finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten
31.12.2018
zu fortgeführten
anschaffungs-
kosten bewerte-
nicht te neu verhan-
leistungs- delte kredite,
gestört leistungsgestört insgesamt
in mio € stufe 2 stufe 2 stufe 3
deutschland 1.046 49 1.200 2.295
nicht-deutschland 741 55 1.750 2.546
insgesamt 1.787 104 2.950 4.841
entwicklung der forborne-finanziellen vermögenswerten zu fortgeführten anschaffungskosten
in mio € 31.12. 2018
bestand am jahresanfang 5.089
im jahr als forborne klassifiziert 1.679
aufgehobene forborne klassifizierungen im jahr (einschließlich rückzahlungen) −1.574
abschreibungen −386
wechselkursveränderungen/sonstige 33
bestand am jahresende 4.841
der rückgang der forborne-finanziellen vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten um 248 mio. € oder 5 %
wurde hauptsächlich durch leistungsgestörte kredite verursacht. diese reduktion resultierte in erster linie aus der anhalten-
den risikoreduzierung unseres schiffsportfolios in cib ist sowie durch veräußerungen in pcb.
übernommene sicherheiten
wir nehmen nur in bestimmten fällen sicherheiten in die bilanz auf, indem wir zur risikominderung dienende sicherheiten
oder andere kreditverbesserungen in unser eigentum nehmen. die übernommenen sicherheiten werden in einem geordneten
verfahren oder im rahmen einer öffentlichen auktion veräußert. die erlöse werden zur rückzahlung oder reduzierung aus-
stehender verschuldung genutzt. in der regel nutzen wir übernommene gebäude nicht für eigene geschäftliche zwecke. die
in 2018 übernommenen sicherheiten in gewerblichen und privaten immobilien bezogen sich in erster linie auf unser portfolio
in spanien.
übernommene sicherheiten während der berichtsperiode
in mio € 2018
gewerbliche immobilien 7
private immobilien1 57
sonstige 0
in der berichtsperiode übernommene sicherheiten insgesamt 64
1 der buchwert, der sich in zwangsvollstreckung befindenden privaten immobilien belief sich zum 31. dezember 2018 auf 62 mio. € und zum 31. dezember 2017 auf 67 mio. €.
die in der tabelle gezeigten übernommenen immobilien beinhalten keine infolge der konsolidierung von securitization trusts
gemäß ifrs 10 übernommenen sicherheiten. in den geschäftsjahren 2018 und 2017 hat der konzern keine sicherheiten
übernommen, welche sich auf derartige trusts beziehen.
146
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 qualität von vermögenswerten nach ias 39 für das vorjahr
qualität von vermögenswerten nach ias 39 für das vorjahr
dieser abschnitt beschreibt die qualität unserer kredite. alle kredite, bei denen vorliegende informationen über mögliche
kreditprobleme von schuldnern dazu führen, dass unser management schwerwiegende zweifel an der einbringlichkeit der
vertraglichen verpflichtungen des schuldners hat, sind in diesem abschnitt enthalten.
übersicht über nicht leistungsgestörte, überfällige, neu verhandelte und wertgeminderte kredite nach kundengruppen
31.12. 2017
unter- konsu-
nehmens- menten-
in mio € kredite kredite insgesamt
kredite weder überfällig noch neu verhandelt oder wertgemindert 208.457 185.979 394.436
überfällige kredite, nicht neu verhandelt oder wertgemindert 1.167 2.778 3.945
neu verhandelte, nicht wertgeminderte kredite 518 488 1.006
wertgeminderte kredite 3.406 2.828 6.234
insgesamt 213.547 192.074 405.621
überfällige kredite
kredite gelten als überfällig, wenn vertraglich vereinbarte tilgungs- und/oder zinszahlungen des kreditnehmers ausstehend
sind, es sei denn, diese kredite sind durch konsolidierung erworben worden. im rahmen einer konsolidierung angekaufte
kredite betrachten wir als überfällig, sobald tilgungs- und/oder zinszahlungen des kreditnehmers, die zum zeitpunkt der
ersten konsolidierung der kredite erwartet wurden, ausstehend sind.
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach anzahl der überfälligen tage
in mio € 31.12.2017
kredite, weniger als 30 tage überfällig 2.747
kredite 30 tage oder mehr, aber weniger als 60 tage überfällig 482
kredite 60 tage oder mehr, aber weniger als 90 tage überfällig 250
kredite 90 tage oder mehr überfällig 776
insgesamt 4.255
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach branche
in mio € 31.12.2017
finanzintermediation 267
fondsmanagement 40
verarbeitendes gewerbe 179
handel 233
private haushalte 2.481
gewerbliche immobilien 363
öffentliche haushalte 10
sonstige 682
insgesamt 4.255
überfällige nicht wertgeminderte kredite, bewertet zu fortgeführten anschaffungskosten, nach region
in mio € 31.12.2017
deutschland 1.810
westeuropa (ohne deutschland) 1.758
osteuropa 158
nordamerika 343
mittel- und südamerika 6
asien/pazifik 161
afrika 19
sonstige 0
insgesamt 4.255
147
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
unsere nicht wertgeminderten überfälligen kredite erhöhten sich zum 31. dezember 2017 auf 4,3 mrd. €, im wesentlichen
bedingt durch kredite, die um wenige tage überfällig waren. geschäftlich gesehen war pcb der haupttreiber.
aggregierter wert der sicherheiten – mit einer obergrenze des beizulegenden zeitwerts beim besicherten kreditvolumen –, die wir
zur absicherung unserer überfälligen, aber nicht wertgeminderten kredite halten
in mio € 31.12.2017
finanzielle und andere sicherheiten 2.364
erhaltene garantien 148
insgesamt 2.512
kredite mit gelockerten kreditbedingungen (forborne-kredite)
die folgende tabelle gibt einen überblick über die forborne-kredite der gruppe.
forborne-kredite
31.12.2017¹
neu
nicht verhandelte
leistungs- leistungs- kredite
gestört gestört insgesamt
nicht nicht
in mio € wertgemindert wertgemindert    wertgemindert
deutschland 1.183 601 804 2.587
nicht-deutschland 612 553 1.337 2.502
insgesamt 1.794 1.154 2.141 5.089
1forborne loans wurden nach einer verfeinerung der internen prozesse angepasst.
entwicklung der forborne-kredite
in mio € 31.12. 2017¹
bestand am jahresanfang 5.468
im jahr als forborne klassifiziert 1.492
aufgehobene forborne klassifizierungen im jahr (einschließlich rückzahlungen) −1.519
abschreibungen −234
wechselkursveränderungen/sonstige −119
bestand am jahresende 5.089
1der bestand am am jahresende, sowie die im jahr als forborne klassifizierten kredite wurden nach einer verfeinerung der internen prozesse angepasst.
die verringerung der neu verhandelten kredite belief sich in 2017 auf 379 mio. €, verursacht von leistungsgestörten krediten
an nicht-deutsche kunden. diese reduktion resultierte in erster linie aus dem verkauf von leistungsgestörten krediten in
unserem portfolio für schiffskredite in cib sowie in pcb international.
wertgeminderte kredite
unser kreditrisikomanagement beurteilt regelmäßig, ob objektive hinweise auf eine wertminderung eines kredits oder einer
gruppe von krediten vorliegen. ein kredit oder eine gruppe von krediten gilt als wertgemindert und ein wertminderungsver-
lust als entstanden, wenn:
–  objektive hinweise auf eine wertminderung infolge eines verlustereignisses vorliegen, die nach der erstmaligen erfassung
des finanzinstruments bis zum bilanzstichtag eingetreten sind („verlustereignis“). bei unserer beurteilung berücksichtigen
wir entsprechend den anforderungen in ias 10 informationen zu solchen ereignissen, die uns bis zum zeitpunkt vorliegen,
an dem der geschäftsbericht zur veröffentlichung autorisiert wird;
–  das verlustereignis einen einfluss auf die geschätzten zukünftigen zahlungsströme des finanziellen vermögenswerts oder
der gruppe finanzieller vermögenswerte hatte; und
–  eine verlässliche schätzung des verlustbetrags vorgenommen werden kann.
die verlusteinschätzungen unseres kreditrisikomanagements unterliegen einer regelmäßigen prüfung, die in zusammenar-
beit mit group finance durchgeführt wird. die ergebnisse dieser prüfung werden an die höheren führungsebenen von group
finance und risk senior management berichtet und von diesen genehmigt.
für weitere details bezüglich unserer wertgeminderten kredite verweisen wir auf den konzernanhang 1 „wesentliche rech-
nungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“.
148
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 qualität von vermögenswerten nach ias 39 für das vorjahr
wertminderungsverlust und wertberichtigungen für kreditausfälle
bestehen hinweise auf eine wertminderung, wird der wertminderungsverlust in der regel auf basis der diskontierten erwar-
teten künftigen zahlungsströme unter verwendung des ursprünglichen effektivzinssatzes des kredits ermittelt. werden infolge
finanzieller schwierigkeiten des kreditnehmers die konditionen eines kredits neu verhandelt oder auf sonstige weise ange-
passt, ohne dass der kredit ausgebucht wird, wird der wertminderungsverlust auf der grundlage des ursprünglichen effektiv-
zinssatzes vor anpassung der konditionen ermittelt. wir reduzieren den buchwert der wertgeminderten kredite mittels einer
wertberichtigung und erfassen den verlustbetrag in unserer gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge
im kreditgeschäft. eine erhöhung unseres wertberichtigungsbestands für kreditausfälle geht als erhöhung der wertberichti-
gung für kreditausfälle in unsere konzern-gewinn- und verlustrechnung ein. abschreibungen führen zu einer ermäßigung
des wertberichtigungsbestands, während mögliche eingänge auf abgeschriebene kredite den wertberichtigungsbestand er-
höhen. auflösungen von wertberichtigungen, die als nicht mehr notwendig erachtet werden, führen zu einem entsprechenden
rückgang des wertberichtigungsbestands und zu einer reduzierung der wertberichtigungen für kreditausfälle in unserer
gewinn- und verlustrechnung. wenn wir feststellen, dass es keine realistische aussicht auf beitreibung mehr gibt und sämt-
liche sicherheiten liquidiert oder auf uns übertragen wurden, werden der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kre-
ditausfälle abgeschrieben, wodurch der kredit und die zugehörige wertberichtigung für kreditausfälle aus der bilanz entfernt
werden.
während wir die wertminderungen für unsere firmenkreditengagements individuell bewerten, nehmen wir bei unseren klei-
neren standardisierten homogenen krediten eine kollektive beurteilung der wertminderung vor.
unsere risikovorsorge für kollektiv bewertete kredite, die nicht als wertgemindert gelten, dient zur abdeckung von entstan-
denen verlusten, die weder einzeln ermittelt noch im rahmen der verlusteinschätzung für kleinere homogene kredite zu einer
wertberichtigung führten.
weitere details zur bestimmung des wertminderungsverlusts und zu den wertberichtigungen für kreditausfälle finden sie in
unserer anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“.
wertgeminderte kredite, wertberichtigungsbestand für kreditausfälle und deckungsquoten der geschäftsbereiche
31.12.2017
deckungs-
wertberichti- quote wertge-
wertgemin- gungs- minderter
in mio € derte kredite bestand kredite
corporate & investment bank 2.517 1.565 62 %
private & commercial bank 3.717 2.355 63 %
asset management 0 0 n/a
corporate & other 1 1 n/a
insgesamt 6.234 3.921 63 %
na – nicht aussagefähig.
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach branchenzugehörigkeit
31.12.2017
wertgeminderte kredite wertberichtigung für kreditausfälle
kollektiv
kollektiv ermittelt für deckungs-
ermittelt für nicht wertge- quote wert-
einzeln kollektiv einzeln wertgemin- minderte geminderter
in mio € ermittelt ermittelt insgesamt ermittelt derte kredite kredite insgesamt kredite
finanzintermediation 121 8 129 1 3 40 44 34 %
fondsmanagement 8 8 16 1 0 3 4 24 %
verarbeitendes gewerbe 520 165 685 439 146 51 635 93 %
handel 333 188 521 211 156 27 394 76 %
private haushalte 155 2.233 2.388 153 1.290 83 1.526 64 %
gewerbliche immobilien 345 30 376 115 11 42 168 45 %
öffentliche haushalte 74 0 74 6 0 12 17 24 %
sonstige¹ 1.792 254 2.046 840 139 153 1.132 55 %
insgesamt 3.348 2.886 6.234 1.766 1.745 410 3.921 63 %
1 davon: „transport, lagerung und kommunikation“ - wertgeminderte kredite, insgesamt 808 mio. €/wertberichtigungen für kreditausfälle, insgesamt 469 mio. €, „grund-
stücks- und wohnungswesen, vermietung beweglicher sachen, erbringung von unternehmensbezogenen dienstleistungen“ – 482 mio. €/234 mio. €, „bau“ –
378 mio. €/144 mio. €, „bergbau und gewinnung von steinen und erden“ – 169 mio. €/116 mio. €.
149
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
wertgeminderte kredite, wertberichtigung für kreditausfälle und deckungsquoten nach regionen
31.12.2017
wertgeminderte kredite wertberichtigung für kreditausfälle
kollektiv
kollektiv ermittelt für deckungs-
ermittelt für nicht wertge- quote wert-
einzeln kollektiv einzeln wertgemin- minderte geminderter
in mio € ermittelt ermittelt insgesamt ermittelt derte kredite kredite insgesamt kredite
deutschland 953 1.312 2.266 600 823 104 1.527 67 %
westeuropa (ohne deutschland) 1.471 1.422 2.892 815 822 113 1.749 60 %
osteuropa 45 123 168 45 92 11 147 88 %
nordamerika 497 1 498 67 0 102 170 34 %
mittel- und südamerika 70 0 70 14 0 21 35 50 %
asien/pazifik 264 28 292 223 8 41 272 93 %
afrika 48 0 49 1 0 9 10 20 %
sonstige 0 0 0 0 0 11 11 n/a
insgesamt 3.348 2.886 6.234 1.766 1.745 410 3.921 63 %
n/a – nicht aussagekräftig
entwicklung der wertgeminderten kredite
31.12.2017
einzeln kollektiv
in mio € ermittelt ermittelt insgesamt
bestand am jahresanfang 4.126 3.321 7.447
im jahr als wertgemindert klassifiziert 1.370 1.248 2.618
aufgehobene wertminderungen im jahr1 −1.127 −961 −2.088
abschreibungen −540 −605 −1.146
verkäufe wertgeminderter kredite −267 −116 −383
wechselkursveränderungen/sonstige −215 −1 −216
bestand am jahresende 3.348 2.886 6.234
1 inklusive rückzahlungen.
unsere wertgeminderten kredite verringerten sich in 2017 um 1,2 mrd. € (16 %) auf 6,2 mrd. €. die reduktion in unserem
portfolio einzeln bewerteter kredite reflektiert hauptsächlich abschreibungen in cib sowie de-risking-aktivitäten hinsichtlich
früherer ncou-kredite, während die reduktion in unserem kollektiv bewerteten portfolio in erster linie auf abschreibungen
im zusammenhang mit verkäufen notleidender kredite in pcc international zurückzuführen ist.
die deckungsquote der wertgeminderten kredite (definiert als summe des in der bilanz ausgewiesenen wertberichtigungs-
bestands für kreditausfälle für alle einzeln wertgeminderten oder kollektiv ermittelten kredite im verhältnis zu den gemäß
ifrs wertgeminderten krediten (ohne berücksichtigung von sicherheiten)) erhöhte sich von 61 % zum jahresende 2016 auf
63 % zum 31. dezember 2017.
risikovorsorge für kreditausfälle und eingänge aus abgeschriebenen krediten nach branche
2017
risikovorsorge für kreditausfälle vor eingängen aus
abgeschriebenen krediten
kollektiv
kollektiv ermittelt für eingänge
ermittelt für nicht aus abge-
einzeln wertberichtigte wertberichtigte schriebenen
in mio € ermittelt kredite kredite insgesamt krediten
finanzintermediation 25 −2 −3 20 4
fondsmanagement 0 0 −2 −1 0
verarbeitendes gewerbe 48 18 −28 38 19
handel 46 19 1 66 5
private haushalte 11 322 20 354 66
gewerbliche immobilien −20 4 5 −10 12
öffentliche haushalte 2 0 9 11 0
sonstige1 239 23 −62 201 20
insgesamt 352 385 −59 678 127
1 den größten beitrag zur risikovorsorge in der kategorie „sonstige“ lieferten in 2017 die sektoren „transport, lagerung und kommunikation“ mit 107 mio. € sowie „bergbau
und gewinnung von steinen und erden“ mit 72 mio. €.
unsere bestehenden zusagen, neue gelder an schuldner mit notleidenden krediten zu verleihen, beliefen sich auf 28 mio. €
zum 31. dezember 2017.
150
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 qualität von vermögenswerten nach ias 39 für das vorjahr
sicherheiten gehalten zur absicherung unserer wertgeminderten kredite mit einer obergrenze des beizulegenden zeitwerts beim
besicherten kreditvolumen
in mio € 31.12.2017
finanzielle und andere sicherheiten1 1.757
erhaltene garantien 309
sicherheiten für wertgeminderte kredite insgesamt 2.066
1 die notleidenden hypothekendarlehen, die durch wohnimmobilien besichert sind und bei denen der kreditvertrag gekündigt wurde, unterliegen grundsätzlich einem formellen
zwangsversteigerungsverfahren.
die deckungsquote einschließlich der sicherheiten (definiert als summe des wertberichtigungsbestands für kreditausfälle für
alle einzeln oder kollektiv ermittelten wertgeminderten kredite zuzüglich sicherheiten für unsere wertgeminderten kredite, mit
einer obergrenze des beilzulegenden zeitwertes beim besicherten kreditvolumen, im verhältnis zu den nach ifrs wertge-
minderten krediten) erhöhte sich auf 96 % zum 31. dezember 2017.
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
das wertminderungskonzept wird auch auf vermögenswerte angewandt, die zur veräußerung gehalten werden, und grund-
sätzlich zum beizulegenden zeitwert angesetzt werden, wobei wertänderungen in der neubewertungsrücklage reflektiert wer-
den. der wertberichtigungsbedarf eines solchen zur veräußerung gehaltenen vermögenswertes ermittelt sich aus dem un-
terschiedsbetrag zwischen den fortgeschriebenen anschaffungskosten und dem aktuellen, niedrigeren beizulegenden zeit-
wert dieses vermögenswertes. eine ausführliche erläuterung der angewandten rechnungslegungsgrundätze findet sich in
konzernanhang 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“.
überfällige nicht wertgeminderte sowie wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte,
kumulierte wertminderungen, deckungsquote und sicherheiten für wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende
finanzielle vermögenswerte
in mio € 31.12.2017
überfällige nicht wertgeminderte zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 1.538
davon:
weniger als 30 tage überfällig 176
30 tage oder mehr, aber weniger als 60 tage überfällig 23
60 tage oder mehr, aber weniger als 90 tage überfällig 138
mehr als 90 tage überfällig 1.201
wertgeminderte zur veräußerung zur verfügung stehende finanzielle vermögenswerte 157
kumulierte wertminderungen 113
deckungsquote wertgeminderter zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswerte in % 71 %
sicherheiten für wertgeminderte zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 17
davon:
finanzielle und andere sicherheiten 17
erhaltene garantien 0
übernommene sicherheiten
die nachfolgende tabelle gibt einen überblick auf die vom konzern im berichtszeitraum übernommenen sicherheiten. die in
2017 übernommenen sicherheiten in gewerblichen und privaten immobilien bezogen sich in erster linie auf unser portfolio in
spanien.
übernommene sicherheiten während der berichtsperiode
in mio € 2017
gewerbliche immobilien 9
private immobilien1 63
sonstige 0
in der berichtsperiode übernommene sicherheiten insgesamt 72
1 der buchwert der sich in zwangsvollstreckung befindenden privaten immobilien belief sich zum 31. dezember 2017 auf 67 mio. €.
die in der tabelle gezeigten übernommenen immobilien beinhalten keine infolge der konsolidierung von securitization trusts
gemäß ifrs 10 übernommenen sicherheiten. im geschäftsjahr 2017 hat der konzern keine sicherheiten übernommen, wel-
che sich auf derartige trusts beziehen.
151
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft
veränderungen im wertberichtigungsbestand
2017
rückstellungen für außerbilanzielle
wertberichtigungen für kreditausfälle verpflichtungen im kreditgeschäft
einzeln   kollektiv   zwischen- einzeln   kollektiv   zwischen-
in mio €   ermittelt   ermittelt summe   ermittelt   ermittelt summe  insgesamt
bestand am jahresanfang 2.071 2.475 4.546 162 183 346 4.892
risikovorsorge im kreditgeschäft 299 253 552 −23 −4 −27 525
davon: (gewinne)/verluste aus dem abgang
von wertgeminderten krediten −83 −32 −115 0 0 0 −115
nettoabschreibungen: −487 −532 −1.019 0 0 0 −1.019
abschreibungen −541 −605 −1.146 0 0 0 −1.146
eingänge aus abgeschriebenen krediten 54 73 127 0 0 0 127
sonstige veränderung −117 −41 −158 −18 −16 −34 −191
bestand am jahresende 1.766 2.155 3.9211 122 163 2852 4.207
veränderungen gegenüber vorjahr
risikovorsorge im kreditgeschäft:
absolut −444 −351 −795 −47 −16 −62 −857
relativ –60 % –58 % –59 % –196 % –132 % –175 % –62 %
nettoabschreibungen:
absolut 407 338 745 0 0 0 745
relativ –45 % –39 % –42 % 0 % 0 % 0 % –42 %
bestand am jahresende:
absolut −305 −320 −625 −41 −20 −60 −685
relativ –15 % –13 % –14 % –25 % –11 % –17 % –14 %
1 davon: wertberichtigungen für transferrisiken 5 mio. €
2 davon: wertberichtigungen für transferrisiken 8 mio. €
der wertberichtigungsbestand für ausfälle im kreditgeschäft betrug 4,2 mrd. € am 31. dezember 2017 im vergleich zu
4,9 mrd. € zum jahresende 2016. dieser rückgang wurde durch abschreibungen verursacht, die teilweise durch neue risi-
kovorsorgen kompensiert wurden.
die risikovorsorge im kreditgeschäft verringerte sich um 857 mio. € im vergleich zu 2016, verursacht durch den rückgang
der risikovorsorge für kreditausfälle um 795 mio. € sowie ferner einem rückgang der risikovorsorge für außerbilanzielle
verpflichtungen im kreditgeschäft um 62 mio. €. der rückgang in unserem einzeln bewerteten kreditportfolio resultierte
hauptsächlich aus einer auf breiter basis besseren kreditentwicklung in cib, was ebenfalls den schifffahrtssektor beinhaltet.
trotz der verringerung zum vorjahr ist das schiffsportfolio der haupttreiber der risikovorsorge in cib für 2017 gewesen,
teilweise aufgrund der unterjährigen umstellung der impairment-methode, wie im konzernanhang 1 „wesentliche rechnungs-
legungsgrundsätze und -einschätzungen“ dieses geschäftsberichts erläutert. eine zusätzliche reduktion in pcb resultierte
aus einer signifikanten auflösung bei der früheren postbank. die reduktion der risikovorsorge in unserem kollektiv ermittelten
kreditportfolio resultierte insbesondere aus dem ausbleiben von einmaleffekten bezüglich krediten, die im vergangenen jahr
in der ncou berichtet wurden.
die reduktion der abschreibungen um 745 mio. € im vergleich zum vorjahres resultierte insbesondere aus dem ausbleiben
von abschreibungen in zusammenhang mit vermögenswerten, die im vorjahr in unserer ncou sowie in der früheren post-
bank berichtet wurden.
derivate – bewertungsanpassung
für transaktionen mit außerbörslich gehandelten derivaten nehmen wir eine bewertungsanpassung (credit valuation ad-
justment, „cva“) beim ausfallrisiko vor, um erwartete verluste im kreditgeschäft abzudecken. diese bewertungsanpassung
wird bestimmt durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos gegenüber einem gegebenen kontrahenten und unter be-
rücksichtigung von gehaltenen sicherheiten, der sich aus rahmenverträgen ergebenden aufrechnungseffekte, des erwarte-
ten verlusts bei ausfall und des kreditrisikos basierend auf marktdaten einschließlich cds-spreads.
152
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 qualität von vermögenswerten nach ias 39 für das vorjahr
behandlung von kreditausfällen im derivategeschäft
anders als in unserem standardkreditgeschäft haben wir in der regel mehr möglichkeiten, das kreditrisiko bei unseren au-
ßerbörslich gehandelten derivatetransaktionen zu steuern, wenn veränderungen in den aktuellen wiederbeschaffungskosten
oder das verhalten unserer geschäftspartner auf die gefahr hindeuten, dass ausstehende zahlungsverpflichtungen aus den
transaktionen möglicherweise nicht erfüllt werden. in diesen situationen sind wir häufig in der lage, unter den betreffenden
derivatevereinbarungen, zusätzliche sicherheiten zu erhalten oder die derivatetransaktionen kurzfristig zu kündigen und glatt-
zustellen.
die mit unseren kunden geschlossenen rahmenvereinbarungen für außerbörslich gehandelte derivatetransaktionen sehen
in der regel eine breite palette an standard- oder spezifischen kündigungsrechten vor, so dass wir bei ausfällen eines ge-
schäftspartners oder in anderen fällen, die auf eine hohe ausfallwahrscheinlichkeit hinweisen, schnell reagieren können. mit
bezug auf die schweren systemischen störungen des finanzsektors, die durch ausfälle von zentralen gegenparteien hervor-
gerufen werden könnten, empfahl das financial stability board („fsb“), diese denselben abwicklungsmechanismen zuzuord-
nen, die auch für systemrelevante banken (g-sibs) gelten.
unsere vertraglichen kündigungsrechte werden von internen regelungen und vorgängen mit definierten rollen und verant-
wortlichkeiten unterstützt, die versichern, dass potenzielle adressenausfallrisiken rechtzeitig identifiziert und adressiert wer-
den. diese vorgänge beinhalten notwendige abwicklungs- und handelsrestriktionen. führt unsere entscheidung dazu, dass
derivatetransaktionen beendet werden, so dass eine nettoverpflichtung des geschäftspartners verbleibt, strukturieren wir die
verpflichtung in eine nicht derivative forderung um. diese wird dann im rahmen unseres regulären abwicklungsprozesses
bearbeitet. infolgedessen weisen wir in der regel in der bilanz keine leistungsgestörten derivate aus.
das korrelationsrisiko („wrong-way risk“) entsteht, wenn das engagement gegenüber einem geschäftspartner negativ mit
dessen bonität korreliert ist. gemäß artikel 291 (2) und (4) crr hatten wir, ohne die db pfk ag, einen monatlichen korre-
lationsrisiko-überwachungsprozess (für ein spezifisches korrelationsrisiko, generell explizites korrelationsrisiko auf länder-,
industrie oder regionenebene und generell implizite korrelationsrisiken) etabliert, wobei relevante engagements aus trans-
aktionen, die ein korrelationsrisiko aufweisen, automatisch selektiert und dem verantwortlichen kreditbetreuer vorgelegt wer-
den. ein korrelationsrisikobericht wird dem senior management des kreditrisikos monatlich zugesendet. ergänzend verwen-
deten wir, ohne die db pfk ag, einen neu etablierten prozess zur kalibrierung eines eigenen alpha-faktors (wie in arti-
kel 284 (9) crr definiert), um das gesamte korrelationsrisiko in seinen derivaten und wertpapierpensionsgeschäften abzu-
schätzen. das kontrahentenrisiko aus derivatepositionen der db pfk ag ist für den konzern immateriell und sicherheiten
werden in der regel in form von barsicherheiten gehalten.
153
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten
value-at-risk-werte der handelsbereiche des deutsche bank-konzerns
die nachfolgenden tabellen und die grafik zeigen die value-at-risk-werte unserer handelsbereiche, die mit einem kon-
fidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem tag berechnet werden.
value-at-risk der handelsbereiche nach risikoarten
diversifikations- zins- credit-spread aktienkurs- währungs- rohwarenpreis-
insgesamt effekt risiko risiko risiko risiko¹ risiko
in mio € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
durchschnitt   27,5   29,8  −25,5  −28,1   17,6   20,2   16,4   19,7   10,0   8,7   8,3   8,4   0,6   0,8
maximum   40,9   38,4  −35,0  −37,6   32,6   26,0   24,0   25,1   14,5   12,5   13,0   16,5   1,3   3,0
minimum   19,8   20,1  −20,2  −21,4   12,4   13,5   13,0   13,5   6,9   4,4   3,8   4,2   0,2   0,1
periodenende   32,1   29,1  −26,9  −22,5   14,1   21,4   22,3   14,4   13,0   10,1   9,2   4,9   0,3   0,7
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen.
entwicklung des value-at-risk nach risikoarten in 2018
1/18 2/18 3/18 4/18 5/18 6/18 7/18 8/18 9/18 10/18 11/18 12/18
50
40
30 f
20 b
a
10 c
d
0
e
in mio €
avar zinsrisiko
bvar credit-spread risiko
cvar aktienkursrisiko
dvar währungsrisiko, inkl. edelmetalle
evar rohwarenpreisrisiko
fvar insgesamt
der durchschnittliche value-at-risk in 2018 betrug 27,5 mio. €, was einem rückgang von 2,3 mio. € gegenüber dem jahres-
durchschnitt 2017 entspricht, getrieben durch reduzierungen der risiken credit spread und zins.
die zunahme des value-at-risk zum periodenende war getrieben durch zunahmen in den vermögensklassen credit spread,
aktien und devisen.
154
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten
aufsichtsrechtliche kennzahlen zum handelsbezogenen marktrisiko
die nachfolgenden tabellen zeigen den stress-value-at-risk unserer handelsbereiche mit einem konfidenzniveau von 99 %
und einer haltedauer von einem tag.
durchschnittlicher, maximaler und minimaler stress-value-at-risk nach risikoarten
diversifikations- zins- credit-spread aktienkurs- währungs- rohwarenpreis-
insgesamt effekt risiko risk risiko risiko¹ risiko
in mio € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
durchschnitt   84,1   76,7  −81,9  −88,4   58,3   69,8   69,3   62,1   16,1   18,8   20,0   12,6   2,4   1,8
maximum  124,7  125,0 −106,7 −115,8   89,9   92,0   79,7   73,2   78,1   66,8   38,2   28,0   7,7   6,1
minimum   61,2   42,0  −66,1  −73,0   35,2   48,3   59,0   54,3   2,4   1,5   7,7   6,9   0,5   0,3
periodenende   96,2   85,6  −75,3  −81,0   57,6   67,8   70,1   64,3   21,3   19,9   21,7   12,6   0,7   1,9
1 beinhaltet value-at-risk für gold- und andere edelmetallpositionen.
der durchschnittliche stress-value-at-risk belief sich in 2018 auf 84,1 mio. €, was eine zunahme von 7,4 mio. € im vergleich
zum jahr 2017 entspricht. die zunahme war getrieben von einer reduzierung des diversifikationseffekts begleitet von einigen
weiteren zunahmen in den vermögensklassen credit spread und devisen.
die zunahme des stress-value-at-risk zum periodenende war getrieben von einer reduzierung des diversifikationseffekts
und von zunahmen in den vermögensklassen credit spread, devisen und aktien.
das folgende diagramm vergleicht die entwicklung des täglichen value-at-risk mit dem täglichen stress-value-at-risk und
ihren 60-tage-durchschnittswerten, jeweils mit einem konfidenzniveau von 99 % und einer haltedauer von einem tag für
unsere handelsbereiche berechnet. die beträge sind in millionen euro angegeben.
entwicklung des value-at-risk und des stress-value-at-risk in 2018
1/18 2/18 3/18 4/18 5/18 6/18 7/18 8/18 9/18 10/18 11/18 12/18
140
120
100
a
b
80
60
40
c
d
20
in mio €
asvar insgesamt
bsvar rollierender 60-tage durchschnitt
cvar insgesamt
svar total
dvar rollierender 60-tage durchschnitt
svar rolling 60d average
var total
var rolling 60d average
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung repräsentiert der inkrementelle risikoaufschlag den jeweils höheren
wert des stichtags oder den durchschnittswert der letzten zwölf wochen vor dem stichtag.
155
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
durchschnittlicher, maximaler und minimaler inkrementeller risikoaufschlag der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau von
99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr)1,2,3
global credit fixed income & emerging
insgesamt trading core rates currencies apac markets - debt sonstige
in mio € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
durchschnitt  680,6  802,1  335,8  544,6  271,1  107,1  224,8  168,1  (11,9)   37,2 −139,2  −54,8
maximum  847,6  899,3  403,4  597,4  481,9  172,5  451,9  229,0   17,3   62,9 −111,3  −20,4
minimum  550,8  754,8  274,6  503,7  159,1   48,7   72,1   92,4  (29,2)   (1,4) −177,1  −90,0
periodenende  805,4  789,6  383,6  540,1  388,6  133,2  188,0  142,3   5,8   19,9 −160,5  −45,9
1 die werte wurden auf basis eines zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember 2018 beziehungsweise am 31. dezember 2017 endete.
2 die aufteilung in geschäftsbereiche wurde für das 2017 reporting aktualisiert, um die gegenwärtige geschäftsstruktur besser abzubilden.
3 alle liquiditätshorizonte sind auf 12 monate festgelegt.
der inkrementelle risikoaufschlag betrug 805 mio. € zum jahresende 2018 und erhöhte sich um 15 mio. € (2 %) verglichen
mit  dem  jahresende 2017.  der  inkrementelle  risikoaufschlag  basierend  auf  dem  zwölf-wochen-durchschnitt  betrug
681 mio. € zum jahresende 2018 und damit 121 mio. € (15 %) weniger verglichen mit dem durchschnitt der zwölf wochen,
welche am 31. dezember 2017 geendet haben. der reduzierte durchschnittliche inkrementelle risikoaufschlag ist getrieben
von geringeren kreditrisikopositionen in global credit trading und emerging markets-debt im vergleich zum ganzen jahr
2017.
zum zweck der aufsichtsrechtlichen berichterstattung entspricht der umfassende risikoansatz für die jeweiligen berichts-
stichtage dem höheren wert aus dem internen tageswert an den berichtstagen, dem durchschnittswert während der vorher-
gegangenen zwölf wochen sowie dem unteren schwellenwert (floor). dieser minimumwert beträgt 8 % des äquivalenten
kapitalabzugs nach dem standardisierten verbriefungsrahmenwerk.
durchschnittlicher, maximaler und minimaler umfassender risikoansatz der handelsbereiche (mit einem konfidenzniveau von
99,9 % und einem anlagehorizont von einem jahr)(1,2,3)
in mio € 2018 2017
durchschnitt 0,0 5,4
maximum 0,0 6,3
minimum 0,0 4,5
periodenende 0,0 4,4
1 der regulatorische umfassende risikoansatz wird auf basis des zeitraums von zwölf wochen berechnet, der am 31. dezember endet.
2 periodenende basiert auf internem model-spot-wert.
3 alle liquiditätshorizonte sind auf 12 monate festgelegt.
der umfassende risikoansatz wurde im vierten quartal in 2018 nach regulatorischer genehmigung eingestellt. die verblei-
benden risiken, welche mit diesem modell erfasst wurden, werden nun durch den inkrementellen risikoaufschlag und dem
marktrisiko-standardansatz abgedeckt.
marktrisiko-standardansatz
zum 31. dezember 2018 führten verbriefungspositionen, für die das spezifische zinsrisiko gemäß dem spezifischen marktri-
siko-standardansatz berechnet wird, zu eigenkapitalanforderungen in höhe von 418 mio. €, die risikogewichteten aktiva in
höhe von 5,2 mrd. € entsprachen. zum 31. dezember 2017 führten diese positionen zu eigenkapitalanforderungen in höhe
von 379,5 mio. €, die einem gesamten rwa-äquivalent von 4,7 mrd. € entsprachen.
zum 31. dezember 2018 entsprachen die eigenkapitalanforderungen für nth-to-default-derivate 2,6 mio. €, was risikogewich-
teten aktiva in höhe von 33 mio. € entsprach, verglichen mit 2,8 mio. € und 35 mio. € zum 31. dezember 2017.
ergänzend beliefen sich die eigenkapitalanforderungen für investmentanteile im marktrisiko-standardansatz zum 31. dezem-
ber 2018 auf 14 mio. €, was risikogewichteten aktiva in höhe von 180 mio. € entsprach, im vergleich zu 45 mio. € und
556 mio. € zum 31. dezember 2017.
die kapitalanforderung für das langlebigkeitsrisiko im marktrisiko-standardansatz betrug 14 mio. € zum 31. dezember 2018,
was risikogewichteten aktiva in höhe von 180 mio. € entsprach, verglichen mit 32 mio. € und 395 mio. € zum 31. dezember
2017.
156
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 risikopositionswerte des marktrisikos aus handelsaktivitäten
ergebnisse des aufsichtsrechtlichen backtestings des trading market risk
in 2018 haben wir einen globalen ausreißer beobachtet, in welchem der verlust auf der buy-and-hold-basis den value-at-
risk überstieg. dies vergleicht sich mit drei ausreißern, die in 2017 beobachtet wurden. der ausreißer in 2018 war im februar
zu verzeichnen und wurde durch verluste im aktiengeschäftsbereich aufgrund einer zunahme der markvolatilität verursacht.
in 2018 gab es keinen tatsächlichen backtesting ausreißer, welcher den value-at-risk mit den vollständigen erträgen abzü-
glich kosten & provision vergleicht, verglichen mit zwei ausreißern in 2017.
basierend auf den ergebnissen unseres backtestings, unserer analyse der zugrunde liegenden gründe für ausreißer sowie
verbesserungen in unserer value-at-risk-methodik sind wir weiterhin davon überzeugt, dass unser value-at-risk-modell ein
angemessenes maß für unser handelsbezogenes marktrisiko unter normalen marktbedingungen darstellt. das folgende
schaubild zeigt einen täglichen vergleich für die handelstage der berichtsperiode zwischen dem value-at-risk gegenüber
dem jeweiligen vortag und der buy-and-hold-handelsergebnisse. der value-at-risk wird in negativen beträgen dargestellt,
um den abgeschätzten potenziellen verlust visuell mit den buy-and-hold-handels-ergebnissen vergleichen zu können. die
beträge sind in mio € angegeben. das schaubild unterlegt, dass unsere handelseinheiten ein positives buy-and-hold-han-
delsergebnis an 52 % der handelstage in 2018 erzielt haben (gegenüber 57 % in 2017). zudem wird der globale ausreißer in
2018 aufgezeigt.
die kapitalanforderungen für das value-at-risk modell, für welches die backtesting ergebnisse hier gezeigt werden, erfassen
1,5 % der gesamten kapitalanforderungen für den konzern.
eu mr4 – vergleich der var-schätzwerte mit gewinnen/verlusten
1/18 2/18 3/18 4/18 5/18 6/18 7/18 8/18 9/18 10/18 11/18 12/18
100
75
50
25
0
-25
-50
in mio €
buy and hold erträge der handelsbereiche
tatsächlicher gewinn / verlust der handelsbereiche
bnh p&l
value-at-risk
actual p&l
var
157
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
tägliche erträge der handelsbereiche
das folgende balkendiagramm zeigt die verteilung der tatsächlichen täglichen erträge unserer handelsbereiche. das tägliche
ergebnis ist definiert als vollständiges ergebnis, welches durch neue handelsgeschäfte, gebühren und provisionen, „buy-
and-hold“, reserven, „carry“ und andere erträge erzielt wird. die balkenhöhe gibt die anzahl der handelstage an, an denen
der auf der horizontalen achse in mio € angegebene handelsertrag erzielt wurde.
 verteilung der täglichen erträge unserer handelsbereiche in 2018
tage
30
20
10
0
0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 0
inmio€ kleiner-5 -50bis-4 -45bis-4 -40bis-3 -35bis-3 -30bis-2 -25bis-2 -20bis-1 -15bis-1 -10bis- -5bis 0bis 5bis1 10bis1 15bis2 20bis2 25bis3 30bis3 35bis4 40bis4 45bis5 50bis5 55bis6 60bis6 65bis7 70bis7 75bis8 80bis8 85bis9 90bis9 95bis10 größer10
im jahr 2018 erzielten unsere handelsbereiche an 86 % der handelstage einen positiven ertrag (gegenüber 93 % in 2017).
risikopositionswerte des marktrisikos aus
nichthandelsaktivitäten
ökonomischer kapitalbedarf für unsere nicht handelsbezogenen
marktrisikoportfolios
die folgende tabelle zeigt den ökonomischen kapitalbedarf nach risikoart:
ökonomischer kapitalbedarf für nichthandelsportfolios
ökonomischer kapitalbedarf
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
zinsrisiko 1.416 1.743
bonitätsaufschlagsrisiko 271 722
aktien- und beteiligungsrisiko 1.239 1.431
währungsrisiko 1.713 1.509
pensionsrisiko 1.588 1.174
guaranteed funds 68 49
nichthandelsportfolios insgesamt 6.295 6.628
die berechnung des ökonomischen kapitalbedarfs berücksichtigt diversifikationseffekte zwischen den einzelnen risikoarten.
158
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 risikopositionswerte des marktrisikos aus nichthandelsaktivitäten
der ökonomische kapitalbedarf für nicht handelsbezogene marktrisiken betrug 6,3 mrd. € zum 31. dezember 2018 und war
damit 0,3 mrd. € niedriger im vergleich zum jahresende 2017.
– zinsrisiko. ökonomischer kapitalbedarf für zinsrisiken im anlagebuch, einschließlich zinsanpassungsrisiken, basisrisiken
und optionsrisiken, wie das risiko der veränderung von kundenverhalten bei modellierten sichteinlagen und das risiko
vorzeitiger kredittilgungen. am 31. dezember 2018 betrug unser ökonomischer kapitalbedarf für zinsrisiken 1.416 mio. €
gegenüber 1.743 mio. € am 31. dezember 2017. die abnahme des ökonomischen kapitalbedarfs beruht überwiegend auf
diversifikationseffekten.
– credit-spread-risiken. ökonomischer kapitalbedarf für portfolios im anlagebuch mit wesentlichen credit-spread-risiken.
unser ökonomischer kapitalbedarf belief sich zum 31. dezember 2018 auf 271 mio. € gegenüber 722 mio. € zum 31. de-
zember 2017. die reduktion im ökonomischen kapitalbedarf beruht im wesentlichen auf änderungen in der rechnungs-
legung in verbindung mit diversifikationseffekten.
– aktien- und beteiligungsrisiken. ökonomischer kapitalbedarf für investitionsbezogene marktrisiken aus nichthandelsakti-
vitäten und marktrisiken aus unseren aktienbasierten vergütungsplänen. unser ökonomischer kapitalbedarf zum 31. de-
zember 2018 betrug 1.239 mio. € verglichen mit 1.431 mio. € zum 31. dezember 2017. die reduzierung beruht haupt-
sächlich auf einer verringerung des marktwertes unserer aktienbasierten vergütungsplänen.
– pensionsrisiken. das risiko resultiert aus unseren leistungsdefinierten versorgungszusagen inklusive zinsrisiko und infla-
tionsrisiko, credit-spread-risiken, aktienkursrisiko und langlebigkeitsrisiko. unser ökonomischer kapitalbedarf betrug
1.588 mio. € und 1.174 mio. € zum 31. dezember 2018 respektive zum 31. dezember 2017. der anstieg ist im wesentli-
chen zurückzuführen auf einer methodenanpassung und auf reduzierten diversifikationseffekten.
– währungsrisiken. unser währungsrisiko entsteht überwiegend aus nicht währungskursgesicherten kapital- und gewinn-
rücklagen in nicht-euro-währungen in bestimmten tochtergesellschaften. unser ökonomischer kapitalbedarf betrug
1.713 mio. € zum 31. dezember 2018 versus 1.509 mio. € zum 31. dezember 2017. der anstieg beruht überwiegend auf
änderungen bei latenten steueransprüchen in fremdwährung.
– guaranteed funds-risiken. der ökonomische kapitalbedarf betrug 68 mio. € zum 31. dezember 2018 gegenüber
49 mio. € zum 31. dezember 2017. der anstieg beruht überwiegend auf diversifikationseffekten und marktperformance.
zinsrisiken im anlagebuch
die folgende tabelle zeigt die veränderung des nettozinsergebnisses und des barwertes der anlagebuchpositionen bei ver-
schiebungen der zinsstrukturkurven innerhalb der sechs vom basel committee on banking supervision (bcbs) vorgegebe-
nen standardszenarien:
barwertiges zinsrisiko und veränderung des nettozinsergebnisses im bankbuch für die bcbs standardszenarien
delta eve delta nii¹
in mrd € 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017
paralleler anstieg 0,8 -0,4 2,9 2,8
paralleler abstieg -3,2 -1,1 -0,8 -0,8
steepener schock 0,9 0,2 -0,5 -0,6
flattener schock -1,6 -0,6 2,7 2,7
short rate anstieg -0,7 -0,5 3,6 3,5
short rate abstieg -0,1 0,0 -1,0 -0,7
maximum -3,2 -1,1 -1,0 -0,8
in mrd € 31.12.2018 31.12.2017
kernkapital 55,1 57,6
n/a – nicht anwendbar
1veränderung des nettozinsergebnisses (delta nii) zeigt den unterschied zwischen vorhergesagtem zinsergebnis bei den jeweiligen szenarien gegenüber unveränderter
zinsenkurven. sensitivitäten basieren auf der annahme einer statischen bilanz und konstanten währungskursen, ohne handelsbuchpositionen und dws. die zahlen enthal-
ten keine mark to market (mtm) / other comprehensive income (oci) effekte auf zentral gesteuerten positionen, die nicht die voraussetzungen für ein hedge accounting
erfüllen.
ein plötzlicher paralleler anstieg der zinsstrukturkurven würde das nettozinsergebnis aus den anlagebuchpositionen positiv
beeinflussen. die veränderung des nettozinsergebnisses über einen zeitraum von einem jahr beläuft sich zum 31. dezem-
ber 2018 im falle der parallelverschiebung der zinsstrukturkurven um plus 200 und minus 200 basispunkte (mit einer zins-
untergrenze von 0 %) auf insgesamt 2,9 mrd. € beziehungsweise -0,8 mrd. €.
der maximale verlust des barwertes der anlagebuchpositionen beläuft sich zum 31. dezember 2018 auf -3,2 mrd. € gegen-
über -1,1 mrd. € zum 31. dezember 2017. der anstieg des maximalen barwertverlusts war hauptsächlich auf eine anglei-
chung in bezug auf die behandlung von handelsmargen und methodische verbesserungen hinsichtlich der erfassung von
auswirkungen der konvexität in verbindung mit der änderung des zinsniveaus zurückzuführen. der maximale verlust des
barwertes der anlagebuchpositionen zum 31. dezember 2018 beträgt 5,8 % des tier 1 kapitals.
159
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die folgende tabelle zeigt die veränderung des barwertes der anlagebuchpositionen bei verschiebungen der zinsstruktur-
kurven nach unten und oben für einzelne währungen:
barwertiges zinsrisiko im bankbuch für einzelne währungen
31.12.2018
in mrd € -200 bp¹ +200 bp
eur −1,9 0,6
gbp −0,1 0,1
usd −1,3 0,2
jpy −0,0 0,0
sonstige 0,1 −0,1
gesamt −3,2 0,8
1 nach unten hin auf null begrenzt
die veränderung des barwertes im falle einer parallelverschiebung der zinsstrukturkurven von minus 200 basispunkten (mit
einer zinsuntergrenze von 0 %) und plus 200 basispunkten beläuft sich auf insgesamt -3,2 mrd. € und 0,8 mrd. € zum 31. de-
zember 2018. die veränderung des szenarios mit plus 200 basispunkten von -0,4 mrd. € auf 0,8 mrd. € wurde hauptsächlich
durch die angleichung bei der behandlung der handelsmargen verursacht.
risikopositionswert des operationellen risikos
operationelles risiko – risikoprofil
verluste aus operationellen risiken pro verlustkategorie (gewinn- und verlustsicht)
in mio € 2018 2017¹
kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten 156 513
interner betrug 13 −48
externer betrug 50 19
abwicklung, vertrieb und prozessmanagement 44 224
sonstiges 19 42
insgesamt 282 749
1 veränderte 2017 verlustzahlen verursacht durch reklassifizierungen und nachträgliches erfassen von verlusten
zum 31. dezember 2018 reduzierte sich aus sicht der gewinn- und verlustrechnung die summe aller verluste aus operatio-
nellen risiken um 467 mio. € oder 62 % im vergleich zum jahresende 2017. der rückgang ist hauptsächlich in den verlust-
kategorien „kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten“ sowie „abwicklung, vertrieb und prozessmanagement“ auf-
grund erzielter einigungen und höherer rückstellungen für laufende rechtsstreitigkeiten in 2017 begründet.
operationelle verluste pro verlustkategorie, aufgetreten im zeitraum 2018 (2013–2017)1
anzahl operationeller verluste (nach verlusteintrittsdatum) verteilung operationeller verluste (nach buchungsdatum)
2% (2%)
sonstiges 7% (1%)
16% (6%) sonstiges
10% (11%) 34% (38%) abwicklung, vertrieb
abwicklung, vertrieb kunden, produkte und und prozessmanagement
geschäftsgepflogenheiten
und prozessmanagement
55% (70%)
kunden, produkte und
18% (-1%) geschäftsgepflogenheiten
externer betrug
54% (49%)
externer betrug 1% (1%)
interner betrug 5% (25%)
interner betrug
1 prozentangabe in klammern entspricht der anzahl der verluste beziehungsweise summe der gebuchten verluste im zeitraum 2013–2017. verlustanzahl und –betrag können
sich nachträglich verändern.
160
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
das oben links gezeigte diagramm „anzahl operationeller verluste“ fasst die eingetretenen operationellen verluste zusam-
men, die im jahr 2018 eintraten gegenüber den eingetretenen verlusten des zeitraums 2013 bis 2017, basierend auf der
periode in der ein verlustereignis zum ersten mal auftrat. ein verlust, der zum beispiel in 2010 eingetreten ist und zu einer
buchung eines or-verlusts in 2018 führte, würde in der grafik „anzahl operationeller verluste“ fehlen, aber in der grafik
„verteilung operationeller verluste“ enthalten sein.
bei der betrachtung der verlustfrequenz trat die verlustkategorie „externer betrug“ mit einem anteil von 54 % aller verluste
hervor, gefolgt von „kunden, produkte und geschäftsgepflogenheiten“ mit einem anteil von 34 % der beobachteten fälle. die
verlustkategorie „abwicklung, vertrieb und prozessmanagement“ folgt mit 10 %. die summe der verbleibenden verlustkate-
gorien („sonstiges“) ist mit 2 % konstant. die verlustkategorie „interner betrug“ trägt mit einem anteil von 1 % zu der verlust-
frequenz bei.
in der grafik oben rechts wird die verteilung der verluste aus operationellen risiken (gewinn- und verlustsicht) des jahres
2018 gegenüber denen, die in den letzten fünf jahren gebucht wurden, dargestellt. die verlustkategorie „kunden, produkte
und geschäftsgepflogenheiten“ hat mit 55 % den größten anteil an der gesamtsumme aller verluste und reflektiert die häu-
fung von rechtsstreitigkeiten, untersuchungen und durchsetzungsmaßnahmen. „externer betrug“ hat mit 18 % den zweit-
größten anteil. die verlustkategorien „abwicklung, vertrieb und prozessmanagement“ (16 %), „sonstiges“ (7 %) und „interner
betrug“ (5 %) sind verglichen zu den anderen verlustkategorien von geringerer bedeutung. sind verglichen zu den anderen
verlustkategorien von geringerer bedeutung.
obwohl wir anstreben, eine umfassende erfassung von verlustrisiken für operationelle risiken mit einer guv-auswirkung von
10.000 € und mehr sicherzustellen, können die in diesem abschnitt angegebenen resultate aufgrund verspäteter identifika-
tion und erfassung vor or-verlusten unterschätzt sein.
risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
refinanzierung und kapitalmarktemissionen
2018 war ein herausforderndes jahr für die kreditmärkte. der übergang von der quantitativen lockerung (quantitative easing)
zur quantitativen straffung (quantitative tightening) in verbindung mit einer erhöhten makrounsicherheit führte zu höherer
volatilität und credit spreads.
unser 5-jähriger cds handelte in einer bandbreite von 65 bis 224 basispunkten. der höchststand wurde anfang dezember
beobachtet, seitdem ist der spread zurückgegangen und wurde zum jahresende bei 208 basispunkten gehandelt. die
spreads unserer anleihen zeigten ein ähnliches verhalten. so wurde beispielsweise unsere im januar 2023 fällige 2,375 %ige
eur-benchmark mit einer bandbreite von 51 bis 259 basispunkten gehandelt und schloss zum jahresende 2018 bei 230
basispunkten.
unser überarbeiteter emissionsplan 2018 in höhe von 20-22 mrd. €, bestehend aus schuldtiteln mit einer ursprünglichen
laufzeit von mehr als einem jahr, wurde abgeschlossen, und wir haben 2018 terminkapital in höhe von 19,8 mrd. € aufge-
nommen. diese finanzierung war breit auf die folgenden finanzierungsquellen verteilt: senior-emissionen ohne vorzugsbe-
handlung (9,4 mrd. €), senior-emissionen mit vorzugsbehandlung (1,0 mrd. €), covered bonds (2,5 mrd. €) und andere
strukturierte senior-emissionen mit vorzugsbehandlung (6,9 mrd. €). der gesamtbetrag von (19,8 mrd. €) teilt sich auf in euro
(8,3 mrd. €), us-dollar (9,7 mrd. €), britisches pfund (0,3 mrd. €) und andere währungen zusammen (1,5 mrd. €). neben der
direkten emission setzen wir langfristige cross-currency-swaps ein, um unseren finanzierungsbedarf außerhalb des eur
zu decken. unsere anlegerbasis für 2018 waren vermögensverwalter und pensionskassen (40 %), privatkunden (19 %),
banken (8 %), regierungen und behörden (5 %), versicherungsgesellschaften (3 %) und andere institutionelle anleger
(18 %). die geografische aufteilung erfolgte auf deutschland (20 %), das übrige europa (35 %), die usa (25 %), asien/pazifik
(15 %) und sonstige (5 %).
der durchschnittliche spread unserer emissionen über den 3-monats-euribor (alle nicht-euro-finanzierungsspreads werden
gegenüber dem 3-monats-euribor umgerechnet) betrug 60 basispunkte für das gesamtjahr und lag damit unter dem durch-
schnitt von 71 basispunkten im jahr 2017. die durchschnittliche laufzeit betrug 6,1 jahre. unsere emissionsaktivitäten waren
im ersten halbjahr höher. wir haben in jedem quartal die folgenden mengen ausgegeben: q1: 10,8 mrd. €, q2: 3,0 mrd. €,
q3: 3,2 mrd. € und q4: 2,8 mrd. €.
für 2019 haben wir einen refinanzierungsplan von 20-25 mrd. €. wir planen, diesen über die oben genannten quellen zu
erfüllen, ohne dabei von einer quelle übermäßig abhängig zu sein. des weiteren planen wir einen teil dieser refinanzierung
in us-dollar aufzunehmen und währungsswaps abzuschließen, um den verbleibenden finanzierungsbedarf abzudecken.
unsere gesamten kapitalmarktfälligkeiten, ohne rechtlich ausübbare kaufoptionen, belaufen sich 2019 auf rund 22 mrd. €.
161
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
diversifizierung der finanzierungsmittel
im laufe von 2018 sank unser gesamtrefinanzierungsvolumen um 72,1 mrd. € von 1.015,8 mrd. € zum 31. dezember 2017
auf 943,8 mrd. € zum 31. dezember 2018. der rückgang insgesamt wurde in erster linie durch einen rückgang der besi-
cherten refinanzierungen und shortpositionen um 39,8 mrd. € (55,2 %) verursacht, hauptsächlich bedingt durch einen ge-
steuerten abbau infolge unserer initiativen zur bilanzoptimierung sowie gestiegenen aufrechnungsvereinbarungen. darüber
hinaus sanken die unbesicherten wholesale-finanzierungen um 16,4 mrd. € (22,7 %) und die einlagen im transaction ban-
king um 8,2 mrd. € (11,4 %), was vor allem auf geringere volumina und fällige geschäfte mit finanzinstituten sowie auf fällige
einlagenzertifikate anderer wholesale-kunden zurückzuführen ist. dieser rückgang wurde teilweise durch einen anstieg um
7,1 mrd. € (9,8 %) im privatkundengeschäft ausgeglichen. der leichte rückgang bei kapitalmarktemissionen und eigenkapital
um 3,3 mrd. € (4,6 %) spiegelt fälligkeiten unserer emissionen wider, der die neuemissionen übersteigt.
der gesamtanteil der stabilsten refinanzierungsquellen (bestehend aus kapitalmarktemissionen und eigenkapital, privatkun-
den und transaktionsbankkunden) ist von 72 % zum 31. dezember 2017 auf 77,5 % zum 31. dezember 2018 angestiegen.
 zusammensetzung externer finanzierungsquellen
in mrd €
350
318325
300
250
217
208
201197
200
177
150 137
100
56
45 45
50 29
2 2
0
20% 21% 31% 34% 21%22% 6% 5% 4% 3% 17% 15% 0% 0%
kapitalmarkt- privatkunden transaction sonstige unbesicherte besicherte re- finanzierungs-
emissionen und banking kunden¹ wholesale- finanzierung und vehikel
eigenkapital refinanzierung shortpositionen
am 31. dezember 2017: gesamt 1015,8 mrd €
am 31. dezember 2018: gesamt 943,8 mrd €
1 „sonstige kunden“ enthält treuhänderische, sich selbst finanzierende strukturen (zum beispiel x-markets), margen/barguthaben aus dem prime-brokerage-geschäft (netto).
hinweis: abgleich zur bilanzsumme: derivate und abwicklungssalden 325,0 mrd. € (369,4 mrd €), aufrechnungseffekte für margin- und prime-brokerage-barsalden (auf
nettobasis) 51,1 mrd. € (59,2 mrd €), sonstige nicht der refinanzierung dienende verbindlichkeiten 28,3 mrd € (30,3 mrd. €), jeweils zum 31. dezember 2018 und 31. dezem-
ber 2017; beträge können aufgrund von rundungen summenabweichungen ergeben.
162
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
fälligkeiten von unbesicherter wholesale-refinanzierung, abcp und kapitalmarktemissionen1
31.12.2018
mehr als mehr als mehr als mehr als
1 monat, 3 monate, 6 monate, zwischen- 1 jahr,
nicht aber nicht aber nicht aber nicht summe aber nicht
mehr als mehr als mehr als mehr als weniger als mehr als mehr als
in mio € 1 monat 3 monate 6 monate 1 jahr 1 jahr 2 jahre 2 jahre insgesamt
einlagen von banken 1.119 1.542 4.064 1.181 7.906 151 271 8.328
einlagen von sonstigen
wholesale-kunden 1.820 1.868 5.413 5.044 14.145 1.017 1.459 16.621
cds und cp 823 946 1.313 889 3.972 7 0 3.979
abcp 0 0 0 0 0 0 0 0
nicht bevorrechtigte
vorrangige schuldtitel 600 5.276 7.463 5.812 19.150 8.954 44.256 72.360
bevorrechtigte
vorrangige schuldtitel 0 0 0 0 0 5 1.012 1.017
vorrangige strukturierte
verbindlichkeiten 626 951 1.186 1.655 4.418 3.490 15.630 23.538
besicherte schuldver-
schreibungen 213 972 553 407 2.145 3.848 15.666 21.659
nachrangige verbindlich-
keiten 9 731 2.226 32 2.998 2.217 9.605 14.820
sonstige 0 0 0 0 0 0 0 0
insgesamt 5.209 12.285 22.219 15.022 54.734 19.690 87.898 162.322
davon:
besichert 213 972 553 407 2.145 3.848 15.666 21.659
unbesichert 4.997 11.313 21.666 14.615 52.590 15.842 72.232 140.663
1 beinhaltet zusätzliche at1-anleihen, die als zusätzliche eigenkapitalbestandteile in der bilanz ausgewiesen werden. verbindlichkeiten mit kündigungsrechten werden mit
ihrem rechtlich frühestmöglichen kündigungstermin eingestellt. über die eintrittswahrscheinlichkeit einer derartigen kündigung werden keine annahmen getroffen.
das gesamtvolumen der innerhalb eines jahres fällig werdenden unbesicherten wholesale-verbindlichkeiten, abcp und
kapitalmarktemissionen in höhe von 55 mrd. € zum 31. dezember 2018 sollte im zusammenhang mit unseren gesamten
liquiditätsreserven von 259 mrd. € betrachtet werden.
31.12.2017
mehr als mehr als mehr als mehr als
1 monat, 3 monate, 6 monate, zwischen- 1 jahr,
nicht aber nicht aber nicht aber nicht summe aber nicht
mehr als mehr als mehr als mehr als weniger als mehr als mehr als
in mio € 1 monat 3 monate 6 monate 1 jahr 1 jahr 2 jahre 2 jahre insgesamt
einlagen von banken 9.709 3.477 2.196 1.172 16.554 721 54 17.330
einlagen von sonstigen
wholesale-kunden 3.451 5.884 4.112 3.974 17.421 483 525 18.429
cds und cp 1.579 2.595 2.381 2.873 9.427 6 82 9.516
abcp 0 0 0 0 0 0 0 0
nicht bevorrechtigte
vorrangige schuldtitel 405 4.038 3.231 3.288 10.961 16.009 44.399 71.368
bevorrechtigte
vorrangige schuldtitel 0 0 0 0 0 0 0 0
vorrangige strukturierte
verbindlichkeiten 345 868 1.654 2.952 5.818 3.044 16.893 25.756
besicherte schuldver-
schreibungen 90 194 1.711 737 2.731 2.190 17.248 22.169
nachrangige verbindlich-
keiten 50 234 5.265 700 6.250 135 11.694 18.079
sonstige 4 0 0 0 4 0 0 4
insgesamt 15.632 17.289 20.550 15.695 69.167 22.588 90.895 182.650
davon:
besichert 90 194 1.711 737 2.731 2.190 17.248 22.169
unbesichert 15.542 17.096 18.840 14.959 66.436 20.398 73.647 160.481
die folgende tabelle zeigt den währungsaufriss unserer kurzfristigen unbesicherten wholesale-refinanzierungen, unserer
abcp-refinanzierung und unserer kapitalmarktemissionen.
163
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
währungsaufriss der unbesicherten wholesale-refinanzierung, abcp und der kapitalmarktemissionen
31.12.2018 31.12.2017
in anderen in anderen
in mio € in eur in usd in gbp währungen insgesamt in eur in usd in gbp währungen insgesamt
einlagen von
banken   2.400   5.241 22 665   8.328   2.310   11.096   2.423   1.502   17.330
einlagen von
sonstigen
wholesale-kunden   15.482 678 269 192   16.621   14.109   3.743 233 344   18.429
cds und cp   2.279 769 94 838   3.979   6.401   1.942 310 863   9.516
abcp 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
nicht bevorrechtigte
vorrangige
schuldtitel   33.736   31.549   1.163   5.913   72.360   36.407   27.482 864   6.616   71.368
bevorrechtigte
vorrangige
schuldtitel   1.017 0 0 0   1.017 0 0 0 0 0
vorrangige
strukturierte
verbindlichkeiten   8.858   11.564 22   3.094   23.538   9.937   12.301 31   3.487   25.756
besicherte schuld-
verschreibungen   21.659 0 0 0   21.659   22.142 25 0 2   22.169
nachrangige
verbindlichkeiten   6.338   7.498 801 183   14.820   7.940   8.960 801 378   18.079
sonstige 0 0 0 0 0 0 4 0 0 4
insgesamt   91.768   57.298   2.372   10.884   162.322   99.245   65.552   4.662   13.192   182.650
davon:
besichert   21.659 0 0 0   21.659   22.142 25 0 2   22.169
unbesichert   70.110   57.298   2.372   10.884   140.663   77.103   65.527   4.662   13.190   160.481
liquiditätsreserven
zusammenfassung unserer liquiditätsreserven nach muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) und tochtergesellschaften.
31.12.2018 31.12.2017
in mrd € buchwert liquiditätswert buchwert    liquiditätswert
verfügbare barsalden und äquivalente (vorwiegend bei zentral-
banken) 184 184 222 222
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) 148 148 189 189
tochtergesellschaften 36 36 33 33
hochliquide wertpapiere (enthält staatsanleihen, von staaten
garantierte anleihen und anleihen staatlicher einrichtungen) 61 58 39 37
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) 31 28 24 23
tochtergesellschaften 30 30 15 15
sonstige unbelastete zentralbankfähige wertpapiere 15 11 19 13
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) 11 8 11 8
tochtergesellschaften 3 2 8 5
gesamte liquiditätsreserven 259 252 280 272
muttergesellschaft (inklusive zweigstellen) 191 184 223 219
tochtergesellschaften 69 68 56 53
am 31. dezember 2018 beliefen sich unsere liquiditätsreserven auf 259 mrd. € im vergleich zu 280 mrd. € am 31. dezember
2017. der rückgang um 21 mrd. € setzte sich zusammen aus einem rückgang der liquiden mittel um 38 mrd. €, einem
rückgang der sonstigen unbelasteten wertpapiere um 4 mrd. €, kompensiert durch einen anstieg der hochliquiden wertpa-
piere um 22 mrd. €. die entwicklung wurde maßgeblich durch maßnahmen des managements zum aktiven abbau überschüs-
siger liquidität und investitionen in höher verzinsliche vermögenswerte im rahmen unserer strategie getrieben. unsere li-
quiditätsreserven betrugen im berichtsjahr durchschnittlich 271 mrd. € gegenüber 269 mrd. € in 2017. die obige tabelle zeigt
den buchwert für den marktwert unserer liquiditätsreserven, während der liquiditätswert unsere schätzung des werts wider-
spiegelt, der vor allem durch besicherte refinanzierungen erzielt werden könnte. dabei werden die entwicklungen an den
märkten für besicherte refinanzierungen in stressperioden berücksichtigt.
der liquiditätswert (gewichtet) unserer liquiditätsreserven von 252 mrd. € übersteigt den liquiditätswert (gewichtet) unserer
liquiden vermögenswerte mit hoher bonität (high quality liquid assets - hqla) von 250 mrd. €. die hauptursache für diesen
unterschied liegt darin, dass die liquiditätsreserven die notenbankfähigen, aber ansonsten weniger liquiden wertpapiere (z.b.
gehandelte kredite, andere unternehmensanleihen mit investment-grade-qualität und abs) umfassen, die nicht in der hqla
erfasst werden. darüber hinaus umfasst hqla wichtige indizes, nicht jedoch bei zentralbanken deponierte barguthaben zur
erfüllung der mindestanforderungen an barmittel, sowie barguthaben bei nicht-eu-zentralbanken mit einem rating unter
aa-, die im lcr, aber nicht im rahmen des hqla enthalten sind.
164
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
mindestliquiditätsquote
unsere gewichtete durchschnittliche mindestliquiditätsquote von 145 % (zwölfmonatsdurchschnitt) wurde in übereinstimmung
mit der delegierten verordnung (eu) 2015/61 der kommission und den eba-richtlinien zur offenlegung der mindestliquidi-
tätsquote (liquidity coverage ratio) berechnet, um die offenlegung des liquiditätsrisikomanagements gemäß artikel 435
crr zu ergänzen.
der jahresendwert der lcr zum 31. dezember 2018 beträgt 140,37 % gegenüber 139,70 % zum 31. dezember 2017.
komponenten der mindestliquiditätsquote
31.12.2018 31.12.2017
bereinigter bereinigter
gesamtwert gesamtwert
(gewichtet) (gewichtet)
in mrd € (sofern nicht anders angegeben) (durchschnitt) (durchschnitt)
anzahl der bei der berechnung der durchschnittswerte verwendeten datenpunkte 12 12
liquiditätspuffer 250 247
gesamtnettomittelabflüsse 172 172
liquiditätsdeckungsquote (lcr) in % 145 % 144 %
management des refinanzierungsrisikos
strukturelle refinanzierung
die funding matrix (die über alle währungen aggregierte, die u.s. dollar und die gbp funding matrix) waren innerhalb der
entsprechenden risikotoleranzen per jahresende 2018 sowie 2017.
stresstests und szenarioanalysen
im jahr 2018 lag unsere gestresste netto-liquiditätsposition weiterhin deutlich über dem risikoappetit und schloss 2018 mit
einem überschuss von 48 mrd. € ab.
weltweite tägliche stresstestergebnisse über alle währungen
31.12.2018 31.12.2017
netto- netto-
finanzierungs- positions- liquiditäts- finanzierungs- positions- liquiditäts-
in mrd € lücke¹ schließung² position lücke¹ schließung² position
systemisches marktrisiko 93 209 116 121 284 163
verschlechterung der bonitätseinstu-
fung um eine stufe (deutsche bank-
spezifisch) 63 193 131 79 252 173
starke verschlechterung der bonitäts-
einstufung (deutsche bank-spezifisch) 222 278 57 287 331 43
kombiniert3 231 279 48 318 351 33
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse.
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen.
3 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.
weltweite tägliche eur stresstest-ergebnisse
31.12.2018 31.12.2017
netto- netto-
finanzierungs- positions- liquiditäts- finanzierungs- positions- liquiditäts-
in € lücke¹ schließung² position lücke¹ schließung² position
kombiniert³ 117 144 28 157 172 15
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse.
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen.
3 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.
165
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
weltweite tägliche us-dollar stresstest-ergebnisse
31.12.2018 31.12.2017
netto- netto-
finanzierungs- positions- liquiditäts- finanzierungs- positions- liquiditäts-
in mrd € lücke¹ schließung² position lücke¹ schließung² position
kombiniert³ 83 96 13 114 127 13
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse.
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen.
3 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.
 weltweite tägliche gbp stresstest-ergebnisse
31.12.2018 31.12.2017
netto- netto-
finanzierungs- positions- liquiditäts- finanzierungs- positions- liquiditäts-
in mrd € lücke¹ schließung² position lücke schließung position
kombiniert³ 6 9 3 14 18 4
1 finanzierungslücke verursacht durch eingeschränkte prolongation der verbindlichkeiten und weitere erwartete abflüsse.
2 liquiditätsgenerierung auf basis der liquiditätsreserve und durch andere gegensteuerungsmaßnahmen.
3 kombinierter effekt aus systemischen marktrisiken und starker verschlechterung der bonitätseinstufung.
die folgende tabelle zeigt den betrag, der erforderlich ist, um die sicherheitsanforderungen aus vertraglichen verpflichtungen
im falle einer ein- oder zweistufigen herabstufung durch ratingagenturen für alle währungen zu erfüllen.
vertragliche verpflichtungen
31.12.2018 31.12.2017
einstufige ver- zweistufige ver- einstufige ver- zweistufige ver-
schlechterung schlechterung schlechterung schlechterung
in mio € der bonität der bonität der bonität der bonität
vertragliche derivative abflüsse und nachschussforderungen 688 994 1.024 1.577
andere vertragliche abflüsse und nachschussforderungen 0 0 317 1.459
belastung von vermögenswerten
dieser abschnitt bezieht sich auf belastete vermögenswerte innerhalb der institutsgruppe, konsolidiert für aufsichtsrechtliche
zwecke gemäß dem deutschen kreditwesengesetz. nicht eingeschlossen sind damit versicherungsunternehmen oder unter-
nehmen außerhalb des finanzsektors. die von tochterunternehmen des versicherungsgewerbes als sicherheit verpfändete
vermögenswerte sind bestandteil der anhangangabe 22 „als sicherheiten verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ des
konzernabschlusses. verfügungsbeschränkte vermögenswerte, gehalten, um verpflichtungen gegenüber versicherungsneh-
mern erfüllen zu können, sind bestandteil der anhangangabe 40 „informationen zu tochtergesellschaften“ des konzernab-
schlusses.
belastete vermögenswerte sind hauptsächlich die bilanziellen und außerbilanziellen vermögenswerte, die bei der besicherten
refinanzierung, sicherheiten-swaps und sonstigen besicherten verbindlichkeiten als sicherheit verpfändet werden. darüber
hinaus berücksichtigen wir, in übereinstimmung mit den technischen standards der eba zum regulatorischen berichtswesen
von belasteten vermögenswerten, vermögenswerte, die über abrechnungssysteme platziert sind, einschließlich leistungsge-
störter mittel und sicherheitenleistungen (initial margin), sowie andere als sicherheit verpfändete vermögenswerte, die nicht
frei abgerufen werden können, wie vorgeschriebene mindestreserven bei zentralbanken, als belastete vermögenswerte.
nach eba-richtlinien auch als belastet einbezogen sind forderungen aus derivativen ausgleichszahlungen.
sofort verfügbare vermögenswerte sind unbelastete und frei übertragbare bilanzielle und außerbilanzielle positionen, die nicht
auf andere weise belastet sind und die in uneingeschränkt übertragbarer form vorliegen. bis auf forderungen aus wertpa-
pierleihe, aus wertpapierpensionsgeschäften und positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten werden alle unbe-
lasteten, zum beizulegenden zeitwert bewerteten, finanziellen vermögenswerte und zur veräußerung verfügbaren finanziel-
len investitionen als sofort verfügbar angesehen.
der sofort verfügbare wert entspricht dem aktuell bilanzierten buchwert und nicht einem gestressten liquiditätswert (siehe
„liquiditätsreserven“-abschnitt mit einer analyse unbelasteter liquider vermögenswerte, die in einem liquiditätsstressszena-
rio verfügbar sind). sonstige unbelastete vermögenswerte sind bilanzielle und außerbilanzielle positionen, die nicht als si-
cherheit für besicherte refinanzierung oder andere besicherte schuldverschreibungen gehalten werden oder die auf andere
weise als nicht verfügbar angesehen werden. in dieser kategorie enthalten sind forderungen aus wertpapierleihen sowie
aus wertpapierpensionsgeschäften und positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten. in ähnlicher weise werden
kredite und sonstige forderungen an kunden nur dann als sofort verfügbar angesehen, sofern diese in einer standardisierten,
übertragbaren form vorliegen und noch nicht genutzt wurden, um finanzierungsmittel zu generieren. dies stellt einen kon-
servativen ansatz dar, da ein teil dieser kredite, die momentan unter sonstige gezeigt werden, in ein format gebracht werden
könnte, das es uns ermöglichen würde, finanzierungsmittel zu generieren.
166
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
belastete und unbelastete vermögenswerte
31.12.2018
buchwert
unbelastete vermögenswerte
belastete
in mrd € vermögens- vermögens- sofort
(sofern nicht anders angegeben) werte werte verfügbar sonstige
schuldtitel 143 56 87 0
aktieninstrumente 56 42 15 0
sonstige aktiva:
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 197 12 185 0
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften¹ 12 0 0 12
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte²
handelsaktiva 12 0 12 0
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 320 0 0 320
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften¹ 69 0 0 69
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte 21 0 21 0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte² 6 0 5 1
forderungen aus dem kreditgeschäft 441 75 5 360
sonstige aktiva 71 41 0 31
insgesamt 1.348 225 330 793
1forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) werden alle unter unbelastete vermögenswerte, sonstige gezeigt. die verwen-
dung der zugrunde liegenden sicherheiten ist gesondert in der tabelle der außerbilanziellen vermögenswerte unten erfasst.
2 enthält keine schuldtitel oder aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen).
31.12.2018
beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten
unbelastete vermögenswerte
belastete
in mrd € vermögens- vermögens- sofort
(sofern nicht anders angegeben) werte werte verfügbar sonstige
erhaltene sicherheiten: 292 240 47 5
schuldtitel 185 149 37 0
aktieninstrumente 102 92 10 0
sonstige erhaltene sicherheiten 5 0 0 5
31.12.2017
buchwert
unbelastete vermögenswerte
belastete
in mrd € vermögens- vermögens- sofort
(sofern nicht anders angegeben) werte werte verfügbar sonstige
schuldtitel 148 65 84 0
aktieninstrumente 86 63 23 0
sonstige aktiva:
barreserve und verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 234 11 223 0
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften¹ 27 0 0 27
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte²
handelsaktiva 11 0 11 0
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 363 0 0 363
forderung aus wertpapierleihe oder wertpapierpensionsgeschäften¹ 78 0 0 78
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte 5 0 5 0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte² 3 0 3 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 417 70 15 332
sonstige aktiva 108 42 0 66
insgesamt 1.480 251 363 866
1forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) werden alle unter unbelastete vermögenswerte, sonstige gezeigt. die verwen-
dung der zugrunde liegenden sicherheiten ist gesondert in der tabelle der außerbilanziellen vermögenswerte unten erfasst.
2 enthält keine schuldtitel oder aktieninstrumente (oben gesondert ausgewiesen).
3 die ergebnisse der vorperiode wurden aufgrund eines verfeinerten ansatzes zur bestimmung der verpfändeten aktiva angepasst.
31.12.2017
beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten
unbelastete vermögenswerte
belastete
in mrd € vermögens- vermögens- sofort
(sofern nicht anders angegeben) werte werte verfügbar sonstige
erhaltene sicherheiten: 365 307 58 0
schuldtitel 228 189 39 0
aktieninstrumente 137 118 18 0
sonstige erhaltene sicherheiten 0 0 0 0
167
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die obigen tabellen zeigen bilanzielle und außerbilanzielle vermögenswerte, die in die kategorien „belastete“, „sofort ver-
fügbare“ und „sonstige“ eingeteilt werden. alle forderungen aus wertpapierleihe und aus wertpapierpensionsgeschäften
werden mit dem beizulegenden zeitwert der erhaltenen sicherheiten ausgewiesen.
die belasteten vermögenswerte in den obigen tabellen beinhalten vermögenswerte, die auf ebene der einzelnen gesell-
schaften unbelastet, jedoch möglicherweise im konzern nur eingeschränkt übertragbar sind. solche restriktionen können auf
entsprechende lokale anforderungen an die kreditvergabe oder ähnliche aufsichtsrechtliche restriktionen zurückzuführen
sein. in dieser situation ist es nicht möglich, einzelne nicht übertragbare bilanzpositionen zu identifizieren.
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände und finanziellen verbindlichkeiten
treasury analysiert und steuert unsere vermögensgegenstände und verbindlichkeiten. in fällen, in denen die vertragliche
endfälligkeit die liquiditätsrisikoposition nicht adäquat widerspiegelt, ist es notwendig, modellannahmen zu treffen. in diesem
zusammenhang stellen die sofort rückzahlbaren einlagen von privat- und transaktionsbankkunden ein besonders auffälliges
beispiel dar, da diese auch in der phase der schweren finanzkrise durchgehend eine hohe stabilität gezeigt haben.
diese modellannahmen sind integraler bestandteil des konzepts des liquiditätsrisikomanagements, welches vom vorstand
definiert und festgelegt wurde. siehe abschnitt „liquiditätsstresstests und szenarioanalysen“ für weitere informationen zu
kurzfristigen liquiditätspositionen mit restlaufzeiten bis zu einem jahr sowie abschnitt „strukturelle refinanzierung“ für lang-
fristige liquiditätspositionen mit restlaufzeiten über einem jahr.
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller vermögensgegenstände, basierend auf den buchwerten, und
die früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2018 und 2017.
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit
31.12.2018
täglich
fällig (inkl.
kündi- mehr als mehr als mehr als mehr als mehr als mehr als
gungs- 1 monat 3 monate 6 monate 9 monate 1 jahr 2 jahre
frist von bis bis bis bis bis bis bis mehr als
in mio € 1 tag) 1 monat 3 monate 6 monate 9 monate 1 jahr 2 jahre 5 jahre 5 jahre insgesamt
barreserven und zentralbankeinla-
gen   182.778 2.596 224 0 22 3.070 40 0 0   188.732
einlagen bei kreditinstituten
(ohne zentralbanken) 4.234 3.182 202 110 131 422 0 0 599 8.881
forderungen aus übertragenen
zentralbankeinlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
forderungen aus wertpapier-
pensionsgeschäften (reverse
repos) 40 2.537 1.415 887 461 521 1.067 1.294 0 8.222
mit kreditinstituten 1 2.015 173 588 447 266 0 1.136 0 4.626
mit kunden 39 522 1.242 299 14 255 1.067 158 0 3.596
forderungen aus wertpapierleihen 2.880 517 0 0 0 0 0 0 0 3.396
mit kreditinstituten 49 60 0 0 0 0 0 0 0 110
mit kunden 2.830 456 0 0 0 0 0 0 0 3.287
zum beizulegenden zeitwert
bewertete finanzielle vermögens-
werte   472.750   37.855   14.782 2.174 2.830 5.872 2.274 4.617   30.085   573.240
handelsaktiva   152.456 0 0 0 0 0 0 0 281   152.738
festverzinsliche wert-
papiere und kredite   96.650 0 0 0 0 0 0 0 18   96.668
aktien und andere
wertpapiere mit
variablen erträgen   55.250 0 0 0 0 0 0 0 264   55.514
sonstige handelsaktiva 556 0 0 0 0 0 0 0 0 556
positive marktwerte aus
derivaten
finanzinstrumenten   320.058 0 0 0 0 0 0 0 0   320.058
168
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
31.12.2018
täglich
fällig (inkl.
kündi- mehr als mehr als mehr als mehr als mehr als mehr als
gungs- 1 monat 3 monate 6 monate 9 monate 1 jahr 2 jahre
frist von bis bis bis bis bis bis bis mehr als
in mio € 1 tag) 1 monat 3 monate 6 monate 9 monate 1 jahr 2 jahre 5 jahre 5 jahre insgesamt
zum beizulegenden zeitwert be-
wertete, nicht als handelsbestand
klassifizierte finanzielle vermö-
genswerte 236   37.855   14.782 2.174 2.830 5.872 2.274 4.617   29.804   100.444
forderungen aus
wertpapierpensions-
geschäften
(reverse repos) 0   32.550 3.231 616 372 78 110 2.098 5.488   44.543
forderungen aus
wertpapierleihen 0 4.331 625 2 0 0 39 0   19.213   24.210
festverzinsliche wert-
papiere und kredite 1 739   10.855 1.556 2.458 4.590 1.777 2.501 3.763   28.239
zum beizulegenden zeitwert
bewertete, nicht als handelsbe-
stand klassifizierte sonstige fi-
nanzielle vermögenswerte 235 235 72 0 0 1.204 348 18 1.340 3.453
zum beizulegenden zeitwert klas-
sifizierte finanzielle vermögens-
werte 0 9 95 0 0 0 0 0 1 104
positive marktwerte aus derivaten
finanzinstrumenten, die die
anforderungen an sicherungs-
geschäfte erfüllen 0 143 179 220 21 23 322 641 1.480 3.028
zur veräußerung verfügbare
finanzielle finanzaktiva n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a
zum beizulegenden zeitwert über die
sonstige erfolgsneutrale eigenkapi-
talveränderung bewertete finanzielle
vermögenswerte 3 3.101 2.290 2.945 3.982 4.403 6.858   16.371   11.228   51.182
forderungen aus
wertpapierpensions-
geschäften
(reverse repos) 0 1.097 0 0 0 0 0 0 0 1.097
forderungen aus
wertpapierleihen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
festverzinsliche wert-
papiere 0 1.692 1.717 2.519 3.811 4.307 6.252   13.494   11.203   44.993
kredite 3 312 574 426 171 96 606 2.878 25 5.092
sonstige 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
forderungen aus dem kreditgeschäft   15.812   39.559   23.116   14.432 9.585 8.324   23.928   67.648   197.892   400.297
an kreditinstitute 170 1.644 1.394 1.017 120 131 544 406 1.179 6.605
an kunden   15.642   37.915   21.722   13.415 9.465 8.194   23.383   67.242   196.713   393.691
privatkunden 2.238 7.109 3.702 1.735 857 887 4.794   15.099   151.001   187.422
unternehmen und sonstige
kunden   13.404   30.806   18.020   11.680 8.609 7.307   18.589   52.143   45.712   206.269
bis zur endfälligkeit gehaltene
wertpapiere n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a n/a
sonstige finanzielle vermögenswerte   65.390 7.813 446 418 108 2.917 835 2.416 1.844   82.187
summe der finanzaktiva   743.887   97.311   42.750   21.187   17.142   25.551   35.324   92.987   243.130  1.319.269
sonstige aktiva   13.198 91 91 124 158 197 34 984   13.991   28.868
summe der aktiva   757.086   97.402   42.841   21.311   17.300   25.749   35.357   93.972   257.121  1.348.137
169
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
fälligkeitsanalyse der vermögensgegenstände nach frühester kündigungsmöglichkeit
31.12.2017
täglich
fällig (inkl.
kündi- mehr als mehr als mehr als mehr als mehr als mehr als
gungs- 1 monat 3 monate 6 monate 9 monate 1 jahr 2 jahre
frist von bis bis bis bis bis bis bis mehr als
in mio € 1 tag) 1 monat 3 monate 6 monate 9 monate 1 jahr 2 jahre 5 jahre 5 jahre insgesamt
barreserven und zentralbankeinla-
gen   222.082 1.173 106 94 29 2.053 118 0 0   225.655
einlagen bei kreditinstituten
(ohne zentralbanken) 4.737 2.613 305 215 116 696 122 0 463 9.265
forderungen aus übertragenen
zentralbankeinlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
forderungen aus wertpapier-
pensionsgeschäften (reverse
repos) 29 4.625 1.220 1.277 1.448 617 561 89 105 9.971
mit kreditinstituten 21 3.758 585 735 1.400 443 468 0 0 7.409
mit kunden 8 867 635 542 48 175 94 89 105 2.562
forderungen aus wertpapierleihen   15.786 553 49 0 323 0 22 0 0   16.732
mit kreditinstituten 1.889 283 0 0 0 0 0 0 0 2.172
mit kunden   13.896 270 49 0 323 0 22 0 0   14.560
zum beizulegenden zeitwert
bewertete finanzielle vermögens-
werte– handel   565.632   40.074   14.269 1.914 731 455 1.805 3.047 9.043   636.970
handelsaktiva   184.661 0 0 0 0 0 0 0 0   184.661
festverzinsliche wert-
papiere und kredite   98.140 0 0 0 0 0 0 0 0   98.140
aktien und andere
wertpapiere mit
variablen erträgen   85.932 0 0 0 0 0 0 0 0   85.932
sonstige handelsaktiva 590 0 0 0 0 0 0 0 0 590
positive marktwerte aus
derivaten
finanzinstrumenten   361.032 0 0 0 0 0 0 0 0   361.032
zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte finanzielle
vermögenswerte   19.938   40.074   14.269 1.914 731 455 1.805 3.047 9.043   91.276
forderungen aus
wertpapierpensions-
geschäften
(reverse repos) 5.364   36.195   12.160 1.115 662 125 1.066 903 253   57.843
forderungen aus
wertpapierleihen   14.540 3.786 1.928 0 0 0 0 0 0   20.254
festverzinsliche wert-
papiere und kredite 34 93 182 799 68 17 720 2.144 8.216   12.273
aktien und andere
wertpapiere mit
variablen erträgen 0 0 0 0 0 132 20 0 573 725
sonstige zum beizulegenden
zeitwert klassifizierte finanzielle
vermögenswerte 0 0 0 0 0 181 0 0 1 182
positive marktwerte aus derivaten
finanzinstrumenten, die die
anforderungen an sicherungs-
geschäfte erfüllen 0 40 191 26 139 9 119 1.029 1.601 3.153
zur veräußerung verfügbare
finanzielle finanzaktiva 47 1.175 1.257 2.934 1.728 2.742 5.469   15.438   18.608   49.397
festverzinsliche wertpapiere und
kredite 24 969 1.253 2.934 1.728 2.021 5.404   15.418   18.016   47.766
aktien und andere wertpapiere
mit variablen erträgen 23 206 4 0 0 721 64 20 592 1.630
forderungen aus dem kreditgeschäft   17.334   27.284   27.229   17.442 9.273   14.628   27.053   62.232   199.225   401.699
an kreditinstitute 787 2.163 2.832 1.979 1.253 821 1.103 670 1.230   12.838
an kunden   16.546   25.121   24.397   15.463 8.021   13.807   25.950   61.562   197.995   388.862
privatkunden 4.291 4.725 4.645 1.632 1.721 1.313 4.720   15.216   151.449   189.712
unternehmen und sonstige
kunden   12.256   20.395   19.752   13.831 6.300   12.493   21.230   46.346   46.546   199.149
bis zur endfälligkeit gehaltene
wertpapiere 0 0 0 0 0 0 0 1.652 1.518 3.170
sonstige finanzielle vermögenswerte   85.083 352 179 135 92 143 21 433 74   86.513
summe der finanzaktiva   910.728   77.889   44.804   24.037   13.878   21.343   35.290   83.920   230.636  1.442.525
sonstige aktiva   20.451 0 0 0 0 0 0 0   11.756   32.207
summe der aktiva   931.178   77.889   44.804   24.037   13.878   21.343   35.290   83.920   242.392  1.474.732
170
deutsche bank materielles risiko und kapitalperformance
geschäftsbericht 2018 risikopositionswerte des liquiditätsrisikos
die nachfolgenden tabellen zeigen die fälligkeitsanalyse aller verbindlichkeiten, basierend auf den buchwerten, und die
früheste rechtlich durchsetzbare kündigungsmöglichkeit zum 31. dezember 2018 und 2017.
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit
31.12. 2018
täglich
fällig (inkl.
kündi- mehr als mehr als mehr als mehr als mehr als mehr als
gungs- 1 monat 3 monate 6 monate 9 monate 1 jahr 2 jahre
frist von bis bis bis bis bis bis bis mehr als
in mio € 1 tag) 1 monat 3 monate 6 monate 9 monate 1 jahr 2 jahre 5 jahre 5 jahre insgesamt
einlagen   348.026   26.750   109.965   26.422   10.517   10.021   11.563 9.662   11.479   564.405
von kreditinstituten   46.399 2.487 8.699 6.059 913 1.624 2.284 5.470 8.045   81.980
von kunden   301.627   24.263   101.266   20.363 9.604 8.397 9.279 4.193 3.434   482.425
privatkunden   125.292 9.731   74.012 3.878 1.736 1.176 917 970 603   218.314
unternehmen und sonstige
kunden   176.335   14.532   27.254   16.486 7.868 7.221 8.362 3.223 2.831   264.111
handelspassiva   361.411 0 0 0 0 0 0 0 0   361.411
wertpapiere   59.629 0 0 0 0 0 0 0 0   59.629
sonstige handelspassiva 295 0 0 0 0 0 0 0 0 295
negative marktwerte aus
derivativen finanzinstrumenten   301.487 0 0 0 0 0 0 0 0   301.487
zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte finanzielle
verbindlichkeiten (ohne
kreditzusagen und finanz-
garantien)   11.282   28.466 3.640 4.699 540 370 639 1.041 3.079   53.757
verbindlichkeiten aus wertpapier-
pensionsgeschäften (repos)   10.822   27.909 3.031 4.259 0 2 208 17 6   46.254
langfristige verbindlichkeiten 255 33 238 234 416 155 391 936 2.949 5.607
sonstige zum beizulegenden
zeitwert klassifizierte
finanzielle verbindlichkeiten 205 524 372 206 124 212 40 89 124 1.895
investmentverträge 0 0 0 0 0 512 0 0 0 512
negative marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten, die die anforde-
rungen an sicherungsgeschäfte er-
füllen 0 178 431 383 93 25 264 241 306 1.922
verbindlichkeiten aus übertragenen
zentralbankeinlagen 252 0 0 0 0 0 0 0 0 252
verbindlichkeiten aus wertpapier-
pensionsgeschäften (repos) 3.151 611 349 3 265 234 0 1 0 4.615
gegenüber kreditinstituten 2.205 513 264 3 265 205 0 1 0 3.456
gegenüber kunden 945 99 85 0 0 29 0 0 0 1.158
verbindlichkeiten aus
wertpapierleihen 3.357 1 1 0 0 0 0 0 0 3.359
gegenüber kreditinstituten 1.320 1 0 0 0 0 0 0 0 1.322
gegenüber kunden 2.036 0 1 0 0 0 0 0 0 2.037
sonstige kurzfristige geldaufnahmen   11.067 899 584 1.136 266 205 0 0 0   14.158
langfristige verbindlichkeiten 0 1.735   28.579 9.505 5.017 2.480   22.627   47.762   34.377   152.083
schuldverschreibungen – vorran-
gig 0 1.678 7.444 8.977 4.388 1.790   15.050   43.552   25.510   108.389
schuldverschreibungen –
nachrangig 0 28 1.943 109 1 0 1.314 1.232 2.089 6.717
sonstige langfristige
verbindlichkeiten – vorrangig 0 26   19.193 376 592 673 6.250 2.838 6.602   36.550
sonstige langfristige
verbindlichkeiten – nachrangig 0 3 0 42 36 17 13 141 175 427
hybride kapitalinstrumente 0 0 0 3.168 0 0 0 0 0 3.168
sonstige finanzielle verbindlichkeiten   96.571 976 1.785 134 44 1.024 268 101 59   100.962
summe der finanzverbindlichkeiten   835.117   59.617   145.335   45.450   16.743   14.872   35.361   58.809   49.300  1.260.603
sonstige verbindlichkeiten   18.797 0 0 0 0 0 0 0 0   18.797
eigenkapital 0 0 0 0 0 0 0 0   68.737   68.737
summe der passiva und eigenkapi-
tel   853.913   59.617   145.335   45.450   16.743   14.872   35.361   58.809   118.037  1.348.137
eventualverbindlichkeiten   39.720 9.767   13.480   19.872 9.390   15.678   27.793   91.753   36.200   263.654
kreditinstitute   20.274 5.010 7.445   10.854 5.178 8.539   14.394   46.720   19.178   137.593
privatkunden 8.192 1.246 388 86 115 577 343 79 4.360   15.386
unternehmen und sonstige kun-
den   11.253 3.511 5.647 8.932 4.097 6.563   13.055   44.954   12.662   110.674
171
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
fälligkeitsanalyse der verbindlichkeiten nach frühester kündigungsmöglichkeit
31.12. 2017
täglich
fällig (inkl.
kündi- mehr als mehr als mehr als mehr als mehr als mehr als
gungs- 1 monat 3 monate 6 monate 9 monate 1 jahr 2 jahre
frist von bis bis bis bis bis bis bis mehr als
in mio € 1 tag) 1 monat 3 monate 6 monate 9 monate 1 jahr 2 jahre 5 jahre 5 jahre insgesamt
einlagen   359.619   34.022   111.755   23.845   12.259 9.488 9.296 9.503   12.087   581.873
von kreditinstituten   58.070 5.618   10.520 4.464 1.081 1.345 2.744 5.277 8.921   98.041
von kunden   301.549   28.404   101.234   19.381   11.178 8.143 6.552 4.226 3.165   483.832
privatkunden   120.110   10.308   73.943 3.059 2.074 1.336 1.111 1.187 601   213.730
unternehmen und sonstige
kunden   181.439   18.095   27.291   16.323 9.103 6.806 5.441 3.038 2.565   270.102
handelspassiva   414.189 0 0 0 0 0 0 0 0   414.189
wertpapiere   71.148 0 0 0 0 0 0 0 0   71.148
sonstige handelspassiva 314 0 0 0 0 0 0 0 0 314
negative marktwerte aus
derivativen finanzinstrumenten   342.726 0 0 0 0 0 0 0 0   342.726
zum beizulegenden zeitwert
klassifizierte finanzielle
verbindlichkeiten (ohne
kreditzusagen und finanz-
garantien)   16.018   29.236 6.080 1.574 548 5.520 665 1.091 3.134   63.866
verbindlichkeiten aus wertpapier-
pensionsgeschäften (repos)   14.722   28.857 4.167 1.089 5 4.897 62 24 18   53.840
langfristige verbindlichkeiten 256 33 582 323 345 427 603 889 2.980 6.439
sonstige zum beizulegenden
zeitwert klassifizierte
finanzielle verbindlichkeiten 1.040 346 1.332 161 199 196 1 178 136 3.587
investmentverträge 0 0 0 0 0 574 0 0 0 574
negative marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten, die die anforde-
rungen an sicherungsgeschäfte er-
füllen 0 11 58 230 65 41 423 249 218 1.294
verbindlichkeiten aus übertragenen
zentralbankeinlagen 174 83 0 0 0 0 0 0 0 257
verbindlichkeiten aus wertpapier-
pensionsgeschäften (repos)   14.143 353 1.497 409 94 837 476 16 23   17.849
gegenüber kreditinstituten   11.459 266 1.453 327 43 736 476 11 0   14.772
gegenüber kunden 2.684 87 44 82 52 102 0 5 23 3.077
verbindlichkeiten aus
wertpapierleihen 6.684 3 1 0 0 0 0 0 1 6.688
gegenüber kreditinstituten 2.253 3 0 0 0 0 0 0 1 2.256
gegenüber kunden 4.432 0 1 0 0 0 0 0 0 4.433
sonstige kurzfristige geldaufnahmen   11.831 848 1.542 1.227 738 2.226 0 0 0   18.411
langfristige verbindlichkeiten 0 886 5.029   16.419 9.931   14.137   21.218   49.923   42.172   159.715
schuldverschreibungen – vorran-
gig 0 626 4.266 3.481 5.873 3.334   19.392   45.546   26.978   109.496
schuldverschreibungen –
nachrangig 0 0 189 267 67 11 48 1.096 5.554 7.232
sonstige langfristige
verbindlichkeiten – vorrangig 0 210 529   12.496 3.886   10.722 1.685 3.230 9.362   42.120
sonstige langfristige
verbindlichkeiten – nachrangig 0 50 45 176 105 70 93 50 278 868
hybride kapitalinstrumente 0 0 1.644 2.723 274 183 666 0 0 5.491
sonstige finanzielle verbindlichkeiten   112.960 1.254 2.228 180 197 177 204 163 4   117.367
summe der finanzverbindlichkeiten   935.618   66.696   129.835   46.607   24.107   33.182   32.949   60.944   57.637  1.387.574
sonstige verbindlichkeiten   19.051 0 0 0 0 0 0 0 0   19.051
eigenkapital 0 0 0 0 0 0 0 0   68.099   68.099
summe der passiva und eigenkapi-
tel   954.669   66.696   129.835   46.607   24.107   33.182   32.949   60.944   125.736  1.474.724
eventualverbindlichkeiten 6.290 8.484   10.418   16.261 8.234   15.928   27.732   84.121   28.996   206.464
kreditinstitute 238 406 1.398 1.591 557 733 952 346 216 6.437
privatkunden 352 253 389 247 108 205 223 445 8.483   10.706
unternehmen und sonstige kun-
den 5.700 7.825 8.630   14.423 7.569   14.990   26.557   83.330   20.297   189.320
172
v  ergütungsbericht
174  einleitung 202  vergütungsbericht für die mitarbeiter
176  vergütungsbericht für den vorstand 202  aufsichtsrechtliches umfeld
203  vergütungs-governance
176  governance der vorstandsvergütung
204  vergütungsstrategie
176  grundsätze der vergütungspolitik
205  konzernweite struktur der gesamtvergütung
178  vergütungsstruktur
206  f estlegung der leistungsabhängigen 
184  langfristige anreizwirkung und nachhaltigkeit
	variablen vergütung
185	 verfallbedingungen	/	rückforderungsmöglichkeit
207  struktur der variablen vergütung
186	 	begrenzungen	bei	außergewöhnlichen	
208   nachträgliche risikoadjustierung 
 entwicklungen
der v	ariablen vergütung
186	 regelungen	zur	aktienhaltepflicht
209  m  itarbeitergruppen mit speziellen 
186  altersversorgungszusage
 vergütungsstrukturen
187  s onstige leistungen für den fall 
210  vergütungsentscheidungen für 2018
des v	orzeitigen ausscheidens
212  b  ilanzielle erfassung und amortisation 
187  vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2018
	variabler vergütung
190  aktienanwartschaften
212	 	offenlegung	der	vergütung	von	
191  aktienbesitz der mitglieder des vorstands
	material risk t	akers
194  b  ezüge nach maßgabe des 
	deutschen c	 orporate governance	kodex	(dcgk) 215  g  rundzüge des vergütungssystems 
200  b  ezüge nach maßgabe der anforderungen des  für die mitglieder	des	aufsichtsrats
deutschen	rechnungslegungsstandards	nr. 17	 216  v ergütung der mitglieder des aufsichtsrats für 
(drs	17) das geschäftsjahr 2018
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
einleitung
der vergütungsbericht für das jahr 2018 enthält detaillierte informationen zur vergütung im deutsche bank konzern.
der vergütungsbericht umfasst insgesamt die folgenden drei abschnitte:
vergütungsbericht für den vorstand
im ersten teil werden struktur und ausgestaltung des vergütungssystems für den vorstand der deutsche bank ag dargestellt
(vergütungspolitik). im anschluss enthält der bericht informationen über die vergütung und die den vorständen der deutsche
bank ag vom aufsichtsrat gewährten sonstigen leistungen.
vergütungsbericht für die mitarbeiter
im zweiten teil des vergütungsberichtes werden informationen über das vergütungssystem und die vergütungsstrukturen für
die mitarbeiter im deutsche-bank-konzern offengelegt (einschließlich dws gruppe und betriebsbereich postbank). der be-
richt stellt das vergütungsrahmenwerk des konzerns dar und er erläutert die entscheidungen über die variable vergütung für
das jahr 2018. darüber hinaus enthält der bericht quantitative vergütungsinformationen im hinblick auf die mitarbeiter, die
als risikoträger (sogenannte material risk takers) gemäß der institutsvergütungsverordnung (instvv) identifiziert wurden.
bericht und offenlegung über die aufsichtsratsvergütung
im dritten teil finden sich informationen zur struktur und der höhe der vergütung für die mitglieder des aufsichtsrates der
deutsche bank ag.
der bericht erfüllt die vorgaben des § 314 abs. 1 nr. 6 handelsgesetzbuch („hgb“), des deutschen rechnungslegungsstan-
dards nr. 17 („drs 17“) „berichterstattung über die vergütung der organmitglieder“, der crr, der instvv sowie der empfeh-
lungen des deutschen corporate governance kodex.
174
deutsche bank einleitung
geschäftsbericht 2018 brief des aufsichtsratsvorsitzenden
brief des aufsichtsratsvorsitzenden
sehr geehrte aktionärinnen und aktionäre,
in diesem bericht finden sie ausführliche informationen zum vergütungssystem und zur vergütung der vorstandsmitglieder.
erlauben sie mir daher nur, ihnen in kurzen worten das wichtigste zusammenzufassen:
gegenüber dem letzten jahr haben wir unsere vergütungspolitik nicht verändert, da wir der überzeugung sind, dass sie sich
bewährt hat. nach unserer vergütungspolitik steht jedem vorstandsmitglied neben einem festgehalt und einem beitrag zur
betrieblichen altersversorgung eine variable vergütung zu, die sich nach jährlich zu definierenden zielen und deren errei-
chung richtet. der überwiegende anteil (60 %) der variablen vergütung beruht auf langfristig und gruppenorientierten zielen,
während der verbleibende teil (maximal 40 %) sich anhand dem erreichen kurzfristiger konzernziele und individueller bezie-
hungsweise divisionaler zielvereinbarungen bestimmt. erstmals für das geschäftsjahr 2018 beinhalten die individuellen ziele
qualitative und quantitative kennzahlen, die in den balanced scorecards des vorstands enthalten sind. diese scorecards
werden in der gesamten bank eingeführt und 2019 auf weiteren ebenen unterhalb des vorstands ausgerollt.
im berichtsjahr ergab sich eine zielerreichung von 41 % bei der langfrist-komponente und 70 % bei den kurzfristigen kon-
zernzielen. details dazu entnehmen sie bitte den folgenden seiten.
seit 2014 kann die bank erstmals einen netto-gewinn berichten. nachdem der vorstand für die geschäftsjahre 2015, 2016
und 2017 keine variable vergütung erhalten hatte, erkennen wir den mitgliedern des vorstands für das berichtsjahr diejenige
variable vergütung zu, die sich aus der jeweiligen zielerreichung ergibt. es ergeben sich differenzierte und gleichzeitig aus-
gewogene werte zwischen 80 % und 154 % bei einem rahmen von null bis 200 %. auf die gewährung der variablen vergü-
tung für das berichtsjahr sind erstmals die anforderungen der institutsvergütungsverordnung von 2017 anzuwenden. das
bedeutet für die aufgeschobene vergütung der mitglieder des vorstands einen aufschubzeitraum von mindestens fünf jahren
sowie die möglichkeit der rückforderung bis zwei jahre nach fälligkeit der letzten tranche in regulatorisch definierten fällen.
der aufsichtsrat freut sich auf die diskussion mit ihnen im rahmen der hauptversammlung.
mit freundlichen grüßen
dr. paul achleitner
175
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
vergütungsbericht für den vorstand
governance der vorstandsvergütung
vergütungskontrollausschuss aufsichtsrat hauptversammlung
bereitet die beschlüsse über fasst beschluss über die fasst beschluss über die
die vergütungspolitik und die vergütungspolitik und die billigung die vergütungs-
vergütungshöhe vor und legt vergütungshöhe. die be- politik.
diese dem aufsichtsrat vor. schlossenevergütungspolitik
wird der hauptversammlung
zur billigung vorgelegt.
der aufsichtsrat ist als gesamtplenum zuständig für die struktur und die ausgestaltung des systems zur vergütung der mit-
glieder des vorstands (vergütungspolitik) sowie für die festsetzung ihrer individuellen bezüge. unterstützt wird der aufsichts-
rat dabei durch den vergütungskontrollausschuss. der vergütungskontrollausschuss überwacht die angemessene ausgestal-
tung der vergütungspolitik und bereitet die beschlüsse des aufsichtsrates über die vergütung der vorstandsmitglieder vor.
zusätzlich werden vom vergütungskontrollausschuss und/oder aufsichtsrat externe unabhängige berater hinzugezogen, falls
dies als erforderlich angesehen wird.
der vergütungskontrollausschuss besteht zurzeit aus insgesamt vier mitgliedern. entsprechend der regulatorischen vorgaben
verfügt mindestens ein mitglied über ausreichend sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und ri-
sikocontrolling und mindestens ein mitglied kommt aus dem kreis der arbeitnehmervertreter.
die vergütungspolitik wird vom aufsichtsrat regelmäßig überprüft. im fall ihrer änderung oder neustrukturierung nutzt der
aufsichtsrat, wie zuletzt 2017, die in § 120 absatz 4 aktiengesetz eröffnete möglichkeit, dass die hauptversammlung über die
billigung des vergütungssystems beschließt. dies wird er unter berücksichtigung der vorgaben durch das gesetz zur umset-
zung der zweiten aktionärsrechterichtlinie, das sich noch im gesetzgebungsverfahren befindet, auch in zukunft tun.
grundsätze der vergütungspolitik
bei der ausgestaltung der vergütungspolitik und der bemessung der individuellen vergütung sind zahlreiche faktoren zu
beachten. diese faktoren lassen sich in bestimmte vergütungsgrundsätze zusammenfassen. die nachfolgende tabelle zeigt
die wesentlichen vergütungsgrundsätze auf, die einfluss auf die vergütungspolitik und die individuelle vergütung haben und
daher vom aufsichtsrat bei beschlüssen über vergütungsfragen berücksichtigt wurden.
im rahmen seiner beschlussfassungen über die struktur und bemessung der vergütung berücksichtigt der aufsichtsrat ins-
besondere:
176
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 grundsätze der vergütungspolitik
governance die ausgestaltung der vergütungspolitik und die bemessung der individuellen vergütung erfolgen
im rahmen der gesetzlichen und regulatorischen vorgaben. ziel des aufsichtsrates ist es dabei,
den vorstandsmitgliedern innerhalb der regulatorischen rahmenbedingungen ein marktübliches
und zugleich wettbewerbsfähiges vergütungspaket anbieten zu können.
strategie des konzerns die mitglieder des vorstands werden durch die ausgestaltung der vergütungspolitik motiviert, die
in den strategien der bank niedergelegten ziele zu erreichen, dauerhaft eine positive unterneh-
mensentwicklung voranzutreiben und unverhältnismäßige risiken zu vermeiden.
gemeinschaftliche und die bemessung der variablen, leistungsabhängigen vergütung erfolgt auf basis des erreichungs-
individuelle leistung der grades von vorab vereinbarten zielen. dabei werden zum einen gemeinschaftliche und auf den
vorstandsmitglieder deutsche bank-konzern bezogene ziele vorgegeben, die für alle vorstandsmitglieder gleicher-
maßen geltung haben. darüber hinaus legt der aufsichtsrat für jedes vorstandsmitglied individu-
elle ziele fest, die insbesondere die entwicklung des verantworteten geschäfts- oder infrastruk-
turbereichs bzw. der region berücksichtigen. diese können finanzieller oder nicht-finanzieller art
sein.
regulatorische oder gemäß den crd4 regelungsansätzen ist das verhältnis von fixer zu variabler vergütung grund-
sonstige vergütungsober- sätzlich auf 1:1 (cap-regelung) begrenzt, das heißt, die höhe der variablen vergütung darf die
grenzen der fixen vergütung nicht überschreiten. der gesetzgeber sieht jedoch vor, dass die aktionäre
insoweit eine erleichterung beschließen können, indem das verhältnis der festen zur variablen
vergütung auf 1:2 festgesetzt wird. die hauptversammlung hat im mai 2014 der festsetzung auf
1:2 mit einer mehrheit von 91 % zugestimmt. die vom aufsichtsrat beschlossene vergütungspoli-
tik sieht zudem feste obergrenzen für die einzelnen komponenten der variablen vergütung vor.
darüber hinaus hat der aufsichtsrat die möglichkeit, für die gesamtvergütung eines vorstands-
mitglieds eine zusätzliche obergrenze (cap) festzusetzen. im geschäftsjahr 2018 beträgt diese
obergrenze 9,85 mio €.
nachhaltigkeitsaspekte die gesamte variable vergütung für die vorstandsmitglieder wird derzeit ausschließlich in aufge-
schobener form gewährt. seit 2017 wird ein anteil von mindestens 75 % der aufgeschoben ge-
währten vergütung in form von aktienbasierten vergütungselementen gewährt, die erst mindes-
tens fünf jahre nach ihrer gewährung in einer einzigen tranche (cliff vesting) fällig werden und
danach noch mit einer zusätzlichen haltefrist von einem jahr versehen sind. der verbleibende
teil wird in nicht-aktienbasierter form gewährt und in gleichen tranchen über vier jahre fällig.
während der zurückbehaltungs- und haltefrist unterliegt die aufgeschoben gewährte vergütung
bestimmten verfallbedingungen.
die gesamte variable vergütung kann bei bestimmten negativen erfolgsbeiträgen des vorstands-
mitglieds bis zu zwei jahre nach ablauf der letzten zurückbehaltungsfrist seitens der bank zu-
rückgefordert werden (clawback).
interessen der bei den fragen der konkreten ausgestaltung der vergütungspolitik, der festlegung der individu-
aktionäre ellen vergütungen sowie der gestaltung der auszahlungs- und zuteilungsmodalitäten steht die
enge verknüpfung der interessen der vorstandsmitglieder mit den interessen der aktionäre im
vordergrund. diese verknüpfung erfolgt im rahmen der festsetzung der variablen vergütung
anhand der zugrundelegung klar definierter kennziffern, die einen direkten bezug zur wertent-
wicklung der deutschen bank haben.
die vergütungspolitik und die davon umfassten vergütungsstrukturen sind mit den einzelnen vorstandsmitgliedern jeweils in
deren anstellungsverträgen geregelt.
177
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
vergütungsstruktur
– transparente vergütungsstrukturen
– klare bindung der vergütung an vorab vereinbarte ziele
– starker fokus auf die interessen der aktionäre
struktur und vergütungselemente der vergütungspolitik
base salary
fixed compensation +
contributiontothecompanypensionplan
group component
short-term award
individual component
variable compensation +
long-term award
die seit januar 2017 gültige vergütungspolitik besteht aus erfolgsunabhängigen (fixen) und erfolgsabhängigen (variablen)
komponenten.
erfolgsunabhängige komponenten (fixe vergütung)
die fixe vergütung wird erfolgsunabhängig gewährt und besteht aus der grundvergütung, zulagen, den beiträgen zur alters-
versorgung sowie den „sonstigen leistungen“.
die grundvergütung beträgt für den vorstandsvorsitzenden 3,4 mio € im jahr. die stellvertretenden vorstandsvorsitzenden
erhalten eine grundvergütung von 3,0 mio € im jahr. die grundvergütung eines für den geschäftsbereich cib verantwortli-
chen vorstandsmitglieds beträgt 3,0 mio €, die der übrigen ordentlichen vorstandsmitglieder 2,4 mio € im jahr.
bei der bemessung der angemessenen höhe des grundgehaltes wurden verschiedene faktoren berücksichtigt. zunächst
entlohnt die grundvergütung die grundsätzliche übernahme des mandates als vorstand und die damit verbundene gesamt-
verantwortung der einzelnen vorstandsmitglieder. darüber hinaus orientiert sich die höhe an den im vergleichbaren markt
gezahlten vergütungen. im rahmen des marktvergleiches ist jedoch zu berücksichtigen, dass die regulatorischen vorgaben
nach der instvv in verbindung mit paragraph 25a absatz 5 kwg eine obergrenze der variablen vergütung von 200 % der
fixen vergütung vorsehen. entsprechend muss die fixe vergütung so bemessen sein, dass auch unter berücksichtigung dieser
vorgaben eine wettbewerbsfähige und marktgerechte vergütung sichergestellt werden kann. die umsetzung dieser regula-
torischen obergrenze erfolgte in der bank bereits im jahr 2014.
178
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 vergütungsstruktur
in 2017 hat der aufsichtsrat von der durch die instvv eröffneten möglichkeit gebrauch gemacht und eine optionale funktionszu-
lage eingeführt. diese kann vorstandsmitgliedern gezahlt werden, denen über ihren verantwortungsbereich innerhalb des vor-
stands hinaus zusätzliche aufgaben und eine besondere verantwortung übertragen werden. die zulage kann maximal 100 %
des festen grundgehalts betragen und wird solange gezahlt, wie dem vorstandsmitglied die zusätzlichen aufgaben und die
besondere verantwortung übertragen sind. nach den regeln der instvv gelten funktionszulagen als teil der festen vergütung
und unterliegen daher keinen verfalls- oder rückforderungsbedingungen.
daneben zählen die sogenannten „sonstigen leistungen“ zu den erfolgsunabhängigen komponenten. die sonstigen leis-
tungen umfassen den geldwerten vorteil von sachbezügen wie firmenwagen und fahrergestellung, versicherungsprämien,
geschäftsbezogenen repräsentationsaufwendungen und sicherheitsmaßnahmen einschließlich der gegebenenfalls hierauf
übernommenen steuern sowie steuerpflichtigen aufwandserstattungen.
erfolgsabhängige komponenten (variable vergütung)
die geltende vergütungspolitik sieht vor, dass die vergütung mit transparenten leistungskriterien verknüpft wird. die struktur
erlaubt es, neben gemeinschaftlichen zielen auch individuelle und divisionale ziele zu vereinbaren und eine marktgerechte
und wettbewerbsfähige vergütung je nach verantwortungsbereich zu erreichen und insoweit gleichzeitig auch den regulato-
rischen anforderungen zu genügen.
die gesamte variable vergütung wird erfolgsabhängig gewährt. sie besteht aus einer kurzfrist- und einer langfristkompo-
nente:
–  demshort-term awardund
–  demlong-term award.
die institutsvergütungsverordnung von 2017 sieht für die variable vergütung grundsätzlich einen dreijährigen bemessungs-
zeitraum vor. diesem erfordernis wird dadurch rechnung getragen, dass jedes der drei ziele der langfristkomponente einen
dreijährigen bezugszeitraum hat. sofern einem vorstandsmitglied diese drei jahre nicht zugerechnet werden können, weil es
während dieses zeitraums neu in die bank eingetreten ist, wird der erfolg der komponenten für die zeit ermittelt, die ihm
zugerechnet werden kann. darüber hinaus wird der aufschubzeitraum der variablen vergütung um die anzahl der jahre
verlängert, die am bemessungszeitraum fehlen.
short-term award (sta)
der sta ist an die erreichung von kurz- und mittelfristigen zielen geknüpft. bei den zielen handelt es sich zum einen um
gemeinschaftliche ziele, die vom vorstand in seiner gesamtheit zu erreichen sind und zum anderen um individuelle ziele,
deren erreichungsgrad für jedes vorstandsmitglied individuell bestimmt wird.
um die gemeinschaftlichen ziele von den individuellen zielen zu trennen, unterteilt sich der sta in zwei komponenten,
–  die gruppenkomponente und
–  die individuelle komponente.
gruppenkomponente
die vom vorstand gemeinschaftlich zu erreichenden ziele sind die grundlage für die bemessung der gruppenkomponente
als teil des sta. das wesentliche ziel der gruppenkomponente ist die verbindung der variablen vergütung für den vorstand
mit dem erfolg der bank.
der vorstand hat im jahr 2016 beschlossen, einen teil der variablen vergütung für die außertariflichen mitarbeiter der bank
stärker mit dem konzernergebnis zu verknüpfen. damit soll der beitrag honoriert werden, den alle mitarbeiter zu den ergeb-
nissen der bank und den erfolgen bei der umsetzung der strategie leisten. die vergütung für den vorstand ist über ausge-
wählte finanzkennziffern ebenfalls eng mit dem erfolg der bank verbunden. der aufsichtsrat hat entschieden, die vergü-
tungspolitik für die vorstandsmitglieder enger mit dem vergütungssystem für die mitarbeiter in einklang zu bringen. dies
erfolgt dadurch, dass die jährlichen erfolgskennzahlen, die der gruppenkomponente im vergütungssystem für die mitarbeiter
zugrunde liegen, seit dem jahr 2017 auch die bezugsgröße für die gruppenkomponente des sta darstellen.
179
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
im einklang mit der strategie sind vier erfolgskennzahlen die bezugsgröße für die gruppenkomponente des sta, die wichtige
gradmesser für das kapital-, risiko-, kosten- und ertragsprofil der bank darstellen.
harte  kernkapitalquote das harte kernkapital der bank im verhältnis zu ihren risikogewichteten aktiva.
(cet1-quote)
verschuldungsquote (le- das kernkapital der bank als prozentualer anteil ihrer verschuldungsposition gemäß den defini-
verage ratio) tionen der crr/crd4 vorschriften.
bereinigte  zinsunab- zinsunabhängige aufwendungen insgesamt ohne restrukturierungs- und abfindungskosten, auf-
hängige aufwendungen wendungen für rechtsstreitigkeiten sowie wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts
und der sonstigen immateriellen vermögenswerte.
eigenkapitalrendite  nach den deutsche bank-aktionären zurechenbares ergebnis nach steuern, dividiert durch das durch-
steuern,  basierend  auf schnittliche, den deutsche bank-aktionären zurechenbare materielle eigenkapital. letzteres wird
dem  durchschnittlichen ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte von
materiellen  eigenkapital dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital abgezogen werden.
(rote)
der aufsichtsrat überprüft die auswahl der erfolgskennzahlen regelmäßig. die vorgenannten vier teilziele sind gleichgewich-
tet und fließen je nach erreichungsgrad bis zu maximal 25 % in die festlegung der gruppenkomponente des sta ein. wurden
die auf den kennziffern beruhenden ziele im beurteilungszeitraum nicht erreicht, kann der aufsichtsrat zu dem ergebnis
kommen, dass eine gruppenkomponente nicht zu gewähren ist.
individuelle komponente
die individuelle komponente des sta honoriert das erreichen von kurz- und mittelfristigen individuellen und geschäftsbe-
reichsbezogenen zielen. diese ziele werden im rahmen der zielvereinbarung für das jeweilige geschäftsjahr zur leistungs-
bestimmung vom aufsichtsrat festgelegt. die maßgeblichen ziele sollen die geltenden geschäftspolitischen und strategischen
ziele der bank unterstützen und im einklang mit dem verantwortungsbereich des einzelnen vorstandsmitglieds stehen. be-
rücksichtigt werden dabei nicht nur finanzielle erfolge, sondern auch das verhalten gegenüber mitarbeitern und kunden im
rahmen der geschäftstätigkeit. als ziele für die individuelle komponente können beispielsweise ertragsentwicklungen im
jahresverlauf, projektbezogene zielsetzungen, diversity ziele oder auch entwicklungen in der mitarbeiter- oder kundenzu-
friedenheit sein.
im rahmen der jährlichen zielvereinbarung werden für alle ziele kennziffern und/oder kriterien festgelegt, aus denen sich
der erreichungsgrad der ziele ableiten lässt. für ein geschäftsjahr werden für jedes vorstandsmitglied in der regel drei ziele
festgelegt.
erstmals im geschäftsjahr 2018 wurde diebalanced scorecard in die vergütungspolitik für die vorstandsmitglieder einbezogen,
indem der zielerreichungsgrad eines anteils der individuellen komponente des short-term award unter berücksichtigung der
ergebnisse der balanced scorecard vom aufsichtsrat bestimmt wurde. die balanced scorecard ermöglicht es, strategische ziele
durch die übersetzung in konkrete maßnahmen zu operationalisieren. gleichzeitig schafft sie einen überblick über die prioritäten
über den gesamten konzern hinweg. die balanced scorecard eines vorstandsmitglieds besteht aus zwei teilen, den (i) kenn-
ziffern (kpis) und den (ii) individuellen leistungen (key deliverables), deren erreichungsgrad am ende des geschäftsjahres
festgestellt wird. die balanced scorecard enthält finanzkennziffern sowie (nicht-finanzielle) erfolgskennziffern zu kundenge-
schäft, personal, kontrollumfeld und innovation. zur verknüpfung der balanced scorecard mit der vergütung der vorstandsmit-
glieder hat der aufsichtsrat beschlossen, dass der die kpis umfassende teil mit einem anteil von 30 % der individuellen kompo-
nente des sta (= ca. 6-9 % der gesamten variablen vergütung) in die leistungsbemessung der vorstände für das geschäftsjahr
2018 einfließt. der die key deliverables umfassende teil der balanced scorecard wird ab dem geschäftsjahr 2019 ebenfalls in
die leistungsbemessung einfließen.
abhängig vom erreichungsgrad der vorgenannten einzelziele und der kennziffern der balanced scorecard beträgt die summe
aus den individuellen und geschäftsbereichsbezogenen zielen maximal 90 % der individuellen komponente des sta. lediglich
über einen anteil von 10 % der individuellen komponente trifft der aufsichtsrat zur würdigung von besonderen erfolgsbeiträgen
im laufe des geschäftsjahres eine ermessensentscheidung. wurden die ziele im beurteilungszeitraum insgesamt verfehlt, kann
der aufsichtsrat zu dem ergebnis kommen, dass eine individuelle komponente nicht zu gewähren ist.
180
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 vergütungsstruktur
minimum-, ziel- und maximumwerte
abhängig vom erreichungsgrad der vorgenannten ziele beträgt die summe aus gruppen- und individueller komponente ma-
ximal 40 % der gesamten variablen vergütung. somit ist gewährleistet, dass die individuellen ziele nicht hauptsächlich die
höhe der variablen vergütung bestimmen. wurden die ziele im beurteilungszeitraum insgesamt verfehlt, kann der aufsichtsrat
zu dem ergebnis kommen, dass ein sta nicht zu gewähren ist.
2018
in € minimum zielwert maximum
vorstandsvorsitzender
gruppenkomponente 0 500.000 1.000.000
individuelle komponente 0 1.400.000 2.800.000
sta gesamt¹ 0 1.900.000 3.800.000
ordentliche vorstandsmitglieder
gruppenkomponente 0 500.000 1.000.000
individuelle komponente (von- bis) 0 800.000 1.600.000
0 bis 1.400.000 bis 2.800.000
sta gesamt (von - bis) 0 1.300.000 2.600.000
0   bis 1.900.000   bis 3.800.000
1 sta: short-term award.
long-term award (lta)
bei der bemessung der variablen vergütung liegt ein deutlicher schwerpunkt auf der erreichung von langfristigen zielen. die
zielgröße des lta hat daher einen anteil von mindestens 60 % an der gesamten variablen zielvergütung. genau wie bei der
kurzfristkomponente legt der aufsichtsrat gemeinschaftliche langfristige ziele für die vorstandsmitglieder fest. der grad der
zielerreichung leitet sich aus der definition klarer kennziffern und/oder kriterien für diese ziele ab, die am anfang des ge-
schäftsjahres vereinbart werden.
60 % der variablen vergütung entfallen mindestens
auf die langfrist-komponente
der aufsichtsrat legt für jedes vorstandsmitglied insgesamt drei ziele fest. jedes ziel fließt gleichgewichtig zu je 1/3 in die
bewertung des lta ein. für 2018 hat der aufsichtsrat für alle vorstandsmitglieder die folgenden drei gemeinschaftlichen ziele
festgelegt.
dierelative wertentwicklung der deutsche bank-aktie gegenüber ausgewählten vergleichsinstituten stellt ein ziel im rah-
men des lta dar. mit diesem ziel soll weiterhin eine nachhaltige wertentwicklung der deutsche bank-aktie gefördert werden.
die langfristigkeit dieses zieles wird durch die fortgeführte berücksichtigung eines dreijahresdurchschnitts der relativen wer-
tentwicklung der deutsche bank-aktie (relative total shareholder return, rtsr) unterstützt. der rtsr ergibt sich aus der
rendite der deutsche bank-aktie (total shareholder return) im verhältnis zum durchschnittswert der aktienrenditen einer
ausgewählten vergleichsgruppe (in euro gerechnet). eingang in die berechnung dieses anteils am lta findet das mittel der
jährlichen relativen rendite der deutsche bank-aktie für die drei letzten geschäftsjahre (vergütungsjahr sowie die beiden
vorhergehenden jahre). ist der dreijahresdurchschnitt der relativen rendite der deutsche bank-aktie größer als 100 %, dann
erhöht sich der wert des award-anteils proportional bis zu einer obergrenze von 150 % der zielgröße, das heißt, der wert
steigt um 1 % für jeden prozentpunkt über 100 %. der wert vermindert sich jedoch überproportional, sofern der dreijahres-
durchschnitt der relativen rendite geringer als 100 % ist. liegt die berechnete relative aktienrendite im bereich von kleiner
100 % bis 80 %, mindert sich für jeden prozentpunkt weniger der wert des award-anteils um jeweils 2 prozentpunkte. im
bereich zwischen 80 % und 60 % verringert sich der wert des award-anteils für jeden prozentpunkt weniger um jeweils
3 prozentpunkte. überschreitet die relative aktienrendite auf dreijahressicht im durchschnitt 60 % nicht, ist der wert des
award-anteils null.
die vergleichsgruppe zur ermittlung der relativen aktienrendite wird anhand der kriterien grundsätzlich vergleichbarer ge-
schäftstätigkeit, vergleichbarer größe und internationaler präsenz ausgewählt. der aufsichtsrat überprüft die zusammenset-
zung der vergleichsgruppe regelmäßig.
181
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die vergleichsgruppe für den rtsr setzt sich im jahr 2018 aus folgenden banken zusammen:
bnp paribas société générale barclays credit suisse ubs
bank of america citigroup jp morgan chase hsbc
das zweite ziel steht im zusammenhang mit dem wachstum und der stärkung der bank. unter dem begriff des organischen
kapitalwachstums auf netto-basis legt der aufsichtsrat ein ziel fest, das der förderung dieses wachstums dient. für die
feststellung des kapitalwachstum-werts wird der faktor „organisches kapitalwachstum“ berechnet. das organische kapi-
talwachstum bezeichnet den saldo der folgenden (auch in der konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung berichteten) ver-
änderungen im geschäftsjahr dividiert durch das den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital per 31.12. des
vorangegangenen geschäftsjahres:
–  gesamtergebnis, nach steuern
–  coupons auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern
–  neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern
–  optionsprämien und sonstige veränderungen aus optionen auf deutsche bank-aktien
–  gewinne/verluste aus dem verkauf eigener aktien
damit spielen „anorganische“ veränderungen des eigenkapitals, insbesondere die zahlung einer dividende oder eine kapi-
talerhöhung, für die erreichung des ziels keine rolle.
das dritte ziel stammt wie bisher aus der kategorie „culture & clients“. hier legt der aufsichtsrat ein ziel fest, das im
zusammenhang mit der unternehmenskultur, der kundenzufriedenheit oder dem umgang mit kunden steht. hiermit soll
nachhaltig auf die entwicklung des bankinternen umfelds abgestellt werden oder die entwicklung der kundenbeziehungen
gefördert werden. für das geschäftsjahr 2018 hat der aufsichtsrat erneut die bewertung des kontrollumfelds im deutsche
bank konzern als ziel für die vorstände festgelegt.
der long-term award kann maximal 150 % der zielgröße betragen.
ziele
die ziele werden im rahmen einer zielvereinbarung zu beginn eines geschäftsjahres zur leistungsbestimmung vom auf-
sichtsrat festgelegt. für alle ziele werden kennziffern und/oder kriterien festgelegt, aus denen sich der erreichungsgrad der
ziele transparent ableitet. im hinblick auf die gesamte variable vergütung ist der spielraum für diskretionäre entscheidung
auf ca. 3 bis 6 % stark begrenzt.
nachfolgend wird die zuordnung der ziele zu den einzelnen vergütungskomponenten dargestellt.
182
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 vergütungsstruktur
relevante kennziffern gewichtung
gruppenkomponente(1)
harte kernkapitalquote (cet1-quote) 25%
verschuldungsquote 25%
bereinigte zinsunabhängige
25%
aufwendungen
eigenkapital nach steuern,
basierend auf dem durchschnittlichen 25%
materiellen eigenkapital (rote)
short-term award (sta)
individuelle komponente(2)
individuelle ziele 60%
balanced scorecard 30%
ermessensentscheidung 10%
relative aktienrendite 33,34%
long-term award (lta)(3) organisches kapitalwachstum (netto) 33,33%
culture & clients / kontrollumfeld 33,33%
(1)gemeinschaftliche strategische schwerpunktzielsetzungen, die auch für die bewertung der gruppenkomponente
im verfügungssystem für die mitarbeiter im konzern gelten.
(2)kurzfristige individuelle und divisionaleziele quantitativer und qualitativer art.
(3)langfristige konzernweite zielausprägungen.
183
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
maximale gesamtvergütung
gesamtvergütung / ziel- und maximalwerte
2018 2017
gesamt- gesamt-
grundgehalt sta1 lta2 vergütung vergütung
gruppen- individuelle
in € komponente komponente
vorstandsvorsitzender
zielwert 3.400.000 500.000 1.400.000 3.400.000 8.700.000 8.700.000
maximum 3.400.000 1.000.000 2.800.000 5.100.000   12.300.000     12.300.000
ordentliche vorstandsmitglieder (cib)
zielwert 3.000.000 500.000 1.400.000 2.800.000 7.700.000 7.700.000
maximum 3.000.000 1.000.000 2.800.000 4.200.000   11.000.000     11.000.000
ordentliche vorstandsmitglieder (am)
zielwert 2.400.000 500.000 1.300.000 2.800.000 7.000.000 7.000.000
maximum 2.400.000 1.000.000 2.600.000 4.200.000   10.200.000     10.200.000
ordentliche vorstandsmitglieder (pcb)
zielwert 2.400.000 500.000 1.100.000 2.800.000 6.800.000 6.800.000
maximum 2.400.000 1.000.000 2.200.000 4.200.000 9.800.000 9.800.000
ordentliche vorstandsmitglieder (infrastruk-
tur/region)
zielwert 2.400.000 500.000 800.000 2.800.000 6.500.000 6.500.000
maximum 2.400.000 1.000.000 1.600.000 4.200.000 9.200.000 9.200.000
1 sta: short-term award.
2 lta: long-term award.
die gesamtvergütung eines vorstandsmitglieds unterliegt zusätzlichen obergrenzen. die variable vergütung wird aufgrund
regulatorischer vorgaben auf 200 % der fixen vergütung beschränkt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat für die gesamtver-
gütung für das geschäftsjahr 2018 erneut eine obergrenze in höhe von 9,85 mio € (cap) festgesetzt. dies bedeutet, dass
selbst bei zielerreichungsgraden, die zu höheren vergütungen führen würden, die vergütung auf maximal 9,85 mio € begrenzt
ist.
langfristige anreizwirkung und nachhaltigkeit
gemäß instvv müssen mindestens 60 % der gesamten variablen vergütung aufgeschoben vergeben werden. dieser aufge-
schobene teil muss mindestens zur hälfte aus aktienbasierten vergütungselementen bestehen, während der noch verblei-
bende andere teil als aufgeschobene barvergütung zu gewähren ist. beide vergütungselemente sind über einen mehrjähri-
gen zurückbehaltungszeitraum zu strecken, an den sich für die aktienbasierten vergütungselemente noch haltefristen an-
schließen. in dem zeitraum bis zur lieferung beziehungsweise bis zum zufluss können diese aufgeschoben gewährten teile
verfallen. von den maximal 40 % der nicht aufgeschoben gewährten vergütung muss wiederum mindestens die hälfte aus
aktienbasierten vergütungselementen bestehen, und nur der verbleibende teil darf direkt in bar ausgezahlt werden. in
summe betrachtet dürfen also nur maximal 20 % der gesamten variablen vergütung sofort bar ausgezahlt werden, während
mindestens 80 % zu einem späteren zeitpunkt zufließen beziehungsweise geliefert werden.
seit dem jahr 2014 wird die gesamte variable vergütung für die vorstandsmitglieder ausschließlich in aufgeschobener form
gewährt.
75 % der variablen vergütung werden mindestens
aktienbasiert gewährt
um eine noch stärkere bindung der vorstände an den unternehmenserfolg und an die entwicklung der deutsche bank-aktie
zu erreichen, hat der aufsichtsrat beschlossen, dass ab dem geschäftsjahr 2017 weiterhin die langfristkomponente (lta)
ausschließlich in form von restricted equity awards, also aktienbasierten vergütungselementen, gewährt wird, mindestens
jedoch 75 % der gesamten variablen vergütung. lediglich die kurzfristkomponente (sta), maximal jedoch 25 % der gesam-
ten variablen vergütung, wird in form von barvergütung (restricted incentive awards) gewährt.
184
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 verfallbedingungen / rückforderungsmöglichkeit
die restricted incentive awards werden über einen zeitraum von vier jahren unverfallbar. die restricted equity awards
werden fünf jahre nach ihrer gewährung in einer einzigen tranche (cliff vesting) fällig und sind danach noch mit einer zu-
sätzlichen haltefrist von einem jahr versehen. demnach können die vorstandsmitglieder frühestens nach sechs jahren über
die aktien verfügen. während der zurückbehaltungs- und haltefrist hängt der wert der restricted equity awards von der
kursentwicklung der deutsche bank-aktie und damit von der nachhaltigen wertentwicklung der bank ab. für die restricted
incentive awards und die restricted equity awards gelten während der zurückbehaltungs- und haltefrist besondere verfall-
bedingungen.
das nachfolgende schaubild stellt die zeitliche streckung der zuflüsse beziehungsweise lieferungen der variablen vergü-
tungskomponenten in den fünf folgejahren nach vergabe sowie den zeitraum der rückforderungsmöglichkeit dar.
zeitrahmen für auszahlung oder lieferung und unverfallbarkeit für den vorstand
awards vergabejahr 1. folgejahr 2. folgejahr 3. folgejahr 4. folgejahr 5. folgejahr 6. folgejahr 7. folgejahr
restricted
incentive
awards
in % 25 25 25 25 100
restricted
equity
awards
in % 100 100 100
fälligkeit und/oder unverfallbarkeit, verbunden mit auszahlung oder lieferung.
fälligkeit mit anschließender haltefrist bis zur lieferung; bestehen einzelner verwirkungstatbestände während der haltefrist.
ende der möglichkeit der rückforderung („clawback“) bereits gezahlter/zugeflossener vergütungsbestandteile.
verfallbedingungen / rückforderungsmöglichkeit
durch die aufgeschoben gewährten beziehungsweise über mehrere jahre gestreckten vergütungskomponenten (restricted
incentive awards und restricted equity awards) wird eine langfristige anreizwirkung erreicht, da sie bis zur jeweiligen unver-
fallbarkeit beziehungsweise zum ende der haltefristen bestimmten verfallbedingungen unterliegen. anwartschaften können
ganz oder teilweise verfallen, zum beispiel bei individuellem fehlverhalten (unter anderem bei verstoß gegen regularien)
oder einer außerordentlichen kündigung, auch bei einem negativen ergebnis des konzerns oder individuellen negativen er-
folgsbeiträgen. darüber hinaus können die awards vollständig entfallen, wenn die gesetzlichen regulatorischen mindestvor-
gaben zur kernkapitalquote in diesem zeitraum nicht eingehalten wurden.
die neuregelung der instvv vom august 2017 verlangt die vereinbarung von „clawback-regelungen“ mit den geschäftslei-
tern von bedeutenden instituten. im gegensatz zu den verfallbedingungen gibt eine solche klausel dem aufsichtsrat die
möglichkeit, bereits gezahlte bzw. zugeflossene vergütungsbestandteile aufgrund bestimmter negativer erfolgsbeiträge des
vorstandsmitglieds bis zu zwei jahre nach ablauf der letzten zurückbehaltungsfrist zurückzufordern. die bereits 2017 mit den
vorstandsmitgliedern individualvertraglich vereinbarte clawback-regelung gilt nun erstmals für die für das performance-jahr
2018 gewährten vergütungsbestandteile.
185
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
begrenzungen bei außergewöhnlichen entwicklungen
im falle außergewöhnlicher entwicklungen ist die gesamtvergütung jedes vorstandsmitglieds auf einen maximalbetrag be-
grenzt. darüber hinaus hat der aufsichtsrat mit den mitgliedern des vorstands eine begrenzungsmöglichkeit der variablen
vergütung in deren anstellungsverträgen vereinbart, wonach die variable vergütung jeweils auf beträge unterhalb der vorge-
sehenen maximalbeträge beschränkt werden oder gänzlich entfallen kann. zudem sehen gesetzliche regelungen vor, dass
der aufsichtsrat die bezüge der vorstandsmitglieder auf eine angemessene höhe herabsetzen kann, wenn sich die lage der
gesellschaft nach festsetzung so verschlechtert, dass die weitergewährung unbillig für die gesellschaft wäre. eine auszah-
lung variabler vergütungsbestandteile erfolgt ferner nicht, wenn die zuständige aufsichtsbehörde die auszahlung variabler
vergütungsbestandteile im einklang mit bestehenden gesetzlichen regelungen untersagt beziehungsweise einschränkt.
regelungen zur aktienhaltepflicht
–nachhaltige bindung der vorstände an die bank
–identifikation mit unternehmen und aktionären
–bindung an die wertentwicklung durch aufgeschobene vergütung
sämtliche mitglieder des vorstands sind verpflichtet, einen bestimmten wert an deutsche bank-aktien zu halten. durch diese
verpflichtung wird zum einen die identifikation des vorstands mit dem unternehmen und dessen aktionären gestärkt und zum
anderen eine nachhaltige bindung an die geschäftliche entwicklung der bank sichergestellt.
die anzahl zu haltender aktien beträgt beim vorstandsvorsitzenden das 2-fache seiner jährlichen grundvergütung und somit
den gegenwert von 6.800.000 € und bei den ordentlichen vorstandsmitgliedern das 1-fache ihrer jährlichen grundvergütung
und somit den gegenwert von 2.400.000 € bzw. 3.000.000 €.
die vorgaben der aktienhalteverpflichtung müssen erstmalig zu dem stichtag erfüllt sein, zu welchem dem vorstandsmitglied
seit seiner bestellung in den vorstand insgesamt eine aktienbasierte variable vergütung gewährt wurde, die dem 1 ⅓-fachen
der halteverpflichtung entspricht. aufgeschobene aktienbasiert gewährte vergütungen können zu 75 % auf die halteverpflich-
tung angerechnet werden.
die einhaltung der vorgaben wird halbjährlich zu den stichtagen 30.06. beziehungsweise 31.12. eines jahres überprüft. bei
festgestellten differenzen haben die vorstandsmitglieder bis zur nächsten prüfung zeit zur korrektur.
durch aufgeschoben gewährte beziehungsweise über mehrere jahre gestreckte vergütungskomponenten bleibt eine weitere
verbundenheit mit der wertentwicklung der deutsche bank-aktie in der regel gleichwohl auch für einen zeitraum nach dem
ausscheiden aus dem vorstand bestehen.
altersversorgungszusage
der aufsichtsrat erteilt den mitgliedern des vorstands eine zusage auf altersversorgungsleistungen. bei den zusagen handelt
es sich um einen beitragsorientierten pensionsplan. im rahmen dieses pensionsplans wurde für jedes teilnehmende vor-
standsmitglied nach berufung in den vorstand ein persönliches versorgungskonto eingerichtet.
die mitglieder des vorstands erhalten einen vertraglich fixierten festen jährlichen euro-betrag als beitrag. der beitrag wird
durch einen altersabhängigen faktor mit durchschnittlich 4 % pro jahr bis zum alter von 60 jahren vorab verzinst. ab dem
alter von 61 jahren wird dem versorgungskonto ein zuschlag in höhe von 4% p.a. des am jeweils vorangegangenen 31. de-
zember erreichten betrages gutgeschrieben.
die jährlichen versorgungsbausteine bilden zusammen das versorgungskapital, das im versorgungsfall (altersgrenze, inva-
lidität oder tod) zur verfügung steht. die versorgungsanwartschaft ist von beginn an unverfallbar.
186
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2018
sonstige leistungen für den fall des vorzeitigen ausscheidens
wird die bestellung eines vorstandsmitglieds auf veranlassung der bank vorzeitig beendet, ohne dass ein wichtiger grund
zur abberufung oder zur kündigung des anstellungsvertrages vorliegt, besteht grundsätzlich anspruch auf zahlung einer
abfindung. für die ermittlung der höhe der abfindung sind die umstände der vorzeitigen beendigung des anstellungsvertra-
ges sowie die dauer der bisherigen vorstandstätigkeit zu berücksichtigen. die abfindung beträgt in der regel zwei jahres-
vergütungen und ist auf die vergütungsansprüche für die restlaufzeit des anstellungsvertrages beschränkt. für die berech-
nung der abfindung wird auf die jahresvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres und ggf. auch auf die voraussichtliche
jahresvergütung für das laufende geschäftsjahr abgestellt. die festsetzung und die gewährung der abfindung erfolgen im
einklang mit den rechtlichen und regulatorischen anforderungen, insbesondere den bestimmungen der instvv.
sofern vorstandsmitglieder im zusammenhang mit einem kontrollerwerb ausscheiden, haben sie unter bestimmten voraus-
setzungen grundsätzlich ebenfalls anspruch auf eine abfindung. die genaue höhe der abfindung wird vom aufsichtsrat nach
billigem ermessen festgelegt. die abfindung beträgt nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex nicht mehr
als drei jahresvergütungen und ist auf die vergütungsansprüche für die restlaufzeit des anstellungsvertrages beschränkt.
als basis für die berechnung der vergütung dient auch hier die jahresvergütung für das vorangegangene geschäftsjahr.
vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2018
fixe vergütung
im geschäftsjahr 2018 beliefen sich die jährlichen grundgehälter des vorstandsvorsitzenden auf 3.400.000 € und die der
ordentlichen mitglieder des vorstands auf jeweils 2.400.000 € bzw. 3.000.000 €. dem vorstandsmitglied stuart lewis wurde
für die zeit von november 2017 bis august 2018 eine funktionszulage in höhe von monatlich 150.000 € gewährt. der auf-
sichtsrat hatte ihm, neben seiner ressortverantwortlichkeit nach dem geschäftsverteilungsplan, die zusätzliche verantwor-
tung übertragen, das verhältnis zu den us-amerikanischen regulatoren weiter zu verbessern. garth ritchie erhält für die zeit
von dezember 2017 bis november 2020 eine monatliche funktionszulage in höhe von 250.000 €. ihm wurde neben seiner
ressortverantwortlichkeit nach dem geschäftsverteilungsplan eine zusätzliche verantwortung im zusammenhang mit den
auswirkungen des brexits übertragen.
variable vergütung
der aufsichtsrat hat auf vorschlag des vergütungskontrollausschusses die variable vergütung für die mitglieder des vor-
stands für das geschäftsjahr 2018 festgelegt. die höhe des lta und des sta hat der aufsichtsrat auf grundlage des grads
der erreichung der jeweiligen ziele bzw. kennziffern ermittelt und festgesetzt. der individuelle erfolgsbeitrag wurde anhand
der erreichung der individuell vereinbarten ziele und unter berücksichtigung der ergebnisse aus der balanced scorecard
bestimmt.
zielerreichungsgrad
die vier erfolgskennzahlen als bezugsgröße für diegruppenkomponente des sta haben sich im geschäftsjahr 2018 wie folgt
entwickelt. bei der harten kernkapitalquote (cet1-quote) konnte das angestrebte zielniveau erreicht werden. die verschul-
dungsquote konnte gegenüber 2017 verbessert, das für 2018 angestrebte zielniveau jedoch nicht vollständig erreicht werden
(weitere angaben finden sich im kapitel „verschuldungsquote” im risikobericht). bei den bereinigten zinsunabhängigen aufwen-
dungen konnte das für 2018 angestrebte zielniveau vollständig erreicht werden. das für 2018 gesetzte eigenkapitalrendite-ziel
konnte nicht erreicht werden.
der aufsichtsrat hat insgesamt für die gruppenkomponente eine zielerreichung von 70 % festgestellt.
70 % betrug der zielerreichungsgrad der
gruppenkomponente des sta
187
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
dieindividuelle komponente des sta ergibt sich aus dem erreichungsgrad der kurz- und mittelfristigen individuellen und
geschäftsbereichsbezogenen ziele – einschließlich derjenigen aus der balanced scorecard –, welche den mitgliedern des
vorstands 2018 gesetzt wurden. die am 31.12.2018 aktiven vorstandsmitglieder hatten folgende ziele:
christian sewing
zu den zielen von herrn sewing als für den geschäftsbereich pcb verantwortliches vorstandsmitglied gehörte das erreichen
des 2018 ressourcen management plans bezüglich mitarbeiter, risikogewichtete aktiva und kosten. des weiteren hatte er
ein geschäftsbereichsbezogenes ibit-ziel für das geschäftsjahr 2018. seine ziele als vorstandsvorsitzender umfassten die
entwicklung und durchführung eines überarbeiteten strategieplans, das kommunizierte kostenziel von eur 23 mrd. sowie
die stabilisierung bzw. verbesserung der kunden- und mitarbeiterzufriedenheit.
garth ritchie
zu den zielen von herrn ritchie gehörte, den bereich cib neu auszurichten. die kommunikation zu den kunden und die
interne kultur sollten verbessert werden. ein weiteres ziel war, als ceo für großbritannien engere verbindungen zu den
britischen aufsichtsbehörden aufzubauen.
karl von rohr
herr von rohr hatte es zum ziel, die verschmelzung der deutsche postbank ag auf die deutsche bank privat- und ge-
schäftskunden ag von der rechts- und der personalseite umzusetzen. herr von rohr hatte auch die durchführung des
dws-börsengangs sowie die etablierung von corporate governance-strukturen auf aufsichtsratsebene der dws als ziele.
die anzahl anhängiger rechtsstreitigkeiten – mit fokus auf die angelegenheiten mit dem höchsten risiko – waren weiter zu
reduzieren. mit ihm waren darüber hinaus kostenziele für sein ressort vereinbart.
stuart lewis
die straffung der risikoorganisation durch übertragung der nicht-risiko-initiativen in sachnähere bereich war ein ziel von
herrn lewis. die verbesserung der ausrichtung und der zusammenarbeit mit dem bereich finance war ein weiteres ziel.
schließlich hatte er das ziel, aufsichtsbehördliche feststellungen umgehend zu beheben.
sylvie matherat
in ihrer verantwortung für das chief regulatory office gehörte es zu den zielen von frau matherat, das kontrollumfeld der
bank im jahr 2018 weiter zu stärken. für compliance war sie mit der verbesserung der überwachung betraut, was eine
effektivitätsprüfung und die entwicklung von szenarien in der handelsüberwachung, den ausbau der überwachung der
elektronischen kommunikation und die automatisierung der sprachüberwachung umfasste. sie hatte die anforderungen der
4. geldwäscherichtlinie (4amld) in unsere richtlinien zur bekämpfung der finanzkriminalität (afc) umzusetzen und das
rahmenwerk für die ermittlung der finanzkriminalität einzuführen. die überwachung von finanztransaktionen zu verbessern,
war ihr drittes ziel. schließlich war die stärkung und verbesserung des kostenmanagements eines von frau matherats zie-
len.
james von moltke
zu den zielen für herrn von moltke gehörte die konzeption und umsetzung des strategischen programms "cost catalyst",
das darauf abzielt, strukturelle kostenineffizienzen zu identifizieren und zu beseitigen, unsere kostenkultur zu verbessern
und zur erreichung der kurzfristigen operativen leistungsziele der deutschen bank beizutragen. weitere ziele betrafen die
verbesserung der liquiditätsberichtserstattung und -steuerung der bank sowie die durchführung organisatorischer verbes-
serungen im einklang mit den prioritäten der finance organisation.
nicolas moreau
die generierung von nettomittelzuflüssen und eine solide anlageperformance gehörten zu den zielen von herrn moreau.
kostensenkungen und effizienzverbesserungen waren weitere ziele. die steigerung des anteils von frauen in führungspo-
sitionen und der mitarbeiterzufriedenheit waren erfolgskriterien für das ziel, eine leistungskultur in der dws aufzubauen.
werner steinmüller
auf die von ihm verantwortete region asien-pazifik bezogene ertrags- und kostenziele wurden mit herrn steinmüller für das
geschäftsjahr 2018 vereinbart. als zusätzliches qualitatives ziel wurde vereinbart, die governance, das kontrollumfeld und
die marke deutsche bank in der region zu stärken und auszubauen.
frank strauß
herr strauß hatte ein ibit- und ein ertragsziel für den bereich private & commercial clients zu erreichen. die "bank für
deutschland" zu schaffen, war ein weiteres ziel. schließlich ergaben sich ziele aus dem ressourcenmanagementplan 2018
in bezug auf mitarbeiter, risikogewichtete aktiva und kosten. schließlich sollte herr strauß eine digitale banking-plattform
einführen.
188
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2018
der individuelle zielerreichungsgrad der 2018 ganzjährig tätigen vorstandsmitglieder liegt zwischen 80 % und 154 %.
betrug der zielerreichungsgrad der
80 % -154 %
individuellen komponente des sta
die drei erfolgskennzahlen als bezugsgröße des lta haben sich im geschäftsjahr 2018 wie folgt entwickelt. der rtsr
konnte sich 2018 gegenüber dem vorjahr verbessern, blieb aber mit 73,6 % hinter der durchschnittlichen wertentwicklung
der vergleichsgruppe im maßgeblichen dreijahreszeitraum (2016 bis 2018) zurück; daraus ergab sich eine zielerreichung
von 42 %. das organische kapitalwachstum gemäß definition hat sich von 2016 bis 2018 negativ entwickelt; dies ergab eine
zielerreichung von 0 %. die stärkung des kontrollumfelds wurde über drei jahre anhand von rückmeldungen der internen
revision und der aufsichtsbehörden beurteilt und konnte sich 2018 wieder verbessern; die zielerreichung betrug 81 %. dar-
aus ergibt sich für den lta eine vom aufsichtsrat beschlossene gesamtzielerreichung von 41 %.
41 %
betrug der zielerreichungsgrad des lta
gesamtvergütung
die im bzw. für das geschäftsjahr 2018 gewährte vergütung (ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand) für die mit-
glieder des vorstands für ihre vorstandstätigkeit betrug insgesamt 55.716.289 € (2017: 29.750.000 €). auf die fixe vergütung
entfielen davon 29.911.111 € (2017: 29.750.000 €). auf erfolgsabhängige komponenten mit langfristiger anreizwirkung ent-
fielen 25.805.178 € (2017:0 €).
der aufsichtsrat hat die bezüge für 2018 und 2017 auf individueller basis wie folgt festgelegt:
2018 2017
funktions- gesamt- gesamt-
grundgehalt zulage sta¹ lta² vergütung vergütung
gruppen- individuelle
in € komponente komponente
christian sewing 3.291.111 0 350.000 2.035.931 1.327.037 7.004.079 2.900.000
garth ritchie 3.000.000 3.000.000 350.000 1.120.000 1.148.003 8.618.003 3.250.000
karl von rohr 2.836.667 0 350.000 1.200.000 1.148.003 5.534.670 2.400.000
stuart lewis 2.400.000 1.200.000 350.000 1.000.000 1.148.003 6.098.003 2.700.000
sylvie matherat 2.400.000 0 350.000 640.000 1.148.003 4.538.003 2.400.000
james von moltke3 2.400.000 0 350.000 1.200.000 1.148.003 5.098.003 1.200.000
nicolas moreau4 1.200.000 0 175.000 520.000 574.001 2.469.001 2.400.000
werner steinmüller 2.400.000 0 350.000 880.000 1.148.003 4.778.003 2.400.000
frank strauß5 2.400.000 0 350.000 1.669.600 1.148.003 5.567.603 800.000
john cryan6 1.133.333 0 116.667 175.000 464.668 1.889.668 3.400.000
kimberly hammonds7 1.000.000 0 145.833 200.000 478.335 1.824.168 2.400.000
dr. marcus schenck8 1.250.000 0 145.833 422.917 478.335 2.297.085 2.900.000
jeffrey urwin9 0 0 0 0 0 0 600.000
summe   25.711.111 4.200.000 3.383.333   11.063.448   11.358.397   55.716.289     29.750.000
1 sta = short-term award.
2 lta = long-term award.
3 mitglied seit dem 1. juli 2017.
4 mitglied bis zum 31. dezember 2018. für die tätigkeit als geschäftsführer der dws management gmbh wurde eine gesamtvergütung in höhe von 2.916.667 € für das jahr
2018 festgelegt.
5 mitglied seit dem 1. september 2017.
6 mitglied bis zum 8. april 2018.
7 mitglied bis zum 24. mai 2018.
8 mitglied bis zum 24. mai 2018.
9 mitglied bis zum 31. märz 2017.
etwaig einem vorstandsmitglied gewährte vergütungselemente als ersatz für beim vorarbeitgeber verfallene vergütungsbe-
standteile sind in der obigen tabelle nicht enthalten. diese werden in den tabellen gemäß deutscher corporate governance
kodex und drs 17 gezeigt.
189
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
aktienanwartschaften
die anzahl der aktienanwartschaften, die den mitgliedern des vorstands im jahr 2019 für das geschäftsjahr 2018 in form von
restricted equity awards (rea) gewährt wurden, wurde mittels division der jeweiligen eurobeträge durch – je nachdem welcher
kurs höher lag – den durchschnitt der xetra-schlusskurse der deutsche bank-aktie während der letzten zehn handelstage im
februar 2019 oder den xetra-schlusskurs am 1. märz 2019 (8,173 €) ermittelt (im vorjahr waren auf grund des verzichts des
vorstands auf die festlegung und gewährung variabler vergütung keine aktienanwartschaften gewährt worden).
aus mandaten für konzerneigene gesellschaften erhalten die mitglieder des vorstands keine vergütung.
mitglieder des vorstands
restricted equity award(s)
(aufgeschoben mit
anzahl jahr zusätzlicher haltefrist)
christian sewing 2018 340.722
2017 0
garth ritchie 2018 240.242
2017 0
karl von rohr 2018 247.583
2017 0
stuart lewis 2018 229.230
2017 0
sylvie matherat 2018 196.195
2017 0
james von moltke1 2018 247.583
2017 0
nicolas moreau2 2018 116.450
2017 0
werner steinmüller 2018 218.218
2017 0
frank strauß3 2018 290.676
2017 0
john cryan4 2018 69.405
2017 0
kimberly hammonds5 2018 75.630
2017 0
dr. marcus schenck6 2018 96.086
2017 0
1 mitglied seit dem 1. juli 2017. die 2017 herrn von moltke gewährten leistungen als ausgleich für den verfall von awards bzw. das nichtgewähren variabler vergütung bei
seinem früheren arbeitgeber sind hier nicht aufgeführt.
2 mitglied bis zum 31. dezember 2018.
3 mitglied seit dem 1. september 2017.
4 mitglied bis zum 8. april 2018.
5 mitglied bis zum 24. mai 2018.
6 mitglied bis zum 24. mai 2018.
190
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 aktienbesitz der mitglieder des vorstands, aktienhalteverpflichtung
aktienbesitz der mitglieder des vorstands,
aktienhalteverpflichtung
am 15. februar 2019 beziehungsweise 16. februar 2018 hielten die derzeitigen vorstandsmitglieder deutsche bank-aktien
wie nachfolgend beschrieben:
mitglieder des vorstands anzahl aktien
christian sewing 2019 73.237
2018 54.356
garth ritchie 2019 84.738
2018 43.227
karl von rohr 2019 5.601
2018 5.601
frank kuhnke1 2019 7.094
stuart lewis 2019 103.561
2018 88.292
sylvie matherat 2019 0
2018 0
james von moltke2 2019 24.967
2018 0
werner steinmüller 2019 146.905
2018 119.688
frank strauß3 2019 10.772
2018 7.172
summe 2019 456.875
2018 318.336
1 mitglied seit dem 1. januar 2019.
2 mitglied seit dem 1. juli 2017.
3 mitglied seit dem 1. september 2017.
die derzeitigen mitglieder des vorstands hielten am 15. februar 2019 insgesamt 456.875 deutsche bank-aktien, was rund
0,02 % der an diesem stichtag ausstehenden aktien entsprach.
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der aktienanwartschaften der derzeitigen vorstandsmitglieder am 16. februar 2018
und 15. februar 2019 und die anzahl der in diesem zeitraum neu gewährten, ausgelieferten oder verfallenen anwartschaften.
bestand zum bestand zum
mitglieder des vorstands 16.2.2018 gewährt ausgeliefert verfallen 15.2.2019
christian sewing 96.821 684 35.824 0 61.681
garth ritchie 618.736 2.242 76.424 0 544.554
karl von rohr 49.206 551 0 0 49.757
frank kuhnke1 – – – – 104.507
stuart lewis 160.498 1.474 28.916 0 133.056
sylvie matherat 12.181 137 0 0 12.318
james von moltke2 194.142 0 47.535 0 146.607
werner steinmüller 220.821 1.894 51.836 0 170.878
frank strauß3 46.983 20.019 6.857 0 60.144
1 mitglied seit dem 1. januar 2019.
2 mitglied seit dem 1. juli 2017.
3 mitglied seit dem 1. september 2017.
ein vorstandsmitglied hatte die aktienhalteverpflichtung zum stichtag 31.12. nicht erfüllt beziehungsweise konnte diese auf
grund von kaufrestriktionen nicht mehr rechtzeitig zum stichtag erfüllen. zum berichtszeitpunkt ist die verpflichtung jedoch
erfüllt. alle anderen vorstandsmitglieder haben im jahr 2018 den vorgaben zur aktienhaltepflicht entsprochen oder befinden
sich noch in der karenzfrist.
191
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
altersversorgungszusage
die folgende tabelle zeigt die versorgungsbausteine, die verzinsungen, das versorgungskapital und den jährlichen dienst-
zeitaufwand für die jahre 2018 und 2017 sowie die entsprechenden verpflichtungshöhen jeweils zum 31. dezember 2018
und 31. dezember 2017 für die im jahr 2018 tätigen mitglieder des vorstands. die unterschiedliche höhe der beträge resul-
tiert aus der unterschiedlichen dauer der vorstandstätigkeit, den jeweiligen altersabhängigen faktoren, den unterschiedlichen
beitragssätzen sowie den individuellen versorgungsfähigen bezügen und den vorher beschriebenen weiteren individuellen
ansprüchen.
barwert der
versorgungskapital dienstzeitaufwand verpflichtung
mitglieder des versorgungsbaustein im verzinsung im am ende des (ifrs) im (ifrs) am ende
vorstands geschäftsjahr geschäftsjahr geschäftsjahres geschäftsjahr des geschäftsjahres
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
christian sewing  1.007.500   1.046.500 0 0  3.831.500   2.824.000   879.750     899.307  3.366.182   2.450.830
garth ritchie  1.440.000   1.500.000 0 0  4.490.000   3.050.000  1.274.429   1.306.915  4.026.939   2.704.127
karl von rohr   845.000     871.000 0 0  2.368.001   1.523.001   796.009     807.465  2.249.165   1.434.564
stuart lewis   845.000     871.000 0 0  4.058.938   3.213.938   796.009     807.465  4.236.867   3.377.866
sylvie matherat   754.000     786.500 0 0  2.127.168   1.373.168   755.261     774.917  2.125.681   1.354.995
james von moltke1   975.000     503.750 0 0  1.478.750     503.750   864.990     451.453  1.334.670     463.619
nicolas moreau2 0   1.340.000 0 0 07   1.687.500   607.093   1.232.878 0   1.591.229
werner steinmüller   650.000     650.000 32.934 6.667  1.506.268     823.334   688.942     701.617  1.542.860     907.793
frank strauß3  1.007.500     348.834 0 0  1.356.334     348.834   876.266     313.391  1.202.739     321.839
john cryan4 0     728.000 0 0 08   1.875.250   733.807     748.829 0   1.916.940
kimberly ham-
0     936.000 0 0 09   1.186.001   825.100     842.110 0   1.091.041
monds5
dr. marcus schenck6   541.668  1.105.000 0 0  2.731.169  2.189.501   504.568  1.018.267  2.553.842  2.051.090
1 mitglied seit dem 1. juli 2017.
2 mitglied bis zum 31. dezember 2018. für die tätigkeit als geschäftsführer der dws management gmbh wurde ein dienstzeitaufwand in höhe von 607.093 € für das jahr
2018 ermittelt.
3 mitglied seit dem 1. september 2017.
4 mitglied bis zum 8. april 2018.
5 mitglied bis zum 24. mai 2018.
6 mitglied bis zum 24. mai 2018.
7 die zum zeitpunkt des ausscheidens noch nicht gesetzlich unverfallbare versorgungsanwartschaft wurde als barabfindung in höhe von 2.084.667 € ausgezahlt. als ge-
schäftsführer der dws management gmbh wurde ebenfalls eine barabfindung in höhe von 579.694 € ausgezahlt.
8 die zum zeitpunkt des ausscheidens noch nicht gesetzlich unverfallbare versorgungsanwartschaft wurde als barabfindung in höhe von 3.420.961 € ausgezahlt.
9 die zum zeitpunkt des ausscheidens noch nicht gesetzlich unverfallbare versorgungsanwartschaft wurde als barabfindung in höhe von 2.231.933 € ausgezahlt.
sonstige leistungen aus anlass des vorzeitigen ausscheidens
die vorstandsmitglieder john cryan, kimberly hammonds, marcus schenck und nicolas moreau sind 2018 aus dem vorstand
ausgeschieden. mit ihnen wurden beendigungsleistungen vereinbart, auf die sie anstellungsvertragliche ansprüche hatten.
im einzelnen:
john cryan ist mit wirkung zum ablauf des 8. april 2018 aus dem vorstand ausgeschieden. auf grundlage des aufhebungs-
vertrages wurden karenzentschädigungen für ein im anstellungsvertrag bereits vorgesehenes nachvertragliches wettbe-
werbsverbot in höhe von 2.210.000 € und eine abfindungsleistung in höhe von 8.674.000 € vereinbart. die auszahlung der
abfindung erfolgte im mai 2018 in einem ersten teilbetrag von 1.071.800 € in bar. ein weiterer teilbetrag in höhe von
1.071.800 € wurde in aktien gewährt und ist am 30. april 2019 fällig. ein weiterer teilbetrag von 3.265.200 € wurde als auf-
geschobene barvergütung mit einer haltefrist bis zum 30. april 2023 gewährt. ein letzter teilbetrag von 3.265.200 € wurde
als aufgeschobene vergütung in aktien mit einer haltefrist bis zum 30. april 2024 gewährt. für die abfindung gelten sämtliche
vertraglich vereinbarten regelungen über variable vergütungsbestandteile entsprechend, einschließlich der möglichkeit einer
rückforderung variabler vergütung („clawback“), und sie unterliegt einer anrechnungsregelung anderweitigen verdienstes.
192
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 aktienbesitz der mitglieder des vorstands, aktienhalteverpflichtung
kimberly hammonds ist mit wirkung zum ablauf des 24. mai 2018 aus dem vorstand ausgeschieden. auf grundlage des
aufhebungsvertrages wurden karenzentschädigungen für ein im anstellungsvertrag bereits vorgesehenes nachvertragliches
wettbewerbsverbot in höhe von 1.560.000 € und eine abfindungsleistung in höhe von 3.303.834 € vereinbart. die auszah-
lung der abfindung erfolgte im mai 2018 in einem ersten teilbetrag von 192.767 € in bar. ein weiterer teilbetrag in höhe von
192.767 € wurde in aktien gewährt und ist am 31. mai 2019 fällig. ein weiterer teilbetrag von 1.459.150 € wurde als aufge-
schobene barvergütung mit einer haltefrist bis zum 31. mai 2023 gewährt. ein letzter teilbetrag von 1.459.150 € wurde als
aufgeschobene vergütung in aktien mit einer haltefrist bis zum 31. mai 2024 gewährt. für die abfindung gelten sämtliche
vertraglich vereinbarten regelungen über variable vergütungsbestandteile entsprechend, einschließlich der möglichkeit einer
rückforderung variabler vergütung („clawback“), und sie unterliegt einer anrechnungsregelung anderweitigen verdienstes.
der barwert des vertraglich, aber nicht gesetzlich, unverfallbaren standes des versorgungskontos in der betrieblichen alters-
versorgung zum zeitpunkt des ausscheidens wurde frau hammonds ausgezahlt.
marcus schenck ist mit wirkung zum ablauf des 24. mai 2018 aus dem vorstand ausgeschieden. auf grundlage des aufhe-
bungsvertrages wurden karenzentschädigungen für ein nachvertragliches wettbewerbsverbot in höhe von 1.950.000 €, zahl-
bar in 12 monatlichen raten, vereinbart. marcus schenck teilte der bank mit, dass er zum 1. februar 2019 eine neue position
übernommen habe. vor diesem hintergrund wurden die zahlungen ab diesem zeitpunkt eingestellt. eine darüber hinausge-
hende abfindungszahlung wurde nicht vereinbart.
nicolas moreau ist mit wirkung zum ablauf des 31. dezember 2018 aus dem vorstand ausgeschieden. auf grundlage des
aufhebungsvertrages wurden karenzentschädigungen für ein im anstellungsvertrag bereits vorgesehenes nachvertragliches
wettbewerbsverbot in höhe von 960.000 € und eine abfindungsleistung in höhe von 807.600 € vereinbart. die abfindung
wurde in einem teilbetrag höhe von 403.800 € als aufgeschobene barvergütung mit einer haltefrist bis zum 1. märz 2024
gewährt. ein zweiter teilbetrag von 403.800 € wurde als aufgeschobene vergütung in aktien mit einer haltefrist bis zum
1. märz 2025 gewährt. für die abfindung gelten sämtliche vertraglich vereinbarten regelungen über variable vergütungsbe-
standteile entsprechend, einschließlich der möglichkeit einer rückforderung variabler vergütung („clawback“). darüber hin-
aus wurde eine aufhebung des anstellungsverhältnisses zwischen der dws management gmbh, deren geschäftsführer
nicolas moreau war, und herrn moreau vereinbart. auf grundlage dieses aufhebungsvertrages wurde eine abfindungsleis-
tung in höhe von 7.000.000 € vereinbart. die auszahlung der abfindung erfolgte im dezember 2018 in einem ersten teilbetrag
von 1.400.000 € in bar. ein weiterer teilbetrag in selber höhe wurde in aktien gewährt und ist am 1. märz 2020 fällig. ein
weiterer teilbetrag von 2.100.000 € wurde als aufgeschobene barvergütung mit einer haltefrist bis zum 1. märz 2024 gewährt.
ein letzter teilbetrag von 2.100.000 € wurde als aufgeschobene vergütung in aktien mit einer haltefrist bis zum 1. märz 2025
gewährt.
aufwand für komponenten mit langfristiger anreizwirkung
der in den jeweiligen geschäftsjahren gebuchte aufwand für aufgeschobene vergütungskomponenten mit langfristiger an-
reizwirkung, die für die vorstandstätigkeit gewährt wurden, ist in der folgenden tabelle dargestellt.
mitglieder des vorstands aufgewandter betrag für
aktienbasierte vergütungskomponente
vergütungskomponenten in bar
in € 2018 2017 2018 2017
james von moltke¹ 225.845 0 630.407 671.148
stuart lewis   −393.7432 955.633 57.414 230.974
1 mitglied seit dem 1. juli 2017.
2 aktienbasierte vergütung des vorstands wird grundsätzlich mit dem zum jeweiligen bilanzstichtag zu grunde liegenden aktienkurs bewertet und ergibt in diesem fall einen
negativen betrag.
193
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance
kodex (dcgk)
im folgenden werden die bezüge der mitglieder des vorstands nach maßgabe der anforderungen der ziffer 4.2.5 abs. 3 des
dcgk gezeigt. dies sind die für das berichtsjahr gewährten zuwendungen einschließlich der nebenleistungen, bei den vari-
ablen vergütungselementen ergänzt um die erreichbare maximal- und minimalvergütung. darüber hinaus wird der zufluss im
bzw. für das berichtsjahr aus fixvergütung und variabler vergütung (unterteilt in restricted incentive awards und restricted
equity awards) mit differenzierung nach den jeweiligen bezugsjahren dargestellt.
die nachstehende tabelle zeigt die gewährten zuwendungen für die geschäftsjahre 2018 und 2017 gemäß dcgk:
christian sewing
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 3.291.111 3.291.111 3.291.111 3.291.111 2.900.000 2.900.000
funktionszulage 0 0 0 0 0 0
nebenleistungen (fixe vergütung) 91.805 91.805 91.805 91.805 80.307 80.307
summe 3.382.916 3.382.916 3.382.916 3.382.916 2.980.307 2.980.307
variable vergütung 3.712.968 5.055.000 0 8.491.667 0 4.400.000
davon:
restricted incentive awards 928.242 1.818.333 0 3.636.666 0 1.600.000
restricted equity awards 2.784.726 3.236.667 0 4.855.001 0 2.800.000
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 3.712.968 5.055.000 0 8.491.667 0 4.400.000
versorgungsaufwand 879.750 879.750 879.750 879.750 899.307 899.307
gesamtvergütung (dcgk) 7.975.634 9.317.666 4.262.666   12.754.333 3.879.614 8.279.614
gesamtvergütung¹ 7.004.079 8.346.111 3.291.111   11.782.778 2.900.000 7.300.000
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
garth ritchie
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 3.000.000 3.000.000 3.000.000 3.000.000 3.000.000 3.000.000
funktionszulage 3.000.000 3.000.000 3.000.000 3.000.000 250.000 250.000
nebenleistungen (fixe vergütung) 189.609 189.609 189.609 189.609 269.457 269.457
summe 6.189.609 6.189.609 6.189.609 6.189.609 3.519.457 3.519.457
variable vergütung 2.618.003 4.700.000 0 8.000.000 0 4.700.000
davon:
restricted incentive awards 654.500 1.900.000 0 3.800.000 0 1.900.000
restricted equity awards 1.963.503 2.800.000 0 4.200.000 0 2.800.000
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 2.618.003 4.700.000 0 8.000.000 0 4.700.000
versorgungsaufwand 1.274.429 1.274.429 1.274.429 1.274.429 1.306.915 1.306.915
gesamtvergütung (dcgk)   10.082.041   12.164.038 7.464.038   15.464.038 4.826.372 9.526.372
gesamtvergütung1 8.618.003   10.700.000 6.000.000   14.000.000 3.250.000 7.950.000
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
karl von rohr
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.836.667 2.836.667 2.836.667 2.836.667 2.400.000 2.400.000
nebenleistungen (fixe vergütung) 49.853 49.853 49.853 49.853 23.642 23.642
summe 2.886.520 2.886.520 2.886.520 2.886.520 2.423.642 2.423.642
variable vergütung 2.698.003 4.100.000 0 6.800.000 0 4.100.000
davon:
restricted incentive awards 674.500 1.300.000 0 2.600.000 0 1.300.000
restricted equity awards 2.023.503 2.800.000 0 4.200.000 0 2.800.000
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 2.698.003 4.100.000 0 6.800.000 0 4.100.000
versorgungsaufwand 796.009 796.009 796.009 796.009 807.465 807.465
gesamtvergütung (dcgk) 6.380.532 7.782.529 3.682.529   10.482.529 3.231.107 7.331.107
gesamtvergütung¹ 5.534.670 6.936.667 2.836.667 9.636.667 2.400.000 6.500.000
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
194
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk)
stuart lewis
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000
funktionszulage 1.200.000 1.200.000 1.200.000 1.200.000 300.000 300.000
nebenleistungen (fixe vergütung) 184.423 184.423 184.423 184.423 206.628 206.628
summe 3.784.423 3.784.423 3.784.423 3.784.423 2.906.628 2.906.628
variable vergütung 2.498.003 4.100.000 0 6.800.000 0 4.100.000
davon:
restricted incentive awards 624.500 1.300.000 0 2.600.000 0 1.300.000
restricted equity awards 1.873.503 2.800.000 0 4.200.000 0 2.800.000
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 2.498.003 4.100.000 0 6.800.000 0 4.100.000
versorgungsaufwand 796.009 796.009 796.009 796.009 807.465 807.465
gesamtvergütung (dcgk) 7.078.435 8.680.432 4.580.432   11.380.432 3.714.093 7.814.093
gesamtvergütung¹ 6.098.003 7.700.000 3.600.000   10.400.000 2.700.000 6.800.000
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
sylvie matherat
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000
nebenleistungen (fixe vergütung) 6.392 6.392 6.392 6.392 16.338 16.338
summe 2.406.392 2.406.392 2.406.392 2.406.392 2.416.338 2.416.338
variable vergütung 2.138.003 4.100.000 0 6.800.000 0 4.100.000
davon:
restricted incentive awards 534.500 1.300.000 0 2.600.000 0 1.300.000
restricted equity awards 1.603.503 2.800.000 0 4.200.000 0 2.800.000
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 2.138.003 4.100.000 0 6.800.000 0 4.100.000
versorgungsaufwand 755.261 755.261 755.261 755.261 774.917 774.917
gesamtvergütung (dcgk) 5.299.656 7.261.653 3.161.653 9.961.653 3.191.255 7.291.255
gesamtvergütung1 4.538.003 6.500.000 2.400.000 9.200.000 2.400.000 6.500.000
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
james von moltke1
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 1.200.000 1.200.000
nebenleistungen (fixe vergütung) 86.975 86.975 86.975 86.975 35.261 35.261
summe 2.486.975 2.486.975 2.486.975 2.486.975 1.235.261 1.235.261
variable vergütung 2.698.003 4.100.000 0 6.800.000     4.858.4422 2.050.000
davon:
cash 0 0 0 0 355.404 0
restricted incentive awards 674.500 1.300.000 0 2.600.000 1.600.227 650.000
equity upfront awards 0 0 0 0 355.404 1.400.000
restricted equity awards 2.023.503 2.800.000 0 4.200.000 2.547.407 0
nebenleistungen (variable vergütung) 615.516 615.516 615.516 615.516 438.038 438.038
summe 3.313.519 4.715.516 615.516 7.415.516 5.296.480 2.488.038
versorgungsaufwand 864.990 864.990 864.990 864.990 451.453 451.453
gesamtvergütung (dcgk) 6.665.484 8.067.481 3.967.481   10.767.481 6.983.194 4.174.752
gesamtvergütung3 5.098.003 6.500.000 2.400.000 9.200.000 6.058.442 3.250.000
1 mitglied seit dem 1. juli 2017.
2 die herrn von moltke gewährten leistungen als ausgleich für den verfall von awards bzw. das nichtgewähren variabler vergütung bei seinem früheren arbeitgeber sind unter
„variabler vergütung“ aufgeführt.
3 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
195
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
nicolas moreau1
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 1.200.000 1.200.000 1.200.000 1.200.000 2.400.000 2.400.000
nebenleistungen (feste vergütung) 129.407 129.407 129.407 129.407 59.383 59.383
summe 1.329.407 1.329.407 1.329.407 1.329.407 2.459.383 2.459.383
variable vergütung 1.269.001 2.300.000 0 3.900.000 0 4.600.000
davon:
restricted incentive awards 317.250 900.000 0 1.800.000 0 1.800.000
restricted equity awards 951.751 1.400.000 0 2.100.000 0 2.800.000
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 1.269.001 2.300.000 0 3.900.000 0 4.600.000
versorgungsaufwand 607.093 607.093 607.093 607.093 1.232.878 1.232.878
gesamtvergütung (dcgk) 3.205.501 4.236.500 1.936.500 5.836.500 3.692.261 8.292.261
gesamtvergütung2 2.469.001 3.500.000 1.200.000 5.100.000 2.400.000 7.000.000
1 mitglied bis zum 31. dezember 2018. für die tätigkeit als geschäftsführer der dws management gmbh wurde eine gesamtvergütung (dcgk) in höhe von 3.523.792 € für
das jahr 2018 festgelegt.
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
werner steinmüller
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000
nebenleistungen (feste vergütung) 76.993 76.993 76.993 76.993 82.934 82.934
summe 2.476.993 2.476.993 2.476.993 2.476.993 2.482.934 2.482.934
variable vergütung 2.378.003 4.100.000 0 6.800.000 0 4.100.000
davon:
restricted incentive awards 594.500 1.300.000 0 2.600.000 0 1.300.000
restricted equity awards 1.783.503 2.800.000 0 4.200.000 0 2.800.000
nebenleistungen (variable vergütung) 387.196 387.196 387.196 387.196 316.490 316.490
summe 2.765.199 4.487.196 387.196 7.187.196 316.490 4.416.490
versorgungsaufwand 688.942 688.942 688.942 688.942 701.617 701.617
gesamtvergütung (dcgk) 5.931.134 7.653.131 3.553.131   10.353.131 3.501.041 7.601.041
gesamtvergütung1 4.778.003 6.500.000 2.400.000 9.200.000 2.400.000 6.500.000
1 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
frank strauß1
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 2.400.000 2.400.000 2.400.000 2.400.000 800.000 800.000
nebenleistungen (feste vergütung) 71.892 71.892 71.892 71.892 26.893 26.893
summe 2.471.892 2.471.892 2.471.892 2.471.892 826.893 826.893
variable vergütung 3.167.603 4.400.000 0 7.400.000 0 1.466.667
davon:
restricted incentive awards 791.900 1.600.000 0 3.200.000 0 533.333
restricted equity awards 2.375.703 2.800.000 0 4.200.000 0 933.333
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 3.167.603 4.400.000 0 7.400.000 0 1.466.667
versorgungsaufwand 876.266 876.266 876.266 876.266 313.391 313.391
gesamtvergütung (dcgk) 6.515.761 7.748.158 3.348.158   10.748.158 1.140.284 2.606.951
gesamtvergütung2 5.567.603 6.800.000 2.400.000 9.800.000 800.000 2.266.667
1 mitglied seit dem 1. september 2017.
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
john cryan1
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 1.133.333 1.133.333 1.133.333 1.133.333 3.400.000 3.400.000
nebenleistungen (fixe vergütung) 10.125 10.125 10.125 10.125 220.982 220.982
summe 1.143.458 1.143.458 1.143.458 1.143.458 3.620.982 3.620.982
variable vergütung 756.335 1.766.666 0 2.966.666 0 5.300.000
davon:
restricted incentive awards 189.083 633.333 0 1.266.666 0 1.900.000
restricted equity awards 567.252 1.133.333 0 1.700.000 0 3.400.000
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 756.335 1.766.666 0 2.966.666 0 5.300.000
versorgungsaufwand 733.807 733.807 733.807 733.807 748.829 748.829
gesamtvergütung (dcgk) 2.633.600 3.643.931 1.877.265 4.843.931 4.369.811 9.669.811
gesamtvergütung2 1.889.668 2.899.999 1.133.333 4.099.999 3.400.000 8.700.000
1 mitglied bis zum 8. april 2018.
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
196
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk)
kimberly hammonds1
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 1.000.000 1.000.000 1.000.000 1.000.000 2.400.000 2.400.000
nebenleistungen (fixe vergütung) 209.799 209.799 209.799 209.799 260.489 260.489
summe 1.209.799 1.209.799 1.209.799 1.209.799 2.660.489 2.660.489
variable vergütung 824.168 1.708.334 0 2.833.335 0 4.100.000
davon:
restricted incentive awards 206.042 541.667 0 1.083.334 0 1.300.000
restricted equity awards 618.126 1.166.667 0 1.750.001 0 2.800.000
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 824.168 1.708.334 0 2.833.335 0 4.100.000
versorgungsaufwand 825.100 825.100 825.100 825.100 842.110 842.110
gesamtvergütung (dcgk) 2.859.067 3.743.233 2.034.899 4.868.234 3.502.599 7.602.599
gesamtvergütung2 1.824.168 2.708.334 1.000.000 3.833.335 2.400.000 6.500.000
1 mitglied bis zum 24. mai 2018.
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
dr. marcus schenck1
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 1.250.000 1.250.000 1.250.000 1.250.000 2.900.000 2.900.000
nebenleistungen (fixe vergütung) 13.117 13.117 13.117 13.117 16.148 16.148
summe 1.263.117 1.263.117 1.263.117 1.263.117 2.916.148 2.916.148
variable vergütung 1.047.085 1.958.334 0 3.333.335 0 4.400.000
davon:
restricted incentive awards 261.771 791.667 0 1.583.334 0 1.600.000
restricted equity awards 785.314 1.166.667 0 1.750.001 0 2.800.000
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 1.047.085 1.958.334 0 3.333.335 0 4.400.000
versorgungsaufwand 504.568 504.568 504.568 504.568 1.018.267 1.018.267
gesamtvergütung (dcgk) 2.814.770 3.726.019 1.767.685 5.101.020 3.934.415 8.334.415
gesamtvergütung2 2.297.085 3.208.334 1.250.000 4.583.335 2.900.000 7.300.000
1 mitglied bis zum 24. mai 2018.
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
jeffrey urwin1
2018 2017
in € festsetzung ziel min. max. festsetzung ziel
festvergütung (grundgehalt) 0 0 0 0 600.000 600.000
nebenleistungen (fixe vergütung) 0 0 0 0 530 530
summe 0 0 0 0 600.530 600.530
variable vergütung 0 0 0 0 0 0
davon:
restricted incentive awards 0 0 0 0 0 0
restricted equity awards 0 0 0 0 0 0
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0
summe 0 0 0 0 0 0
versorgungsaufwand 0 0 0 0 557.370 557.370
gesamtvergütung (dcgk) 0 0 0 0 1.157.900 1.157.900
gesamtvergütung2 0 0 0 0 600.000 600.000
1 mitglied bis zum 31. märz 2017.
2 ohne nebenleistungen und versorgungsaufwand.
197
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die nachstehende tabelle zeigt den zufluss im bzw. für das geschäftsjahr 2018 und 2017 gemäß dcgk:
christian sewing garth ritchie karl von rohr stuart lewis
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
festvergütung (grundgehalt)  3.291.111  2.900.000  3.000.000  3.000.000  2.836.667  2.400.000  2.400.000  2.400.000
funktionszulage 0 0  3.000.000   250.000 0 0  1.200.000   300.000
nebenleistungen (fixe vergütung)   91.805   80.307   189.609   269.457   49.853   23.642   184.423   206.628
summe  3.382.916  2.980.307  6.189.609  3.519.457  2.886.520  2.423.642  3.784.423  2.906.628
variable vergütung 0 0 0 0 0 0   431.973   999.285
davon bar: 0 0 0 0 0 0 0 0
davon restricted incentive awards:
2013 restricted incentive award für 2012 0 0 0 0 0 0 0   377.871
2014 restricted incentive award für 2013 0 0 0 0 0 0   126.935   357.391
2015 restricted incentive award für 2014 0 0 0 0 0 0   105.340   200.965
2017 restricted incentive award: buyout 0 0 0 0 0 0 0 0
davon equity awards:
2013 equity upfront award für 2012 0 0 0 0 0 0 0   27.560
2014 equity upfront award für 2013 0 0 0 0 0 0 0   35.498
2013 restricted equity award für 2012 0 0 0 0 0 0   199.698 0
2017 restricted equity award: buyout 0 0 0 0 0 0 0 0
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0 0 0
summe 0 0 0 0 0 0   431.973   999.285
versorgungsaufwand   879.750   899.307  1.274.429  1.306.915   796.009   807.465   796.009   807.465
gesamtvergütung (dcgk)  4.262.666  3.879.614  7.464.038  4.826.372  3.682.529  3.231.107  5.012.405  4.713.378
sylvie matherat james von moltke1 nicolas moreau2 werner steinmüller
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
festvergütung (grundgehalt)  2.400.000  2.400.000  2.400.000  1.200.000  1.200.000  2.400.000  2.400.000  2.400.000
funktionszulage 0 0 0 0 0 0 0 0
nebenleistungen (fixe vergütung) 6.392   16.338   86.975   35.261   129.407   59.383   76.993   82.934
summe  2.406.392  2.416.338  2.486.975  1.235.261  1.329.407  2.459.383  2.476.993  2.482.934
variable vergütung 0 0  1.166.703   355.404 0 0 0 0
davon bar: 0 0 0   355.404 0 0 0 0
davon restricted incentive awards:
2013 restricted incentive award für 2012 0 0 0 0 0 0 0 0
2014 restricted incentive award für 2013 0 0 0 0 0 0 0 0
2015 restricted incentive award für 2014 0 0 0 0 0 0 0 0
2017 restricted incentive award: buyout 0 0   560.758 0 0 0 0 0
davon equity awards:
2013 equity upfront award für 2012 0 0 0 0 0 0 0 0
2014 equity upfront award für 2013 0 0 0 0 0 0 0 0
2013 restricted equity award für 2012 0 0 0 0 0 0 0 0
2017 restricted equity award: buyout 0 0   605.945 0 0 0 0 0
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0   615.516   438.038 0 0   387.196   316.490
summe 0 0  1.782.219   793.442 0 0   387.196   316.490
versorgungsaufwand   755.261   774.917   864.990   451.453   607.093  1.232.878   688.942   701.617
gesamtvergütung (dcgk)  3.161.653  3.191.255  5.134.184  2.480.156  1.936.500  3.692.261  3.553.131  3.501.041
1 mitglied seit dem 1. juli 2017. die herrn von moltke zugeflossenen leistungen als ausgleich für den verfall von awards bzw. das nichtgewähren variabler vergütung bei
seinem früheren arbeitgeber sind unter „variabler vergütung“ aufgeführt.
2 mitglied bis zum 31. dezember 2018. für die tätigkeit als geschäftsführer der dws management gmbh ist herrn moreau im jahr 2018 eine gesamtvergütung in höhe von
2.323.792 € zugeflossen.
198
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 bezüge nach maßgabe des deutschen corporate governance kodex (dcgk)
frank strauß1 john cryan2 kimberly hammonds3 dr. marcus schenck4
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
festvergütung (grundgehalt)  2.400.000   800.000  1.133.333  3.400.000  1.000.000  2.400.000  1.250.000  2.900.000
funktionszulage 0 0 0 0 0 0 0 0
nebenleistungen (fixe vergütung)   71.892   26.893   10.125   220.982   209.799   260.489   13.117   16.148
summe  2.471.892   826.893  1.143.458  3.620.982  1.209.799  2.660.489  1.263.117  2.916.148
variable vergütung 0 0 0 0 0 0 0 0
davon bar: 0 0 0 0 0 0 0 0
davon restricted incentive awards:
2013 restricted incentive award für 2012 0 0 0 0 0 0 0 0
2014 restricted incentive award für 2013 0 0 0 0 0 0 0 0
2015 restricted incentive award für 2014 0 0 0 0 0 0 0 0
2017 restricted incentive award: buyout 0 0 0 0 0 0 0 0
davon equity awards:
2013 equity upfront award für 2012 0 0 0 0 0 0 0 0
2014 equity upfront award für 2013 0 0 0 0 0 0 0 0
2013 restricted equity award für 2012 0 0 0 0 0 0 0 0
2017 restricted equity award: buyout 0 0 0 0 0 0 0 0
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0 0 0 0 0 0 0
summe 0 0 0 0 0 0 0 0
versorgungsaufwand   876.266   313.391   733.807   748.829   825.100   842.110   504.568  1.018.267
gesamtvergütung (dcgk)  3.348.158  1.140.284  1.877.265  4.369.811  2.034.899  3.502.599  1.767.685  3.934.415
1 mitglied seit dem 1. september 2017.
2 mitglied bis zum 8. april 2018.
3 mitglied bis zum 24. mai 2018.
4 mitglied bis zum 24. mai 2018.
jeffrey urwin1
in € 2018 2017
festvergütung (grundgehalt) 0   600.000
funktionszulage 0 0
nebenleistungen (fixe vergütung) 0 530
summe 0   600.530
variable vergütung 0 0
davon bar: 0 0
davon restricted incentive awards:
2013 restricted incentive award für 2012 0 0
2014 restricted incentive award für 2013 0 0
2015 restricted incentive award für 2014 0 0
2017 restricted incentive award: buyout 0 0
davon equity awards:
2013 equity upfront award für 2012 0 0
2014 equity upfront award für 2013 0 0
2013 restricted equity award für 2012 0 0
2017 restricted equity award: buyout 0 0
nebenleistungen (variable vergütung) 0 0
summe 0 0
versorgungsaufwand 0   557.370
gesamtvergütung (dcgk) 0  1.157.900
#ref!
1 mitglied bis zum 31. märz 2017.
in bezug auf die aufgeschobenen, im ersten quartal 2019 zur lieferung anstehenden vergütungsbestandteile vergangener
jahre hat der aufsichtsrat bestätigt, dass die gruppenweiten ibit-leistungsbedingungen für das finanzjahr 2018 erfüllt wur-
den.
199
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
bezüge nach maßgabe der anforderungen des deutschen
rechnungslegungsstandards nr. 17 (drs 17)
unter berücksichtigung der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 betrugen die bezüge der mit-
glieder des vorstands im geschäftsjahr 2018 für ihre vorstandstätigkeit insgesamt 52.181.136 € (2017: 37.665.535 €). hier-
von entfielen 25.711.111 € (2017: 29.200.000 €) auf grundgehälter, 4.200.000 € (2017: 550.000 €) auf funktionszulagen,
2.123.102 € (2017: 2.053.520 €) auf sonstige leistungen und 20.146.923 € (2017: 5.862.015 €) auf erfolgsabhängige kom-
ponenten.
die restricted incentive awards sind als eine hinausgeschobene, nicht aktienbasierte vergütung, die aber bestimmten (ver-
fall-)bedingungen unterliegt, nach dem deutschen rechnungslegungsstandard nr. 17 erst im geschäftsjahr der gewährung
(also in dem geschäftsjahr, in dem die bedingungsfreie auszahlung erfolgt) in die gesamtbezüge einzubeziehen und nicht
bereits in dem geschäftsjahr, in dem die zusage ursprünglich erteilt wurde. dementsprechend erhielten die einzelnen vor-
standsmitglieder für die jahre beziehungsweise in den jahren 2018 und 2017 die nachstehenden bezüge für ihre tätigkeit
im vorstand inklusive der sonstigen leistungen.
bezüge gemäß drs 17
christian sewing garth ritchie karl von rohr stuart lewis
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
vergütung
erfolgsabhängige komponenten
ohne langfristige anreizwirkung
unmittelbar ausgezahlt 0 0 0 0 0 0 0 0
mit kurzfristiger anreizwirkung
bar 0 0 0 0 0 0 0 0
mit langfristige anreizwirkung
bar
restricted incentive
award(s)
ausgezahlt 0 0 0 0 0 0   232.275   936.228
aktienbasiert
equity upfront award(s) 0 0 0 0 0 0 0 0
restricted equity award(s)   2.784.726 0   1.963.503 0   2.023.503 0   1.873.503 0
erfolgsunabhängige komponenten
grundgehalt   3.291.111   2.900.000   3.000.000   3.000.000   2.836.667   2.400.000   2.400.000   2.400.000
funktionszulage 0 0   3.000.000   250.000 0 0   1.200.000   300.000
sonstige leistungen (fixe und
variable vergütung) 91.805 80.307   189.609   269.457 49.853 23.642   184.423   206.628
summe   6.167.642   2.980.307   8.153.112   3.519.457   4.910.023   2.423.642   5.890.201   3.842.856
sylvie matherat james von moltke1 nicolas moreau2 werner steinmüller
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
vergütung
erfolgsabhängige komponenten
mit kurzfristiger anreizwirkung
bar 0 0 0   355.404 0 0 0 0
mit langfristige anreizwirkung
bar
restricted incentive
award(s)
ausgezahlt 0 0   560.758 0 0 0 0 0
aktienbasiert
equity upfront award(s) 0 0 0   355.404 0 0 0 0
restricted equity award(s)   1.603.503 0   2.023.503   2.547.407   951.751 0   1.783.503 0
erfolgsunabhängige komponenten
grundgehalt   2.400.000   2.400.000   2.400.000   1.200.000   1.200.000   2.400.000   2.400.000   2.400.000
funktionszulage 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstige leistungen (fixe und
variable vergütung) 6.392 16.338   702.491   473.299   129.407 59.383   464.189   399.424
summe   4.009.895   2.416.338   5.686.752   4.931.514   2.281.158   2.459.383   4.647.692   2.799.424
1 mitglied seit dem 1. juli 2017.
2 mitglied bis zum 31. dezember 2018. für die tätigkeit als geschäftsführer der dws management gmbh erhielt herr moreau im jahr 2018 bezüge in höhe von 2.466.699 €.
200
deutsche bank vergütungsbericht für den vorstand
geschäftsbericht 2018 bezüge nach maßgabe der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 (drs
17)
frank strauß1 john cryan2 kimberly hammonds3 dr. marcus schenck4
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
vergütung
erfolgsabhängige komponenten
mit kurzfristiger anreizwirkung
bar 0 0 0 0 0 0 0 0
mit langfristige anreizwirkung
bar
restricted incentive
award(s)
ausgezahlt 0 0 0 0 0 0 0 0
aktienbasiert
equity upfront award(s) 0 0 0 0 0 0 0 0
restricted equity award(s)   2.375.703 0   567.252 0   618.126 0   785.314 0
erfolgsunabhängige komponenten
grundgehalt   2.400.000   800.000   1.133.333   3.400.000   1.000.000   2.400.000   1.250.000   2.900.000
funktionszulage 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstige leistungen (fixe und
variable vergütung) 71.892 26.893 10.125   220.982   209.799   260.489 13.117 16.148
summe   4.847.595   826.893   1.710.710   3.620.982   1.827.925   2.660.489   2.048.431   2.916.148
1 mitglied seit dem 1. september 2017.
2 mitglied bis zum 8. april 2018.
3 mitglied bis zum 24. mai 2018.
4 mitglied bis zum 24. mai 2018.
jeffrey urwin1 summe
in € 2018 2017 2018 2017
vergütung
erfolgsabhängige komponenten
mit kurzfristiger anreizwirkung
bar 0 0 0   355.404
mit langfristige anreizwirkung
bar
restricted incentive award(s)
ausgezahlt 0 0   793.033  2.603.8002
aktienbasiert
equity upfront award(s) 0 0 0   355.404
restricted equity award(s) 0 0  19.353.890   2.547.407
erfolgsunabhängige komponenten
grundgehalt 0   600.000  25.711.111  29.200.000
funktionszulage 0 0   4.200.000   550.000
sonstige leistungen (fixe und variable vergütung) 0 530   2.123.102   2.053.520
summe 0   600.530  52.181.136  37.665.5352
1 mitglied bis zum 31. märz 2017.
2 in der summe ist der im letztjährigen geschäftsbericht ausgewiesene betrag von 1.667.572 € für herrn fitschen enthalten, jedoch nicht separat ausgewiesen, da er bereits im
geschäftsjahr 2016 aus dem vorstand ausgeschieden war.
in bezug auf die aufgeschobenen, im ersten quartal 2019 zur lieferung anstehenden vergütungsbestandteile vergangener
jahre hat der aufsichtsrat bestätigt, dass die gruppenweiten ibit-leistungsbedingungen für das finanzjahr 2018 erfüllt wur-
den.
201
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
vergütungsbericht für die mitarbeiter
die inhalte des vergütungsberichts für die mitarbeiter für das jahr 2018 entsprechen den anforderungen zur qualitativen und
quantitativen offenlegung gemäß artikel 450 nr. 1 (a) bis (i) der kapitaladäquanzverordnung (capital requirements regula-
tion – crr) in verbindung mit § 16 institutsvergütungsverordnung (instvv).
der vergütungsbericht wird auf konsolidierter basis erstellt und umfasst alle konsolidierten einheiten des deutsche-bank-
konzerns. in übereinstimmung mit regulatorischen anforderungen werden entsprechende vergütungsberichte auch für die
folgenden bedeutenden institute des deutsche-bank-konzerns erstellt: deutsche bank privat- und firmenkundenbank ag,
deutschland; bhw bausparkasse ag, deutschland; deutsche bank luxembourg s.a., luxemburg; deutsche bank s.p.a.,
italien; und deutsche bank mutui s.p.a., italien.
aufsichtsrechtliches umfeld
ein wesentlicher bestandteil unserer konzernweiten vergütungsstrategie ist es, die einhaltung der regulatorischen vorschrif-
ten sicherzustellen. wir wollen bei der umsetzung aufsichtsrechtlicher anforderungen im bereich vergütung eine vorreiter-
rolle einnehmen. hierzu werden wir weiterhin eng mit unserer aufsichtsbehörde, der europäischen zentralbank (ezb), zu-
sammenarbeiten, um alle bestehenden und neuen anforderungen zu erfüllen.
als ein in der eu ansässiges institut unterliegt die deutsche bank weltweit den vorschriften der crr und der eigenkapital-
richtlinie 4 (capital requirements directive 4 – crd 4), die im kreditwesengesetz und der instvv in deutsches recht umge-
setzt wurden. wir haben die vorgaben in ihrer aktuellen form für alle tochtergesellschaften und niederlassungen der deut-
schen bank weltweit übernommen, sofern dies nach maßgabe von § 27 instvv erforderlich ist. als bedeutendes institut im
sinne der instvv identifiziert die deutsche bank alle mitarbeiter, deren tätigkeit einen wesentlichen einfluss auf das risi-
koprofil der bank hat (material risk takers oder mrts) anhand der kriterien der delegierten verordnung (eu) nr. 604/2014.
material risk takers werden sowohl auf ebene des konzerns als auch auf ebene der bedeutenden institute identifiziert.
unter berücksichtigung branchenspezifischer rechtsvorschriften und im einklang mit der instvv fallen manche tochterge-
sellschaften der deutschen bank – und hier insbesondere innerhalb der dws-gruppe – unter die lokalen umsetzungen der
richtlinie über die verwalter alternativer investmentfonds (aifm-richtlinie bzw. aifmd) oder der richtlinie zur koordinierung
der rechts- und verwaltungsvorschriften bezüglich bestimmter organismen für gemeinsame anlagen in wertpapieren
(ogaw-richtlinie bzw. ucits). wir identifizieren auch in diesen tochtergesellschaften material risk takers. diese identifi-
zierten mitarbeiter unterliegen den anforderungen der leitlinien für solide vergütungspolitiken gemäß aifmd/ogaw der eu-
ropean securities and markets authority (esma).
des weiteren berücksichtigt die deutsche bank spezielle anforderungen für mitarbeiter mit direktem oder indirektem kunden-
kontakt (beispielsweise die lokalen umsetzungen der markets in financial instruments directive ii – mifid ii). diese vorschrif-
ten führten zur einführung einer spezifischen vergütungsrichtlinie, der überprüfung von vergütungsplänen sowie der identifi-
zierung bestimmter mitarbeiter als relevante personen, um sicherzustellen, dass diese im besten interesse des kunden
handeln.
die deutsche bank unterliegt auch spezifischen richtlinien und vorschriften lokaler regulierungsbehörden. viele dieser an-
forderungen befinden sich mit der instvv im einklang. bei abweichungen ermöglichte die aktive und offene kommunikation
mit den aufsichtsbehörden, den jeweiligen lokalen anforderungen zu entsprechen und somit sicherzustellen, dass sich die
jeweiligen mitarbeiter oder standorte im rahmen der vorgaben des globalen vergütungsrahmens der bank bewegen. dies
schließt zum beispiel die identifizierung der covered employees in den vereinigten staaten nach den vorgaben des federal
reserve board ein. in jedem fall werden die anforderungen der instvv als mindeststandards weltweit eingehalten.
202
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2018 vergütungs-governance
vergütungs-governance
eine stabile governance-struktur ermöglicht es der deutschen bank, im rahmen der klaren vorgaben der vergütungsstrate-
gie und vergütungsrichtlinie zu handeln. im einklang mit der in deutschland geltenden dualen führungsstruktur regelt der
aufsichtsrat die vergütung der vorstandsmitglieder, während der vorstand die vergütungsangelegenheiten aller anderen mit-
arbeiter überwacht. sowohl der aufsichtsrat als auch der vorstand werden von spezifischen ausschüssen und funktionen
unterstützt, vor allem dem vergütungskontrollausschuss (vka) und dem senior executive compensation committee (secc).
im rahmen ihrer verantwortlichkeiten sind die kontrollfunktionen der bank in die ausgestaltung und umsetzung des vergü-
tungssystems, in die identifizierung von mrts sowie in die festlegung des gesamtbetrags der variablen vergütung einge-
bunden. dies umfasst die bewertung von mitarbeiterverhalten und geschäftsrisiken, leistungskriterien, die gewährung von
vergütung und abfindungen sowie die nachträgliche risikoadjustierung.
vergütungs-governance-struktur
aufsichtsrat1
präsidial- prüfungs- risiko- integritäts- vergütungs-
ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss kontroll-
ausschuss unterstützung
& information
vergütungs-
beauftragte(r)
überwachen
information & berichtswesen
vorstand
überwachen
information
senior executive
compensation committee
(secc)
1 die abbildung enthält nicht alle ausschüsse des aufsichtsrats.
vergütungskontrollausschuss (vka)
der vka wurde vom aufsichtsrat eingesetzt, um diesen bei der ausgestaltung und bei der überwachung des vergütungssys-
tems für die vorstandsmitglieder der deutschen bank ag zu unterstützen. dabei berücksichtigt der ausschuss vor allem die
auswirkungen des vergütungssystems auf die risiken und das risikomanagement im sinne der instvv. das gremium über-
wacht ferner die angemessenheit des vergütungssystems der mitarbeiter des deutsche-bank-konzerns, das vom vorstand
und vom secc festgelegt wurde. der vka überprüft zudem regelmäßig, ob der gesamtbetrag der variablen vergütung trag-
fähig ist und im einklang mit der instvv festgelegt wurde. der vka bewertet darüber hinaus, wie sich die vergütungssysteme
auf das risiko-, kapital- und liquiditätsmanagement auswirken und soll sicherstellen, dass die vergütungssysteme an der
geschäfts- und risikostrategie ausgerichtet sind. des weiteren unterstützt er den aufsichtsrat bei der überwachung des
prozesses zur identifizierung von mrts und bei der ordnungsgemäßen einbeziehung der internen kontrollfunktionen sowie
sonstiger maßgeblicher bereiche bei der ausgestaltung der vergütungssysteme.
der ausschuss besteht aus dem aufsichtsratsvorsitzenden sowie drei weiteren aufsichtsratsmitgliedern, von denen zwei ar-
beitnehmervertreter sind. er tagte im jahr 2018 fünfmal. im november nahm der risikoausschuss als gast an der sitzung
des vka teil.
203
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
vergütungsbeauftragter
der vorstand hat in abstimmung mit dem vka einen konzern-vergütungsbeauftragten ernannt, um die aufsichtsratsgremien
der deutsche bank ag sowie der bedeutenden institute des konzerns in deutschland bei der erfüllung ihrer vergütungsbe-
zogenen pflichten zu unterstützen. der vergütungsbeauftragte ist fortlaufend in die konzeptionelle ausgestaltung, weiterent-
wicklung, überwachung und anwendung der vergütungssysteme der mitarbeiter eingebunden. der vergütungsbeauftragte
nimmt seine überwachungspflichten unabhängig wahr und stellt seine bewertung der angemessenheit der vergütungssys-
teme und -praktiken für die mitarbeiter mindestens einmal jährlich vor. er unterstützt und berät den vka auf regelmäßiger
basis.
senior executive compensation committee (secc)
das secc ist ein vom vorstand eingerichtetes gremium, das mit der entwicklung nachhaltiger vergütungsgrundsätze, mit
empfehlungen zur höhe der gesamtvergütung und der sicherstellung einer angemessenen governance und überwachung
der vergütungssysteme betraut ist. das secc legt die vergütungsstrategie und die vergütungsrichtlinie des konzerns fest.
ferner nutzt das secc quantitative und qualitative faktoren zur bewertung der ergebnisse des konzerns und der geschäfts-
bereiche als basis für vergütungsentscheidungen und unterbreitet dem vorstand empfehlungen für den jährlichen gesamt-
betrag der variablen vergütung und dessen verteilung auf geschäftsbereiche und infrastrukturfunktionen.
um die unabhängigkeit des secc zu gewährleisten, gehören dem gremium nur repräsentanten aus infrastruktur- und kon-
trollfunktionen an, die keinem der geschäftsbereiche zugeordnet sind. im jahr 2018 bestand das secc aus dem chief ad-
ministration officer und dem chief financial officer als co-vorsitzende sowie dem chief risk officer (alle jeweils vorstands-
mitglieder), dem global head of human resources und jeweils einem weiteren vertreter aus den bereichen finance und risk
als stimmberechtigte mitglieder. der vergütungsbeauftragte, dessen stellvertreter und einer der global co-heads of hr per-
formance & reward waren mitglieder ohne stimmrecht. in der regel tagt das secc einmal monatlich. im rahmen des ver-
gütungsprozesses für das performance-jahr 2018 hielt es 21 sitzungen ab.
vergütungsstrategie
das vergütungssystem spielt eine entscheidende rolle für die umsetzung der strategischen ziele der deutschen bank. es
ermöglicht uns, diejenigen mitarbeiter zu gewinnen und zu binden, die notwendig sind, um die ziele unserer bank zu erreichen.
die vergütungsstrategie ist an der geschäftsstrategie, der risikostrategie sowie an den werten und überzeugungen der
deutschen bank ausgerichtet.
fünf wesentliche ziele unserer vergütungspraktiken zentrale vergütungsgrundsätze
– förderung der umsetzung einer kundenorientierten – ausrichtung der vergütung an den
globalen bankstrategie durch die gewinnung und aktionärsinteressen und der nachhaltigen
bindung von talentierten mitarbeitern über alle bankweiten profitabilität unter be-
geschäftsmodelle und länder hinweg rücksichtigungvon risiken
– unterstützung der langfristigen und nachhaltigen – maximierung der nachhaltigen leistung,
performance und entwicklung der bank sowie einer sowohl auf mitarbeiter-als auch auf
entsprechenden risikostrategie konzernebene
– unterstützung einer auf kostendisziplin und effizienz – gewinnung und bindung der talentier-
basierenden langfristigen wertentwicklung testen mitarbeiter
– gewährleistung solider vergütungspraktiken der bank – ausrichtung der vergütung auf die
durch die risikoadjustierung der ergebnisse, verschiedenen geschäftsbereiche und
verhinderung der übernahme unverhältnismäßig verantwortungsebenen
hoher risiken, sicherstellung der nachhaltigen
– anwendung eines einfachen und
vereinbarkeit mit der kapital-und liquiditätsplanung
transparenten vergütungsdesigns
sowie einhaltung aufsichtsrechtlicher vorschriften
– gewährleistung, dass regulatorische
– umsetzung und förderung der von der bank
anforderungen erfüllt werden
vertretenen werte integrität, nachhaltige leistung,
kundenorientierung, innovation, disziplin und
partnerschaft
die vergütungsrichtlinie des konzerns informiert unsere mitarbeiter über die implementierung der vergütungsstrategie, die
governance-prozesse und die vergütungsstrukturen und -praktiken unserer bank. alle relevanten dokumente stehen unse-
ren mitarbeitern im intranet zur verfügung.
204
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2018 konzernweite struktur der gesamtvergütung
konzernweite struktur der gesamtvergütung
unser vergütungsrahmenwerk betont eine angemessene balance zwischen fixer und variabler vergütung, welche zusammen
die gesamtvergütung bilden. es strebt an, dass anreize für nachhaltige leistung auf allen ebenen der deutschen bank ein-
heitlich gesetzt werden. es erhöht außerdem die transparenz bezüglich vergütungsentscheidungen und deren auswirkung
auf aktionäre und mitarbeiter. die unserem vergütungsrahmenwerk zugrundeliegenden prinzipien werden unabhängig von
unterschieden hinsichtlich hierarchie, betriebszugehörigkeit oder geschlecht für alle mitarbeiter gleichermaßen angewandt.
entsprechend der crd 4 und der anschließend in das kreditwesengesetz übernommenen anforderungen unterliegt die deut-
sche bank einem verhältnis von fixen zu variablen vergütungskomponenten von 1:1. dieses verhältnis wurde durch die
zustimmung der anteilseigner am 22. mai 2014 mit einer zustimmungsrate von 95,27 % (basierend auf 27,68 % des auf der
jahreshauptversammlung repräsentierten aktienkapitals) auf 1:2 erhöht. wir haben jedoch festgelegt, dass für mitarbeiter in
speziellen infrastrukturfunktionen weiterhin ein verhältnis von mindestens 1:1 angewendet wird, während für kontrollfunktio-
nen gemäß der instvv-definition ein verhältnis von fixen zu variablen vergütungskomponenten von 2:1 gilt.
die bank weist berechtigten mitarbeitern eine sogenannte referenz-gesamtvergütung zu, die einen referenzwert für die
jeweilige position darstellt und eine orientierung bezüglich der fixen und variablen vergütung bietet. die tatsächliche indivi-
duelle gesamtvergütung kann der referenz-gesamtvergütung entsprechen oder diese über- oder unterschreiten, je nach
tragfähigkeit für den konzern und nach der erfüllung der leistungserwartungen auf ebene des konzerns, der division oder
des einzelnen mitarbeiters, die im ermessen der deutschen bank festgestellt wird.
die fixe vergütungentlohnt die mitarbeiter entsprechend ihrer qualifikation, erfahrung und kompetenzen sowie der anforde-
rungen, der bedeutung und des umfangs ihrer funktion. die angemessene höhe der fixen vergütung wird unter berücksich-
tigung des marktüblichen vergütungsniveaus für jede rolle sowie auf basis interner vergleiche und geltender regulatorischer
vorgaben bestimmt. die fixe vergütung trägt entscheidend dazu bei, dass wir die richtigen mitarbeiter gewinnen und binden
können, um unsere strategischen ziele zu erreichen. mit einem anteil an der gesamtvergütung von über 50 % stellt die fixe
vergütung für die mehrzahl unserer mitarbeiter den primären vergütungsbestandteil dar.
die variable vergütung spiegelt die tragfähigkeit und die leistung auf konzern-, geschäftsbereichs- und individueller ebene
wider. sie ermöglicht uns, zwischen individuellen leistungsbeiträgen zu differenzieren und verhaltensweisen, welche die
unternehmenskultur positiv beeinflussen können, durch monetäre anreizsysteme zu unterstützen. außerdem ermöglicht sie
dem konzern, kosten flexibel zu steuern. die variable vergütung besteht grundsätzlich aus zwei elementen – einer gruppen-
komponente der variablen vergütung und einer individuellen komponente der variablen vergütung. die individuelle kompo-
nente der variablen vergütung wird entweder als individuelle variable vergütung, grundsätzlich ab der stufe vice president
(vp) und höher, oder als anerkennungsprämie (recognition award), grundsätzlich bis zur stufe assistant vice president
(avp) und darunter, gewährt. variable vergütung kann im falle von negativen erfolgsbeiträgen oder fehlverhalten reduziert
oder komplett gestrichen werden. sie wird grundsätzlich nur bei gegebener tragfähigkeit für den konzern gewährt und aus-
gezahlt. innerhalb unseres vergütungsrahmenwerks gibt es im laufenden beschäftigungsverhältnis weiterhin keine garantien
für eine variable vergütung. solche vereinbarungen werden nur bei neueinstellungen in eng begrenztem rahmen und limitiert
auf das erste anstellungsjahr getroffen und unterliegen dabei den von der bank festgelegten regelungen zur aufgeschobenen
variablen vergütung.
überblick über die wichtigsten elemente des vergütungsrahmenwerkes
vice presidentund höher assistantvice presidentund darunter1
referenz-gesamtvergütung
recognition
individuelle variable vergütung
referenz-gesamtvergütung award
gruppenkomponente gruppenkomponente
der variablen vergütung der variablen vergütung
fixe vergütung fixe vergütung
1 manche mitarbeiter auf der stufe assistant vice president und darunter in ausgewählten gesellschaften und geschäftsbereichen bekommen anstelle der anerkennungsprä-
mie (recognition award) eine individuelle variable vergütung in aussicht gestellt.
205
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
die gruppenkomponente der variablen vergütung basiert auf einem der übergreifenden ziele des vergütungsrahmenwerks
– die verknüpfung zwischen variabler vergütung und den konzernergebnissen sicherzustellen. zur ermittlung unserer jährli-
chen fortschritte bei der umsetzung der strategischen ziele wurden vier erfolgskennzahlen (key performance indicators –
kpis) zur ermittlung der gruppenkomponente für 2018 genutzt: harte kernkapitalquote (vollumsetzung), verschuldungs-
quote, bereinigte zinsunabhängige aufwendungen sowie eigenkapitalrendite nach steuern, basierend auf dem durchschnitt-
lichen materiellen eigenkapital. diese vier kpis stellen wichtige gradmesser für das kapital-, risiko-, kosten- und ertragsprofil
unserer bank dar und bilden die nachhaltige leistung der deutschen bank ab.
die individuelle variable vergütung berücksichtigt zahlreiche finanzielle und nichtfinanzielle faktoren. dazu gehören das je-
weilige ergebnis des geschäftsbereichs, die leistung und das verhalten des mitarbeiters (insbesondere bezüglich unserer
werte und überzeugungen) sowie weitere faktoren wie beispielsweise der vergleich des vergütungsniveaus mit dessen
referenzgruppe und überlegungen zur mitarbeiterbindung.
die anerkennungsprämie (recognition award) bietet die möglichkeit, außergewöhnliche beiträge von mitarbeitern der unteren
hierarchieebenen zeitnah und transparent anzuerkennen und zu belohnen. das gesamtvolumen des recognition-award-
budgets ist unmittelbar an die fixe vergütung für die berechtigte mitarbeiterpopulation geknüpft und wird momentan zweimal
jährlich auf basis eines von den geschäfts- und infrastrukturbereichen gesteuerten nominierungsprozesses ausgezahlt.
die gesamtvergütung wird durchzusatzleistungen (benefits)ergänzt, die im regulatorischen sinne als fixe vergütung gelten,
da sie nicht direkt an die leistung gekoppelt sind oder nach ermessen gewährt werden. sie werden im einklang mit der
jeweiligen lokalen marktpraxis sowie den lokalen vorschriften und anforderungen gewährt. weltweit machen aufwendungen
für altersversorgung den größten teil am portfolio von zusatzleistungen aus.
aus sicht der instvv sindabfindungszahlungenals variable vergütung zu betrachten. die richtlinien zu abfindungen wurden
an die neuen anforderungen der instvv angepasst.
die bank behält sich vor, unter besonderen umständen halteprämien (retention awards) zu gewähren, um ausgewählte
mitarbeiter, bei denen die gefahr eines unternehmenswechsels besteht und die besonders wichtig für den zukünftigen erfolg
der bank sind, in der bank zu halten. die gewährung von halteprämien ist grundsätzlich an bestimmte kritische ereignisse
geknüpft, bei denen die bank ein legitimes interesse daran hat, mitarbeiter für eine bestimmte dauer zu halten, um operative,
finanzielle oder reputationsrisiken zu minimieren. halteprämien gelten im regulatorischen sinne als variable vergütung und
unterliegen damit grundsätzlich den gleichen anforderungen wie andere komponenten der variablen vergütung.
festlegung der leistungsabhängigen variablen vergütung
die deutsche bank wendet eine methode zur festlegung des gesamtbetrags der variablen vergütung an, welche die risiko-
adjustierte leistung reflektiert. die ermittlung des gesamtbetrags der variablen vergütung orientiert sich primär an (i) der
tragfähigkeit für den konzern (das heißt, was kann die deutsche bank an variabler vergütung im einklang mit regulatorischen
anforderungen gewähren) und (ii) der leistung (das heißt, was sollten wir an variabler vergütung gewähren, um für eine
angemessene leistungsbezogene vergütung zu sorgen und gleichzeitig den langfristigen erfolg des unternehmens zu si-
chern).
durch die ermittlung der tragfähigkeit für den konzern soll festgestellt werden, ob relevante parameter den aktuellen sowie
den zukünftigen regulatorischen und strategischen zielen genügen. die verwendeten tragfähigkeitsparameter sind an unse-
rem rahmenwerk für risikotoleranz ausgerichtet und stellen sicher, dass die eigenkapital- und liquiditätsausstattung sowie
-planung, die risikotragfähigkeit, die kombinierten kapitalpuffer-anforderungen und die ertragslage hinreichend berücksich-
tigt werden.
bei der bewertung der leistung des konzerns und der geschäftsbereiche berücksichtigen wir eine reihe von aspekten. die
leistung wird unter berücksichtigung der bereichsbezogenen finanziellen und – auf basis sogenannter balanced score-
cards – nichtfinanziellen ziele bewertet. für die finanziellen ziele wird eine angemessene risikoadjustierung vorgenommen,
insbesondere indem zukünftige risiken, denen die bank potentiell ausgesetzt sein könnte, und das eigenkapital, das für das
absorbieren schwerwiegender unerwarteter verluste aufgrund dieser risiken benötigt wird, einbezogen werden. für die inf-
rastrukturfunktionen wird die leistung insbesondere anhand des erreichungsgrades der kostenziele und der balanced sco-
recards ermittelt. die zuteilung von variabler vergütung zu den infrastrukturbereichen und insbesondere zu den unabhängigen
kontrollfunktionen hängt zwar von dem gesamtergebnis der deutschen bank ab, nicht aber von den ergebnissen der von
ihnen überwachten geschäftsbereiche.
für die festlegung der variablen vergütung auf ebene der individuellen mitarbeiter haben wir die grundsätze für die festle-
gung der variablen vergütung eingeführt. diese enthalten informationen über die faktoren und messgrößen, die bei entschei-
dungen zur individuellen variablen vergütung berücksichtigt werden müssen. unsere führungskräfte haben die risiken zu
206
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2018 struktur der variablen vergütung
würdigen, welche mitarbeiter bei ihren tätigkeiten eingehen, um sicherzustellen, dass ihre entscheidungen ausgewogen sind
und das eingehen von risiken nicht in unangemessener weise gefördert wird. die faktoren und messgrößen umfassen unter
anderem die auf quantitativen und qualitativen aspekten beruhende individuelle leistung, erwägungen zur unternehmens-
kultur und zum verhalten sowie etwaige disziplinarmaßnahmen. führungskräfte von material risk takers müssen außerdem
explizit die faktoren und risikoparameter dokumentieren, die sie bei der entscheidung über die individuelle variable vergü-
tung herangezogen haben und aufzeigen, wie diese faktoren die entscheidung beeinflusst haben. grundsätzlich wird die
leistung auf basis eines einjährigen bemessungszeitraumes bewertet. für geschäftsleiter von bedeutenden instituten wird
jedoch eine dreijährige leistungsperiode zugrunde gelegt.
struktur der variablen vergütung
unsere vergütungsstrukturen sind so gestaltet, dass der langfristige erfolg unserer mitarbeiter und unserer bank gefördert
wird. während ein teil der variablen vergütung direkt ausgezahlt wird, wird durch diese vergütungsstrukturen gewährleistet,
dass die auszahlung eines angemessenen teils aufgeschoben wird, um eine verknüpfung mit der nachhaltigen wertentwick-
lung des konzerns sicherzustellen.
wir sind der überzeugung, dass die verwendung von aktien oder aktienbasierten instrumenten für aufgeschobene variable
vergütung ein wirksames mittel ist, um die vergütung mit der nachhaltigen leistung der deutschen bank und den interessen
der aktionäre in einklang zu bringen. durch die verwendung von deutsche-bank-aktien wird der wert der variablen vergütung
für die mitarbeiter unmittelbar mit dem kurs der deutsche-bank-aktie über den zurückbehaltungszeitraum und die haltefrist
verknüpft.
wir gehen weiterhin über die regulatorischen vorgaben hinaus, sowohl bezüglich des anteils der aufgeschobenen vergütung
als auch bezüglich der mindestdauer des zurückbehaltungszeitraums. wir gewährleisten, dass mitarbeiter mit geringerer ver-
gütung keiner zurückbehaltung unterliegen, während wir gleichzeitig sicherstellen, dass für einkommensstarke mitarbeiter ein
angemessener anteil der variablen vergütung aufgeschoben gewährt wird. mit der zurückbehaltung von teilen der variablen
vergütung beginnen wir für material risk takers ab einem schwellenwert von 50.000 €. für alle anderen mitarbeiter beginnt
die zurückbehaltung von variabler vergütung ab höheren schwellenwerten. der schwellenwert für die jährliche variable ver-
gütung von material risk takers, ab dem der anteil der aufgeschobenen variablen vergütung mindestens 60 % betragen
muss, ist auf 500.000 € festgelegt worden. des weiteren wird bei directors und managing directors im bereich unterneh-
mens- und investmentbank (cib) mit einer fixen vergütung von mehr als 500.000 € die variable vergütung zu 100 % aufge-
schoben. für material risk takers wird im durchschnitt ein höherer anteil der variablen vergütung aufgeschoben gewährt,
als es die mindestanforderungen der instvv von 40 % (60 % für das senior management) erfordern.
wie der folgenden tabelle zu entnehmen ist, variiert der zurückbehaltungszeitraum je nach mitarbeitergruppe zwischen drei
und fünf jahren.
überblick über vergütungsinstrumente 2018 (ohne dws)
zurückbehaltungs-
art der vergütung  beschreibung  begünstigte zeitraum  haltefrist  anteil
sofort fällig: sofort fällige barkomponente alle berechtigten n/a n/a instvv mrts:
barvergütung mitarbeiter 50 % der sofort fäl-
ligen variablen
vergütung
alle anderen mitar-
beiter: 100 % der
sofort fälligen vari-
ablen vergütung
sofort fällig: sofort fällige aktienkomponente alle instvv mrts n/a zwölf monate 50 % der sofort fäl-
equity upfront award (eua) (hängt während der haltefrist von mit variabler vergü- ligen variablen
der kursentwicklung der deutsche- tung >= 50.000 € vergütung
bank-aktie ab)
aufgeschoben: aufgeschobene barvergütung alle mitarbeiter mit unverfallbarkeit in glei- n/a 50 % der aufge-
restricted incentive award aufgeschobener va- chen tranchen über schobenen variab-
(ria) riabler vergütung cib: vier jahre len vergütung
sen. mgmt.: fünf jahre
sonstige: drei jahre1
aufgeschoben: aufgeschobene aktienkomponente alle mitarbeiter mit unverfallbarkeit in glei- zwölf monate 50 % der aufge-
restricted equity award (hängt während des zurückbehal- aufgeschobener va- chen tranchen über für instvv schobenen variab-
(rea) tungszeitraums und der haltefrist riabler vergütung cib: vier jahre mrts len vergütung
von der kursentwicklung der deut- sen. mgmt.: fünf jahre
sche-bank-aktie ab) sonstige: drei jahre1
n/a – nicht anwendbar
1 senior management setzt sich im hinblick auf für das performance-jahr 2018 gewährte variable vergütung aus folgenden mitarbeitergruppen zusammen: senior leadership
cadre der deutschen bank sowie geschäftsleiter von bedeutenden instituten und ihnen direkt unterstellte mitarbeiter (ohne nichtstrategische rollen), aber ohne die ge-
schäftsleitung der dws. alle mitarbeiter des senior management sind instvv mrts.
207
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
unseren mitarbeitern ist es nicht erlaubt, aufgeschobene vergütungsbestandteile zu verkaufen, zu verpfänden, weiterzugeben
oder zu übertragen. sie dürfen keinerlei transaktionen eingehen, die zum ziel haben, variable vergütung abzusichern, bei-
spielsweise indem sie bei aktienbasierten komponenten das risiko von kursschwankungen ausgleichen. unsere human-
resources- und compliance-bereiche, unterstützt durch den vergütungsbeauftragten, arbeiten eng zusammen, um die
transaktionen unserer mitarbeiter zu überwachen und sicherzustellen, dass alle mitarbeiter diese anforderung erfüllen.
nachträgliche risikoadjustierung der variablen vergütung
wir sind der überzeugung, dass das zukünftige verhalten und die zukünftige leistung unserer mitarbeiter zentrale aspekte
der aufgeschobenen variablen vergütung sind. entsprechend sind, wie unten ausgeführt, alle aufgeschobenen anteile be-
stimmten leistungs- und verfallsbedingungen unterworfen:
übersicht über leistungs- und verfallsbedingungen des deutsche-bank-konzerns für die variable vergütung
bedingung beschreibung verfall
sofern die kernkapitalquote des
konzerns (hartes kernkapital –cet 1)
kernkapitalquote (cet 1) und die nächste tranche der zu liefernden
oder die mindestliquiditätsquote einen
mindestliquiditätsquote des bestimmten schwellenwert am tranchen aufgeschobener vergütung
(100 % der noch nicht gelieferten equity
deutsche-bank-konzerns quartalsende vor ende des
upfrontawards)1
zurückbehaltungszeitraums
oder lieferung unterschreitet
soweit der vorstand vor zuteilung
konzern-ibit bestimmt, dass das konzernergebnis die nächste tranche der zu liefernden
tranchen aufgeschobener vergütung
vor steuern (ibit) negativ ist
soweit der vorstand vor zuteilung die nächste tranche der zu liefernden
divisionalesibit bestimmt, dass das divisionaleergebnis tranchen aufgeschobener vergütung
vor steuern negativ ist (gilt nur für mrts in geschäftsbereichen)
, im falle eines verstoßes gegen ein-
schlägigeinterne richtlinien oder
verfahren respektive gegen gelten-
des recht oder bei kontrollversagen
, wenn ein award auf eine leistungs-
kennzahl oder eine annahme
gestützt war, die sich nachträglich als
bis zu 100 % der noch nicht gelieferten
verfallsbedingungen2 substanziell falsch herausgestellt hat
awards
, imfalleeines“bedeutenden
nachteiligenereignisses”, wennder
mitarbeiteralsin ausreichendem
maßebeteiligteingestuftwird
, sofern ein verfall aufgrund geltender
regulatorischer anforderungen
erforderlich ist
imfalle, dasseininstvvmrt an einem
verhalten, das zuerheblichenverlusten
odereinerregulatorischensanktion 100 % des gelieferten awards, vor dem
rückforderung („clawback“) geführthat, beteiligtwar; oderrelevante zweiten jahrestag des letzten
externeoderinterne regelungenin unverfallbarkeitsdatums für den award
bezugauf angemessene
verhaltensstandardsverletzthat
1 bei vergütungskomponenten, die cliff-vesting unterliegen, verfällt der gesamte award, wenn die kernkapitalquote (hartes kernkapital – cet 1) oder die mindestliquiditäts-
quote am quartalsende vor ende des zurückbehaltungszeitraums oder lieferung den schwellenwert unterschreitet. für equity upfront awards wird die kernkapitalquote oder
die mindestliquiditätsquote nur am quartalsende vor der lieferung geprüft.
2 die liste der hier genannten verfallsbedingungen ist nicht vollständig, weitere sind in den entsprechenden planbedingungen beschrieben.
208
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2018 mitarbeitergruppen mit speziellen vergütungsstrukturen
mitarbeitergruppen mit speziellen vergütungsstrukturen
für einige bereiche der bank gelten vergütungsstrukturen, die in einigen aspekten, aber innerhalb der regulatorisch vorge-
gebenen leitlinien, vom vergütungsrahmenwerk des konzerns abweichen.
betriebsbereich postbank
mit wirkung ab dem 25. mai 2018 fusionierte die deutsche postbank ag mit der deutsche bank privat- und geschäftskun-
den ag zur db privat- und firmenkundenbank ag. für das verbleibende jahr 2018 behielten die einheiten des betriebsbe-
reichs postbank ihre vergütungsstrukturen bei, mit ausnahme von einigen anpassungen für material risk takers.
entsprechend der praxis im deutsche-bank-konzern besteht im betriebsbereich postbank die variable vergütung aus einer
individuellen und einer gruppenkomponente. für nicht-mrts basiert die gruppenkomponente momentan nach wie vor auf
dem ergebnis des betriebsbereichs postbank, während sich für mrts in der gruppenkomponente, beschränkt auf das per-
formance-jahr 2018, eine kombination von konzernergebnis und ergebnis des betriebsbereichs postbank widerspiegelt. für
das senior management, material risk takers und leitende angestellte gelten die konzernweiten regeln zur aufgeschobe-
nen vergütung.
die vergütung von nichtleitenden mitarbeitern im betriebsbereich postbank ist in den jeweiligen mit den gewerkschaften oder
den entsprechenden betriebsratsgremien vereinbarten rahmenwerken geregelt. wo keine kollektivrechtlichen vereinbarun-
gen bestehen, basiert die vergütung auf individuellen verträgen. prinzipiell erhalten nichtleitende mitarbeiter des betriebsbe-
reichs postbank ebenfalls eine variable vergütung, aber die struktur und der anteil der variablen vergütung variiert zwischen
den jeweiligen rechtseinheiten.
dws
die überwiegende mehrheit der dws-rechtseinheiten fällt unter die vorschriften der aifmd oder ogaw, während eine be-
grenzte zahl an rechtseinheiten weiterhin der instvv und dem konzernweiten vergütungsrahmenwerk unterliegt. die dws
besitzt eine eigene vergütungs-governance, vergütungsrichtlinie und vergütungsstruktur wie auch einen identifizierungspro-
zess von risikoträgern gemäß aifmd/ogaw. diese strukturen und prozesse befinden sich, wo notwendig, im einklang mit
der instvv, sind aber auf das asset management zugeschnitten.
die dws wendet dem branchenstandard entsprechend ein freiwilliges maximales verhältnis von fixer zu variabler vergütung
von 1:2 für mitarbeiter in aifmd/ogaw-kontrollfunktionen und von 1:5 für alle übrigen mitarbeiter an. grundsätzlich wendet
die dws vergütungsregeln an, die denen des deutsche-bank-konzerns entsprechen, aber nutzt, wo möglich, parameter der
dws. eine weitere wesentliche ausnahme vom konzernweiten vergütungsrahmenwerk stellt die verwendung von instrumen-
ten dar, die entweder an die dws-aktie oder an eigene fonds gebunden sind und die so der besseren verzahnung der
mitarbeitervergütung mit den interessen der dws-aktionäre und investoren dienen.
kontrollfunktionen
die bank hat gemäß der instvv kontrollfunktionen definiert, die speziellen vergütungsanforderungen unterliegen. diese funk-
tionen umfassen die bereiche risk, compliance, anti-financial crime, group audit, teile von human resources, und den
vergütungsbeauftragen inklusive dessen stellvertreter. um interessenskonflikte zu vermeiden, entsprechen die parameter
zur bemessung der individuellen komponente der variablen vergütung für kontrollfunktionen nicht denen der geschäftsbe-
reiche, die sie beaufsichtigen. gemäß ihres risikoprofils unterliegen die genannten funktionen einem maximalen verhältnis
von fixer zu variabler vergütung von 2:1.
darüber hinaus hat die bank für einige weitere unternehmensfunktionen mit kontrollaufgaben (darunter recht, group fi-
nance, group tax, regulation und weitere teile von human resources) auf freiwilliger basis ein maximales verhältnis von
fixer zu variabler vergütung von 1:1 festgelegt.
tarifmitarbeiter
innerhalb des deutsche-bank-konzerns gibt es in deutschland mehr als 21.000 tarifmitarbeiter (vollzeitkräfte). diese sind
insbesondere bei der deutsche bank ag, der db privat- und firmenkundenbank ag und weiteren rechtseinheiten im be-
triebsbereich postbank beschäftigt. es gelten der zwischen gewerkschaften und arbeitgeberverbänden geschlossene tarif-
vertrag für das private bankgewerbe und die öffentlichen banken sowie für den betriebsbereich postbank separate lohn- und
tarifvereinbarungen, die direkt mit den entsprechenden gewerkschaften verhandelt wurden (haustarifverträge). die vergü-
tung von tarifmitarbeitern ist in den quantitativen offenlegungen dieses berichts enthalten.
209
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
vergütungsentscheidungen für 2018
überlegungen und entscheidungen im jahresendprozess 2018
bei der festlegung des gesamtbetrags der variablen vergütung für 2018 hat der vorstand zahlreiche faktoren einbezogen,
darunter die tragfähigkeit und ergebnisse sowohl auf konzern- als auch auf geschäftsbereichsebene. die leistungsbewer-
tung wurde durch die berücksichtigung weiterer bedeutender faktoren ergänzt, darunter die erreichung der strategischen
ziele der bank, regulatorische anforderungen, eine wettbewerbsfähige positionierung, um mitarbeiter zu halten und zu moti-
vieren sowie eine nachhaltige balance zwischen den interessen der aktionäre und der mitarbeiter, wie in der vergütungsstra-
tegie beschrieben.
für das geschäftsjahr 2018 erzielte die deutsche bank einen gewinn vor steuern von etwa 1,3 mrd. €. zum ersten mal seit
2014 wies die bank einen nachsteuergewinn aus.
das secc überwachte die tragfähigkeit für den konzern im verlauf des jahres 2018 und stellte fest, dass die kapital- und
liquiditätsausstattung der deutschen bank im jahresverlauf klar über den regulatorisch vorgeschriebenen mindestanforde-
rungen lag. daher hat der vorstand die erfüllung der tragfähigkeitsparameter für den konzern bestätigt und festgelegt, dass
der gesamtbetrag der variablen vergütung für das performance-jahr 2018 gewährt werden darf.
auf basis dieser überlegungen und unter berücksichtigung des risikobereinigten geschäftsergebnisses hat der vorstand
einen gesamtbetrag der leistungsabhängigen variablen vergütung für 2018 in höhe von 1,9 mrd. € festgelegt (dies umfasst
die individuelle und gruppenkomponente der variablen vergütung, die recognition awards sowie die variable vergütung des
betriebsbereiches postbank). die festlegung der variablen vergütung für den vorstand der deutschen bank ag war nicht
teil dieser entscheidung, sondern erfolgte separat durch den aufsichtsrat (siehe vergütungsbericht für den vorstand). die
variable vergütung des vorstands ist allerdings als teil der leistungsabhängigen variablen vergütung 2018 in den nachfol-
genden tabellen und schaubildern enthalten.
als teil der in märz 2019 für das geschäftsjahr 2018 gewährten variablen vergütung wird die gruppenkomponente der vari-
ablen vergütung allen berechtigten mitarbeitern auf basis der bewertung der im kapitel konzernweite struktur der gesamt-
vergütung beschriebenen vier leistungskennzahlen gewährt. der vorstand hat für 2018 eine auszahlungsquote von 70 %
festgelegt.
offenlegung der gesamtvergütung für 2018
die variable vergütung des betriebsbereichs postbank wird ab dem berichtsjahr 2018 als teil der leistungsabhängigen vari-
ablen vergütung der deutschen bank berücksichtigt.
entsprechend der durch die neufassung des § 2 instvv erweiterten definitionen von fixer und variabler vergütung beinhalten
die quantitativen offenlegungen gegenüber den vorjahren zusätzliche vergütungselemente. die dargestellte fixe vergütung
enthält nun auch aufwendungen für altersversorgung (als zusatzleistungen von materieller höhe). die variable vergütung
umfasst erstmalig auch abfindungszahlungen. für eine bessere vergleichbarkeit wurden die vergleichswerte für 2017 ent-
sprechend angepasst und enthalten die genannten zusätzlichen zwei komponenten, sowie die variable vergütung für den
betriebsbereich postbank im jahr 2017.
auf basis der neuen definitionen ist die fixe vergütung gemäß § 2 instvv für 2018 gegenüber 2017 um etwa 3 % von
8,6 mrd. € auf 8,3 mrd. € gesunken, vor allem aufgrund der gesunkenen mitarbeiterzahl. wie in unserem vergütungsrahmen-
werk festgehalten, ist die fixe vergütung weiterhin die primäre vergütungskomponente für die mehrheit unserer mitarbeiter,
insbesondere auf den unteren hierarchieebenen.
die leistungsabhängige variable vergütung in 2018 – also die variable vergütung, die der deutsche-bank-konzern den mit-
arbeitern für ihre leistung in 2018 gewährt hat – sank gegenüber dem vorjahr um ungefähr 14 % von 2,3 mrd. € auf 1,9 mrd. €.
ohne die variable vergütung des vorstands der deutsche bank ag sank die leistungsabhängige variable vergütung im jah-
resvergleich um ungefähr 15 %.
variable vergütung gemäß § 2 instvv umfasst nicht nur die leistungsabhängige variable vergütung, sondern auch weitere
verpflichtungen zur zahlung variabler vergütung sowie abfindungszahlungen. gegenüber 2017 reduzierte sie sich um unge-
fähr 8 %, hauptsächlich wegen der reduzierten leistungsabhängigen variablen vergütung für 2018, teilweise wieder ausgegli-
chen durch die höheren abfindungszahlungen aufgrund der strategischen prioritäten der bank.
210
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2018 vergütungsentscheidungen für 2018
gesamtvergütung für 2018 – alle mitarbeiter
2018 2017
unab-
hängige unter-
in mio € aufsichts- kontroll- nehmens- konzern konzern
(sofern nicht anders angegeben)¹ rat2 vorstand3 cib3 pcb3 dws3 funktionen3 funktionen3 gesamt gesamt
anzahl der mitarbeiter (in voll-
zeitkräfte umgerechnet) 20 9   16.373   41.706   4.024   5.676   23.948   91.737     97.535
gesamtvergütung 6 95   3.736   3.449 704 741   1.908   10.633     11.121
grundgehalt und zulagen 6 31   2.381   2.730 440 597   1.506   7.684     7.901
aufwendungen für altersver-
sorgung 0 10 173 263 41 54 116 657 726
fixe vergütung gemäß § 2
instvv4 6 42   2.555   2.992 480 651   1.622   8.341     8.628
leistungsabhängige variable
vergütung5 0 27   1.033 381 175 86 243   1.945     2.256
andere variable vergütung6 0 0 104 12 23 1 4 143 113
abfindungszahlungen 0 26 45 64 26 4 39 203 123
variable vergütung gemäß § 2
instvv7 0 53   1.181 457 224 91 286   2.292     2.493
retention award-programm
(jan 2017)8 0 961
n/a – nicht anwendbar
1 die tabelle kann rundungsabweichungen enthalten.
2 die spalte aufsichtsrat enthält die mitglieder des aufsichtsrats der deutsche bank ag zum jahresende. sie sind in der gesamtmitarbeiterzahl nicht enthalten. mitglieder der
arbeitnehmerseite sind mit ihrer jeweiligen vergütung für ihr aufsichtsratsmandat berücksichtigt (ihre vergütung als mitarbeiter ist in der jeweiligen spalte des betroffenen
geschäftsbereichs enthalten). die vergütung der aufsichtsratsmitglieder der deutsche bank ag ist in der spalte konzern gesamt nicht enthalten.
3 vorstand enthält die mitglieder des vorstands der deutsche bank ag zum jahresende. pcb enthält den betriebsbereich postbank. dws umfasst die dws gruppe – unab-
hängig davon, ob mitarbeiter der instvv oder aifmd/ogaw unterliegen. unabhängige kontrollfunktionen beinhaltet die bereiche chief risk officer, group audit, compliance
und anti-financial crime. unternehmensfunktionen umfasst jede infrastrukturfunktion, die weder teil der unabhängigen kontrollfunktionen noch eines geschäftsbereichs ist.
4 fixe vergütung gemäß § 2 instvv beinhaltet das grundgehalt, zulagen und aufwendungen für altersversorgung.
5 leistungsabhängige variable vergütung umfasst die individuelle und gruppenkomponente der variablen vergütung, den recognition award, die variable vergütung des
betriebsbereichs postbank (für 2017 und 2018) und des vorstands der deutsche bank ag.
6 andere variable vergütung beinhaltet andere vertragliche verpflichtungen zur gewährung oder zahlung von variabler vergütung im berichtszeitraum, wie beispielsweise
neueinstellungsprämien und halteprämien.
7 variable vergütung gemäß § 2 instvv umfasst die leistungsabhängige variable vergütung der deutschen bank für 2018 und andere verpflichtungen zur gewährung oder
zahlung von variabler vergütung im berichtszeitraum sowie abfindungszahlungen. sogenannte buyouts (ausgleichszahlungen für entgangene ansprüche von neueinstellun-
gen gegenüber früheren arbeitgebern) in höhe von 26 mio. € sind nicht enthalten. long-term incentive plans (ltip) sind nicht enthalten, da sie in den jahren als variable
vergütung berücksichtigt werden, in denen sie fällig werden.
8 retention award-programm (jan 2017) wurde um inzwischen verwirkte ansprüche reduziert und für 2017 währungsbereinigt. für weitere informationen zum programm siehe
den geschäftsbericht 2017.
 leistungsabhängige variable vergütung und anteil der aufgeschobenen variablen vergütung im jahresvergleich
0.5 2011 1.5 2012 2.5 2013 3.5 2014 4.5 2015 5.5 2016 6.5 2017 7.5 2018 8.5
5 mrd € exkl. var. vergütung für inkl. var. vergütung für 100%
postbank betriebsbereich postbank betriebsbereich
4 mrd € 80%
3 mrd € 61% 60%
1,4
52%
49% 49%
47%
1,6
2 mrd € 1,7 1,3 42% 40%
1,2 37%
1,3
28% 1,2
2,2
1 mrd € 20%
1,5 1,6 1,4
1,2
0,9
0,4 0,7
0 mrd € 0,1 0%
3,6 3,2 3,2 2,7 2,4 0,5 2,3 1,9
sofortige auszahlung in bar.
aufgeschoben gewährte variable vergütung.
anteil der aufgeschoben gewährten variablen vergütung an der gesamten variablen vergütung in %.
aufgrund von rundungen können sich bei summenbildungen geringfügige abweichungen ergeben.
211
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
bilanzielle erfassung und amortisation variabler vergütung
per 31. dezember 2018 belief sich der gesamte noch nicht amortisierte aufwand für aufgeschobene variable vergütung, ein-
schließlich der aufgeschobenen variablen vergütung für das geschäftsjahr 2018, die im märz 2019 gewährt wurde, auf circa
1,6 mrd. €. die folgende tabelle verdeutlicht die bilanzielle erfassung variabler vergütung in 2018 sowie die prognostizierte
amortisierung der ausstehenden, aufgeschoben gewährten variablen vergütung über die nächsten geschäftsjahre (ohne
künftige gewährungen und anspruchsverwirkungen).
leistungsabhängige variable vergütung (einschließlich retention award-programm in 2017), bilanziell erfasst am 31. dezember
2018, und erwarteter aufwand für gewährte aufgeschobene variable vergütung
veranschlagter aufwand (ohne berücksichtigung von
zukünftigen gewährungen und anspruchsverwirkungen)
noch nicht
bilanziell bilanziell
erfasst am erfasst am
in mrd € 31.12.2018 31.12.2018 2019 2020 2021 - 2024
sofort fällige variable vergütung - 2018 1,2 0,1 0,1 0,0 -
aufgeschobene vergütung - 2018 0,1 0,6 0,3 0,2 0,1
aufgeschobene vergütung - 2017 und davor1 1,6 1,0 0,5 0,3 0,2
summe 2,9 1,6 0,9 0,5 0,3
aufgrund von rundungen können sich bei summenbildungen geringfügig abweichungen ergeben. einschließlich variabler vergütung für den betriebsbereich postbank.
1 aufgeschobene variable vergütung für 2017 oder davor einschließlich variabler vergütung für den betriebsbereich postbank für 2017 sowie retention award-programm
2017, das nicht leistungsabhängig gewährt wurde.
von der leistungsabhängigen variablen vergütung für 2018 wurden 1,3 mrd. € im jahr 2018 aufwandswirksam erfasst. dies
beinhaltet die sofort fällige barkomponente in höhe von 1,2 mrd. € sowie 0,1 mrd. € in form von aufgeschobener variabler
vergütung für 2018, die bereits am 31. dezember 2018 auf basis regulatorischer anforderungen bilanziell erfasst wurde.
weitere 0,7 mrd. € werden in künftigen jahren verbucht. darunter fallen equity upfront awards in höhe von 0,1 mrd. €, die
sofort fällig sind, sich jedoch über die haltefrist von zwölf monaten amortisieren sowie außerdem restricted incentive und
restricted equity awards in höhe von 0,6 mrd. €.
zudem wurde im jahr 2018 aufwand für in vorjahren aufgeschoben gewährte variable vergütung in höhe von 0,6 mrd. €
unter sonstige passiva erfasst. weitere für vorjahre aufgeschoben gewährte variable vergütungskomponenten in höhe von
1,0 mrd. € wurden für 2018 im eigenkapital erfasst, da sie per 31. dezember 2018 noch teil des eigenen aktienbestands
waren. diese ausstehenden aktienbasierten awards werden in 2019 oder künftigen jahren unverfallbar und als vergütungs-
ausgaben berücksichtigt. darüber hinaus werden für vorjahre aufgeschoben gewährte variable vergütungskomponenten in
höhe von 1,0 mrd. € in künftigen jahren verbucht.
offenlegung der vergütung von material risk takers
für das geschäftsjahr 2018 wurden weltweit 1.913 mitarbeiter als material risk takers gemäß instvv identifiziert, im ver-
gleich zu 1.907 mitarbeitern im jahr 2017 (ohne mrts im betriebsbereich postbank: 1.795). im einklang mit § 16 instvv und
artikel 450 crr sind einzelheiten der vergütungselemente der mrts gemäß instvv in den folgenden tabellen zusammen-
gestellt.
212
deutsche bank vergütungsbericht für die mitarbeiter
geschäftsbericht 2018 offenlegung der vergütung von material risk takers
aggregierte vergütung für material risk takers gemäß instvv
2018 2017
unab-
hängige
vorstand/ kontroll- unter-
in mio € (sofern nicht anders aufsichts- geschäfts- funk- nehmens- konzern konzern
angegeben)¹ rat2 leitung3 cib3 pcb3 dws3 tionen3 funktionen3 gesamt gesamt
anzahl mrts nach köpfen 49 45 1.109 334 17 180 179 1.913 1.795
anzahl mrts nach fte 48 39 1.013 322 15 174 170 1.781 1.772
davon: senior management4 0 25 35 119 7 29 37 252
gesamtvergütung 7 122 1.236 174 27 94 147 1.807 2.359
gesamte fixe vergütung 7 57 705 103 12 74 91 1.049 981
davon:
als barvergütung (inkl. aufwen-
dungen für altersversorgung)5 5 57 705 103 12 74 91 1.048
in aktien oder anderen
instrumenten6 1 0 0 0 0 0 0 1
gesamte variable vergütung
für das berichtsjahr7 0 65 530 71 16 20 56 758 1.379
davon:
als barvergütung 0 34 273 38 12 11 30 398 685
in aktien oder aktienbasierten
instrumenten 0 31 257 33 3 9 26 360 689
in anderen instrumenten 0 0 0 0 1 0 0 0 6
gesamtbetrag der aufgeschobenen
variablen vergütung für das
berichtsjahr 0 42 447 39 5 8 29 569 1.087
davon:
als barvergütung 0 14 223 20 2 4 15 278 535
in aktien oder aktienbasierten
instrumenten 0 27 223 19 2 4 15 291 545
in anderen instrumenten 0 0 0 0 0 0 0 0 6
gesamtbetrag der zu beginn des
berichtsjahres noch ausstehenden
variablen vergütung, die in den
vorjahren zurückbehalten wurde 0 61 1.303 126 24 42 121 1.678 1.783
davon:
erdient 0 10 54 14 3 5 9 95 704
erdient und ausgezahlt/zuge-
teilt 0 9 53 11 3 5 9 90
noch nicht erdient 0 51 1.250 112 21 37 112 1.583 1.079
aufgeschobene variable vergütung,
die während des berichtsjahres
gewährt, ausgezahlt oder
reduziert wurde
im berichtsjahr gewährt 0 27 683 58 11 20 44 842 762
im berichtsjahr ausgezahlt 0 16 315 52 7 17 40 447 639
reduziert durch explizite risikoad-
justierung8 0 0 7 0 0 0 0 7 3
anzahl der begünstigen einer
garantierten variablen vergütung
(inkl. neueinstellungsprämien) 0 0 4 0 0 0 0 4 27
gesamtbetrag der garantierten
variablen vergütungen
 (inkl. neueinstellungsprämien) 0 0 2 0 0 0 0 2 21
gesamtbetrag der im berichtsjahr
gewährten abfindungen9 0 29 15 3 8 0 2 58 21
anzahl der begünstigten der im
berichtsjahr gewährten abfindungen 1 6 82 7 3 3 6 108 53
höchste im berichtsjahr an eine
einzelperson gewährte abfindung 0 11 1 1 4 0 2 11 5
1 die tabelle kann rundungsdifferenzen enthalten. mitarbeiter wurden den spalten auf basis ihrer primären rolle zugewiesen. vorjahreswerte entsprechen denen im vergü-
tungsbericht 2017 offengelegten zahlen, inklusive des gesamtwerts des den mrts in 2017 gewährten retention award-programms.
2 aufsichtsrat enthält die mitglieder der aufsichtsräte aller bedeutenden institute innerhalb des deutsche-bank-konzerns zum jahresende. mitglieder der arbeitnehmerseite, die
ausschließlich aufgrund ihrer aufsichtsratsrolle identifiziert wurden, sind nur mit ihrer jeweiligen vergütung für ihr aufsichtsratsmandat berücksichtigt.
3 vorstand enthält die mitglieder des vorstands/ der geschäftsleitung aller bedeutenden institute innerhalb des deutsche-bank-konzerns zum jahresende. pcb enthält den
betriebsbereich postbank. da die festlegung der variablen vergütung für mitarbeiter im betriebsbereich postbank teils noch nach veröffentlichung dieses berichts erfolgt,
wird für mrts der postbank die variable vergütung auf basis vorläufiger daten berücksichtigt. die finalen werte können den vergütungsberichten der db privat- und firmen-
kundenbank ag sowie der bhw bausparkasse ag entnommen werden. dws umfasst nur material risk takers gemäß instvv innerhalb der dws. unabhängige kontroll-
funktionen beinhaltet die bereiche chief risk officer, group audit, compliance und anti-financial crime. unternehmensfunktionen umfasst jede infrastrukturfunktion, die
weder teil der unabhängige kontrollfunktionen noch eines geschäftsbereichs ist.
4 senior management wird definiert als senior leadership cadre der deutschen bank sowie vorstandsmitglieder/geschäftsleiter von bedeutenden instituten und direkt unter-
stellte mitarbeiter (ohne nichtstrategische rollen), aber ohne die geschäftsleitung der dws. alle mitarbeiter des senior management sind instvv mrts. vorstandsmitglieder
von bedeutenden instituten werden ausschließlich in der spalte vorstand berücksichtigt.
5 fixe vergütung als barvergütung beinhaltet das grundgehalt, zulagen und materielle zusatzleistungen (aufwendungen für altersversorgung).
6 fixe vergütung in aktien wird ausschließlich mitgliedern des aufsichtsrats der deutsche bank ag gewährt (siehe kapitel grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder
des aufsichtsrats).
7 gesamtbetrag der variablen vergütung für das berichtsjahr beinhaltet die leistungsabhängige variable vergütung der deutschen bank für 2018, andere verpflichtungen zur
gewährung oder zahlung von variabler vergütung im relevanten berichtszeitraum sowie abfindungszahlungen. sogenannte buyouts (ausgleichszahlungen für entgangene
ansprüche von neueinstellungen gegenüber früheren arbeitgebern) und long-term incentive plans (ltip) sind nicht enthalten.
8 beinhaltet malus und rückforderungen (clawback).
9 abfindungen werden grundsätzlich in dem jahr ausgezahlt, in dem sie gewährt werden.
213
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
vergütung einkommensstarker mitarbeiter
2018
in € anzahl der mitarbeiter
gesamtbezüge
1.000.000 bis 1.499.999 356
1.500.000 bis 1.999.999 125
2.000.000 bis 2.499.999 61
2.500.000 bis 2.999.999 31
3.000.000 bis 3.499.999 15
3.500.000 bis 3.999.999 22
4.000.000 bis 4.499.999 5
4.500.000 bis 4.999.999 3
5.000.000 bis 5.999.999 14
6.000.000 bis 6.999.999 8
7.000.000 bis 7.999.999 1
8.000.000 bis 8.999.999 0
9.000.000 bis 9.999.999 2
10.000.000 bis 10.999.999 0
gesamt 643
1 im vergleich zu 2017 werden auch einkommensstarke mitarbeiter des betriebsbereichs postbank sowie aufwendungen für altersversorgung und abfindungszahlungen be-
rücksichtigt. buyouts und long-term incentive plans sind nicht berücksichtigt.
für das jahr 2018 haben insgesamt 643 mitarbeiter eine gesamtvergütung von 1 mio. € oder mehr erhalten, im vergleich zu
705 mitarbeitern im jahr 2017 und 316 mitarbeitern im jahr 2016. gemäß der in den vorherigen jahren verwendeten vergü-
tungsdefinitionen, das heißt, ohne aufwendungen für altersversorgung und abfindungen, läge die zahl der einkommensstar-
ken mitarbeiter bei 607.
in der vorgezeigten tabelle sind nicht die vier mitglieder des konzernvorstands enthalten, die im jahr 2018 aus dem vorstand
ausgeschieden sind. neben der fixen und variablen vergütung sowie dem dienstleistungsaufwand (ifrs) für die altersver-
sorgungszusagen wurden mit allen vier vorstandsmitgliedern beendigungsvereinbarungen getroffen, in denen beendigungs-
leistungen (abfindungen und karenzentschädigungen) vereinbart wurden, auf die die vorstandsmitglieder aufgrund ihrer an-
stellungsverträge (in einem fall aus zwei anstellungsverträgen) anspruch haben. bei addition sämtlicher vergütungsbestand-
teile liegt die gesamtsumme in einem fall zwischen 4,5 und 5 mio. €, in einem fall zwischen 7 und 8 mio. €, in einem fall
zwischen 13 und 14 mio. € und in einem fall zwischen 15 und 16 mio. €. details zu sämtlichen leistungen werden im vor-
standsvergütungsbericht gezeigt.
214
deutsche bank grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats
geschäftsbericht 2018 offenlegung der vergütung von material risk takers
grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder
des aufsichtsrats
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt, die bei bedarf durch die hauptversammlung angepasst werden
kann. die in 2013 neu gestalteten vergütungsregelungen wurden zuletzt durch beschluss der hauptversammlung vom
18. mai 2017 geändert und wurden am 5. oktober 2017 wirksam. danach gelten die folgenden regelungen:
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung („aufsichtsratsvergütung“). die jährliche grundvergü-
tung beträgt für jedes aufsichtsratsmitglied 100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und für den stellvertre-
tenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-fache dieses betrages.
für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche vergütungen wie folgt
gezahlt:
31.12.2018
ausschuss
in € vorsitzender mitglied
prüfungsausschuss 200.000 100.000
risikoausschuss 200.000 100.000
nominierungsausschuss 100.000 50.000
vermittlungsausschuss 0 0
integritätsausschuss 200.000 100.000
präsidialausschuss 100.000 50.000
vergütungskontrollausschuss 100.000 50.000
strategieausschuss 100.000 50.000
technologie-, daten- und innovationsausschuss 100.000 50.000
von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage innerhalb der ersten
drei monate des folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben zeitpunkt auf der
basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra
oder nachfolgesystem) des vorangehenden januars auf drei nachkommastellen in aktien der gesellschaft umgerechnet. der
kurswert dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem
aufsichtsrat beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres auf der basis des durchschnitts
der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder nachfolgesystem)
des vorangehenden januars vergütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung
aus dem aufsichtsrat ausscheidet (verfallregelung).
bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit aufrun-
dung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in geld ausgezahlt, die ver-
fallregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend.
die gesellschaft erstattet den aufsichtsratsmitgliedern die durch die ausübung des amts entstehenden auslagen und eine
etwaige auf die vergütung und den auslagenersatz entfallende umsatzsteuer (mehrwertsteuer). außerdem werden für jedes
mitglied des aufsichtsrats etwaige nach ausländischen gesetzen für die aufsichtsratstätigkeit entstehende arbeitgeberbei-
träge für sozialversicherungen bezahlt. schließlich werden dem aufsichtsratsvorsitzenden in angemessenem umfang reise-
kosten für durch seine funktion veranlasste repräsentationsaufgaben und kosten für aufgrund seiner funktion gebotene
sicherheitsmaßnahmen erstattet.
die mitglieder des aufsichtsrats werden in eine im interesse der gesellschaft von dieser in angemessener höhe unterhaltene
vermögensschaden-haftpflichtversicherung mit selbstbehalt einbezogen, soweit eine solche besteht. die prämien hierfür
entrichtet die gesellschaft.
215
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das
geschäftsjahr 2018
die individuelle vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2018 setzt sich wie folgt zusammen (ohne
gesetzliche umsatzsteuer):
vergütung für das geschäftsjahr vergütung für das geschäftsjahr
2018 2017
hiervon im hiervon im
mitglieder des aufsichtsrats 1. quartal 2019 1. quartal 2018
in € fest auszuzahlen fest ausgezahlt
dr. paul achleitner1 858.333 643.750 800.000 683.333
detlef polaschek2 262.500 196.875 0 0
stefan rudschäfski3 125.000 125.000 300.000 225.000
ludwig blomeyer-bartenstein2 175.000 131.250 0 0
wolfgang böhr3 83.333 83.333 200.000 150.000
frank bsirske4 279.167 235.417 250.000 187.500
mayree carroll clark2 204.167 153.125 0 0
dina dublon5 175.000 175.000 300.000 225.000
jan duscheck4 187.500 151.042 100.000 75.000
dr. gerhard eschelbeck6 129.167 96.875 58.333 43.750
katherine garrett-cox 241.667 181.250 200.000 150.000
timo heider4 229.167 192.708 200.000 150.000
sabine irrgang3 83.333 83.333 200.000 150.000
prof. dr. henning kagermann3 104.167 104.167 250.000 187.500
martina klee4 170.833 148.958 200.000 150.000
peter löscher7 0 0 83.333 83.333
henriette mark4 229.167 192.708 200.000 150.000
richard meddings 429.167 321.875 400.000 300.000
louise parent3 125.000 125.000 400.000 300.000
gabriele platscher4 258.333 214.583 200.000 150.000
bernd rose4 229.167 192.708 200.000 150.000
gerd alexander schütz8 129.167 107.292 58.333 43.750
prof. dr. stefan simon 487.500 365.625 216.667 162.500
stephan szukalski2 116.667 87.500 0 0
dr. johannes teyssen3 104.167 104.167 250.000 187.500
john alexander thain2 116.667 87.500 0 0
michele trogni2 175.000 131.250 0 0
prof. dr. klaus rüdiger trützschler7 0 0 83.333 83.333
prof. dr. norbert winkeljohann9 58.333 43.750 0 0
insgesamt 5.766.669 4.676.041 5.150.000 3.987.500
1 mitglied wurde am 18. mai 2017 wiedergewählt.
2 mitglied seit 24. mai 2018.
3 mitglied bis 24. mai 2018.
4 als arbeitnehmervertreter/-in am 26. april 2018 wiedergewählt.
5 mitglied bis 31. juli 2018.
6 mitglied seit 18. mai 2017.
7 mitglied bis 18. mai 2017.
8 mitglied seit 18. mai 2017. am 24. mai 2018 wiedergewählt.
9 mitglied seit 1. august 2018.
von der ermittelten vergütung für das geschäftsjahr 2018 wurden dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 25 % nach rech-
nungsvorlage auf der basis eines aktienkurses von 7,9747 € (durchschnitt der schlussauktionskurse der letzten zehn han-
delstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra) des januars 2019) in virtuelle aktienanteile der gesellschaft umgerech-
net. für mitglieder, die im jahr 2018 aus dem aufsichtsrat ausschieden, wurde die gesamte vergütung in geld ausgezahlt.
für mitglieder, deren bestellungsperiode im jahr 2018 abgelaufen ist, wurde die bis zu diesem zeitpunkt ermittelte gesamte
vergütung vollständig in geld ausgezahlt.
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der virtuellen aktienanteile der mitglieder des aufsichtsrats, auf drei nachkomma-
stellen, die in den ersten drei monaten 2019 als teil der vergütung 2018 umgerechnet wurden, die aus den vorjahren als teil
der vergütung 2013 bis 2017 aufgelaufenen gesamtbeträge, sowie die jeweils während der mitgliedschaft im aufsichtsrat
kumulativ erworbene gesamtanzahl der virtuellen aktienanteile und die im februar 2019 für ausgeschiedene bzw. wiederge-
wählte mitglieder zur auszahlung gekommenen beträge.
216
deutsche bank grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats
geschäftsbericht 2018 vergütung der mitglieder des aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2018
anzahl der virtuellen aktienanteile
aus den
vorjahren
als teil der
im februar 2019 vergütung
als teil der ver- 2013 bis 2017 im februar 2019
gütung 2018 aufgelaufene gesamt auszuzahlen
mitglieder des aufsichtsrats umgerechnet gesamtbeträge (kumulativ) in €¹
dr. paul achleitner2   26.908,013 7.547,235   34.455,248 0
detlef polaschek3 8.229,150 0 8.229,150 0
stefan rudschäfski4 0 4.851,794 4.851,794 38.692
ludwig blomeyer-bartenstein3 5.486,100 0 5.486,100 0
wolfgang böhr4 0 5.273,861 5.273,861 42.057
frank bsirske5 5.486,100     13.855,697   19.341,797 110.495
mayree carroll clark3 6.400,450 0 6.400,450 0
dina dublon6 0     15.297,428   15.297,428 121.992
jan duscheck5 4.571,750 2.181,701 6.753,451 17.398
dr. gerhard eschelbeck 4.049,264 943,404 4.992,668 0
katherine garrett-cox 7.576,043 4.363,401   11.939,444 0
timo heider5 4.571,750     11.105,005   15.676,755 88.559
sabine irrgang4 0     11.105,005   11.105,005 88.559
prof. dr. henning kagermann4 0     14.560,688   14.560,688 116.117
martina klee5 2.743,050     11.387,001   14.130,051 90.808
henriette mark5 4.571,750     12.130,752   16.702,502 96.739
richard meddings   13.454,007     13.330,645   26.784,652 0
louise parent4 0     14.763,082   14.763,082 117.731
gabriele platscher5 5.486,100     11.848,755   17.334,855 94.490
bernd rose5 4.571,750     11.566,759   16.138,509 92.241
gerd alexander schütz7 2.743,050 943,404 3.686,454 7.523
prof. dr. stefan simon   15.282,707 3.955,622   19.238,329 0
stephan szukalski3 3.657,400 0 3.657,400 0
dr. johannes teyssen4 0     11.015,673   11.015,673 87.847
john alexander thain3 3.657,400 0 3.657,400 0
michele trogni3 5.486,100 0 5.486,100 0
prof. dr. norbert winkeljohann8 1.828,700 0 1.828,700 0
insgesamt   136.760,634     182.026,912   318.787,546 1.211.250
1 zum kurswert von 7,9747 € auf der basis des durchschnitts der schlussauktionskurse der letzten zehn handelstage an der frankfurter wertpapierbörse (xetra oder nachfol-
gesystem) im januar 2019.
2 mitglied wurde am 18. mai 2017 wiedergewählt.
3 mitglied seit 24. mai 2018.
4 mitglied bis 24. mai 2018.
5 als arbeitnehmervertreter/-in am 26. april 2018 wiedergewählt.
6 mitglied bis 31. juli 2018.
7 mitglied seit 18. mai 2017. am 24. mai 2018 wiedergewählt.
8 mitglied seit 1. august 2018.
mit ausnahme von frank bsirske, jan duscheck und stephan szukalski sind alle arbeitnehmervertreter mitarbeiter des deut-
sche bank-konzerns. im geschäftsjahr 2018 zahlten wir diesen aufsichtsratsmitgliedern zusätzlich zur aufsichtsratsvergü-
tung insgesamt 1,11 mio € (in form von vergütungen, renten- und pensionszahlungen).
nach ihrem ausscheiden aus dem aufsichtsrat erhalten dessen mitglieder keine weiteren leistungen. mitglieder, die bei uns
angestellt sind oder waren, haben jedoch anspruch auf leistungen, die nach der beendigung ihres arbeitsverhältnisses an-
fallen. im jahresverlauf 2018 haben wir 0,12 mio € für pensionsverpflichtungen, rentenzahlungen oder vergleichbare leis-
tungen für diejenigen mitglieder des aufsichtsrats zurückgestellt, die bei uns angestellt sind oder waren.
herr dr. paul achleitner nimmt im einverständnis mit dem vorstand der bank unentgeltlich bestimmte repräsentationsaufga-
ben für die bank wahr, aus denen sich gelegenheiten für die vermittlung von geschäftskontakten ergeben. diese aufgaben
sind eng mit seinen funktionalen verantwortlichkeiten als vorsitzender des aufsichtsrats der deutschen bank ag verknüpft.
insoweit ist die kostenübernahme durch die bank in der satzung geregelt. aufgrund einer gesonderten vertraglichen verein-
barung stellt die bank herrn dr. paul achleitner für derartige tätigkeiten im interesse der bank unentgeltlich infrastruktur- und
unterstützungsleistungen zur verfügung. so ist er berechtigt, interne ressourcen zur vorbereitung und durchführung seiner
tätigkeiten zu nutzen. beispielsweise stehen herrn dr. paul achleitner die sicherheits- und fahrdienste der bank für diese
aufgaben unentgeltlich zur verfügung. außerdem erstattet die bank seine reisekosten und teilnahmegebühren und entrich-
tet die steuern auf etwaige geldwerte vorteile. der präsidialausschuss hat dem abschluss dieser vereinbarung am 24. sep-
tember 2012 zugestimmt. die regelungen der vereinbarung gelten für die dauer der bestellung von herrn dr. paul achleitner
zum vorsitzenden des aufsichtsrats und werden jährlich auf ihre angemessenheit überprüft. im rahmen dieser vereinbarung
hat die bank herrn dr. achleitner im geschäftsjahr 2018 unterstützungsleistungen im gegenwert von rund 225.000 € (2017:
248.000 €) und aufwandserstattungen in höhe von 218.672 € (2017: 197.679 €) gewährt.
217
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
unternehmerische verantwortung
unser nachhaltigkeitsansatz richtet sich am konzept der „triple bottom line“ aus und zielt auf eine balance der drei dimensi-
onen mensch, planet und gewinn. für uns bedeutet das: nachhaltige leistung, die langfristigen finanziellen erfolg mit ver-
antwortung gegenüber umwelt und gesellschaft verbindet.
der verhaltenskodex der deutschen bank beschreibt unseren unternehmenszweck, die werte und überzeugungen sowie
die mindestverhaltensregeln der bank, die jeder in der bank befolgen sollen. der kodex unterstreicht nicht nur die bedeutung
wirksamer regeln und kontrollen, er ist zugleich auch bekenntnis zu einem geschäftsansatz, der die direkten und indirekten
wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen auswirkungen unserer geschäftstätigkeit auf unsere interessengruppen berück-
sichtigt. die grundsätze unseres verhaltenskodexes spiegeln sich in unseren führungsstrukturen, richtlinien, prozessen und
kontrollen wider. wir beobachten kontinuierlich, wie sich unser geschäftsumfeld entwickelt, bewerten die auswirkungen auf
unser geschäft und überprüfen und passen unsere internen rahmenbedingungen entsprechend an.
wir schätzen einen offenen dialog mit unseren interessengruppen („stakeholder“) und respektieren dabei unterschiedliche
meinungen und erwartungen, die an uns gestellt werden. dies hilft uns, unseren nachhaltigkeitsansatz weiter zu entwickeln.
darüber hinaus orientiert sich unser nachhaltigkeitsansatz an international anerkannten standards und prinzipien. darüber
hinaus sind wir bestrebt, unser handeln an globalen vereinbarungen wie den zielen der vereinten nationen für nachhaltige
entwicklung und dem pariser klimaabkommen auszurichten und verpflichten uns freiwillig zu anerkannten grundsätzen. dazu
zählen die zehn prinzipien des un global compact, die un-prinzipien für verantwortliches investieren und die leitprinzipien
der vereinten nationen für wirtschaft und menschenrechte. indem wir das paris pledge for action unterzeichnen oder unsere
menschenrechtserklärung veröffentlichen, machen wir deutlich, wie wir die belange des klimawandels und der menschen-
rechte unterstützen.
der vorstand der deutschen bank ist dafür verantwortlich, nachhaltigkeit in der bank zu verankern. ein zentrales nachhal-
tigkeitsteam im bereich kommunikation und soziale verantwortung ist das bindeglied zwischen internen und externen inte-
ressengruppen. unser konzernweiter nachhaltigkeitsrat ist als beratungsgremium für den vorstand der bank tätig und hat
den auftrag, den nachhaltigkeitsansatz der bank weiter zu entwickeln und zu stärken.
weitere informationen zur nachhaltigkeit finden sie im konsolidierten nichtfinanziellen bericht 2018 (nfrep 2018) der deut-
schen bank gruppe. der nfrep 2018 enthält auch gesetzlich geforderten angaben gemäß § 315 (3) hgb. diese angaben
sind mit einer klammer gesondert gekennzeichnet. das pdf des berichts ist auf unserer investor relations-internetseite unter
db.com/geschäftsberichte veröffentlicht.
mitarbeiter
personalbestand im konzern
zum 31. dezember 2018 beschäftigte die bank insgesamt 91.737mitarbeiter, verglichen mit 97.535zum 31. dezember 2017.
wir berechnen unsere mitarbeiterzahlen auf basis von vollzeitkräften, das heißt, teilzeitkräfte sind in diesen zahlen entspre-
chend der vereinbarten arbeitszeit anteilig enthalten.
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl unserer vollzeitkräfte zum 31. dezember 2018, 2017 und 2016.
mitarbeiter1 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2016
deutschland 41.669 42.526 44.600
europa (ohne deutschland), mittlerer osten und afrika 20.871 23.543 24.062
asien/pazifik 19.732 20.861 20.099
nordamerika2 9.275 10.358 10.611
lateinamerika 189 247 373
mitarbeiter insgesamt 91.737 97.535 99.744
1 vollzeitkräfte. in 2018 passte die bhw ksg die berechnung der mitarbeiter auf basis von vollzeitkräften per 31. dezember 2018 an die der deutschen bank an. die führte zu
einem zuwachs um 95 vollzeitkräfte für den konzern (vorherige perioden wurden nicht angepasst).
2 vorwiegend usa.
218
deutsche bank mitarbeiter
geschäftsbericht 2018 labor relations
die zahl unserer mitarbeiter reduzierte sich im jahr 2018 um 5.797 oder 5,9% beeinflusst durch die umsetzung der ziele, die
im mai 2018 bekanntgegeben wurden:
–  deutschland (-857; -2,0%) beeinflusst durch die umsetzung der restrukturierungsmaßnahmen, insbesondere in der privat-
und firmenkundenbank in zusammenhang mit der schließung von filialen;
–  nord amerika (-1.083; -11.3%) aufgrund von reduktionen hauptsächlich in der unternehmens- und investmentbank sowie
in coo;
–  latein amerika (-58; -23,5%) vor allem in brasilien aufgrund der umsetzung unserer lokationsstrategie;
–  emea ohne deutschland (-2.672; -11,3%) vor allem aufgrund der veräußerung des privat- und firmenkundengeschäfts
in polen;
–  asien/pazifik (-1.128; -5,4%) insbesondere aufgrund von reduktionen in coo (-837).
mitarbeiter 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2016
unternehmens- und investmentbank 17,8 % 18,1 % 18,2 %
privat- und firmenkundenbank 45,5 % 45,1 % 45,6 %
asset management 4,4 % 4,1 % 4,1 %
non-core operations unit 0,0 % 0,0 % 0,1 %
infrastruktur 32,3 % 32,7 % 32,0 %
–  unternehmens- und investmentbank (-1.314; -7,4%) insbesondere aufgrund der vor reduktionen in den globalen finanz-
zentren vor allem in den usa, großbritannien, hong kong und singapur;
–  privat- und firmenkundenbank (-2,244; -5,1%)aufgrund der veräußerung des privat- und firmenkundengeschäfts in polen
und der schießung von filialen vor allem in deutschland;
–  asset management/dws (+11; +0,3%);
–  infrastrukturbereiche (-2.250; -7,1%) vor allem aufgrund von reduktionen in coo (-1.746), die teilweise durch insourcing
von geschäftskritischen externen rollen kompensiert wurden. weitere verstärkung des bereichs anti financial crime.
labor relations
in deutschland werden tarifliche vereinbarungen zwischen arbeitnehmervertretern und arbeitgebervereinigungen bezüglich
gehalt und benefits für die nicht leitenden angestellten abgeschlossen. viele unternehmen in deutschland, auch die deut-
sche bank ag sowie ihre wichtigsten tochtergesellschaften, sind mitglied einer arbeitgebervereinigung und an tarifverträge
gebunden.
dementsprechend verhandelt der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. die tarifverträge regelmäßig, die für
eine vielzahl unserer mitarbeiter gelten. der aktuelle vertrag wurde im juli 2016 abgeschlossen und umfasst den zeitraum
ab mai 2016. nach fünf monaten ohne gehaltsanpassung erfolgt eine gehaltssteigerung von 1,5% ab oktober 2016, eine
zweite gehaltssteigerung von 1,1% ab januar 2018 sowie eine weitere gehaltssteigerung von 1,1% ab november 2018. der
derzeitige tarifvertrag hat eine laufzeit bis zum 31. januar 2019. die verhandlungen über eine neue tarifliche regelung
finden im 1. halbjahr 2019 statt.
der arbeitgeberverband des privaten bankgewerbes e. v. verhandelt mit folgenden gewerkschaften:
–  ver.di (vereinigte dienstleistungsgewerkschaft), im juli 2001 hervorgegangen aus dem zusammenschluss von fünf ge-
werkschaften einschließlich der deutschen angestellten gewerkschaft und der gewerkschaft handel, banken und versi-
cherungen;
–  deutscher bankangestellten verband (dbv – gewerkschaft der finanzdienstleister);
–  deutscher handels- und industrieangestellten verband (dhv – die berufsgewerkschaft).
das gesetz verbietet, arbeitnehmer bezüglich einer mitgliedschaft in einer gewerkschaft zu befragen. deswegen kann die
deutsche bank keinerlei auskunft über die anzahl an gewerkschaftsmitgliedern in ihrer belegschaft abgeben. schätzungen
nach sind etwa 15% der arbeitnehmer des bankensektors mitglied einer gewerkschaft. die deutsche bank schätzt, dass
weniger als 15% ihrer angestellten in deutschland gewerkschaftlich organisiert sind (ausgenommen postbank, die traditionell
einen sehr hohen gewerkschaftlichen organisationsgrad von etwa 60% hat). weltweit schätzt die bank den organisationsgrad
auf 15% ihrer arbeitnehmer (einschließlich postbank, organisationsgrad weltweit weniger als 25%).
am 31. dezember 2018 waren 31% der beschäftigten der ehemaligen postbank in deutschland beamte (basis vollzeitkräfte).
am 31. dezember 2017 betrug dieser anteil 32%.
219
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des
arbeitsverhältnisses
unseren mitarbeitern bieten wir eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses an. neben
beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in der rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne gelten.
in unserem global koordinierten rechnungslegungsprozess, in welchem wir leistungsdefinierte pläne mit einem barwert der
verpflichtung von mehr als 2 mio € abdecken, werden die bewertungen lokaler aktuare in den einzelnen ländern durch un-
seren globalen aktuar überprüft.
durch die anwendung global einheitlicher grundsätze zur festlegung der ökonomischen und demografischen bewertungs-
annahmen stellen wir sicher, dass diese bestmöglich geschätzten, unvoreingenommen gewählten und voneinander unabhän-
gigen parameter global konsistent sind.
eine weitergehende erörterung zu diesen plänen ist im konzernanhang des finanzberichts unter anhangangabe 35 „leis-
tungen an arbeitnehmer“ zu finden.
restrukturierung
in den verschiedenen regionen kamen unterschiedliche maßnahmen zur anwendung. von den restrukturierungsmaßnah-
men waren alle regionen betroffen. in europa (ohne deutschland und großbritannien) war der stärkste rückgang der mitar-
beiterzahl (-2.672 fte) zu verzeichnen, der vor allem auf die veräußerung des privat-und firmenkundengeschäfts in polen
im vierten quartal 2018 zurückzuführen ist. im jahr 2018 setzten wir die internalisierung von geschäftskritischen externen
rollen insbesondere im technologiebereich fort.
rekrutierung von talenten
unsere fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen lag im jahr 2018 bei 8,4% (2017: 7,8%). der leichte an-
stieg von 0,6 prozentpunkten ist insbesondere auf eine erhöhte fluktuation in asien/pazifik (2018: 18,0%, 2017: 16,8%) zu-
rückzuführen, während die fluktuation in deutschland auf niedrigem niveau blieb (2018: 2,0%, 2017: 2,0%).
die rekrutierung von talenten ist weiterhin ein schwerpunkt des personalbereichs der deutschen bank. die besetzung of-
fener stellen in front-office-funktionen und betriebszentren war auch 2018 von zentraler bedeutung – ebenso wie die neu-
einstellung von mitarbeitern, um der wachsenden nachfrage im bereich der regulierungsbezogenen aufgaben (z.b. bekämp-
fung der finanzkriminalität, rechnungsprüfung und compliance) gerecht werden zu können. darüber hinaus konzentrierten
sich die rekrutierungsaktivitäten auf die einstellung von 1.207 externen fachkräften (2017: 1.446) insbesondere im bereich
it, sowie auf die einstellung von insgesamt 1.517 hochschulabsolventen sowie auszubildenden (2017: 1.235). im jahr 2018
haben wir 910 hochschulabsolventen (2017: 619) sowie 607 auszubildende und duale studenten neu eingestellt (2017: 616).
bankinterne karrieremobilität fördern
die interne mobilität ist für uns von entscheidender bedeutung, um qualifizierte und talentierte mitarbeiter zu binden und uns
ihre erfahrung und ihr fachwissen für die bank zu erhalten. daher haben wir 2018 das konzept der internen mobilität weiter-
entwickelt und innerhalb des unternehmens verankert. wir verfolgen weiterhin eine strategie, nach der offene stellen mit
geeigneten internen kandidaten besetzt werden. alle offenen stellen werden gemäß der rekrutierungsrichtlinie der bank
zunächst für mindestens zwei wochen nur intern ausgeschrieben. die vorrangige berücksichtigung interner kandidaten hilft
den von restrukturierungsmaßnahmen betroffenen mitarbeitern, neue aufgaben und funktionen innerhalb der bank zu fin-
den. wir fördern zudem auch die bereichsübergreifende mobilität, damit die mitarbeiter ihre kompetenzen und erfahrungen
im sinne ganzheitlicher karrierewege erweitern können. darüber hinaus trägt die interne mobilität dazu bei, die freisetzungs-
und personalbeschaffungskosten der bank zu senken. 37% (2017: 32%) aller offenen stellen wurden 2018 intern besetzt
(ausgenommen postbank). in deutschland lag dieser anteil aufgrund von freisetzungen infolge von restrukturierungsmaß-
nahmen sowie veränderungen durch digitalisierungs- und kontrollfunktionen bei 65% (2017: 66%).
220
deutsche bank mitarbeiter
geschäftsbericht 2018 vielfalt und teilhabe
vielfalt und teilhabe
als global tätiges unternehmen haben wir uns einer kultur verpflichtet, welche die vielfalt ihrer mitarbeiter, kunden sowie der
gesellschaft respektiert und begrüßt. vielfalt (diversity) und teilhabe (inclusion) sind wichtige grundpfeiler unserer unterneh-
menskultur. daher möchten wir:
–  talentierte und gemischte teams fördern, um gemeinsam gute geschäftsergebnisse zu erzielen;
–  ein respektvolles arbeitsumfeld des miteinanders schaffen, in dem mitarbeiter ihr volles potenzial entfalten können;
–  die beziehungen unserer bank mit kunden, geschäftspartnern, aufsichtsbehörden, der gesellschaft und potenziellen mit-
arbeitern stärken.
die deutsche bank möchte die am besten geeigneten mitarbeiter gewinnen, fördern und langfristig an sich binden – unab-
hängig von deren kulturellem hintergrund, nationalität, ethnischer zugehörigkeit, geschlecht, sexueller orientierung, körper-
lichen fähigkeiten, religion, werdegang oder erfahrung. mit dem ziel vielfalt und teilhabe vor augen, und um sich ange-
messen auf die chancen und herausforderungen vorzubereiten, die sich aus dem demografischen wandel und der digitali-
sierung ergeben, verfolgt unsere bank einen weltweit einheitlichen und zugleich multidimensionalen ansatz.
die deutsche bank hat ihre bemühungen zur förderung von frauen am arbeitsplatz im jahr 2018 fortgesetzt. mit einem
frauenanteil von 30 % im aufsichtsrat zum jahresende (2017: 35 %) erfüllt die deutsche bank die seit 2015 gültige gesetzli-
che vorgabe zur geschlechterquote von 30 % für börsennotierte und mitbestimmungspflichtige deutsche unternehmen.
der aufsichtsrat hatte der bank 2017 das ziel gesetzt, bis zum 30. juni 2022 mindestens 20 % weibliche mitglieder in den
vorstand aufzunehmen. dies entspricht zwei frauen bei einem vorstand bestehend aus acht bis zwölf mitgliedern. mit einer
frau (chief regulatory officer) im vorstand wurde dieses ziel noch nicht erreicht. der aufsichtsrat arbeitet weiter an der
erreichung des bis 2022 gesetzten ziels entsprechend den diversity-prinzipien der eignungsrichtlinien für die auswahl der
vorstandsmitglieder.
zum ende des jahres 2018 waren 20,0 % der ersten führungsebene unterhalb des vorstands der deutschen bank weiblich
(2017: 18 %). auf der zweiten ebene unterhalb des vorstands betrug der anteil 21,0 % (2017: 19,6 %). nach maßgabe der
gesetzlichen anforderungen in deutschland hat sich die bank für diese beiden ebenen für den 31. dezember 2020 die ziele
von 20 % beziehungsweise 25 % gesetzt.
im jahr 2011 hat sich die deutsche bank freiwillig verpflichtet, den anteil weiblicher führungskräfte bis ende 2018 weltweit
deutlich zu erhöhen. ende des jahres 2018 betrug der anteil weiblicher managing directors und directors 22,8 %, (ohne
postbank 2017: 21,9 %). seit 2010 ist die zahl der mitarbeiterinnen auf dieser ebene um 24,1 % gestiegen. der anteil der
weiblichen officer belief sich auf insgesamt 33,6 % (2017: 33,3 %).
die deutsche bank wurde 2018 erstmals im thomson reuters d&i index unter die top 100 der „most inclusive companies“
aufgenommen. dieser investierbare index wird nun im dritten jahr anhand von daten aus den bereichen umwelt, soziales
und unternehmensführung (environmental, social and governance, esg) ermittelt und bewertet unternehmen nach ver-
schiedenen komponenten. die deutsche bank belegt platz 68 aller 2.173 bewerteten unternehmen und befindet sich damit
unter den führenden 100 unternehmen, die den investierbaren index ausmachen. in der kategorie bankdienstleistungen
haben wir platz vier von 185 unternehmen und platz sechs von 84 deutschen unternehmen eingenommen.
die deutsche bank verfügt über knapp 20 jahre erfahrungen im bereich vielfalt und teilhabe. in dieser zeit haben wir weltweit
eine reihe wichtiger externer partnerschaften aufgebaut. sie helfen uns dabei, unsere interne strategie weiterzuentwickeln,
uns zu bewährten praktiken auszutauschen und die gemeinschaften an unseren standorten positiv zu beeinflussen. wir sind
überzeugt, dass dies unsere beziehungen zu kunden, partnern und mit der gesellschaft stärken wird.
–  in deutschland ist die bank gründungsmitglied und derzeit vorstandsmitglied des vereins charta der vielfalt unter der
schirmherrschaft von bundeskanzlerin angela merkel, der sich aktiv für vielfalt am arbeitsplatz einsetzt.
–  darüber hinaus ist die deutsche bank gründungsmitglied der women in finance charter des britischen finanzministeri-
ums, die eine ausgewogenere finanzdienstleistungsbranche anstrebt, sowie der charte de la diversité in luxemburg, der
charter diversidad in spanien, dem manifest für frauenbeschäftigung in italien und i-gen, dem portugiesischen wirt-
schaftsforum für geschlechter-vielfalt.
221
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
digitalisierung
technologische entwicklungen bieten banken beispiellose möglichkeiten. in ihrem traditionellen geschäftsmodell werden sie
zunehmend durch anbieter disruptiver geschäftsmodelle herausgefordert. banken stehen vor der konkreten situation, einer-
seits ihr bestehendes geschäft effizient und profitabel zu gestalten und andererseits neue geschäftsmöglichkeiten zu entwi-
ckeln. ziel der deutschen bank ist es, sich selbst als technologieunternehmen zu verstehen, d.h. mit neuen ideen führend
im bereich des digitalen banking zu werden und systematische forschungs- und entwicklungsaktivitäten für innovationen zu
etablieren, wie z.b. „modernste technologie kombiniert mit analysten-know-how: robin, das digitale asset-management-
system der deutschen bank.“ die notwendigkeit, in diesem bereich kontinuierlich entscheidungen zu treffen, setzt nicht nur
das wissen und die erfahrung der mitarbeiter voraus, sondern auch ein außergewöhnlich hohes maß an einsatzbereitschaft
und die fähigkeit, komplett neue und damit unbekannte wege zu beschreiten
für die gestaltung einer effektiven und zukunftsorientierten personalarbeit bedeutet dies: wir wollen und müssen heutigen
und zukünftigen mitarbeitern sinn, richtung und orientierung in bezug auf den weg und die strategie der deutschen bank
in dieser welt radikaler geschwindigkeit und dynamik bieten. unser umfeld ist gekennzeichnet durch unvorhersehbarkeit
und eine enorme wachsende komplexität, die entscheidungsfindungen erschwert. in zukunft wird es entscheidend sein, wie
schnell wir interne und externe veränderungen erkennen und wie schnell und effektiv wir auf diese reagieren können, um
unseren kunden einen mehrwert zu bieten.
ausgewählte personalkennzahlen
einige ausgewählte personalkennzahlen sind unten angefügt. nähere informationen zu personalkennzahlen, den strategi-
schen hr-prioritäten der deutschen bank sowie entwicklungen und erfolgen in der personalarbeit sind im personalbericht
2018 der bank zu finden.
31.12.2018 31.12.2017 31.12.2016
weibliche mitarbeiter (abgeleitet aus globalen corporate titles, vollzeitkräfte)¹
weibliche managing directors und directors 22,8 % 21,9 % 21,3 %
weibliche officer 33,6 % 33,3 % 32,8 %
weibliche non-officer 56,5 % 55,8 % 55,6 %
weibliche mitarbeiter insgesamt 41,7 % 41,6 % 41,5 %
alter (in %, kopfzahl)
bis 29 jahre 15,5 % 16,2 % 17,1 %
30 - 39 jahre 29,3 % 30,1 % 29,9 %
40 - 49 jahre 27,6 % 27,7 % 28,2 %
über 49 jahre 27,6 % 26,0 % 24,8 %
teilzeit-mitarbeiter (in % am gesamtpersonal)
deutschland 23,9 % 24,4 % 23,7 %
europa (ohne deutschland), naher osten und afrika 6,4 % 6,5 % 6,2 %
nord- und südamerika 0,5 % 0,4 % 0,4 %
asien-pazifik 0,2 % 0,2 % 0,2 %
teilzeit-mitarbeiter insgesamt 13,1 % 13,0 % 12,9 %
auszubildenden-quote in deutschland 3,4 % 3,6 % 3,9 %
2018 2017 2016
commitment-index²
deutschland 50 % 51 % 52 %
uk 51 % 52 % 57 %
europa (ohne deutschland & uk), naher osten und afrika 62 % 60 % 63 %
nord- und südamerika 56 % 54 % 61 %
asien-pazifik 68 % 67 % 68 %
commitment-index insgesamt 57 % 57 % 58 %
fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen
deutschland 2,0 % 2,0 % 1,8 %
europa (ohne deutschland), naher osten und afrika 9,2 % 8,5 % 7,0 %
nord- und südamerika 14,1 % 13,0 % 11,3 %
asien-pazifik 18,0 % 16,8 % 17,1 %
fluktuationsquote aufgrund von arbeitnehmerkündigungen insgesamt 8,4 % 7,8 % 7,2 %
gesundheitsquote (in %)³ 93,9 % 94,2 % 94,3 %
1 ohne gesellschaften außerhalb des deutsche bank corporate title-systems, insbesondere ehemalige postbank.
2 ohne ehemalige postbank.
3 gesundheitsquote: 100 - ((summe krankheitstage x 100) / summe sollarbeitstage); deutschland ohne insbesondere ehemalige postbank.
222
deutsche bank internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung
geschäftsbericht 2018 risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess
internes kontrollsystem bezogen auf die
rechnungslegung
allgemeine informationen
das management der deutschen bank und ihrer konsolidierten tochtergesellschaften ist für die einrichtung, anwendung und
weiterentwicklung eines angemessenen internen kontrollsystems bezogen auf den rechnungslegungsprozess („iksr“) ver-
antwortlich. unser rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem steht unter der aufsicht unserer vorsitzenden des
vorstands und unseres finanzvorstands. es soll hinreichende sicherheit darüber gewähren, dass die aufstellung des kon-
zernabschlusses im einklang mit den international financial reporting standards (ifrs) steht und die externe finanzbericht-
erstattung zuverlässig ist. iksr beinhaltet zudem unsere offenlegungskontrollen und –prozesse zur vermeidung von fehl-
angaben.
risiken im hinblick auf den rechnungslegungsprozess
die hauptrisiken im rechnungslegungsprozess bestehen darin, dass abschlüsse aufgrund unbeabsichtigter fehler oder vor-
sätzlichen handelns (betrug) nicht ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und
ertragslage vermitteln oder dass ihre veröffentlichung verspätet erfolgt. diese risiken können dazu führen, dass das ver-
trauen der investoren oder die reputation der bank beeinträchtigt werden. darüber hinaus können sie sanktionen wie zum
beispiel interventionen der bankenaufsicht nach sich ziehen. die rechnungslegung vermittelt kein den tatsächlichen verhält-
nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage, wenn in den abschlüssen enthaltene zahlen oder
anhangangaben wesentlich von den korrekten angaben abweichen. abweichungen werden als wesentlich eingestuft, wenn
sie einzeln oder insgesamt die auf basis der abschlüsse getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen der abschlussadressa-
ten beeinflussen könnten.
das management des konzerns hat das iksrl eingerichtet mit dem ziel, diese risiken zu begrenzen. ein solches system
kann aber nur eine hinreichende und keine absolute sicherheit darüber bieten, dass die abschlüsse frei von wesentlichen
fehlern sind. die beurteilung der wirksamkeit des iksrl wurde basierend auf dem rahmenwerk für interne kontrollsysteme
des committee of sponsoring organizations of the treadway commission („coso“) aus dem jahr 2013 vorgenommen.
coso empfiehlt die festlegung von spezifischen zielen, die die konzeption eines kontrollsystems fördern und die überwa-
chung seiner wirksamkeit ermöglichen. im rahmen der einrichtung des internen kontrollsystems hat das management die
nachstehenden ziele für das iksrl festgelegt:
–  existenz – bilanzierte vermögenswerte und verbindlichkeiten sind vorhanden und die erfassten transaktionen wurden
auch durchgeführt.
–  vollständigkeit – sämtliche transaktionen wurden erfasst und alle kontensalden sind in den abschlüssen berücksichtigt.
–  bewertung – vermögenswerte, verbindlichkeiten und transaktionen sind mit dem zutreffenden wert in den finanzberich-
ten ausgewiesen.
–  rechte, verpflichtungen und eigentum – wirtschaftliches eigentum an vermögenswerten oder bestehende verpflichtun-
gen werden zutreffend als vermögenswerte beziehungsweise verbindlichkeiten abgebildet.
–  darstellung und berichterstattung – der ausweis, die präsentation und gliederung sowie die anhangangaben der finanz-
berichte entsprechen den gesetzlichen anforderungen.
–  sicherung von vermögenswerten – nicht autorisierter kauf, nutzungen oder verkäufe von vermögenswerten werden ver-
hindert oder zeitnah festgestellt.
wie jedes interne kontrollsystem kann das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem unabhängig davon, wie sorg-
fältig es ausgestaltet ist und betrieben wird, nur eine hinreichende, jedoch keine absolute sicherheit bezüglich des erreichens
der entsprechenden ziele geben. im rahmen des iksrl durchgeführte kontrollen, prozesse oder eingerichtete systeme
können daher fehler oder betrugsfälle nicht vollständig verhindern. außerdem unterliegen prognosen über die bewertung
der wirksamkeit für künftige zeiträume dem risiko, dass die kontrollen aufgrund von änderungen der bedingungen unzu-
reichend werden können oder dass sich der grad der einhaltung der richtlinien oder verfahren verschlechtern kann. darüber
hinaus ist bei der einrichtung eines iksrl die wirtschaftlichkeit zu beachten, das heißt, der nutzen eines kontrollsystems
soll in einem angemessenen verhältnis zu den anfallenden kosten stehen.
zum 1. januar 2018 wurde ifrs 9 von uns implementiert. im rahmen dieses neuen rechnungslegungsstandards wurden
bestimmte rechnungslegungsbezogene interne kontrollen aktualisiert und angepasst.
223
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
kontrollen zur minimierung des risikos von fehlern in der rechnungslegung
das rechnungslegungsbezogene interne kontrollsystem enthält richtlinien und anweisungen, die
–  das führen von aufzeichnungen regeln, die die richtige und ordentliche darstellung von transaktionen sowie die veräu-
ßerung von vermögenswerten der gesellschaft in hinreichenden detail sicherstellen,
–  hinreichende sicherheit gewähren, dass die transaktionen der gesellschaft in erforderliche weise aufgezeichnet werden,
um die erstellung des abschlusses in übereinstimmung mit den allgemein anerkannten grundsätzen der rechnungsle-
gung sicherzustellen, und zudem gewährleisten, dass die einnahmen und ausgaben der gesellschaft nur nach genehmi-
gung des managements erfolgen und
–  hinreichende sicherheit in hinblick auf die vermeidung oder die rechtzeitige aufdeckung von unerlaubtem erwerb, uner-
laubter nutzung oder veräußerung von vermögenswerten der gesellschaft gewährleisten, die eine erhebliche auswirkung
auf den abschluss der gesellschaft haben könnten.
überwachung der wirksamkeit des internen kontrollsystems
der konzernvorstand führt jedes jahr eine formelle prüfung der angemessenheit und wirksamkeit des rechnungslegungsbe-
zogenen internen kontrollsystems durch. diese überwachung umfasst die bewertung sowohl der wirksamkeit des kon-
trollumfelds als auch der einzelnen zugrunde liegenden kontrollen und schließt folgende faktoren ein:
–  das risiko eines fehlers in einer der im abschluss ausgewiesenen positionen unter berücksichtigung von faktoren wie
wesentlichkeit und fehleranfälligkeit dieser position;
–  die fehleranfälligkeit der identifizierten kontrollen unter berücksichtigung von faktoren wie automatisierungsgrad, kom-
plexität, risiko der außerkraftsetzung durch das management, kompetenz der mitarbeiter und grad der erforderlichen
subjektiven beurteilung.
diese faktoren bestimmen in ihrer gesamtheit art und umfang der nachweise gemäß § 315 hgb, die das management
benötigt, um zu beurteilen, ob das eingerichtete iksrl wirksam ist oder nicht. die nachweise selbst ergeben sich entweder
aus im normalen geschäftsbetrieb verankerten prozessen oder aus prozessen, die speziell für die beurteilung der wirksam-
keit des iksrl eingerichtet wurden. daneben sind informationen aus anderen quellen eine wichtige komponente der bewer-
tung, da sie dem management zusätzliche kontrollmängel aufzeigen oder die kontrollergebnisse bestätigen können. zu die-
sen informationsquellen gehören:
–  berichte zu prüfungen, die von aufsichtsbehörden oder in deren auftrag durchgeführt wurden;
–  berichte externer prüfer;
–  berichte, die in auftrag gegeben wurden, um die wirksamkeit von an dritte ausgelagerten prozessen zu beurteilen.
zur gewährleistung der funktionalität des iksrl erfolgt zusätzlich eine aufbau- und funktionsprüfung der kontrollen im
rahmen regelmäßiger oder eigens zu diesem zweck von der konzernrevision durchgeführter risikoorientierter prüfungen. für
alle von der konzernrevision durchgeführten prüfungen werden berichte mit zusammengefassten prüfungsergebnissen er-
stellt. diese berichte werden dem management zur kenntnisnahme vorgelegt, um dieses auch bei der jährlichen beurteilung
der operativen funktionalität des iksrl zu unterstützen.
die vom management durchgeführte überprüfung führte zum 31. dezember 2018 zu der feststellung, dass die ausgestaltung
des iksrl zweckmäßig ist und die kontrollen wirksam sind.
der unabhängige konzernabschlussprüfer, kpmg ag, hat ebenfalls eine uneingeschränkte bestätigung über die effektivität
des gruppenweiten rechnungslegungsbezogenen internen kontrollsystems zum 31. dezember 2018 erteilt.
224
deutsche bank angaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder bericht
geschäftsbericht 2018 art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht
unmittelbar ausüben
angaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder
bericht
zusammensetzung des gezeichneten kapitals einschließlich
des genehmigten und des bedingten kapitals
für informationen bezüglich des stammkapitals der deutschen bank verweisen wir auf die angabe „stammaktien“ im kon-
zernanhang.
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von
aktien betreffen
in den fällen des § 136 aktg ist das stimmrecht aus den betroffenen aktien von gesetzes wegen ausgeschlossen. soweit
die bank zum 31. dezember 2018 eigene aktien in ihrem bestand hielt, konnten daraus gemäß § 71b aktg keine rechte
ausgeübt werden. sonstige beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von aktien betreffen, sind uns nicht
bekannt.
beteiligungen am kapital, die 10 % der stimmrechte
überschreiten
nach dem wertpapierhandelsgesetz muss jeder anleger, der durch erwerb, veräußerung oder auf sonstige weise bestimmte
anteile an stimmrechten erreicht, überschreitet oder unterschreitet, dies uns und der bundesanstalt für finanzdienstleistungs-
aufsicht („bafin“) anzeigen. der niedrigste schwellenwert für diese anzeigepflicht beträgt 3 %. uns sind hiernach keine di-
rekten oder indirekten beteiligungen am kapital bekannt, die 10 % der stimmrechte erreichen oder überschreiten.
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen
aktien mit sonderrechten, die kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben.
art der stimmrechtskontrolle, wenn arbeitnehmer am kapital
beteiligt sind und ihre kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
die arbeitnehmer, die aktien der deutschen bank halten, üben ihre kontrollrechte wie andere aktionäre nach maßgabe der
gesetzlichen vorschriften und der satzung aus.
225
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
bestimmungen über die ernennung und abberufung von
vorstandsmitgliedern
nach dem aktiengesetz (§ 84 aktg) und der satzung der deutschen bank (§ 6) werden die mitglieder des vorstands vom
aufsichtsrat bestellt. die zahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat bestimmt. nach der satzung besteht der vorstand
mindestens aus drei mitgliedern. der aufsichtsrat kann ein oder zwei vorstandsmitglieder zu vorsitzenden des vorstands
ernennen. vorstandsmitglieder dürfen für höchstens fünf jahre bestellt werden. eine wiederholte bestellung oder verlänge-
rung der amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. nach dem mitbestimmungsgesetz (§ 31) ist für die bestellung
von vorstandsmitgliedern eine mehrheit von mindestens zwei dritteln der mitglieder des aufsichtsrats erforderlich. kommt
hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat der vermittlungsausschuss innerhalb eines monats dem aufsichtsrat einen
vorschlag für die bestellung zu machen. der aufsichtsrat bestellt dann die mitglieder des vorstands mit der mehrheit der
stimmen seiner mitglieder. kommt auch hiernach eine bestellung nicht zustande, so hat bei einer erneuten abstimmung der
aufsichtsratsvorsitzende zwei stimmen. in dringenden fällen hat das amtsgericht frankfurt am main auf antrag eines betei-
ligten ein fehlendes vorstandsmitglied zu bestellen (§ 85 aktg).
gemäß dem kreditwesengesetz und eu-verordnung nr. 468/2014 der europäischen zentralbank (ssm rahmenverordnung)
muss der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin), der deutschen bundesbank und der europäischen zent-
ralbank (ezb) vor der bestellung von vorstandsmitgliedern nachgewiesen werden, dass diese zuverlässig, fachlich geeignet
und in ausreichendem maße zeitlich verfügbar sind. die fachliche eignung setzt voraus, dass sie in ausreichendem maße
theoretische und praktische kenntnisse in den geschäften der bank sowie leitungserfahrung haben (§§ 24 absatz 1 nr. 1,
25c absatz 1 kwg, artikel 93 ssm rahmenverordnung).
der aufsichtsrat kann die bestellung zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden des vorstands widerrufen,
wenn ein wichtiger grund vorliegt. solche gründe sind namentlich grobe pflichtverletzung, unfähigkeit zur ordnungsgemäßen
geschäftsführung oder vertrauensentzug durch die hauptversammlung – es sei denn, dass das vertrauen aus offensichtlich
unsachlichen gründen entzogen worden ist.
die ezb oder bafin kann einen sonderbeauftragten bestellen und diesem die wahrnehmung der aufgaben und befugnisse
einzelner mitglieder des vorstands übertragen, wenn diese mitglieder nicht zuverlässig sind oder nicht die erforderliche fach-
liche eignung haben oder wenn das kreditinstitut nicht mehr über die erforderliche anzahl von vorstandsmitgliedern verfügt.
in allen diesen fällen ruhen die aufgaben und befugnisse des vorstands oder der betroffenen vorstandsmitglieder (§ 45c
absatz 1 bis 3 kwg, artikel 93 absatz 2 der ssm rahmenverordnung).
besteht gefahr für die erfüllung der verpflichtungen eines kreditinstituts gegenüber seinen gläubigern oder der begründete
verdacht, dass eine wirksame aufsicht über das kreditinstitut nicht möglich ist, kann die bafin zur abwendung dieser gefahr
einstweilige maßnahmen treffen. sie kann dabei auch mitgliedern des vorstands die ausübung ihrer tätigkeit untersagen
oder beschränken (§ 46 absatz 1 kwg). in einem solchen fall wird das amtsgericht frankfurt/main auf antrag der bafin die
notwendigen mitglieder des aufsichtsrates ernennen, falls aufgrund der prohibition der aufsichtsrat nicht mehr die notwendige
anzahl an mitgliedern stellen kann, um den betrieb aufrecht zu erhalten (§ 46 absatz 2 kwg).
bestimmungen über die änderung der satzung
jede änderung der satzung bedarf eines beschlusses der hauptversammlung (§ 179 aktg). die befugnis zu änderungen,
die nur die fassung betreffen, wie zum beispiel änderungen des grundkapitals infolge ausnutzung von genehmigtem kapital,
ist in der satzung der deutschen bank dem aufsichtsrat übertragen worden (§ 20 absatz 3). die beschlüsse der hauptver-
sammlung werden gemäß der satzung mit einfacher stimmenmehrheit und, soweit eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit
einfacher kapitalmehrheit gefasst, falls nicht das gesetz oder die satzung zwingend etwas anderes vorschreiben (§ 20 absatz
1). satzungsänderungen werden mit der eintragung in das handelsregister wirksam (§ 181 absatz 3 aktg).
226
deutsche bank angaben nach § 315a absatz 1 hgb und erläuternder bericht
geschäftsbericht 2018 befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzukaufen
befugnis des vorstands, aktien auszugeben oder
zurückzukaufen
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 18. mai 2017 nach § 71 absatz 1 nr. 7 aktg ermächtigt, bis zum 30. ap-
ril 2022 zum zweck des wertpapierhandels eigene aktien zu preisen, die den mittelwert der aktienkurse (schlussauktions-
preise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frank-
furter wertpapierbörse) an den jeweils drei vorangehenden börsentagen nicht um mehr als 10 % über- beziehungsweise
unterschreiten, zu kaufen und zu verkaufen. dabei darf der bestand der zu diesem zweck erworbenen aktien am ende keines
tages 5 % des grundkapitals der deutschen bank ag übersteigen.
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 24. mai 2018 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ermächtigt, bis zum 30. ap-
ril 2023 eigene aktien bis zu 10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung bestehenden grundkapitals oder – falls dieser
wert geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der vorliegenden ermächtigung bestehenden grundkapitals zu erwerben.
zusammen mit den für handelszwecke und aus anderen gründen erworbenen eigenen aktien, die sich jeweils im besitz der
gesellschaft befinden oder ihr nach §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, dürfen die aufgrund dieser ermächtigung erworbenen
aktien zu keinem zeitpunkt 10 % des jeweiligen grundkapitals der gesellschaft übersteigen. der erwerb darf über die börse
oder mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen kaufangebots erfolgen. der gegenwert für den erwerb der aktien
(ohne erwerbsnebenkosten) darf bei erwerb über die börse den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deut-
sche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapier-
börse) an den letzten drei handelstagen vor der verpflichtung zum erwerb nicht um mehr als 10 % über- und nicht um mehr
als 20 % unterschreiten. bei einem öffentlichen kaufangebot darf er den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise
der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter
wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor dem tag der veröffentlichung des angebots nicht um mehr als 10 %
über- und nicht um mehr als 20 % unterschreiten. sollte bei einem öffentlichen kaufangebot das volumen der angebotenen
aktien das vorgesehene rückkaufvolumen überschreiten, muss die annahme im verhältnis der jeweils angebotenen aktien
erfolgen. eine bevorrechtigte annahme geringer stückzahlen bis zu 50 stück zum erwerb angebotener aktien der gesell-
schaft je aktionär kann vorgesehen werden.
der vorstand wurde ermächtigt, eine veräußerung der erworbenen aktien sowie der etwa aufgrund vorangehender ermäch-
tigungen nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg erworbenen aktien über die börse beziehungsweise durch angebot an alle aktionäre
vorzunehmen. er wurde auch ermächtigt, erworbene aktien gegen sachleistung unter ausschluss des bezugsrechts der ak-
tionäre zu dem zweck zu veräußern, unternehmen, beteiligungen an unternehmen oder andere dem geschäftsbetrieb der
gesellschaft dienliche vermögenswerte zu erwerben. darüber hinaus wurde der vorstand ermächtigt, bei einer veräußerung
solcher eigener aktien durch angebot an alle aktionäre den inhabern der von der gesellschaft und verbundenen unternehmen
ausgegebenen optionsrechte, wandelschuldverschreibungen und wandelgenussrechte ein bezugsrecht auf die aktien in
dem umfang zu gewähren, wie es ihnen nach ausübung des options- beziehungsweise wandlungsrechts zustehen würde.
für diese fälle und in diesem umfang wurde das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen.
der vorstand wurde weiter ermächtigt, solche eigenen aktien unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre als beleg-
schaftsaktien an mitarbeiter und pensionäre der gesellschaft und mit ihr verbundener unternehmen auszugeben oder zur
bedienung von optionsrechten beziehungsweise erwerbsrechten oder erwerbspflichten auf aktien der gesellschaft zu ver-
wenden, die für mitarbeiter oder organmitglieder der gesellschaft und verbundener unternehmen begründet wurden.
ferner wurde der vorstand unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre ermächtigt, solche eigenen aktien an dritte
gegen barzahlung zu veräußern, wenn der kaufpreis den börsenpreis der aktien zum zeitpunkt der veräußerung nicht we-
sentlich unterschreitet. von dieser ermächtigung darf nur gebrauch gemacht werden, wenn sichergestellt ist, dass die zahl
der aufgrund dieser ermächtigung veräußerten aktien zum zeitpunkt des wirksamwerdens der ermächtigung oder – falls
dieser wert geringer ist – zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung 10 % des vorhandenen grundkapitals der gesell-
schaft nicht übersteigt. auf die höchstgrenze von 10 % des grundkapitals sind aktien anzurechnen, die während der laufzeit
dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts in direkter oder entsprechender anwendung des § 186 absatz 3
satz 4 aktg ausgegeben oder veräußert werden. ebenfalls anzurechnen sind aktien, die zur bedienung von options- und/o-
der wandlungsrechten aus wandel- oder optionsschuldverschreibungen oder -genussrechten auszugeben sind, sofern diese
schuldverschreibungen oder genussrechte während der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts
in entsprechender anwendung des § 186 absatz 3 satz 4 aktg ausgegeben werden.
227
deutsche bank 1 – lagebericht
geschäftsbericht 2018
der vorstand wurde weiter ermächtigt, aufgrund dieser oder einer vorangegangenen ermächtigung erworbene aktien einzu-
ziehen, ohne dass die durchführung der einziehung eines weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
der vorstand wurde von der hauptversammlung am 24. mai 2018 nach § 71 absatz 1 nr. 8 aktg ergänzend ermächtigt, den
aktienerwerb unter der beschlossenen ermächtigung auch unter einsatz von verkaufs- oder kaufoptionen oder terminkauf-
verträgen durchzuführen. die gesellschaft kann danach auf physische belieferung gerichtete verkaufsoptionen an dritte ver-
kaufen und kaufoptionen von dritten kaufen, wenn durch die optionsbedingungen sichergestellt ist, dass diese optionen nur
mit aktien beliefert werden, die ihrerseits unter wahrung des gleichbehandlungsgrundsatzes erworben wurden. alle aktien-
erwerbe unter einsatz von verkaufs- oder kaufoptionen sind dabei auf aktien im umfang von höchstens 5 % des zum zeit-
punkt der beschlussfassung der hauptversammlung über diese ermächtigung vorhandenen grundkapitals beschränkt. die
laufzeiten der optionen müssen so gewählt werden, dass der aktienerwerb in ausübung der optionen spätestens am 30. ap-
ril 2023 erfolgt.
der bei ausübung der verkaufsoptionen beziehungsweise bei fälligkeit des terminkaufs zu zahlende kaufpreis je aktie darf
den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im xetra-handel beziehungsweise in einem
vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten drei handelstagen vor abschluss des
betreffenden geschäfts nicht um mehr als 10 % überschreiten und 10 % dieses mittelwerts nicht unterschreiten, jeweils ohne
erwerbsnebenkosten, aber unter berücksichtigung der erhaltenen optionsprämie. eine ausübung der kaufoptionen darf nur
erfolgen, wenn der zu zahlende kaufpreis den mittelwert der aktienkurse (schlussauktionspreise der deutsche bank-aktie im
xetra-handel beziehungsweise in einem vergleichbaren nachfolgesystem an der frankfurter wertpapierbörse) an den letzten
drei handelstagen vor erwerb der aktien nicht um mehr als 10 % überschreitet und 10 % dieses mittelwerts nicht unterschrei-
tet.
für die veräußerung und einziehung von aktien, die unter einsatz von derivaten erworben wurden, gelten die von der haupt-
versammlung festgesetzten allgemeinen regeln.
auch aus bestehenden derivaten, die während des bestehens vorangehender ermächtigungen und auf deren grundlage
vereinbart wurden, dürfen weiterhin eigene aktien erworben werden.
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines
kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen
wesentliche vereinbarungen, die unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahmeangebots stehen,
wurden nicht getroffen.
entschädigungsvereinbarungen für den fall eines
übernahmeangebots
sofern ein mitglied des vorstands im rahmen eines kontrollerwerbs ausscheidet, erhält es eine einmalige vergütung ausge-
zahlt, die im vergütungsbericht näher dargestellt ist.
228
deutsche bank erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f und 315d hgb
geschäftsbericht 2018 entschädigungsvereinbarungen für den fall eines übernahmeangebots
erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f
und 315d hgb
die vollständige erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d hgb ist auf der website der bank unter
https://www.db.com/ir/de/berichte.htm sowie im abschnitt „3 – erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d
hgb / corporate-governance-bericht“ zu finden.
229
2
k  onzernabschluss
231  konzern-gewinn- und verlustrechnung
323	 19	–	a	 ufrechnung	von	finanziellen	
232  konzern-gesamtergebnisrechnung
 vermögenswerten	und	verpflichtungen
233  konzernbilanz 327  20 – forderungen aus dem kreditgeschäft
328  21 – risikovorsorge im kreditgeschäft
234   konzern-eigenkapital-
veränderungsrechnung 330	 22	–	ü	 bertragung	von	finanziellen	
	vermögenswerten	und	als	sicherheit	
240	 konzern-kapitalflussrechnung
verpfändete und erhaltene 
242  konzernanhang 	vermögenswerte
242   1 – w  esentliche rechnungslegungs- 333  23 – sachanlagen
grundsätze und -einschätzungen 334  24 – leasingverhältnisse
273   2 – e rstmals angewandte und neue  335	 25	–	g	 eschäfts-	oder	firmenwert	und sons-
rechnungslegungsvorschriften tige	immaterielle	vermögenswerte
280   3 – akquisitionen und veräußerungen 342  26 – z um verkauf bestimmte langfristige 
282   4 – segmentberichterstattung vermögenswerte	und	veräußerungs-
gruppen
293  a  nhangangaben zur gewinn- und 
344  27 – sonstige aktiva und passiva
verlustrechnung
344  28 – einlagen
293   5 – z insüberschuss und ergebnis aus zum 
345  29 – rückstellungen
beizulegenden zeitwert bewerteten 
359  30 – k  reditzusagen und eventual-
finanziellen	vermögenswerten/
verbindlichkeiten
verpflichtungen
360  31 – sonstige kurzfristige geldaufnahmen
295   6 – provisionsüberschuss
360  32 – l angfristige verbindlichkeiten und 
296   7 – e rgebnis aus zur veräußerung verfüg-
hybride kapitalinstrumente
baren	finanziellen	vermögenswerten
361  33 – f älligkeitsanalyse	der	frühestmöglichen 
296   8 – sonstige erträge
undiskontierten vertraglichen cash-
296   9 – sachaufwand und sonstiger aufwand
flows	finanzieller	verpflichtungen
297  10 – restrukturierung
298  11 – ergebnis je aktie 362  zusätzliche anhangangaben
362  34 – stammaktien
299  anhangangaben zur bilanz
363  35 – leistungen an arbeitnehmer
299  12 – z um beizulegenden zeitwert 
378  36 – ertragsteuern
	bewertete	finanzielle	vermögenswerte	
381  37 – derivative finanzinstrumente
und	verpflichtungen
385  38 – geschäfte mit nahestehenden dritten
301  13 – z um beizulegenden zeitwert 
387  39 – i nformationen zu tochter-
 bewertete finanzinstrumente
gesellschaften
318  14 – b  eizulegender zeitwert von finanzinst-
388  40 – strukturierte einheiten
rumenten, die nicht zum beizulegen-
394	 41	–	k	urz-	und	langfristige	vermögens-
den zeitwert bilanziert werden
werte und verbindlichkeiten
320	 15	–	z	ur	veräußerung	verfügbare	finanzielle	
395  42 – ereignisse nach dem bilanzstichtag
vermögenswerte
396  43 – i nformationen zum aufsichts-
320  16 – z um beizulegenden zeitwert über die 
rechtlichen eigenkapital
sonstige erfolgsneutrale eigenkapital-
401  44 – e rgänzende erläuterungen 
veränderung	bewertete	finanzielle	
zum k	onzernabschluss	gemäß	 
vermögenswerte
§ 297 abs. 1a / 315a hgb
321  17 – b  is zur endfälligkeit gehaltene 
402	 45	–	länderspezifische	berichterstattung
 wertpapiere
404  46 – anteilsbesitz
321  18 – n  ach der equitymethode bilanzierte 
beteiligungen 426  bestätigungen
deutsche bank konzern-gewinn- und verlustrechnung
geschäftsbericht 2018
konzern-gewinn- und verlustrechnung
in mio € anhang 2018 2017 2016
zinsen und ähnliche erträge1 5 24.793 23.542 25.143
zinsaufwendungen 5 11.601 11.164 10.436
zinsüberschuss 5 13.192 12.378 14.707
risikovorsorge im kreditgeschäft 21 525 525 1.383
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft 12.667 11.853 13.324
provisionsüberschuss 6 10.039 11.002 11.744
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 5 1.332 2.926 1.401
ergebnis aus zu fortgeführten anschaffungskosten
7
bewerteten finanziellen vermögenswerten 2 n/a n/a
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert über die
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung 7
bewerteten finanziellen vermögenswerten 317 n/a n/a
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen
7
vermögenswerten n/a 479 653
ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 18 219 137 455
sonstige erträge 8 215 −475 1.053
zinsunabhängige erträge insgesamt 12.124 14.070 15.307
personalaufwand 35 11.814 12.253 11.874
sachaufwand und sonstiger aufwand 9 11.286 11.973 15.454
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und
sonstige immaterielle vermögenswerte 25 0 21 1.256
restrukturierungsaufwand 10 360 447 484
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 23.461 24.695 29.442
ergebnis vor steuern 1.330 1.228 −810
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) 36 989 1.963 546
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) 341 −735 −1.356
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares
konzernergebnis 75 15 45
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen
eigenkapitalbestandteilen zurechenbares konzernergebnis 267 −751 −1.402
1 zinsen und ähnliche erträge beinhaltete zum 31. dezember 2018 16,8 mrd €, die nach der effektivzinsmethode ermittelt wurden.
ergebnis je aktie
in mio € anhang 2018 2017 2016
ergebnis je aktie:1,2 11
unverwässert € –0,01 € –0,53 € –1,08
verwässert € –0,01 € –0,53 € –1,08
anzahl der aktien in millionen:1
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien – nenner für
die berechnung des ergebnisses je aktie 2.102,2 1.967,7 1.555,3
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach
angenommener wandlung – nenner für die berechnung des
verwässerten ergebnisses je aktie3 2.102,2 1.967,7 1.555,3
1 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden vor april 2017 angepasst, um den effekt der bonus-
komponente von bezugsrechten, die im april 2017 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2 im zusammenhang mit den im april 2018, april 2017 und april 2016 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 292 mio € und 298 mio € und
276 mio € nach steuern angepasst. gemäß ias 33 sind die gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen nicht bestandteil des den deutsche bank-aktionären zure-
chenbaren konzernergebnisses und müssen bei der berechnung abgezogen werden. die anpassung führt zu einer verlustsituation bei der berechnung des „ergebnis je
aktie“ in 2018.
3 aufgrund der verlustsituation in den jahren 2018, 2017 und 2016 werden potentiell verwässernde aktien grundsätzlich nicht für die berechnung des ergebnisses je aktie
berücksichtigt, da diese nach angenommener wandlung den nettoverlust je aktie verringern würden. in einer gewinnsituation hingegen wäre der bereinigte gewichtete
durchschnitt der ausstehenden aktien nach angenommener wandlung für 2018 um 53 millionen aktien, für 2017 um 62 millionen aktien und für 2016 um 27 millionen aktien
höher gewesen.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
231
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
konzern-gesamtergebnisrechnung
in mio € 2018 2017 2016
in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigter gewinn, nach steuern 341 −735 −1.356
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung
sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen,
vor steuern −216 −69 −861
auf das kreditrisiko zurückzuführendes ergebnis aus zum beizulegenden
n/a n/a
zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, vor steuern 52
ertragsteuern auf sachverhalte, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung
reklassifiziert werden 10 −23 344
sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert werden
oder werden können
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern n/a 197 −2
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,
n/a
vor steuern −523 −571
finanzielle vermögenswerte, zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung
unrealisierte gewinne/verluste (-) der periode, vor steuern −245 n/a n/a
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (-)/verluste,
n/a n/a
vor steuern+ −317
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern −3 −34 62
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,
vor steuern 0 −137 −2
zum verkauf bestimmte vermögenswerte
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern 2 −162 529
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,
vor steuern −2 162 −1.191
anpassungen aus der währungsumrechnung
unrealisierte gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern 457 −2.699 203
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne (–)/verluste,
vor steuern 0 20 −2
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen
gewinne/verluste (–) der periode, vor steuern −10 −36 11
ertragsteuern auf sachverhalte, die in die gewinn- und verlustrechnung
reklassifiziert werden oder werden können 228 146 117
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern −43 −3.157 −1.364
gesamtergebnis, nach steuern 298 −3.892 −2.721
zurechenbar:
den anteilen ohne beherrschenden einfluss 116 −20 52
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen 182 −3.872 −2.773
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
232
deutsche bank konzernbilanz
geschäftsbericht 2018
konzernbilanz
in mio € anhang 31.12.2018 31.12.2017
aktiva:
barreserven und zentralbankeinlagen 188.731 225.655
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 8.881 9.265
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
22
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 8.222 9.971
forderungen aus wertpapierleihen 22 3.396 16.732
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
handelsaktiva 152.738 184.661
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 320.058 361.032
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle ver-
100.444 n/a
mögenswerte
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 104 91.276
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte ingesamt   12, 13, 22, 37 573.344 636.970
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewer-
tete finanzielle vermögenswerte 16 51.182 n/a
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 15, 22 n/a 49.397
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 18 879 866
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten 20, 21, 22 400.297 401.699
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 17 n/a 3.170
sachanlagen 23 2.421 2.663
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 25 9.141 8.839
sonstige aktiva 26, 27 93.444 101.491
steuerforderungen aus laufenden steuern 36 970 1.215
steuerforderungen aus latenten steuern 36 7.230 6.799
summe der aktiva 1.348.137 1.474.732
passiva:
einlagen 28 564.405 581.873
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
22
wertpapierpensionsgeschäften (repos) 4.867 18.105
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 22 3.359 6.688
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen
handelspassiva 59.924 71.462
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 301.487 342.726
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen 53.757 63.874
investmentverträge 512 574
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt 12, 13, 37 415.680 478.636
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 31 14.158 18.411
sonstige passiva 26, 27 117.513 132.208
rückstellungen 21, 29 2.711 4.158
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern 36 944 1.001
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 36 512 346
langfristige verbindlichkeiten 32 152.083 159.715
hybride kapitalinstrumente 32 3.168 5.491
verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0
summe der verbindlichkeiten 1.279.400 1.406.633
stammaktien, ohne nennwert, rechnerischer nominalwert 2,56 € 34 5.291 5.291
kapitalrücklage 40.252 39.918
gewinnrücklagen 16.714 17.454
eigene aktien im bestand zu anschaffungskosten 34 −15 −9
verpflichtung zum erwerb eigener aktien 0 0
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern 253 520
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapital 62.495 63.174
zusätzliche eigenkapitalbestandteile 4.675 4.675
anteile ohne beherrschenden einfluss 1.568 250
eigenkapital einschließlich anteile ohne beherrschenden einfluss 68.737 68.099
summe der passiva 1.348.137 1.474.732
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
233
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
eigene aktien
im bestand zu
stammaktien anschaffungs-
in mio € (ohne nennwert)    kapitalrücklage    gewinnrücklage kosten
bestand zum 31. dezember 2017 (ias 39) 5.291 39.918 17.454 −9
ifrs 9 erstanwendungseffekt 0 −2 −301 0
bestand zum 1. januar 2018 (ifrs 9) 5.291 39.916 17.153 −9
gesamtergebnis, nach steuern1 0 0 267 0
ergebnis aus eigenkapitalinstrumenten
ausgewiesen zum beizulegenden zeitwert
über die sonstige erfolgsneutrale eigen-
kapitalveränderung, nach steuern 0 0 0 0
auf die veränderung des eigenen kredit-
risikos zurückzuführendes ergebnis aus
zum beizulegenden zeitwert klassifizierten
finanziellen verpflichtungen bei vorzeitiger
rücknahme, nach steuern 0 0 0 0
begebene stammaktien 0 0 0 0
gezahlte bardividende 0 0 −227 0
coupon auf zusätzliche eigenkapital-
bestandteile, nach steuern 0 0 −292 0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in
bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern 0 0 −186 0
nettoveränderung der aktienbasierten
vergütung in der berichtsperiode 0 90 0 0
im rahmen von aktienbasierten vergü-
tungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0 0 199
steuervorteile im zusammenhang mit
aktienbasierten vergütungsplänen 0 −5 0 0
optionsprämien und sonstige verän-
derungen aus optionen auf deutsche
bank-aktien 0 0 0 0
kauf eigener aktien 0 0 0 −4.119
verkauf eigener aktien 0 0 0 3.914
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf
eigener aktien 0 −2 0 0
sonstige 0 2532 0 0
bestand zum 31. dezember 2018 5.291 40.252 16.714 −15
1 ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern.
2 enthält den effekt aus dem börsengang der dws group gmbh & co. kgaa.
234
deutsche bank konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
geschäftsbericht 2018
unrealisierte gewinne/verluste (–)
aus zum zurückzufüh-
beizulegenden rend auf die
zeitwert über veränderung un-
aus zur die sonstige des eigenen aus realisierte
ver- erfolgs- kreditrisikos derivaten, gewinne/ kumulierte
äußerung neutrale aus zum bei- die aus zum verluste (–) sonstige
ver- eigenkapital- zulegenden schwan- verkauf anpas- aus nach erfolgs-
fügbaren veränderung zeitwert kungen be- sungen der neutrale
finanziellen bewerteten klassifizierten zukünftiger stimmten aus der equity- eigen-
ver- finanziellen finanziellen zahlungs- ver- währungs- methode kapital-
mögens- vermögens- verpflich- ströme mögens- umrechnung bilan- ver-
werten, werten, tungen, absichern, werten, , zierten änderung,
nach nach nach nach nach nach betei- nach
in mio € steuern2 steuern2 steuern2 steuern2 steuern2 steuern2 ligungen steuern1
bestand zum 31. dezember 2017 (ias 39) 689 0 0 18 0 −227 40 520
ifrs 9 erstanwendungseffekt −689 394 −16 0 0 −45 −12 −368
bestand zum 1. januar 2018 (ifrs 9) 0 394 −16 18 0 −272 28 152
gesamtergebnis, nach steuern1 0 −428 44 −1 0 500 −14 101
ergebnis aus eigenkapitalinstrumenten
ausgewiesen zum beizulegenden zeitwert
über die sonstige erfolgsneutrale eigen-
kapitalveränderung, nach steuern 0 0 0 0 0 0 0 0
auf die veränderung des eigenen kredit-
risikos zurückzuführendes ergebnis aus
zum beizulegenden zeitwert klassifizierten
finanziellen verpflichtungen bei vorzeitiger
rücknahme, nach steuern 0 0 0 0 0 0 0 0
begebene stammaktien 0 0 0 0 0 0 0 0
gezahlte bardividende 0 0 0 0 0 0 0 0
coupon auf zusätzliche eigenkapital-
bestandteile, nach steuern 0 0 0 0 0 0 0 0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in
bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern 0 0 0 0 0 0 0 0
nettoveränderung der aktienbasierten
vergütung in der berichtsperiode 0 0 0 0 0 0 0 0
im rahmen von aktienbasierten vergü-
tungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
steuervorteile im zusammenhang mit
aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0 0 0 0 0 0
optionsprämien und sonstige verän-
derungen aus optionen auf deutsche
bank-aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
kauf eigener aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
verkauf eigener aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf
eigener aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstige 0 0 0 0 0 0 0 0
bestand zum 31. dezember 2018 0 −34 28 17 0 228 15 253
1 ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern.
2 ohne unrealisierte gewinne/verluste aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen.
235
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
den
deutsche bank-
aktionären zusätzliche anteile ohne
zurechenbares eigenkapital- beherrschen- eigenkapital
in mio € eigenkapital bestandteile2 den einfluss insgesamt
bestand zum 31. dezember 2017 (ias 39) 63.174 4.675 250 68.099
ifrs 9 erstanwendungseffekt −671 0 −1 −672
bestand zum 1. januar 2018 (ifrs 9) 62.503 4.675 249 67.427
gesamtergebnis, nach steuern1 368 0 122 490
ergebnis aus eigenkapitalinstrumenten
ausgewiesen zum beizulegenden zeitwert
über die sonstige erfolgsneutrale eigen-
kapitalveränderung, nach steuern 0 0 0 0
auf die veränderung des eigenen kredit-
risikos zurückzuführendes ergebnis aus
zum beizulegenden zeitwert klassifizierten
finanziellen verpflichtungen bei vorzeitiger
rücknahme, nach steuern 0 0 0 0
begebene stammaktien 0 0 0 0
gezahlte bardividende −227 0 −8 −235
coupon auf zusätzliche eigenkapital-
bestandteile, nach steuern −292 0 0 −292
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in
bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern −186 0 −12 −198
nettoveränderung der aktienbasierten
vergütung in der berichtsperiode 90 0 23 112
im rahmen von aktienbasierten vergü-
tungsplänen ausgegebene eigene aktien 199 0 0 199
steuervorteile im zusammenhang mit
aktienbasierten vergütungsplänen −5 0 1 −4
optionsprämien und sonstige verän-
derungen aus optionen auf deutsche
bank-aktien 0 0 0 0
kauf eigener aktien −4.119 0 0 −4.119
verkauf eigener aktien 3.914 0 0 3.914
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf
eigener aktien −2 0 0 −2
sonstige 253 0 1.1933 1.446
bestand zum 31. dezember 2018 62.495 4.675 1.568 68.737
1 ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern.
2 beinhaltet zusätzliche tier-1-anleihen, die unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind.
3 enthält den effekt aus dem börsengang der dws group gmbh & co. kgaa.
236
deutsche bank konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
geschäftsbericht 2018
eigene aktien
im bestand zu
stammaktien anschaffungs-
in mio € (ohne nennwert)    kapitalrücklage    gewinnrücklage kosten
bestand zum 31. dezember 2015 3.531 33.572 21.182 −10
gesamtergebnis, nach steuern1 0 0 −1.402 0
begebene stammaktien 0 0 0 0
gezahlte bardividende 0 0 0 0
coupon auf zusätzliche eigenkapital-
bestandteile, nach steuern 0 0 −276 0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in
bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern 0 0 −517 0
nettoveränderung der aktienbasierten
vergütung in der berichtsperiode 0 64 0 0
im rahmen von aktienbasierten vergü-
tungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0 0 239
steuervorteile im zusammenhang mit
aktienbasierten vergütungsplänen 0 2 0 0
optionsprämien und sonstige verän-
derungen aus optionen auf deutsche
bank-aktien 0 −129 0 0
kauf eigener aktien 0 0 0 −5.264
verkauf eigener aktien 0 0 0 5.035
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf
eigener aktien 0 −7 0 0
sonstige 0 263 0 0
bestand zum 31. dezember 2016 3.531 33.765 18.987 0
gesamtergebnis, nach steuern1 0 0 −751 0
begebene stammaktien 1.760 6.277 0 0
gezahlte bardividende 0 0 −392 0
coupon auf zusätzliche eigenkapital-
bestandteile, nach steuern 0 0 −298 0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in
bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern 0 0 −91 0
nettoveränderung der aktienbasierten
vergütung in der berichtsperiode 0 −51 0 0
im rahmen von aktienbasierten vergü-
tungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0 0 424
steuervorteile im zusammenhang mit
aktienbasierten vergütungsplänen 0 3 0 0
optionsprämien und sonstige verän-
derungen aus optionen auf deutsche
bank-aktien 0 −104 0 0
kauf eigener aktien 0 0 0 −7.912
verkauf eigener aktien 0 0 0 7.479
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf
eigener aktien 0 6 0 0
sonstige 0 22 0 0
bestand zum 31. dezember 2017 5.291 39.918 17.454 −9
1 ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern.
237
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
unrealisierte gewinne/verluste (–)
aus zum zurückzufüh-
beizulegenden rend auf die
zeitwert über veränderung un-
aus zur die sonstige des eigenen aus realisierte
ver- erfolgs- kreditrisikos derivaten, gewinne/ kumulierte
äußerung neutrale aus zum bei- die aus zum verluste (–) sonstige
ver- eigenkapital- zulegenden schwan- verkauf anpas- aus nach erfolgs-
fügbaren veränderung zeitwert kungen be- sungen der neutrale
finanziellen bewerteten klassifizierten zukünftiger stimmten aus der equity- eigen-
ver- finanziellen finanziellen zahlungs- ver- währungs- methode kapital-
mögens- vermögens- verpflich- ströme mögens- umrechnung bilan- ver-
werten, werten, tungen, absichern, werten, , zierten änderung,
nach nach nach nach nach nach betei- nach
in mio € steuern2 steuern2 steuern2 steuern2 steuern2 steuern2 ligungen steuern1
bestand zum 31. dezember 2015 1.384 0 0 97 662 2.196 66 4.404
gesamtergebnis, nach steuern1 −472 0 0 46 −662 223 11 −854
begebene stammaktien 0 0 0 0 0 0 0 0
gezahlte bardividende 0 0 0 0 0 0 0 0
coupon auf zusätzliche eigenkapital-
bestandteile, nach steuern 0 0 0 0 0 0 0 0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in
bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern 0 0 0 0 0 0 0 0
nettoveränderung der aktienbasierten
vergütung in der berichtsperiode 0 0 0 0 0 0 0 0
im rahmen von aktienbasierten vergü-
tungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
steuervorteile im zusammenhang mit
aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0 0 0 0 0 0
optionsprämien und sonstige verän-
derungen aus optionen auf deutsche
bank-aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
kauf eigener aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
verkauf eigener aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf
eigener aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstige 0 0 0 0 0 0 0 0
bestand zum 31. dezember 2016 912 0 0 143 0 2.418 77 3.550
gesamtergebnis, nach steuern1 −223 0 0 −125 0 −2.646 −36 −3.030
begebene stammaktien 0 0 0 0 0 0 0 0
gezahlte bardividende 0 0 0 0 0 0 0 0
coupon auf zusätzliche eigenkapital-
bestandteile, nach steuern 0 0 0 0 0 0 0 0
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in
bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern 0 0 0 0 0 0 0 0
nettoveränderung der aktienbasierten
vergütung in der berichtsperiode 0 0 0 0 0 0 0 0
im rahmen von aktienbasierten vergü-
tungsplänen ausgegebene eigene aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
steuervorteile im zusammenhang mit
aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0 0 0 0 0 0
optionsprämien und sonstige verän-
derungen aus optionen auf deutsche
bank-aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
kauf eigener aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
verkauf eigener aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf
eigener aktien 0 0 0 0 0 0 0 0
sonstige 0 0 0 0 0 0 0 0
bestand zum 31. dezember 2017 689 0 0 18 0 −227 40 520
1 ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern.
2 ohne unrealisierte gewinne/verluste aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen.
238
deutsche bank konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung
geschäftsbericht 2018
den
deutsche bank-
aktionären zusätzliche anteile ohne
zurechenbares eigenkapital- beherrschen- eigenkapital
in mio € eigenkapital bestandteile2 den einfluss insgesamt
bestand zum 31. dezember 2015 62.678 4.675 270 67.624
gesamtergebnis, nach steuern1 −2.256 0 52 −2.204
begebene stammaktien 0 0 0 0
gezahlte bardividende 0 0 −11 −11
coupon auf zusätzliche eigenkapital-
bestandteile, nach steuern −276 0 0 −276
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in
bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern −517 0 0 −517
nettoveränderung der aktienbasierten
vergütung in der berichtsperiode 64 0 0 64
im rahmen von aktienbasierten vergü-
tungsplänen ausgegebene eigene aktien 239 0 0 239
steuervorteile im zusammenhang mit
aktienbasierten vergütungsplänen 2 0 0 2
optionsprämien und sonstige verän-
derungen aus optionen auf deutsche
bank-aktien −129 0 0 −129
kauf eigener aktien −5.264 0 0 −5.264
verkauf eigener aktien 5.035 0 0 5.035
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf
eigener aktien −7 0 0 −7
sonstige 263 −63 4 262
bestand zum 31. dezember 2016 59.833 4.669 316 64.819
gesamtergebnis, nach steuern1 −3.781 0 −20 −3.800
begebene stammaktien 8.037 0 0 8.037
gezahlte bardividende −392 0 −11 −403
coupon auf zusätzliche eigenkapital-
bestandteile, nach steuern −298 0 0 −298
neubewertungsgewinne/-verluste (–) in
bezug auf leistungsdefinierte versorgungs-
zusagen, nach steuern −91 0 0 −91
nettoveränderung der aktienbasierten
vergütung in der berichtsperiode −51 0 0 −51
im rahmen von aktienbasierten vergü-
tungsplänen ausgegebene eigene aktien 424 0 0 424
steuervorteile im zusammenhang mit
aktienbasierten vergütungsplänen 3 0 0 3
optionsprämien und sonstige verän-
derungen aus optionen auf deutsche
bank-aktien −104 0 0 −104
kauf eigener aktien −7.912 0 0 −7.912
verkauf eigener aktien 7.479 0 0 7.479
gewinne/verluste (–) aus dem verkauf
eigener aktien 6 0 0 6
sonstige 22 63 −36 −9
bestand zum 31. dezember 2017 63.174 4.675 250 68.099
1 ohne neubewertungsgewinne/-verluste in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen, nach steuern.
2 beinhaltet zusätzliche tier-1-anleihen, die unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind.
3 beinhaltet die nettoerlöse aus dem rückkauf und dem verkauf von zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen.
239
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
konzern-kapitalflussrechnung
in mio € 2018 2017 2016
gewinn/verlust (–) nach steuern 341 −735 −1.356
cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:
überleitung auf den cashflow aus operativer geschäftstätigkeit:
risikovorsorge im kreditgeschäft 525 525 1.383
restrukturierungsaufwand 360 447 484
ergebnis aus dem verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten und bis zur
endfälligkeit gehaltenen wertpapieren n/a −516 −695
ergebnis aus dem verkauf von zum zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung
bewertete vermögenswerte, nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen und sonstigem −619 −59 −203
latente ertragsteuern, netto 276 1.234 −312
abschreibungen, wertberichtigungen und zuschreibungen 2.391 2.159 3.745
anteilige gewinne aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen −129 −141 −183
gewinn/verlust (–) nach steuern, bereinigt um nicht liquiditätswirksamen aufwand/ertrag und sonstige
3.145 2.914 2.862
posten
anpassungen aufgrund einer nettoveränderung der operativen vermögenswerte und verbindlichkeiten:
verzinsliche termineinlagen bei zentralbanken und kreditinstituten   −10.954 966 −2.814
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse
repos) und wertpapierleihen 15.004 8.560 19.440
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögens-
werte   −98.560 n/a n/a
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 91.176 −6.721 20.337
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten 302 2.759 18.190
sonstige aktiva 6.284 21.970 −7.847
einlagen   −16.763 34.601      −15.237
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen und investmentverträge1   −10.549 5.461 8.686
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen, aus wertpapierpensionsgeschäften (repos)
und aus wertpapierleihen   −16.716 −3.355 16.362
sonstige kurzfristige geldaufnahmen −4.266 1.148      −10.632
sonstige passiva   −19.119     −23.107      −12.888
vorrangige langfristige verbindlichkeiten2 −6.840     −12.728 12.328
handelsaktiva und -passiva, positive und negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, per
saldo 20.542 1.596 30.341
sonstige, per saldo −6.752 5.512 −8.518
nettocashflow aus operativer geschäftstätigkeit   −54.066 39.576 70.610
cashflow aus investitionstätigkeit:
erlöse aus:
verkauf von zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung
22.126 n/a n/a
bewerteten finanziellen vermögenswerten
endfälligkeit von zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalverände-
26.001 n/a n/a
rung bewerteten finanziellen vermögenswerten
verkauf von schuldverschreibungen mit halteabsicht 94 n/a n/a
endfälligkeit von schuldverschreibungen mit halteabsicht 1.904 n/a n/a
verkauf von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten n/a 10.657 26.855
endfälligkeit von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten n/a 6.798 6.029
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren n/a 0 0
verkauf von nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen 30 80 50
verkauf von sachanlagen 356 113 206
erwerb von:
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewerteten
  −41.031 n/a n/a
finanziellen vermögenswerten
schuldverschreibungen mit halteabsicht −309 n/a n/a
zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten n/a     −13.472      −21.639
bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapiere
n/a 0 0
nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen −1 −12 −81
sachanlagen −465 −485 −725
nettocashflow aus unternehmensakquisitionen und -verkäufen 114 82 2.023
sonstige, per saldo −1.291 −1.328 −1.479
nettocashflow aus investitionstätigkeit 7.528 2.433 11.239
240
deutsche bank konzern-kapitalflussrechnung
geschäftsbericht 2018
in mio € 2018 2017 2016
cashflow aus finanzierungstätigkeit:
emission von nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten 683 881 815
rückzahlung/rücklauf nachrangiger langfristiger verbindlichkeiten   −1.1713 −176 −1.102
emission von hybriden kapitalinstrumenten 44 266 121
rückzahlung/rücklauf hybrider kapitalinstrumente   −2.7334 −666 −840
begebene stammaktien 0 8.037 0
kauf eigener aktien −4.119 −7.912 −5.264
verkauf eigener aktien 3.912 7.471 4.983
begebene zusätzliche tier-1-anleihen 0 0 0
kauf von zusätzlichen tier-1-anleihen −236 −205 −207
verkauf von zusätzlichen tier-1-anleihen 234 217 202
coupon auf zusätzliche eigenkapitalbestandteile, nach steuern −315 −335 −333
dividendenzahlung an anteile ohne beherrschenden einfluss −8 −11 −11
nettoveränderung der anteile ohne beherrschenden einfluss 1.205 −37 −13
gezahlte bardividende an deutsche bank aktionäre −227 −392 0
sonstige, per saldo 52 0 0
nettocashflow aus finanzierungstätigkeit −3.334 7.138 −1.649
nettoeffekt aus wechselkursänderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.668 −5.772 −28
nettoveränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   −48.203 43.376 80.172
anfangsbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   229.025     185.649      105.478
endbestand der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   180.822     229.025      185.649
der cashflow aus operativer geschäftstätigkeit beinhaltet
gezahlte/erhaltene (–) ertragsteuern, netto 468 689 1.572
gezahlte zinsen 11.743 11.784 10.808
erhaltene zinsen 22.408 21.095 22.579
erhaltene dividenden 2.186 3.006 3.256
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente beinhalten
barreserven und zentralbankeinlagen (nicht eingeschlossen: verzinsliche termineinlagen bei
zentralbanken)   174.059     222.451      178.105
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) (nicht eingeschlossen: termineinlagen in
höhe von 16,8 mrd. € per 31.12.2018, 5,9 mrd. € per 31.12.2017 und 7,1 mrd. € per 31.12.2016) 6.763 6.574 7.544
insgesamt   180.822     229.025      185.649
1 einschließlich emissionen von vorrangigen langfristigen verbindlichkeiten in höhe von 5,3 mrd € und rückzahlungen/rückläufen in höhe von 5,2 mrd € bis zum 31. dezem-
ber 2018 (bis 31. dezember 2017: 5,0 mrd € und 4,6 mrd €).
2 einschließlich emissionen in höhe von 27,4 mrd € und rückzahlungen/rückläufen in höhe von 32,8 mrd € bis zum 31. dezember 2018 (bis 31. dezember 2017: 33,4 mrd €
und 41,3 mrd €).
3 nicht zahlungswirksame veränderungen in den nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten betragen 148 mio €, wovon 162 mio € auf fremdwährungseffekte und -39 mio €
auf marktpreisveränderungen zurückzuführen sind.
4 nicht zahlungswirksame veränderungen in den hybriden kapitalinstrumenten betragen 407 mio €, wovon 178 mio € auf marktpreisveränderungen und 168 mio € auf fremd-
währungseffekte zurückzuführen sind.
der nachfolgende konzernanhang ist integraler bestandteil des konzernabschlusses.
241
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
konzernanhang
01 –wesentliche rechnungslegungsgrundsätze
und -einschätzungen
grundlage der darstellung
die deutsche bank aktiengesellschaft („deutsche bank“ oder „muttergesellschaft“) ist eine aktiengesellschaft nach deut-
schem recht. zusammen mit den gesellschaften, bei denen die deutsche bank über beherrschenden einfluss verfügt, bietet
die deutsche bank (der „konzern“) weltweit das gesamte spektrum von produkten und dienstleistungen im corporate &
investment banking, privatkundengeschäft und asset management an.
der beigefügte konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. alle angaben wurden auf die
nächste million gerundet. der konzernabschluss steht im einklang mit den international financial reporting standards
(„ifrs“), wie sie vom international accounting standards board („iasb“) veröffentlicht und durch die europäische union
(„eu“) in europäisches recht übernommen wurden. die anwendung der ifrs führt zu keinen unterschieden zwischen den
von der eu übernommenen ifrs und den vom iasb veröffentlichten ifrs.
angaben nach ifrs 7, „financial instruments: disclosures“ zu art und umfang von risiken aus finanzinstrumenten sind im
abschnitt „risikobericht“ im lagebericht enthalten und sind ein wesentlicher bestandteil des konzernabschlusses. diese ge-
prüften teile sind im risikobericht durch seitliche klammern gekennzeichnet.
diskontierungssatz für leistungsdefinierte pensionspläne
im jahr 2017 ging der konzern zu einem standardisierteren und einfacheren ermittlungsansatz für die ableitung des zur
bewertung leistungsdefinierter pläne herangezogenen diskontierungszinssatzes in der eurozone über, wie er bisher bereits
für die wichtigsten pensionspläne in großbritannien und den usa angewendet wird und dort grundsätzlich akzeptiert ist.
diese anpassung an sich hatte keinen einfluss auf den ermittelten zinssatz und führte daher auch zu keinem effekt in der
gesamtergebnisrechnung 2017.
anpassung der wertminderungsmethodik für schiffskredite
im 3. quartal 2017 hat der konzern seine parameter zur beurteilung der wertminderung von schiffskrediten bei fortführung
des geschäftsbetriebs („going concern“) und im insolvenzfall („gone concern“) angepasst. die anpassung der parameter
führte zur einer erhöhung des geschätzten wertminderungsverlustes von 70 mio. €. der konzern hat auch seine allgemeinen
bewertungsabschläge für schiffskredite mit gone concern-risiko angepasst. daraus resultierte ein zusätzlicher wertminde-
rungsverlust von 36 mio. €. beide schätzungsänderungen sind in der kreditrisikovorsorge reflektiert.
bausparverträge
im zweiten quartal 2018 hat der konzern seine bilanzierungsrichtlinien für zinsbonusverpflichtungen aus bausparverträgen ge-
ändert. diese bonuszahlungen werden typischerweise an sparer gezahlt, die trotz berechtigung kein darlehen in anspruch neh-
men und sich stattdessen zur kündigung des vertrags und rückzahlung des sparbetrags inklusive aufgelaufener zinsen und
zinsbonus entscheiden. bisher bilanzierte der konzern seine zinsbonusverpflichtungen als rückstellung nach ias 37. änderun-
gen in der marktpraxis führten im konzern zu einer überprüfung seiner bilanzierungsrichtlinien und zu der schlussfolgerung,
dass eine bilanzierung der bausparverträge in ihrer gesamtheit nach ifrs 9 verlässlichere und relevantere informationen über
das produkt liefert. die änderung der bilanzierungsrichtlinien führten zu einer reklassifizierung in der konzernbilanz aus der
bilanzposition rückstellungen in die bilanzposition einlagen in höhe von 1,1 mrd. € zum 30. juni 2018 bzw. 1,1 mrd. € zum
31. dezember 2017. die neubewertung der zinsbonusverpflichtungen nach ifrs 9 hatte im vergleich zu ias 37 in der laufenden
berichtsperiode und in allen vergleichsperioden keinen wesentlichen effekt auf die konzern-gesamtergebnisrechnung und das
den deutsche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital; somit wurden keine anpassungen durchgeführt.
242
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen
die erstellung des jahresabschlusses gemäß ifrs verlangt vom management, beurteilungen und annahmen hinsichtlich
bestimmter kategorien von vermögenswerten und verbindlichkeiten zu treffen. diese beurteilungen und annahmen beein-
flussen den ausweis von aktiva und passiva, von eventualforderungen und -verbindlichkeiten am bilanzstichtag sowie von
erträgen und aufwendungen der berichtsperiode. die tatsächlichen ergebnisse können von den einschätzungen des mana-
gements abweichen. die vom konzern angewandten wesentlichen rechnungslegungsgrundsätze sind im abschnitt „wesent-
liche rechnungslegungsgrundsätze“ beschrieben.
einige der vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze setzen wesentliche einschätzungen voraus, die auf
komplexen und subjektiven beurteilungen sowie annahmen beruhen und die sich auf fragestellungen beziehen können, die
unsicherheiten aufweisen und für änderungen anfällig sind. solche wesentlichen einschätzungen können sich von zeit zu
zeit ändern und können sich erheblich auf die finanzlage sowie ihre veränderung auswirken beziehungsweise das geschäfts-
ergebnis beeinflussen. als wesentliche einschätzungen gelten auch solche, die das management in der aktuellen berichts-
periode bei sachgerechter ermessensausübung anders hätte treffen können. der konzern hat die nachstehend aufgeführten
rechnungslegungsgrundsätze, deren anwendung in erheblichem umfang auf einschätzungen basiert, als wesentlich identi-
fiziert:
–  die wertminderung assoziierter unternehmen (siehe abschnitt „assoziierte unternehmen“);
–  die wertminderung zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete fi-
nanzielle vermögenswerte (siehe abschnitt „finanzielle vermögenswerte (ifrs 9 – 2018) – zum beizulegenden zeitwert
über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte“)
–  die wertminderung zur veräußerung verfügbarer finanzieller vermögenswerte (siehe abschnitt „finanzielle vermögens-
werte (ias 39 nur für vorherige rechnungslegungsperioden) – zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“);
–  die ermittlung des beizulegenden zeitwerts (siehe abschnitt „ermittlung des beizulegenden zeitwerts“);
–  die erfassung des „trade date profit“ (siehe abschnitt „erfassung des trade date profit“);
–  die wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (siehe ab-
schnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft“);
–  die wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts sowie sonstiger immaterieller vermögenswerte (siehe abschnitt „ge-
schäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“);
–  den ansatz und die bewertung von aktiven latenten steuern (siehe abschnitt „ertragsteuern“);
–  die bilanzierung von ungewissen verpflichtungen aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren sowie ungewissen
steuerpositionen (siehe abschnitt „rückstellungen“).
wesentliche rechnungslegungsgrundsätze
im folgenden werden die wesentlichen vom konzern angewandten rechnungslegungsgrundsätze beschrieben. mit aus-
nahme der zuvor beschriebenen und den im weiteren verlauf erwähnten änderungen sind diese grundsätze in den ge-
schäftsjahren 2016, 2017 und 2018 konsistent angewandt.
grundsätze der konsolidierung
die finanzinformationen im konzernabschluss beinhalten daten der muttergesellschaft, deutsche bank aktiengesellschaft,
zusammen mit ihren konsolidierten tochtergesellschaften, unter einbeziehung bestimmter strukturierter unternehmen, dar-
gestellt als eine wirtschaftliche einheit.
tochtergesellschaften
tochtergesellschaften des konzerns sind die von ihm direkt oder indirekt beherrschten einheiten. der konzern beherrscht ein
unternehmen, wenn er aus seiner verbindung mit dem unternehmen variablen rückflüssen ausgesetzt ist und die fähigkeit
besitzt, diese rückflüsse mittels seiner verfügungsgewalt zu beeinflussen.
der konzern unterstützt die gründung von strukturierten unternehmen und interagiert mit nicht von ihm gesponserten struk-
turierten unternehmen aus einer vielzahl von gründen. auf diese weise können kunden investitionen in rechtlich selbststän-
dige gesellschaften oder gemeinsame investitionen in alternative vermögensanlagen vornehmen. es werden aber auch die
verbriefung von vermögenswerten und der kauf oder verkauf von kreditsicherungsinstrumenten ermöglicht.
243
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
um festzustellen, ob ein unternehmen zu konsolidieren ist, gilt es eine reihe von kontrollfaktoren zu prüfen. diese beinhalten
eine untersuchung
–  des zwecks und der gestaltung des unternehmens,
–  der relevanten tätigkeiten und wie diese bestimmt werden,
–  ob der konzern durch seine rechte die fähigkeit hat, die relevanten tätigkeiten zu bestimmen,
–  ob der konzern eine risikobelastung durch oder anrechte auf variable rückflüsse hat und
–  ob der konzern die fähigkeit hat, seine verfügungsgewalt so zu nutzen, dass dadurch die höhe der rückflüsse beeinflusst
wird.
sind stimmrechte maßgeblich, beherrscht der konzern ein unternehmen, wenn er direkt oder indirekt mehr als die hälfte der
stimmrechte an dem unternehmen besitzt, ausgenommen es gibt anzeichen, dass ein anderer investor über die praktische
fähigkeit verfügt, die relevanten tätigkeiten einseitig zu bestimmen.
bei der beurteilung der beherrschung werden auch potenzielle stimmrechte berücksichtigt, soweit diese als substanziell er-
achtet werden.
ähnlich beurteilt der konzern das vorliegen einer beherrschung in fällen, in denen er nicht die mehrheit der stimmrechte
besitzt, aber die praktische fähigkeit zur einseitigen lenkung der relevanten tätigkeiten hat. diese fähigkeit kann in fällen
entstehen, in denen der konzern die möglichkeit zur beherrschung der relevanten tätigkeiten aufgrund der größe und ver-
teilung des stimmrechtsbesitzes der anteilseigner besitzt.
tochterunternehmen werden ab dem zeitpunkt konsolidiert, an dem der konzern einen beherrschenden einfluss erlangt. die
konsolidierung endet mit dem zeitpunkt, zu dem keine möglichkeit zur beherrschenden einflussnahme mehr vorliegt.
der konzern überprüft mindestens zu jedem quartalsabschluss die angemessenheit zuvor getroffener konsolidierungsent-
scheidungen. entsprechend erfordern diejenigen strukturveränderungen, die zu einer veränderung eines oder mehrerer kon-
trollfaktoren führen, eine neubewertung, wenn sie eintreten. dazu gehören änderungen der entscheidungsrechte, änderun-
gen von vertraglichen vereinbarungen, änderungen der finanzierungs-, eigentums- oder kapitalstrukturen sowie änderun-
gen nach einem auslösenden ereignis, das in den ursprünglichen vertragsvereinbarungen vorweggenommen wurde.
alle konzerninternen transaktionen, salden und nicht realisierten gewinne aus transaktionen zwischen konzerngesellschaf-
ten werden bei der konsolidierung eliminiert.
im rahmen der konzernabschlusserstellung kommen konzernweit einheitliche rechnungslegungsgrundsätze zur anwen-
dung. die ausgabe von aktien einer tochtergesellschaft an dritte wird als anteile ohne beherrschenden einfluss behandelt.
der den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbare gewinn oder verlust wird in der konzern-gewinn- und ver-
lustrechnung und der konzern-gesamtergebnisrechnung separat ausgewiesen.
zu dem zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein tochterunternehmen verliert, werden a) die vermögens-
werte (einschließlich eines zuzuordnenden geschäfts- oder firmenwerts) und verpflichtungen des tochterunternehmens zu
deren buchwerten ausgebucht, b) der buchwert aller anteile ohne beherrschenden einfluss an dem ehemaligen tochterun-
ternehmen ausgebucht, c) der beizulegende zeitwert der erhaltenen gegenleistung sowie eventuelle ausschüttungen der
anteile des tochterunternehmens erfasst, d) die anteile, die am ehemaligen tochterunternehmen behalten werden, zum
beizulegenden zeitwert erfasst und e) jede daraus resultierende differenz als ein gewinn oder verlust in der konzern-gewinn-
und verlustrechnung erfasst. in früheren perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste
beträge, die im zusammenhang mit dieser tochtergesellschaft stehen, werden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung
oder, falls durch andere ifrs gefordert, direkt in die gewinnrücklagen umgebucht.
assoziierte unternehmen
ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei welchem der konzern über maßgeblichen einfluss verfügt, aber kei-
nen beherrschenden einfluss auf die finanz- und geschäftspolitischen entscheidungen besitzt. in der regel wird ein maßgeb-
licher einfluss vermutet, wenn der konzern zwischen 20 % und 50 % der stimmrechte hält. bei der beurteilung, ob der kon-
zern die möglichkeit besitzt, einen maßgeblichen einfluss auf ein anderes unternehmen auszuüben, werden die existenz
sowie der effekt potenzieller stimmrechte, die aktuell ausübbar oder wandelbar sind, berücksichtigt. weitere faktoren, die
zur beurteilung eines maßgeblichen einflusses herangezogen werden, sind beispielsweise die vertretung in leitungs- und
aufsichtsgremien (bei deutschen aktiengesellschaften im aufsichtsrat) des beteiligungsunternehmens sowie wesentliche ge-
schäftsvorfälle mit dem beteiligungsunternehmen. liegen solche faktoren vor, könnte die anwendung der equitymethode
auch dann erforderlich sein, wenn die beteiligung des konzerns weniger als 20 % der stimmrechte umfasst.
244
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equitymethode bilanziert. der anteil des konzerns an den ergebnissen
assoziierter unternehmen wird angepasst, um mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns übereinzustimmen, und
in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus nach der equitymethode bilanzierten beteiligungen ausgewie-
sen. der anteil des konzerns an den gewinnen und verlusten des assoziierten unternehmens, die aus konzerninternen
verkäufen resultieren, wird bei der konsolidierung eliminiert.
nach der equitymethode werden die anteile des konzerns an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten
unternehmen anfänglich mit ihren anschaffungskosten angesetzt (inklusive direkt zurechenbarer transaktionskosten, die
beim erwerb des assoziierten unternehmens entstehen) und nachfolgend um den anteil des konzerns an dem nach der
akquisition anfallenden gewinn (oder verlust) oder an sonstigen reinvermögensänderungen des betreffenden assoziierten
oder gemeinschaftlich geführten unternehmens erhöht (oder vermindert). der geschäfts- oder firmenwert, der bei der akqui-
sition eines assoziierten oder gemeinschaftlich geführten unternehmens entsteht, ist im buchwert der beteiligung (abzüglich
aufgelaufener verluste aus wertminderungen) enthalten. daher erfolgt keine separate überprüfung des geschäfts- oder fir-
menwerts auf wertminderung. stattdessen wird die beteiligung an jedem bilanzstichtag insgesamt auf eine etwaige wertmin-
derung hin überprüft.
wenn objektive hinweise auf eine wertminderung vorliegen, wird eine werthaltigkeitsprüfung durchgeführt, indem der erziel-
bare betrag der beteiligung, der dem jeweils höheren wert aus dem nutzungswert und dem beizulegenden zeitwert abzüglich
verkaufskosten entspricht, mit deren bilanzwert verglichen wird. ein in vorperioden erfasster wertminderungsverlust wird nur
rückgängig gemacht, wenn sich die bei der bestimmung des erzielbaren betrags der beteiligung zugrunde liegenden annah-
men seit der letzten erfassung eines wertminderungsverlusts geändert haben. in diesem fall wird der bilanzwert der beteili-
gung auf ihren höheren erzielbaren betrag zugeschrieben. ein infolge einer wertaufholung erhöhte buchwert des anteils an
einem assoziierten unternehmen darf den buchwert, der in vorherigen jahren ohne einen wertminderungsverlust entstanden
wäre, nicht übersteigen.
wenn der konzern den maßgeblichen einfluss auf ein assoziiertes oder gemeinschaftlich geführtes unternehmen verliert,
wird ein gewinn oder verlust aus der veräußerung der nach der equitymethode bilanzierten beteiligung erfasst, der der
differenz zwischen der summe aus dem beizulegenden zeitwert des zurückbehaltenen investments und den veräußerungs-
erlösen und dem buchwert des investments zu diesem zeitpunkt entspricht. in früheren perioden in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit dem assoziierten unternehmen stehen,
werden auf gleicher grundlage bilanziert, als hätte die beteiligung die entsprechenden vermögenswerte und verpflichtungen
direkt veräußert.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertminderung vorlie-
gen, wesentliche einschätzungen des managements erfordern kann und sich die einschätzungen von wertminderungen im
zeitablauf in abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren eintritt unsicher ist, ändern können, werden diese als wesent-
lich erachtet.
währungsumrechnung
der konzernabschluss wird in euro, der berichtswährung des konzerns, erstellt. eine reihe von konzerngesellschaften ver-
wendet eine andere funktionale währung, die der währung des wirtschaftlichen umfelds entspricht, in dem die gesellschaft
tätig ist.
eine gesellschaft bilanziert erträge, aufwendungen, gewinne und verluste in fremdwährung in ihrer jeweiligen funktionalen
währung und legt die am tag der bilanziellen erfassung geltenden wechselkurse zugrunde.
monetäre vermögenswerte und verbindlichkeiten, die auf eine andere als die funktionale währung der jeweiligen einzelge-
sellschaft lauten, werden mit dem kurs am bilanzstichtag umgerechnet. realisierte und unrealisierte wechselkursgewinne
und -verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen, um die umrechnungsbeträge den erfassten beträgen aus den
zugehörigen währungsspezifischen transaktionen (derivate), die diese monetären vermögenswerte und verbindlichkeiten
absichern, anzugleichen.
nicht-monetäre posten, die zu historischen anschaffungskosten bewertet werden, werden zum historischen kurs am tag des
geschäftsvorfalls umgerechnet. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, die zum beizulegenden zeitwert be-
wertet werden, werden erfolgswirksam erfasst. umrechnungsdifferenzen aus nicht-monetären posten, die als zur veräuße-
rung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert sind (eigenkapitaltitel), werden in den sonstigen erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderungen erfasst. bei der veräußerung eines solchen vermögenswerts werden die kumulierten umrech-
nungsdifferenzen in die konzern-gewinn- und verlustrechnung übertragen und sind bestandteil des dort ausgewiesenen
gesamtgewinns oder -verlusts aus der veräußerung des vermögenswerts.
245
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
zum zweck der umrechnung in die berichtswährung werden vermögenswerte und verbindlichkeiten von ausländischen ge-
schäftsbetrieben zum bilanzstichtagskurs umgerechnet. die ertrags- und aufwandsposten werden zu den bei abschluss der
transaktion geltenden wechselkursen oder zu durchschnittskursen, sofern diese annähernd einer umrechnung zu transak-
tionskursen entsprechen, in euro umgerechnet. wechselkursdifferenzen infolge der umrechnung eines ausländischen ge-
schäftsbetriebs werden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst. wechselkursdifferenzen, die
den anteilen ohne beherrschenden einfluss bei ausländischen tochtergesellschaften zuzurechnen sind, werden unter den
anteilen ohne beherrschenden einfluss ausgewiesen.
beim verkauf einer ausländischen tochtergesellschaft oder eines ausländischen assoziierten unternehmens, das heißt beim
verlust der beherrschung oder des maßgeblichen einflusses über diesen geschäftsbetrieb, werden die in den sonstigen
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfassten kumulierten umrechnungsdifferenzen in die konzern-gewinn- und
verlustrechnung umgegliedert.
bei der teilveräußerung einer ausländischen tochtergesellschaft ohne verlust der beherrschung wird der proportionale anteil
der kumulierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in anteile ohne be-
herrschenden einfluss umgebucht, da es sich um eine transaktion zwischen eigenkapitalgebern handelt. bei der teilveräu-
ßerung eines assoziierten unternehmens ohne verlust des maßgeblichen einflusses wird der proportionale anteil der kumu-
lierten wechselkursdifferenzen aus den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen in die konzern-gewinn- und
verlustrechnung umgegliedert.
zinsen, gebühren und provisionen (ifrs 9 und ifrs 15 – 2018)
zinsüberschuss – zinserträge und -aufwendungen aus allen verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten werden
nach der effektivzinsmethode erfasst und im zinsüberschuss ausgewiesen. die effektivzinsmethode ist ein verfahren zur
berechnung der fortgeführten anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswert oder einer finanziellen verbindlichkeit,
bei dem zinserträge oder zinsaufwendungen unter verwendung der erwarteten zukünftigen cashflows über den relevanten
zeitraum verteilt werden.
die zur berechnung des effektivzinses herangezogenen cashflows berücksichtigen alle vertraglichen vereinbarungen im
zusammenhang mit dem vermögenswert oder der verbindlichkeit sowie alle gebühren (inklusive provisionen), die integraler
teil des effektivzinssatzes sind, die direkten und inkrementellen transaktionskosten sowie alle sonstigen agios und disagios.
sofern jedoch das finanzinstrument zum beizulegenden zeitwert bewertet wird, werden die zugehörigen provisionen ergeb-
niswirksam zum zeitpunkt des erstmaligen ansatzes des finanzinstruments vereinnahmt, wenn der bestimmung ihres beizu-
legenden zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren eingangsparameter zugrunde liegen.
wenn ein finanzieller vermögenswert wertgemindert ist, werden die zinserträge durch die anwendung der effektivzinsme-
thode auf den bruttobuchwert berechnet. der bruttobuchwert des finanziellen vermögenswerts entspricht den fortgeführten
anschaffungskosten ohne berücksichtigung der kreditrisikovorsorge. für finanzielle vermögenswerte, die als erworbene oder
ausgegebene ausfallgefährdete instrumente erfasst werden, wird der zinsertrag unter anwendung einer kreditadjustierten
effektivzinsrate und unter berücksichtigung von erwarteten kreditverlusten ermittelt.
der konzern erfasst erträge aus zuwendungen der öffentlichen hand, die sich auf verzinsliche vermögenswerte und ver-
bindlichkeiten beziehen, im nettozinsergebnis, wenn eine angemessene sicherheit dafür besteht, dass der konzern die mit
den zuwendungen der öffentlichen hand verbundenen bedingungen erfüllte und die zuwendungen gewährt werden.
aufgrund der aus ifrs 9 resultierenden änderungen zu ias 1 „presentation of financial statements“ weist der konzern den
unter anwendung der effektivzinsmethode kalkulierten zinsertrag und -aufwand getrennt in der konzern-gewinn- und ver-
lustrechnung aus.
provisionsüberschuss – der konzern wendet das fünf-stufen-modell zur ertragsvereinnahmung aus ifrs 15, „revenue from
contracts with customers“ zur vereinnahmung von provisionsüberschüssen an. nach diesem modell kommt es zur ertragsver-
einnahmung wenn die kontrolle über die güter und dienstleistungen übertragen wurden, so dass die vertraglichen leistungsver-
pflichtungen an den kunden erfüllt worden sind.
nachdem in der ersten stufe ein kundenvertrag identifiziert wurde, wird in einer zweiten stufe die leistungsverpflichtung oder
eine serie von eigenständig abgrenzbaren leistungsverpflichtungen an den kunden identifiziert. der konzern muss bewerten
ob die dienstleistung als in der sache eigenständig abgrenzbar gilt und ob sie im kontext des vertrages auch wirklich eigen-
ständig abgegrenzt ist. eine vereinbarte dienstleistung gilt als eigenständig abgrenzbar, wenn dem kunden aus der dienst-
leistung direkt oder im zusammenspiel mit anderen, ihm zur verfügung stehenden ressourcen nutzen entsteht, und wenn
die zugesagten dienstleistungen an den kunden sich von anderen im vertrag zugesagten verpflichtungen getrennt identifi-
zieren lassen. die höhe des ertrages wird auf basis des vertraglich vereinbarten transaktionspreises für die im vertrag defi-
246
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
nierte leistungsverpflichtung ermittelt. wenn ein vertrag eine variable vergütung enthält, schätzt der konzern den vergü-
tungsbetrag, zu dem der konzern für die übertragung von waren und dienstleistungen an den kunden berechtigt ist. ein
ertrag ist ergebniswirksam vereinnahmt wenn die identifizierten leistungsverpflichtungen erfüllt worden sind.
der konzern erbringt managementdienstleistungen für investmentfonds, die eine eigenständige leistungsverpflichtung dar-
stellen und für die der konzern eine asset management- und eine performance-gebühr enthält. die asset management- und
performance-gebühren stellen variable vergütungen dar, bei denen der konzern zu jedem bilanzstichtag den vergütungs-
betrag schätzt, zu dem der konzern für die übertragung der vereinbarten dienstleistungen an den kunden berechtigt ist. der
kunde zieht über einen zeitraum hinweg einen nutzen aus den investmentfondsmanagementdienstleistungen. der konzern
erfasst den ertrag über den zeitraum hinweg, in dem der konzern den leistungsfortschritt bis zur vollständigen erfüllung der
leistungsverpflichtung bewertet, vorbehaltlich einer hohen wahrscheinlichkeit, dass eine wesentliche umkehr der bisher ver-
einnahmten kumulierten erträge nicht eintritt. für die asset management-gebühr ist dies das ende der monatlichen oder
vierteljährlichen leistungsperiode. für die performance-gebühr ist dies der zeitpunkt, zu dem jegliche unsicherheit der leis-
tungsbezogenen natur der gebühr vollständig beseitigt ist.
kreditbereitstellungsgebühren im zusammenhang mit zusagen, die bilanziell nicht erfasst werden, werden über die laufzeit
der zusage im provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich war, dass die zugehörige kreditvergabe erfolgen
würde. wenn es wahrscheinlich war, dass der zugesagte kredit in anspruch genommen wird, wird die kreditbereitstellungs-
gebühr bis zur gewährung eines kredits abgegrenzt und als anpassung des effektivzinssatzes des darlehens berücksichtigt.
die folgenden provisionserträge resultieren primär aus über einen bestimmten zeitraum zu erbringende dienstleistungen:
verwaltungsprovisionen, provisionen für vermögensverwaltung, provisionen für auslandsgeschäft, provisionen für kreditbe-
arbeitung und des avalgeschäfts und provisionen und gebühren für sonstige kundendienstleistungen. zu den provisionen,
die primär über die erbringung von transaktions-bezogenen serviceleistungen erzielt werden, gehören provisionen für sons-
tige wertpapiere, provisionen für platzierungsgeschäft und beratung, provisionen für kommissionsgeschäft, provisionen für
zahlungsverkehr, provisionen für fremdwährungsgschäft und vermittlungsprovisionen.
aufwendungen, die im direkten und inkrementellen zusammenhang mit der generierung von provisionseinnahmen stehen,
werden netto im provisionsüberschuss gezeigt. diese beinhalten erträge und damit verbundene aufwendungen, wenn der
konzern die vertragliche leistungsverpflichtung, die die grundlage für die erträge und damit verbundene aufwendungen dar-
stellt, besitzt (d.h. als prinzipal). dagegen beinhalten sie keine erträge und damit verbundene aufwendungen, wenn der kon-
zern die vertragliche leistungsverpflichtung nicht besitzt und als agent handelt. die basis für die prinzipal- und agentenbe-
stimmung des konzerns bilden die vertraglichen bestimmungen des entsprechenden dienstleistungsvertrags. die bruttobe-
träge der provisionseinnahmen und -aufwendungen sind in anhangangabe 6 „provisionsüberschuss“ enthalten.
zinsen, gebühren und provisionen (ias 18 nur für vorherige
rechnungslegungsperioden)
der konzern hat die rechnungslegungsanforderungen zur ertragserfassung unter ias 18, „revenue“ in vorherigen rech-
nungslegungsperioden angewandt. erträge wurden berücksichtigt, wenn die höhe der erträge und der dazugehörigen auf-
wendungen verlässlich bestimmbar war, der wirtschaftliche nutzen der transaktion mit großer wahrscheinlichkeit realisiert
wurde und der fertigstellungsgrad der transaktion verlässlich bestimmt werden konnte. dieses konzept wurde auf die we-
sentlichen ertrags-generierenden konzernaktivitäten wie folgt angewandt:
zinsüberschuss – zinsen aus allen verzinslichen vermögenswerten und verbindlichkeiten wurden nach der effektivzinsme-
thode erfasst und im zinsüberschuss ausgewiesen. die effektivzinsmethode ist ein verfahren zur berechnung der fortgeführ-
ten anschaffungskosten eines finanziellen vermögenswerts oder einer finanziellen verbindlichkeit, bei dem zinserträge oder
zinsaufwendungen unter verwendung der erwarteten zukünftigen cashflows über den relevanten zeitraum verteilt werden.
die zur berechnung des effektivzinses herangezogenen cashflows berücksichtigen alle vertraglichen vereinbarungen im
zusammenhang mit dem vermögenswert oder der verbindlichkeit sowie alle gebühren, die integraler teil des effektivzins-
satzes sind, die direkten und inkrementellen transaktionskosten sowie alle sonstigen agios und disagios.
sobald eine wertminderung für einen kredit, eine bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestition oder ein zur veräußerung
verfügbares festverzinsliches schuldinstrument erfasst waren, wurde die zinsabgrenzung auf basis der vertraglichen bedin-
gungen des finanzinstruments eingestellt. dessen ungeachtet erfolgte die erfassung von zinserträgen auf basis des zins-
satzes, der zur abzinsung zukünftiger cashflows für die ermittlung des wertminderungsverlusts verwendet wurde. bei einem
kredit und einer bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvestition wurde der ursprüngliche effektivzinssatz verwendet. bei
einem zur veräußerung verfügbaren festverzinslichen schuldinstrument hingegen wurde jeweils bei vorliegen eines wert-
minderungsbedarfs ein neuer effektivzinssatz festgelegt, da die wertminderung auf basis des beizulegenden zeitwerts be-
messen wurde und somit auf dem aktuellen marktzinssatz beruhte.
247
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
der konzern erfasste erträge aus zuwendungen der öffentlichen hand, die sich auf verzinsliche vermögenswerte und ver-
bindlichkeiten bezog, im nettozinsergebnis, wenn eine angemessene sicherheit dafür bestand, dass der konzern die mit den
zuwendungen der öffentlichen hand verbundenen bedingungen erfüllte und die zuwendungen gewährt wurden.
provisionsüberschuss – die erfassung von provisionserträgen richtete sich nach dem zweck, für den diese erhoben wurden,
sowie nach der bilanzierungsmethode für mögliche zugehörige finanzinstrumente. in den fällen, in denen ein zugehöriges
finanzinstrument existierte, wurden provisionen, die integraler bestandteil des effektivzinssatzes dieses finanzinstruments
waren, in die bestimmung des effektivzinses einbezogen. sofern jedoch das finanzinstrument zum beizulegenden zeitwert
bewertet wurde, wurden die zugehörigen provisionen ergebniswirksam zum zeitpunkt des erstmaligen ansatzes des finan-
zinstruments vereinnahmt, wenn der bestimmung ihres beizulegenden zeitwerts keine signifikanten unbeobachtbaren ein-
gangsparameter zugrunde lagen. die vereinnahmung von gebühren für leistungen, die über einen bestimmten zeitraum
erbracht wurden, erfolgte über die periode der leistungserbringung. gebühren, die mit der vollständigen erbringung einer
bestimmten dienstleistung oder einem signifikanten ereignis verbunden waren, wurden vereinnahmt, wenn die dienstleistung
vollständig erbracht wurde oder das signifikante ereignis eingetreten war.
kreditbereitstellungsgebühren im zusammenhang mit zusagen, die bilanziell nicht erfasst wurden, wurden über die laufzeit
der zusage im provisionsüberschuss erfasst, wenn es unwahrscheinlich war, dass die zugehörige kreditvergabe erfolgen
würde. wenn es wahrscheinlich war, dass der zugesagte kredit in anspruch genommen wurde, wurde die kreditbereitstel-
lungsgebühr bis zur gewährung eines kredits abgegrenzt und als anpassung des effektivzinssatzes des darlehens berück-
sichtigt.
leistungsabhängige provisionen oder provisionskomponenten wurden erfasst, wenn die leistungskriterien erfüllt sind.
die folgenden provisionserträge resultierten primär aus über einen bestimmten zeitraum erbrachten dienstleistungen: invest-
mentfondsmanagement-, treuhand-, depot-, portfolio-, sonstige verwaltungs- und beratungsprovisionen sowie kreditbezo-
gene gebühren und provisionserträge. zu den provisionen, die primär über die erbringung von transaktions-bezogenen ser-
viceleistungen erzielt wurden, gehörten provisionen aus dem emissionsgeschäft, dem corporate finance- sowie dem bro-
keragegeschäft.
aufwendungen, die im direkten und inkrementellen zusammenhang mit der generierung von provisionseinnahmen standen,
wurden netto im provisionsüberschuss gezeigt.
finanzielle vermögenswerte (ifrs 9 – 2018)
der konzern klassifiziert finanzielle vermögenswerte nach den klassifizierungs- und bewertungsvorschriften von ifrs 9,
„financial instruments“. ifrs 9 verlangt, dass die klassifizierung von finanziellen vermögenswerten sowohl auf der grundlage
des geschäftsmodells, das für die verwaltung der finanziellen vermögenswerte verwendet wird, als auch der vertraglichen
zahlungsstrom-eigenschaften des finanziellen vermögenswerts (auch bekannt als „as solely payments of principal and inte-
rest“ oder „sppi“) bestimmt wird. es gibt drei verfügbare geschäftsmodelle:
–  halteabsicht („hold to collect“) - finanzielle vermögenswerte, die mit dem ziel gehalten werden, die vertraglichen zah-
lungsströme zu vereinnahmen. diese werden nach ersterfassung zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet und in
mehreren positionen in der konzernbilanz ausgewiesen.
–  halte- und verkaufsabsicht („hold to collect and sell“) - finanzielle vermögenswerte, die mit dem ziel gehalten werden,
sowohl die vertraglichen zahlungsströme zu vereinnahmen als auch finanzielle vermögenswerte zu verkaufen. diese wer-
den in der konzernbilanz als finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sons-
tigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen.
–  sonstiges - finanzielle vermögenswerte, die weder die kriterien für eine zuordnung in die geschäftsmodelle hold to col-
lect oder hold to collect and sell erfüllen. diese werden in der konzernbilanz als finanzielle vermögenswerte zum beizu-
legenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen.
die beurteilung des geschäftsmodells erfordert eine prüfung auf der grundlage von fakten und umständen zum zeitpunkt
der erstmaligen anwendung am 1. januar 2018 und zur erstmaligen erfassung. als teil der beurteilung berücksichtigt der
konzern quantitative (z.b. die erwartete häufigkeit und das erwartete volumen von verkäufen) und qualitative faktoren. zu
letzteren gehörten die art und weise, wie die performance des geschäftsmodells und der in diesem geschäftsmodell gehal-
tenen finanziellen vermögenswerte bewertet und an personen in schlüsselpositionen des konzerns berichtet wird. zusätzlich
zur betrachtung der risiken, die sich auf die performance des geschäftsmodells und der in diesem geschäftsmodell gehal-
tenen finanziellen vermögenswerte auswirken; wird insbesondere die art und weise, in der diese markt- und kreditrisiken
gesteuert werden; und die art und weise, wie die führungskräfte des bereichs vergütet werden (z.b. ob die vergütung auf
dem beizulegenden zeitwert der verwalteten vermögenswerte oder auf den vereinnahmten vertraglichen zahlungsströmen
basiert) betrachtet. diese beurteilung führt zu einer klassifizierung des vermögenswerts entweder in das geschäftsmodell
hold to collect, hold to collect and sell oder sonstiges.
248
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
wird ein finanzieller vermögenswert entweder in einem hold to collect oder einem hold to collect and sell-geschäftsmodell
gehalten, ist zur bestimmung der klassifizierung beim erstmaligen ansatz eine beurteilung erforderlich, ob es sich zu diesem
zeitpunkt bei den vertraglichen zahlungsströmen ausschließlich um tilgungs- und zinszahlungen auf den ausstehenden ka-
pitalbetrag handelt. vertragliche zahlungsströme, die ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen auf den ausstehenden ka-
pitalbetrag darstellen, stehen im einklang mit einer elementaren kreditvereinbarung. zinsen in einer elementaren kreditver-
einbarung sind die gegenleistung für den zeitwert des geldes und das kreditrisiko, das mit dem über einen bestimmten
zeitraum ausstehenden nominalbetrag verbunden ist. die zinsen können auch die berücksichtigung anderer grundlegender
kreditrisiken (z. b. liquiditätsrisiko) und kosten (z. b. verwaltungskosten) im zusammenhang mit dem halten des finanziellen
vermögenswerts über einen bestimmten zeitraum und eine gewinnmarge, die mit einer elementaren kreditvereinbarung kon-
sistent ist, umfassen.
finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in der gewinn-
und verlustrechnung
finanzielle vermögenswerte werden als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte klassifiziert,
wenn sie entweder im sonstigen geschäftsbereich gehalten werden oder wenn sie die kriterien für die geschäftsmodelle hold
to collect oder hold to collect and sell nicht erfüllen. zusätzlich beinhalten sie finanzielle vermögenswerte, die die kriterien
für die geschäftsmodelle hold to collect oder hold to collect and sell erfüllen, aber entweder die sppi-kriterien verfehlen
oder als zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte designiert werden.
realisierte und unrealisierte gewinne/verluste für finanzielle vermögenswerte, die als zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte klassifiziert sind, werden im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. zinsen aus verzinslichen aktiva wie handelskrediten und festverzinslichen
wertpapieren sowie dividenden aus aktien werden in den zinsen und ähnlichen erträgen ausgewiesen.
finanzielle vermögenswerte, die als zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden am handelstag erfasst oder aus-
gebucht. als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern dazu verpflichtet, die betreffenden vermögenswerte zu
kaufen oder zu verkaufen.
handelsaktiva – finanzielle vermögenswerte werden als zu handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie hauptsächlich
für den zweck der kurzfristigen veräußerung begeben oder erworben werden oder wenn sie teil eines portfolios eindeutig
identifizierter und gemeinsam gesteuerter finanzinstrumente sind, für die in der jüngeren vergangenheit nachweise hinsicht-
lich kurzfristiger gewinnmitnahmen bestehen. zu den handelsaktiva gehören schuldtitel, aktien, zu handelszwecken gehal-
tene derivate und handelskredite. diese beinhalten auch kreditzusagen, die dem sonstigen geschäftsmodell zugeordnet sind
und die als derivate zu handelszwecken klassifiziert sind.
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte – der konzern
ordnet nicht zu handelszwecken gehaltenen finanzielle vermögenswerte, die weder in das hold to collect noch in das hold
to collect and sell geschäftsmodell fallen, dem sonstigen geschäftsmodell zu. diese vermögenswerte werden als zum bei-
zulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte klassifiziert und beinhalten
insbesondere reverse repos, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden. zusätzlich klassifiziert der kon-
zern vermögenswerte als zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermö-
genswerte, wenn sie in einem hold to collect oder hold to collect and sell geschäftsmodell gehalten werden, aber ihre
vertraglichen zahlungsstrom-merkmale nicht das sppi-kriterium erfüllen.
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte – bestimmte finanzielle vermögenswerte, die nach
ersterfassung sonst zu fortgeführten anschaffungskosten oder finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit
wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen bewertet werden, können als zum beizule-
genden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte designiert werden, wenn die designation inkongruenzen bei der
bewertung oder beim ansatz beseitigt oder erheblich verringert werden. die nutzung dieses wahlrechts ist unter ifrs 9
begrenzt. der konzern erlaubt eine klassifizierung als zum beizulegenden zeitwert bewertet nur für diejenigen finanzinstru-
mente, für die der beizulegende zeitwert verlässlich bestimmbar ist.
249
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen
ein finanzieller vermögenswert wird als „zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderungen“ („fvoci“) klassifiziert und bewertet, sofern er nicht im rahmen der fair-value-option klassifiziert
wurde, wenn der finanzielle vermögenswert in einem hold to collect and sell-geschäftsmodell gehalten wird und die vertrag-
lichen zahlungsströme das sppi-kriterium erfüllen.
in der klassifizierung als fvoci wird ein finanzieller vermögenswert zum beizulegenden zeitwert bewertet, wobei alle ver-
änderungen des beizulegenden zeitwerts in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst werden. die
vermögenswerte werden auf wertminderung anhand des ifrs 9 modells der erwarteten kreditverluste überprüft. in diesem
modell werden wertminderungen auf basis zukünftiger erwarteter kreditverluste ergebniswirksam erfasst. die konzernricht-
linien zur wertminderung sind im kapitel „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtun-
gen im kreditgeschäft (ifrs 9 – 2018)“ ausführlich beschrieben. der währungsumrechnungseffekt sowie die zinskomponente
(unter anwendung der effektivzinsmethode) werden für als fvoci klassifizierte vermögenswerte ergebniswirksam erfasst.
die amortisierung von agios und disagios wird im zinsüberschuss erfasst. realisierte gewinne und verluste werden bei der
klassifizierung als fvoci im ergebnis aus finanzinstrumenten zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den sons-
tigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. bei der ermittlung der anschaffungskosten von als fvoci
klassifizierten vermögenswerten wird im allgemeinen die methode der gewichteten durchschnittskosten herangezogen.
finanzielle vermögenswerte, die als finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen in den
sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen klassifiziert werden, werden am handelstag erfasst oder ausgebucht.
als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern dazu verpflichtet, die betreffenden vermögenswerte zu kaufen oder
zu verkaufen.
es ist möglich, eigenkapitalinstrumente, für die keine handelsabsicht besteht, als „zum beizulegenden zeitwert mit wertän-
derungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen“ zu designieren. diese kategorie wird jedoch vom
konzern voraussichtlich nur eingeschränkt genutzt werden und wurde bisher nicht angewendet.
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten
ein finanzieller vermögenswert wird als „zu fortgeführten anschaffungskosten“ klassifiziert und in der folge bewertet, wenn
der finanzielle vermögenswert in einem hold to collect- geschäftsmodell gehalten wird und die vertraglichen zahlungsströme
das sppi-kriterium erfüllen.
bei dieser bewertungskategorie wird der finanzielle vermögenswert beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert
abzüglich der tilgungen, zuzüglich oder abzüglich der kumulierten amortisation unter anwendung der effektivzinsmethode,
bewertet und um etwaige wertminderungen angepasst. die vermögenswerte werden auf wertminderung anhand des ifrs
9 modells der erwarteten kreditverluste überprüft. in diesem modell werden wertminderungen auf basis zukünftiger erwarteter
kreditverluste ergebniswirksam erfasst. die konzernrichtlinien zur wertminderung sind im kapitel „wertminderung von kre-
diten und rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (ifrs 9 – 2018)“ ausführlich beschrieben.
die erfassung von finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, erfolgt zum erfüllungstag.
finanzielle vermögenswerte zu fortgeführten anschaffungskosten beinhalten insbesondere forderungen aus dem kreditge-
schäft zu fortgeführten anschaffungskosten, forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapierpensi-
onsgeschäften (reverse repos), forderungen aus wertpapierleihen und bestimmte unter sonstige aktiva ausgewiesene for-
derungen.
modifizierung finanzieller vermögenswerte
wenn die vertragsbedingungen eines finanziellen vermögenswert neuverhandelt oder modifiziert werden und die modifizierung
nicht zu einer ausbuchung führt, wird ein gewinn oder verlust in höhe der differenz zwischen den ursprünglichen vertraglichen
cashflows und den modifizierten mit der ursprünglichen effektivzinsrate abgezinsten cashflows, ergebniswirksam erfasst.
nicht-kreditbezogene oder kommerzielle neuverhandlungen führen zu einer ausbuchung der ursprünglichen vereinbarung und
erfassung eines neuen finanziellen vermögenswert auf basis der neuverhandelten vertragsbedingungen, wenn sich das kre-
ditrisiko des schuldners seit kreditentstehung nicht wesentlich erhöht hat und wenn der schuldner ein gegenwärtig ausübbares
vorzeitiges kündigungsrecht besitzt.
250
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
für kreditbezogene modifizierungen (d.h. modifizierungen wegen einer wesentlichen erhöhung des kreditrisikos seit ersterfas-
sung) oder für modifizierungen in denen der schuldner kein gegenwärtig ausübbares vorzeitiges kündigungsrecht besitzt, beur-
teilt der konzern ob die modifizierten vertragsbedingungen zu einem wesentlich modifizierten finanziellen vermögenswert führen
und somit ausgebucht wird. diese beurteilung beinhaltet eine quantitative bewertung der auswirkungen der cashflow- änderun-
gen durch die modifizierten vertragsbedingungen. falls nötig beinhaltet die beurteilung zusätzlich eine qualitative bewertung der
auswirkungen durch die modifizierten vertragsbedingungen. wenn diese modifizierungen nicht als wesentlich beurteilt werden,
wird der finanzielle vermögenswert nicht ausgebucht und als modifizierung wie oben beschrieben bilanziert.
falls die modifizierungen als wesentlich betrachtet werden, wird das alte instrument ausgebucht und eine neues instrument wird
erfasst. wenn eine modifizierung zur erfassung eines neuen finanziellen vermögenswert führt, ist das datum der modifizierung
das datum der erstmaligen erfassung des neuen finanziellen vermögenswert. der konzern erfasst zu jedem bilanzstichtag eine
kreditrisikovorsoge in höhe der erwarteten kreditverluste innerhalb von 12 monaten. wenn es nach einer modifizierung, die zur
ausbuchung des ursprünglichen finanziellen vermögenswert führte, zu einem anzeichen einer wertminderung des neuen finan-
ziellen vermögenswert bei ersterfassung kommt, dann sollte der neue finanzielle vermögenswert als ausgegebener ausfallge-
fährdeter finanzielle vermögenswert in stufe 3 klassifiziert werden (siehe abschnitt „wertminderung von krediten und rückstel-
lungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (ifrs 9 – 2018)“).
finanzielle vermögenswerte (ias 39 nur für vorherige rechnungslegungsperioden)
der konzern hat die rechnungslegungsanforderungen zur klassifizierung und bewertung unter ias 39, „financial instru-
ments: recognition and measurement“ in vorherigen rechnungslegungsperioden angewandt.
der konzern teilte seine finanziellen vermögenswerte in die nachstehenden kategorien ein: zum beizulegenden zeitwert
bewertete finanzielle vermögenswerte, forderungen aus dem kreditgeschäft, bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvesti-
tionen und zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte. die angemessene klassifizierung von finanziellen ver-
mögenswerten und verpflichtungen wurde zum zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes oder der umwidmung festgelegt.
finanzielle vermögenswerte, die als zum beizulegenden zeitwert bewertet eingestuft wurden, beziehungsweise finanzielle
vermögenswerte, die als zur veräußerung verfügbar klassifiziert wurden, wurden, soweit eine marktübliche erfüllungsperiode
für das instrument existiert, am handelstag erfasst oder ausgebucht. als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern
dazu verpflichtet, die betreffenden vermögenswerte zu kaufen oder zu verkaufen respektive die finanziellen verpflichtungen
zu begeben oder zurückzuerwerben. die erfassung von finanzinstrumenten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewer-
tet werden, erfolgte zum erfüllungstag.
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
der konzern klassifizierte bestimmte finanzielle vermögenswerte zum zeitpunkt der ersterfassung entweder als zu handels-
zwecken gehalten oder als zum beizulegenden zeitwert bewertet. diese finanziellen vermögenswerte wurden zum beizule-
genden zeitwert angesetzt und als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte dargestellt. die ent-
sprechenden realisierten und unrealisierten gewinne/verluste wurden im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewer-
teten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstru-
mente werden zinsen aus verzinslichen aktiva wie handelskrediten und festverzinslichen wertpapieren sowie dividenden
aus aktien in den zinsen und ähnlichen erträgen ausgewiesen.
handelsaktiva – finanzielle vermögenswerte wurden als zu handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie hauptsächlich
für den zweck der kurzfristigen veräußerung begeben oder erworben wurden oder wenn sie teil eines portfolios eindeutig
identifizierter und gemeinsam gesteuerter finanzinstrumente waren, für die in der jüngeren vergangenheit nachweise hin-
sichtlich kurzfristiger gewinnmitnahmen bestanden. zu den handelsaktiva gehörten schuldtitel, aktien, zu handelszwecken
gehaltene derivate, rohwaren und handelskredite.
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte – bestimmte finanzielle vermögenswerte, die nicht die
definition von handelsaktiva und -passiva erfüllten, wurden nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert be-
wertet klassifiziert. diese vermögenswerte mussten eine der folgenden bedingungen erfüllen: (1) durch die klassifizierung
wurden inkongruenzen bei der bewertung oder beim ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine gruppe finanzieller
vermögenswerte wurde gemäß einer dokumentierten risikomanagement- oder anlagestrategie auf basis des beizulegenden
zeitwerts gesteuert und ihre wertentwicklung auf dieser basis gemessen; oder (3) das finanzinstrument enthielt ein einge-
bettetes derivat oder mehrere eingebettete derivate. letzteres galt nicht, wenn (a) das eingebettete derivat keine wesentliche
modifizierung der nach maßgabe des vertrags erforderlichen cashflows bewirkte oder (b) ohne jegliche oder bereits nach
oberflächlicher prüfung feststand, dass eine trennung verboten war. darüber hinaus sah der konzern eine klassifizierung als
zum beizulegenden zeitwert bewertet nur für diejenigen finanzinstrumente vor, für die der beizulegende zeitwert verlässlich
bestimmbar war. zu den finanziellen vermögenswerten, die nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert be-
wertet klassifiziert wurden, zählten reverse repos, bestimmte kredite und kreditzusagen und schuldtitel und aktien.
251
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
forderungen aus dem kreditgeschäft
kredite umfassten selbst begebene und erworbene nicht-derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren
zahlungen. diese finanziellen vermögenswerte wurden weder an einem aktiven markt gehandelt noch als zum beizulegenden
zeitwert bewertete, bis zur endfälligkeit zu haltende oder als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassi-
fiziert. ein aktiver markt liegt vor, wenn notierte preise an einer börse, von einem händler, broker, einer branchengruppe,
einem pricingservice oder einer aufsichtsbehörde leicht und regelmäßig erhältlich sind und diese preise aktuelle und regel-
mäßig auftretende markttransaktionen wie unter unabhängigen dritten darstellen.
kredite, die nicht im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, wurden bei der erster-
fassung zum transaktionspreis ausgewiesen, der dem kreditnehmer zur verfügung gestellten geldbetrag entsprach. der
transaktionspreis repräsentierte den beizulegenden zeitwert des kredits. der buchwert von krediten bei ersterfassung bein-
haltete außerdem den saldo aus direkten und inkrementellen transaktionskosten und provisionen. in der folge wurden die
kredite zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode, reduziert um wertminderungen, be-
wertet.
kredite, die entweder im rahmen eines unternehmenszusammenschlusses oder separat erworben wurden, wurden zunächst
mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt erfasst. entsprechendes galt auch für kredite von erworbenen un-
ternehmen, bei denen ein wertminderungsverlust vor dem zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes durch den konzern ent-
standen war. der beizulegende zeitwert zum erwerbszeitpunkt wurde zur neuen grundlage der fortgeführten anschaffungs-
kosten und spiegelte die erwarteten cashflows wider, die die kreditwürdigkeit dieser kredite inklusive eingetretener verluste
berücksichtigten. die erfassung von zinserträgen erfolgte nach der effektivzinsmethode. nach dem erwerbszeitpunkt beur-
teilte der konzern, inwiefern in übereinstimmung mit den im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für
außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (ias 39 nur für vorherigen rechnungslegungsperioden)“ dargelegten bi-
lanzierungsgrundsätzen objektive hinweise auf eine wertminderung vorlagen. sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert
war, wurde eine wertberichtigung für kreditausfälle mit entsprechender gegenbuchung des verlustbetrags als bestandteil
der risikovorsorge im kreditgeschäft in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. auflösungen der risikovorsorge
für nach dem zeitpunkt des erstmaligen bilanzansatzes erfasste wertberichtigungen waren im aufwandsposten „risikovor-
sorge im kreditgeschäft“ enthalten. nachfolgende verbesserungen der kreditwürdigkeit für nicht mit einer risikovorsorge
behaftete kredite über ihren buchwert zum erwerbszeitpunkt hinaus wurden unmittelbar als anpassung des aktuellen buch-
werts der kredite erfasst und der korrespondierende gewinn wurde in den zinserträgen ausgewiesen.
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen waren nicht derivative finanzielle vermögenswerte mit festen oder be-
stimmbaren zahlungen und einer festen laufzeit, welche der konzern bis zur endfälligkeit halten wollte und konnte, und die
weder als zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte, als zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte noch als forderungen aus dem kreditgeschäft klassifiziert wurden.
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestitionen wurden zunächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zum erwerbszeit-
punkt zuzüglich jeglicher direkten und inkrementellen transaktionskosten erfasst. in der folge wurden sie zu fortgeführten
anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet. nach dem erwerbszeitpunkt beurteilte der konzern,
inwiefern in übereinstimmung mit den im abschnitt „wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle
verpflichtungen im kreditgeschäft (ias 39 nur für vorherige rechnungslegungsperioden)“ dargelegten bilanzierungsgrund-
sätzen objektive hinweise auf eine wertminderung vorlagen. sobald eine bis zur endfälligkeit zu haltende finanzinvestition
als wertgemindert identifiziert war, wurde eine wertberichtigung für kreditausfälle mit entsprechender gegenbuchung des
verlustbetrags in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
252
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
finanzielle vermögenswerte die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte eingestuft wurden, wurden zu-
nächst mit ihrem beizulegenden zeitwert zuzüglich der dem kauf direkt zuordenbaren transaktionskosten angesetzt. auflö-
sungen von agios und disagios wurden im zinsüberschuss ausgewiesen. zukünftige änderungen des beizulegenden zeit-
werts wurden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen – es sei denn, sie waren gegen-
stand einer absicherung des beizulegenden zeitwerts. in diesem fall wurden änderungen des beizulegenden zeitwerts, die
auf das abgesicherte risiko zurückzuführen waren, in den sonstigen erträgen berücksichtigt. bei monetären zur veräußerung
verfügbaren finanziellen vermögenswerten (schuldtiteln) wurden änderungen des buchwerts, die auf wechselkursänderun-
gen zurückzuführen waren, ergebniswirksam erfasst, während sonstige änderungen des buchwerts wie oben beschrieben in
den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen wurden. bei nicht-monetären zur veräußerung ver-
fügbaren finanziellen vermögenswerten (eigenkapitalinstrumenten) beinhaltete die in den sonstigen erfolgsneutralen eigen-
kapitalveränderungen berücksichtigten wertänderungen des beizulegenden zeitwerts auch den fremdwährungsbestandteil.
eigenkapitalinstrumente, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte klassifiziert wurden, wurden auf
eine wertminderung untersucht, wenn es einen objektiven wertminderungshinweis auf einen signifikanten oder dauerhaften
rückgang des beizulegenden zeitwerts der investition gab. für schuldtitel, die als zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte klassifiziert wurden, wurde das vorliegen einer wertminderung auf basis der gleichen kriterien wie für kre-
dite bestimmt.
wenn ein wertminderungshinweis vorlag, wurden sämtliche beträge, die zuvor in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapi-
talveränderungen erfasst wurden, in die konzern-gewinn- und verlustrechnung für die berichtsperiode umgegliedert und im
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten erfasst. der aus den kumulierten sonstigen er-
folgsneutralen eigenkapitalveränderungen umzugliedernde wertminderungsverlust des berichtszeitraums entsprach der dif-
ferenz zwischen den anschaffungskosten (gekürzt um tilgungen und amortisationen) und dem aktuellen beizulegenden zeit-
wert abzüglich zuvor ergebniswirksam erfasster wertminderungsverluste dieses vermögenswerts.
nachfolgende rückgänge des beizulegenden zeitwerts eines wertgeminderten zur veräußerung verfügbaren schuldtitels
wurden erfolgswirksam erfasst, da sie als weitere wertminderung angesehen wurden. nachfolgende erhöhungen des beizu-
legenden zeitwerts wurden ebenfalls erfolgswirksam erfasst, bis der vermögenswert nicht länger als wertgemindert angese-
hen wurde. ein zur veräußerung verfügbarer schuldtitel wurde nicht länger als wertgemindert eingestuft, wenn sein beizule-
gender zeitwert sich mindestens bis zur höhe der ohne berücksichtigung einer wertminderung bestehenden fortgeführten
anschaffungskosten erholt hatte. nachfolgende änderungen des beizulegenden zeitwerts wurden in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen erfasst.
wertminderungen von zur veräußerung verfügbaren eigenkapitalinstrumenten wurden nicht ergebniswirksam rückgängig ge-
macht; erhöhungen des beizulegenden zeitwerts nach einer wertminderung wurden in den sonstigen erfolgsneutralen ei-
genkapitalveränderungen erfasst.
realisierte gewinne und verluste wurden als ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten aus-
gewiesen. bei der ermittlung der anschaffungskosten für zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte wurde im
allgemeinen die methode der gewichteten durchschnittskosten herangezogen. bislang in den sonstigen erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderungen erfasste unrealisierte gewinne und verluste wurden bei verkauf eines zur veräußerung verfüg-
baren finanziellen vermögenswerts in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst und im ergebnis aus zur veräuße-
rung verfügbaren finanziellen vermögenswerten ausgewiesen.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – da die beurteilung, ob objektive hinweise auf eine wertminderung von zur
veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten vorlagen, wesentliche einschätzungen des managements erforder-
ten und sich die einschätzungen von wertminderungen im zeitablauf in abhängigkeit von zukünftigen ereignissen, deren
eintritt unsicher war, ändern konnten, wurden diese als wesentlich erachtet. weitere informationen über zur veräußerung
verfügbare finanzielle vermögenswerte sind in anhangangabe 7 „ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen
vermögenswerten“ enthalten.
kreditzusagen
kreditzusagen, die nicht als derivate zu handelszwecken oder oder nach der fair value option als zum beizulegenden zeit-
wert bewertet klassifiziert (nur ias 39) sind, werden bilanziell nicht erfasst. für diese außerbilanziellen kreditzusagen erfasst
der konzern keine änderungen des beizulegenden zeitwerts infolge von änderungen der zinssätze oder risikoaufschläge.
jedoch werden diese außerbilanziellen kreditzusagen, wie in den abschnitten „wertminderung von krediten und rückstel-
lungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (ifrs 9 – 2018)“ und „wertminderung von krediten und rück-
stellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft (ias 39 – nur für vorherige rechnungslegungsperioden)“
ausgeführt, individuell und, sofern angemessen, kollektiv auf wertminderung untersucht.
253
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
finanzielle verpflichtungen (ifrs 9 in 2018 und ias 39 für vorherige
rechnungslegungsperioden)
mit ausnahme der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen werden finanzielle verpflichtungen
unter ifrs 9 unter ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode bewertet.
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen
der konzern klassifiziert finanzielle verpflichtungen entweder als zu handelszwecken gehalten, als zum beizulegenden zeit-
wert oder nicht überschussberechtigte investmentverträge („investmentverträge“). unter ifrs 9 und ias 39 werden diese
finanziellen verpflichtungen zum beizulegenden zeitwert angesetzt und die realisierten und unrealisierten gewinne/verluste
werden im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen enthalten.
jedoch werden die aus der eigenen kreditkomponente resultierenden zeitwertveränderungen von zum beizulegenden zeit-
wert klassifizierten ausgegebenen schuldverschreibungen unter ifrs 9 in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalver-
änderungen und nicht wie unter ias 39 in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
finanzielle verpflichtungen, die als zum beizulegenden zeitwert bewertet eingestuft werden, werden am handelstag erfasst
oder ausgebucht. als handelstag gilt das datum, an dem sich der konzern dazu verpflichtet, die finanziellen verpflichtungen
zu begeben oder zurückzuerwerben.
zinsen auf verzinsliche passiva für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente werden im zinsaufwand aus-
gewiesen.
handelspassiva – finanzielle verpflichtungen werden als zu handelszwecken gehalten klassifiziert, wenn sie hauptsächlich
für den zweck des kurzfristigen rückkaufs erzeugt oder eingegangen werden. handelspassiva umfassen hauptsächlich ver-
bindlichkeiten aus derivategeschäften und shortpositionen. die position beinhaltet auch kreditzusagen die dem sonstigen
geschäftsmodell zugeordnet sind und die als derivate zu handelszwecken klassifiziert werden.
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen – bestimmte finanzielle verpflichtungen, die nicht die
definition von handelspassiva erfüllen, werden nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifi-
ziert. diese finanziellen verpflichtungen müssen eine der folgenden bedingungen erfüllen: (1) durch die klassifizierung wer-
den inkongruenzen bei der bewertung oder beim ansatz beseitigt oder erheblich verringert; (2) eine gruppe finanzieller ver-
pflichtungen wird gemäß einer dokumentierten risikomanagement- oder anlagestrategie auf basis des beizulegenden zeit-
werts gesteuert und ihre wertentwicklung auf dieser basis gemessen; oder (3) das finanzinstrument enthält ein eingebettetes
derivat oder mehrere eingebettete derivate. letzteres gilt nicht, wenn (a) das eingebettete derivat keine wesentliche modifi-
zierung der nach maßgabe des vertrags erforderlichen cashflows bewirkt oder (b) ohne jegliche oder bereits nach oberfläch-
licher prüfung feststeht, dass eine trennung verboten ist. darüber hinaus sieht der konzern eine klassifizierung als zum
beizulegenden zeitwert bewertet nur für diejenigen finanzinstrumente vor, für die der beizulegende zeitwert verlässlich be-
stimmbar ist. zu den finanziellen verpflichtungen, die nach der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet
klassifiziert werden, zählen repos, bestimmte kredite und kreditzusagen sowie verbindlichkeiten aus strukturierten schuld-
verschreibungen.
investmentverträge – sämtliche seitens des konzerns abgeschlossenen investmentverträge sind fondsgebunden und bein-
halten weder ein signifikantes versicherungsrisiko noch eine ermessensabhängige überschussbeteiligung. die verbindlich-
keiten für fondsgebundene verträge werden ermittelt, indem zum bilanzstichtag die preise für die fondsanteile mit der anzahl
der den versicherungsnehmern zuzurechnenden fondsanteile multipliziert werden. da dieser so ermittelte wert einen beizu-
legenden zeitwert darstellt, erfolgt der ausweis der verbindlichkeiten unter den zum beizulegenden zeitwert bewerteten fi-
nanziellen verpflichtungen. im rahmen von investmentverträgen erhaltene einlagen führen zu einer anpassung der verbind-
lichkeiten für fondsgebundene verträge. die auf die verträge entfallenden anlageerträge werden in der konzern-gewinn- und
verlustrechnung erfasst. die forderungen aus investmentverträgen spiegeln einen etwaigen überschuss ausgezahlter be-
träge über die bilanzierten verbindlichkeiten wider. den versicherungsnehmern von investmentverträgen werden gebühren
für die verwaltung der versicherungspolicen und der kapitalanlagen sowie für rückkäufe und sonstige vertragsleistungen in
rechnung gestellt.
254
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
eingebettete derivate
einige hybride finanzielle verpflichtungen enthalten sowohl eine derivative als auch eine nicht-derivative komponente. in
diesen fällen wird die derivative komponente als eingebettetes derivat und die nicht-derivative komponente der finanziellen
verpflichtung als basisvertrag bezeichnet. sind die wirtschaftlichen merkmale und die risiken eingebetteter derivate nicht
eng mit denjenigen des basisvertrags verknüpft und wird die betreffende hybride finanzielle verpflichtung nicht als zum bei-
zulegenden zeitwert bewertet erfasst, wird das eingebettete derivat vom basisvertrag getrennt und zum beizulegenden zeit-
wert erfasst, wobei wertänderungen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-
ten/verpflichtungen ausgewiesen werden. der basisvertrag der finanziellen verpflichtung wird weiterhin in übereinstimmung
mit dem entsprechenden rechnungslegungsstandard bewertet. der buchwert eines eingebetteten derivats wird in der bilanz
zusammen mit dem basisvertrag der finanziellen verpflichtung ausgewiesen. einzelne hybride finanzielle verpflichtungen
wurden unter anwendung der fair value option als zum beizulegenden zeitwert bewertet klassifiziert.
finanzielle verpflichtungen zur fortgeführten anschaffungskosten
finanzielle verpflichtungen, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden, umfassen emittierte langfristige und
kurzfristige schuldtitel, die bei ersterfassung zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, welcher dem erhaltenen gegen-
wert abzüglich der entstandenen transaktionskosten entspricht. rückkäufe von am markt platzierten schuldtiteln gelten als
tilgung. bei rückkäufen entstehende gewinne oder verluste werden in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst.
ein späterer verkauf eigener schuldverschreibungen am markt wird als neuplatzierung von schuldtiteln behandelt.
aufrechnung von finanzinstrumenten
finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen werden aufgerechnet und in der konzernbilanz mit dem nettowert ausge-
wiesen, wenn und nur wenn eine saldierung der bilanzierten beträge zum gegenwärtigen zeitpunkt vom konzern rechtlich
durchsetzbar und es beabsichtigt ist, die abwicklung auf nettobasis vorzunehmen oder gleichzeitig den vermögenswert zu
verwerten und die verbindlichkeit abzulösen. der rechtsanspruch zur saldierung der bilanzierten beträge muss sowohl bei
normalem geschäftsverlauf als auch bei einem ausfallereignis, insolvenz oder konkurs sowohl des konzerns als auch des
kontrahenten rechtlich durchsetzbar sein. in allen anderen fällen erfolgt ein bruttoausweis. wenn finanzielle vermögenswerte
und verpflichtungen in der konzernbilanz netto dargestellt werden, werden die dazugehörigen erträge und aufwendungen in
der konzern-gewinn- und verlustrechnung ebenfalls aufgerechnet, es sei denn, eine aufrechnung ist explizit durch einen
anwendbaren rechnungslegungsstandard untersagt.
der konzern wendet die aufrechnung von finanzinstrumenten mehrheitlich auf derivative instrumente und forderungen und
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften an. ein wesentlicher teil der aufrechnung wird auf zinsderivate und
zugehörige barsicherheiten angewandt, die durch eine zentrale gegenpartei, wie das london clearing house, abgewickelt
werden. weitere informationen sind in der anhangangabe 19 „aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflich-
tungen“ enthalten.
ermittlung des beizulegenden zeitwerts
der beizulegende zeitwert ist definiert als der preis, der am bewertungsstichtag in einer transaktion zwischen unabhängigen
marktteilnehmern bei verkauf eines vermögenswerts erzielt oder bei übertragung einer verbindlichkeit bezahlt werden würde.
der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten wird auf grundlage der preisnotierungen
ermittelt, sofern diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen transaktionen verwendete preise darstellen. wenn die
folgenden kriterien erfüllt sind, bewertet der konzern bestimmte portfolios aus finanziellen vermögenswerten und verpflich-
tungen auf basis der aus ihnen resultierenden netto-risikoposition:
–  die steuerung der gruppe von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen erfolgt im einklang mit der dokumen-
tierten risikomanagementstrategie auf basis einer oder mehrerer nettomarktrisikoposition(en) oder eines bestimmen kon-
trahentenrisikos.
–  die beizulegenden zeitwerte werden personen in schlüsselpositionen bereitgestellt; und
–  es handelt sich um zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen.
diese bewertungsmethode auf portfolioebene steht im einklang mit dem management der nettopositionen für das markt- und
das kontrahentenrisko.
255
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung des bei-
zulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. folglich ba-
sieren in bewertungsverfahren verwendete eingangsparameter, wenn möglich, auf beobachtbaren daten, die von preisen
relevanter, in aktiven märkten gehandelter finanzinstrumente abgeleitet werden. die anwendung dieser modelle erfordert
annahmen und einschätzungen aufseiten des managements, deren umfang von der preistransparenz in bezug auf das fi-
nanzinstrument und dessen markt sowie von der komplexität des instruments abhängt.
bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts sind einschätzungen durch das management erforderlich. die bereiche, für
welche managemententscheidungen in signifikantem umfang erforderlich sind, werden identifiziert, dokumentiert und im rah-
men von bewertungskontrollen und des monatlichen berichtszyklus an das senior management gemeldet. die für die modell-
validierung und bewertung verantwortlichen spezialistenteams befassen sich vor allem mit subjektivitäts- und einschätzungs-
fragen.
für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten, deren preise in einem aktiven markt notieren, sind
in der regel nur in geringem umfang einschätzungen des managements erforderlich. in ähnlicher weise bedarf es nur weni-
ger subjektiver bewertungen beziehungsweise einschätzungen für finanzinstrumente, die mit branchenüblichen modellen
bewertet werden und deren sämtliche eingangsparameter in aktiven märkten notiert sind.
das erforderliche maß an subjektiver bewertung und einschätzungen durch das management hat für diejenigen finanzinstru-
mente ein höheres gewicht, die anhand spezieller und komplexer modelle bewertet werden und bei denen einige oder alle
eingangsparameter nicht beobachtbar sind. auswahl und anwendung angemessener parameter, annahmen und modellie-
rungstechniken bedürfen einer beurteilung durch das management. insbesondere wenn daten aus selten vorkommenden
markttransaktionen stammen, müssen extra- und interpolationsverfahren angewandt werden. sind darüber hinaus keine
marktdaten vorhanden, werden die parameter durch untersuchung anderer relevanter informationsquellen wie historischer
daten, fundamentalanalyse der wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und informationen aus vergleichbaren transakti-
onen bestimmt. dazu werden angemessene anpassungen vorgenommen, um das tatsächlich zu bewertende finanzinstru-
ment sowie die aktuellen marktbedingungen zu reflektieren. führen unterschiedliche bewertungsmodelle zu einer bandbreite
von verschiedenen potenziellen beizulegenden zeitwerten für ein finanzinstrument, muss das management entscheiden,
welcher dieser schätzwerte innerhalb der bandbreite den beizulegenden zeitwert am besten widerspiegelt. weiterhin können
manche bewertungsanpassungen zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management er-
fordern.
nach den ifrs müssen die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerte und verpflichtungen
unterteilt nach den für die bestimmung des beizulegenden zeitwerts verwendeten eingangsparametern der bewertungsme-
thode offengelegt werden. insbesondere ist zwischen solchen zu unterscheiden, die anhand von notierten preisen in einem
aktiven markt (level 1), bewertungsmethoden, die auf beobachtbaren parametern basieren (level 2), sowie bewertungsme-
thoden, die signifikante nicht beobachtbare parameter verwenden (level 3), bestimmt werden. für die bestimmung der ka-
tegorie, der bestimmte finanzinstrumente zuzuordnen sind, ist eine beurteilung seitens des managements erforderlich. eine
beurteilung wird insbesondere dann vorgenommen, wenn die bewertung durch eine reihe von parametern bestimmt wird,
von denen einige beobachtbar und andere nicht beobachtbar sind. ferner kann sich die klassifizierung eines finanzinstru-
ments im laufe der zeit ändern, um änderungen der marktliquidität und damit der preistransparenz zu reflektieren.
der konzern stellt eine sensitivitätsanalyse bereit, die die auswirkung der verwendung angemessener möglicher alternativen
für die nicht beobachtbaren parameter auf die in der dritten kategorie der fair-value-hierarchie enthaltenen finanzinstru-
mente darstellt. bei der bestimmung der angemessenen möglichen alternativen sind signifikante einschätzungen durch das
management erforderlich.
für finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet werden (dies umfasst forderungen aus dem kre-
ditgeschäft, einlagen, sonstige kurzfristige geldaufnahmen und langfristige verbindlichkeiten), veröffentlicht der konzern
den beizulegenden zeitwert. grundsätzlich besteht bei diesen instrumenten eine geringe oder keine handelsaktivität, weshalb
bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts signifikante einschätzungen durch das management erforderlich sind.
weitere informationen zu den bewertungsmethoden und -kontrollen sowie quantitative angaben zur bestimmung des beizu-
legenden zeitwerts sind in anhangangabe 13 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ und in anhangan-
gabe 14 „beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden“ enthalten.
256
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
erfassung des „trade date profit“
soweit für die bewertungsmodelle in erheblichem umfang nicht beobachtbare informationen verwendet werden, erfolgt die
erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis. jeglicher am handelstag durch anwendung des be-
wertungsmodells ermittelte gewinn wird abgegrenzt.
die abgrenzung erfolgt auf basis systematischer methoden entweder über die zeitspanne zwischen dem handelstag und
dem zeitpunkt, an dem voraussichtlich beobachtbare marktinformationen vorliegen, oder über die laufzeit der transaktion (je
nachdem, welcher zeitraum kürzer ist). der konzern wendet diese abgrenzungsmethode an, weil sie die veränderung der
wirtschaftlichen rahmenbedingungen und des risikoprofils des finanzinstruments, wie sie sich aus marktbewegungen oder
der abnehmenden restlaufzeit des instruments ergeben, angemessen widerspiegelt. ein verbleibender abgegrenzter han-
delstaggewinn wird nach den zu diesem zeitpunkt vorliegenden fakten und umständen in der konzern-gewinn- und verlust-
rechnung erfasst, wenn beobachtbare marktdaten vorliegen oder der konzern in ein gegenläufiges geschäft eintritt, welches
das risiko des instruments im wesentlichen eliminiert. in den seltenen fällen, in denen ein handelstagverlust entsteht, würde
dieser sogleich erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein verlust eingetreten ist und der betrag verlässlich geschätzt
werden kann.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die entscheidung, inwieweit in erheblichem umfang nicht beobachtbare
informationen in den bewertungstechniken enthalten sind, erfordert eine beurteilung durch das management. die entschei-
dung über die anschließende erfassung des zuvor abgegrenzten gewinns erfordert die sorgfältige prüfung der zu diesem
zeitpunkt vorliegenden fakten und umstände, die die beobachtbarkeit von parametern und/oder maßnahmen für die minde-
rung von risiken unterstützen.
bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehungen
derivate werden zur steuerung von zins-, währungs-, kredit- und sonstigen marktpreisrisiken einschließlich risiken aus ge-
planten transaktionen eingesetzt. alle freistehenden kontrakte, die für rechnungslegungszwecke als derivate klassifiziert
werden, sind in der konzernbilanz mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt – unabhängig davon, ob sie zu handels- oder
anderen zwecken gehalten werden.
änderungen des beizulegenden zeitwerts von zu handelszwecken gehaltenen derivaten werden im ergebnis aus zum bei-
zulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen.
bilanzierung von sicherungsbeziehungen
ifrs 9 beinhaltet ein bilanzierungswahlrecht, die anwendung der ifrs 9-bilanzierungsregeln für sicherungsbeziehungen zu
verschieben und stattdessen die ias 39-bilanzierungsregeln für sicherungsbeziehungen weiterhin anzuwenden. der konzern
hat entschieden, dieses bilanzierungswahlrecht auszuüben und somit die ifrs 9-bilanzierungsregeln für sicherungsbezie-
hungen nicht zum datum des inkrafttretens von ifrs 9 am 1. januar 2018 anzuwenden.
im rahmen der rechnungslegung werden drei arten von sicherungsbeziehungen unterschieden, die bilanziell unterschiedlich
behandelt werden: (1) absicherung von veränderungen des beizulegenden zeitwerts von vermögenswerten, verbindlichkei-
ten oder bilanzunwirksamen verbindlichen zusagen („absicherungen des beizulegenden zeitwerts“), (2) absicherung von
schwankungen zukünftiger cashflows aus hochwahrscheinlichen geplanten transaktionen wie auch variabel verzinslichen
vermögenswerten und verbindlichkeiten („absicherung von zahlungsströmen“) sowie (3) absicherung von fremdwährungs-
risiken aus der umrechnung von abschlüssen ausländischer geschäftsbetriebe von deren funktionaler währung in die be-
richtswährung der muttergesellschaft („absicherungen einer nettoinvestition in einen ausländischen geschäftsbetrieb“).
wird die bilanzierung von sicherungsgeschäften angewandt, designiert und dokumentiert der konzern die beziehung zwi-
schen dem sicherungsinstrument und dem gesicherten geschäft sowie risikomanagementziel und -strategie, die der siche-
rungsbeziehung zugrunde liegen, und auch die art des abgesicherten risikos. teil dieser dokumentation ist eine beschrei-
bung, wie der konzern die wirksamkeit des sicherungsinstruments hinsichtlich der kompensation von risiken aus änderun-
gen des beizulegenden zeitwerts des abgesicherten grundgeschäfts oder aus cashflows bestimmt, die dem abgesicherten
risiko zurechenbar sind. die effektivität wird für jede sicherungsbeziehung sowohl zu beginn als auch während der laufzeit
bestimmt. selbst bei übereinstimmenden vertragsbedingungen zwischen dem derivat und dem abgesicherten grundgeschäft
wird die effektivität des sicherungsgeschäfts immer berechnet.
257
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
zu sicherungszwecken gehaltene derivate werden als sonstige aktiva beziehungsweise sonstige passiva ausgewiesen.
wird ein derivat später nicht mehr zu sicherungszwecken eingesetzt, wird es in die zum beizulegenden zeitwert bewerteten
finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen übertragen.
bei absicherung des beizulegenden zeitwerts werden die dem abgesicherten risiko zuzurechnenden änderungen des bei-
zulegenden zeitwerts des grundgeschäfts beziehungsweise eines teils davon zusammen mit der gesamten änderung des
beizulegenden zeitwerts des sicherungsderivats in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. bei der absicherung
von zinsrisiken werden abgegrenzte oder gezahlte zinsen aus dem derivat und dem abgesicherten grundgeschäft als zins-
ertrag oder -aufwand ausgewiesen. unrealisierte gewinne oder verluste aus den anpassungen des beizulegenden zeitwerts
durch anwendung der bilanzierung von sicherungsgeschäften werden in den sonstigen erträgen erfasst. wurde das fremd-
währungsrisiko eines als zur veräußerung verfügbaren finanziellen eigenkapitalwerts in vorherigen rechnungslegungsperio-
den abgesichert, wurde die aus währungskursschwankungen resultierende änderung des beizulegenden zeitwerts des wert-
papiers ebenfalls in den sonstigen erträgen ausgewiesen. die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen
erträgen berücksichtigt. sie wird gemessen als saldo der änderungen des beizulegenden zeitwerts aus dem sicherungs-
instrument und dem abgesicherten grundgeschäft, welche auf die dem abgesicherten risiko/den abgesicherten risiken zu-
grunde liegenden veränderungen der marktwerte oder -preise zurückzuführen sind.
wird eine beziehung zur absicherung von änderungen des beizulegenden zeitwerts vor fälligkeit des instruments beendet,
weil das zugrunde liegende derivat vorzeitig beendet oder anderen zwecken zugeführt wird, werden die im buchwert des
gesicherten schuldtitels enthaltenen zinsbezogenen anpassungen des beizulegenden zeitwerts über die restlaufzeit der
ursprünglichen sicherungsbeziehung amortisiert und mit den zinserträgen oder -aufwendungen verrechnet. für andere arten
von anpassungen des beizulegenden zeitwerts beziehungsweise bei veräußerung oder anderweitiger ausbuchung der durch
eine absicherung des beizulegenden zeitwerts gesicherten vermögenswerte oder verbindlichkeiten werden die anpassungen
des beizulegenden zeitwerts bei der ermittlung des bei ausbuchung realisierten gewinns oder verlusts berücksichtigt.
bei der absicherung von schwankungen der zukünftigen cashflows ändern sich die bewertungsregeln für das grundgeschäft
nicht. das sicherungsderivat wird mit seinem beizulegenden zeitwert angesetzt, wobei wertänderungen zunächst in dem
umfang, in dem die sicherungsbeziehung effektiv ist, in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausge-
wiesen werden. die dort erfassten beträge werden in den perioden in die konzern-gewinn- und verlustrechnung umgebucht,
in denen auch die geplante transaktion ergebniswirksam erfasst wird. daher werden die beträge für die sicherung des zins-
risikos zum gleichen zeitpunkt wie die zinsabgrenzungen für das abgesicherte geschäft in den zinserträgen oder zinsauf-
wendungen erfasst.
die ineffektivität des sicherungsgeschäfts wird in den sonstigen erträgen erfasst. sie ergibt sich aus den veränderungen des
unterschiedsbetrags zwischen den kumulierten änderungen des beizulegenden zeitwerts des eingesetzten sicherungsderi-
vats und denen eines hypothetisch perfekten sicherungsgeschäfts.
bei der beendigung von beziehungen zur absicherung von schwankungen der cashflows, die auf zinsrisiken zurückzuführen
sind, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesenen beträge über die
restlaufzeit der ursprünglichen sicherungsbeziehung als zinserträge beziehungsweise -aufwendungen abgegrenzt. wird der
eintritt des abgesicherten geschäfts allerdings nicht mehr erwartet, werden die beträge sofort in die sonstigen erträge um-
gebucht. werden beziehungen zur absicherung von schwankungen der cashflows, die auf andere arten von risiken zurück-
zuführen sind, vorzeitig beendet, werden die in den kumulierten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ent-
haltenen beträge in der gleichen periode und in der gleichen position der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst wie
das geplante grundgeschäft. wird der eintritt der geplanten transaktion allerdings nicht mehr erwartet, werden die beträge
in den sonstigen erträgen ausgewiesen.
bei der absicherung von fremdwährungsrisiken aus der umrechnung der abschlüsse ausländischer geschäftsbetriebe von
deren funktionaler währung in die funktionale währung der muttergesellschaft („absicherungen einer nettoinvestition in einen
ausländischen geschäftsbetrieb“) wird die auf änderungen des devisenkassakurses beruhende änderung des beizulegenden
zeitwerts des sicherungsderivats in dem umfang, in dem das sicherungsgeschäft effektiv ist, als anpassung aus der wäh-
rungsumrechnung in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen ausgewiesen. der verbleibende teil der än-
derung des beizulegenden zeitwerts wird in die sonstigen erträge eingestellt.
änderungen des beizulegenden zeitwerts des sicherungsinstruments, bezogen auf den effektiven teil des sicherungsge-
schäfts, werden bei verkauf ausländischer geschäftsbetriebe erfolgswirksam erfasst.
258
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle
verpflichtungen im kreditgeschäft (ifrs 9 – 2018)
die regelungen zur wertminderung unter ifrs 9 werden auf zu fortgeführten anschaffungskosten oder auf zum beizulegen-
den zeitwert mit wertänderungen in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen bewertete schuldtitel und
auf außerbilanzielle verpflichtungen wie kreditzusagen und finanzgarantien angewandt. für zwecke der im beschriebenen
wertminderungsanforderungen werden diese instrumente als „finanzielle vermögenswerte“ bezeichnet.
die bestimmung der wertminderung und der risikovorsorge ändert sich von einem modell eingetretener kreditausfälle, bei
dem unter ias 39 kreditausfälle bei eintritt eines definierten verlustereignisses erfasst werden, unter ifrs 9 hin zu einem
erwarteten kreditausfallmodell, bei dem rückstellungen bei erstansatz des finanziellen vermögenswerts auf basis der zu
diesem zeitpunkt herrschenden erwartungen potenzieller kreditausfälle erfasst werden.
stufenweiser ansatz zur ermittlung der zu erwartenden kreditausfälle
ifrs 9 führt einen dreistufigen ansatz für die wertminderung von finanziellen vermögenswerten, welche zum zeitpunkt der
entstehung oder des erwerbs nicht als wertgemindert klassifiziert sind, ein. dieser ansatz lässt sich wie folgt zusammenfas-
sen:
‒ stufe 1: der konzern bildet eine wertberichtigung in höhe der erwarteten kreditverluste innerhalb von 12 monaten. dies
entspricht dem teil der erwarteten kreditverluste aus ausfallereignissen, der innerhalb von 12 monaten nach dem bilanz-
stichtag erwartet wird, sofern sich das kreditrisiko seit dem erstmaligen ansatz nicht wesentlich erhöht hat.
‒ stufe 2: der konzern bildet eine wertberichtigung in höhe der erwarteten kreditverluste über die restlaufzeit („lifetime
expected credit loss“) für jene finanziellen vermögenswerte, bei denen seit der erstmaligen erfassung eine signifikante er-
höhung des kreditrisikos angenommen wird. dies erfordert die berechnung der ecl auf basis der lifetime probability of
default, lifetime loss given default und lifetime exposure at default, die die ausfallwahrscheinlichkeit über die restlaufzeit
des finanziellen vermögenswertes darstellt. die risikovorsorge für kreditrisiken ist in dieser stufe höher, da das kreditrisiko
zunimmt und die auswirkungen eines längeren zeithorizonts im vergleich zu 12 monaten in stufe 1 berücksichtigt werden.
‒ stufe 3: der konzern bildet eine wertberichtigung in höhe der erwarteten kreditverluste unter berücksichtigung einer aus-
fallwahrscheinlichkeit von 100 % auf basis der erwarteten erzielbaren zahlungsströme des vermögenswerts für diejenigen
finanziellen vermögenswerte, die als ausgefallen klassifiziert sind. finanzielle vermögenswerte, die bei ihrem erstmaligen
ansatz in der bilanz bereits wertgemindert sind, werden innerhalb der stufe 3 mit einem buchwert kategorisiert, der bereits
die erwarteten kreditverluste während der laufzeit widerspiegelt. die bilanzierung dieser erworbenen oder ausgegebenen
ausfallgefährdeten finanziellen vermögenswerte („purchased or originated credit impaired financial assets – poci“) wird
weiter unten erläutert.
signifikanter anstieg des kreditrisikos
nach ifrs 9 betrachtet der konzern bei der bestimmung, ob das kreditrisiko (d. h. das ausfallrisiko) eines finanziellen ver-
mögenswertes seit dem erstmaligen ansatz signifikant gestiegen ist, angemessene und nachvollziehbare informationen, die
relevant und ohne übermäßigen aufwand verfügbar sind. dazu gehören quantitative und qualitative informationen, die auf
bisherigen erfahrungen des konzerns beruhen, kreditrisikobewertungen und zukunftsgerichtete informationen (einschließlich
makroökonomischer faktoren). die beurteilung einer signifikanten verschlechterung ist entscheidend für die festlegung des
zeitpunkts des wechsels zwischen der anforderung, eine risikovorsorge auf der grundlage von 12-monats-ecls zu bemes-
sen, und einer auf der grundlage von lebenszyklus-ecls (d. h. transfer von stufe 1 in stufe 2).
das rahmenwerk des konzerns zur bestimmung einer wesentlichen erhöhung des kreditrisikos orientiert sich am internen
kreditrisikomanagementprozess und umfasst die folgenden ratingbezogenen und prozessbezogenen indikatoren. diese indi-
katoren werden im abschnitt „ansatz zur risikovorsorge nach ifrs 9“ im risikobericht ausführlich beschrieben.
259
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
ausfallgefährdete finanzielle vermögenswerte in stufe 3
unter ifrs 9 folgt der konzern mit seiner definition von ausfallgefährdeten krediten der definition der aufsichtsrechtlich als
ausgefallen klassifizierten krediten gemäß der capital requirements regulation nach art. 178.
die bewertung, ob ein finanzieller vermögenswert ausfallgefährdet ist und damit in stufe 3 ist, konzentriert sich ausschließlich
auf das ausfallrisiko, ohne die auswirkungen von kreditrisikominderungen wie sicherheiten oder garantien zu berücksichti-
gen. konkret ist ein finanzinstrument ausfallgefährdet und in stufe 3, wenn:
‒ der konzern davon ausgeht, dass der schuldner (kreditnehmer) seine kreditverpflichtungen gegenüber dem konzern nicht
erfüllen wird. diese definition schließt maßnahmen ein, wenn dem kreditnehmer aus wirtschaftlichen oder rechtlichen grün-
den eine konzession gewährt wurde, die qualitative indikatoren für eine kreditminderung sind; oder
‒ vertragliche zahlungen von kapital oder zinsen durch den schuldner mehr als 90 tage überfällig sind.
für finanzielle vermögenswerte, die als wertgemindert eingestuft werden, deckt die wertberichtigung den betrag des kredits
ab, den der konzern voraussichtlich verlieren wird. die schätzung kann entweder von fall zu fall (nicht-homogene portfolios)
oder durch anwendung von portfoliobasierten parametern auf die einzelnen geschäfte für homogene portfolios erfolgen. die
schätzung beinhaltet die berücksichtigung abgezinster zahlungsströme, die mit szenarien und mit abzinsung des effektiv-
zinses angepasst werden.
bei der berechnung der ecls sind prognosen über die künftigen wirtschaftlichen rahmenbedingungen zu berücksichtigen.
die erwarteten verluste auf lebenszeit werden auf der grundlage des wahrscheinlichkeitsgewichteten barwerts der differenz
zwischen den vertraglichen zahlungsströmen, die dem konzern aus dem vertrag zustehen, und den erwarteten zahlungs-
strömen geschätzt.
aufgrund werthaltiger sicherheiten kann ein finanzieller vermögenswert als wertgemindert in stufe 3 klassifiziert werden,
jedoch ohne wertberichtigung für kreditausfälle (d. h. es wird kein verlust aus wertminderung erwartet). die maschinelle
ecl-berechnung des konzern erfolgt monatlich, während die einzelfallbewertung von ecl in stufe 3 für nicht-homogene
portfolio mindestens vierteljährlich durchgeführt werden muss.
erworbene oder ausgegebene ausfallgefährdete finanzielle vermögenswerte in stufe 3
ein finanzieller vermögenswert gilt als ausfallgefährdet erworben oder ausgegeben, wenn zum zeitpunkt des erstmaligen
ansatzes ein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorliegt. solche wertgeminderten finanziellen vermögenswerte wer-
den als poci finanzieller vermögenswert bezeichnet. poci finanzielle vermögenswerte werden so bewertet, dass sie die
erwarteten kreditverluste während der laufzeit widerspiegeln, und alle nachfolgenden veränderungen der erwarteten kredit-
verluste, ob positiv oder negativ, in der gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft
erfasst werden. poci finanzielle vermögenswerte können über die laufzeit des finanziellen vermögenswerts nur in stufe 3
klassifiziert werden.
abschreibungen
der konzern reduziert den bruttobuchwert eines finanziellen vermögenswerts, wenn keine begründete erwartung einer bei-
treibung besteht. abschreibungen können sich auf einen finanziellen vermögenswert in seiner gesamtheit oder auf einen teil
davon beziehen und stellen ein ausbuchungsereignis dar. zur bestimmung betrachtet die gruppe alle relevanten informatio-
nen, einschließlich aber nicht beschränkt auf die folgenden:
–  die durch den konzern getätigte zwangsvollstreckung hatte keinen erfolg oder es besteht eine hohe wahrscheinlichkeit,
dass sie keinen erfolge haben wird
–  die verwertung der sicherheiten hat (oder wird) nicht zu weiteren wesentlichen rückflüssen führen
–  situationen in denen keine weiteren rückflüsse begründet erwartet werden
abschreibungen können vor abschluss der rechtlichen schritte zur rückgewinnung der schulden erfolgen, solange die ab-
schreibung nicht zur einer verwirkung des rechtsanspruchs des konzern auf die rückgewinnung der schulden führt.
260
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
berücksichtigung von kreditsicherheiten für finanzielle vermögenswerte bei der analyse von
wertminderungen
ifrs 9 verlangt, die erwarteten zahlungsströme aus kreditsicherheiten und sonstigen maßnahmen zur kreditrisikoreduzie-
rung bei der berechnung der erwarteten kreditverluste zu berücksichtigen. die folgenden wichtigen aspekte bezüglich si-
cherheiten und garantien werden in diesem abschnitt untersucht:
–  anrechenbarkeit von sicherheiten, d.h. welche dokumentierten sicherheiten sollten bei der berechnung der erwarteten
kreditverluste genutzt werden;
–  bewertung der sicherheiten, d.h. welcher sicherheiten- bzw. liquidationswert sollte genutzt werden; und
–  prognose des über die lebensdauer einer transaktion verfügbaren betrags an sicherheiten.
diese konzepte werden im abschnitt „ansatz zur risikovorsorge nach ifrs 9“ im risikoreport ausführlicher beschrieben.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bei der ermittlung der wertminderung von finanziellen vermögenswer-
ten angewandten rechnungslegungseinschätzungen und -beurteilungen werden als wesentlich zu erachtet, da sich die zu-
grunde liegenden annahmen von zeit zu zeit ändern und das geschäftsergebnis des konzerns maßgeblich beeinflussen
können.
einschätzungen des managements sind bei der beurteilung einer wertberichtigung für vermögenswerte erforderlich. das ist
insbesondere zur vorhersage von zukünftigen ökonomischen informationen und szenarien in zeiten von ökonomischen und
finanziellen unsicherheiten der fall, wenn sich entwicklungen und änderungen der erwarteten cashflows mit großer schnel-
ligkeit und geringerer vorhersagbarkeit ereignen können. der tatsächliche betrag der zukünftigen cashflows sowie deren
zeitlicher anfall können von den vom management verwendeten schätzungen abweichen und folglich dazu führen, dass die
tatsächlichen verluste von den berichteten wertminderungen abweichen.
die bestimmung der notwendigen wertberichtigungen für nicht-homogene kredite in stufe 3, erfordert erhebliche einschät-
zungen durch das management hinsichtlich verschiedener einflussfaktoren wie zum beispiel lokaler wirtschaftlicher rahmen-
bedingungen, der finanziellen performance des kontrahenten sowie des werts gehaltener sicherheiten, für die es keinen
leicht zugänglichen markt gibt.
die bestimmung der wertberichtigung für erwarteten kreditverluste in stufe 1 und 2 sowie für homogene kredite in stufe 3
wird mithilfe von statistischen kreditverlustmodellen ermittelt. die modelle beinhalten zahlreiche einschätzungen und beurtei-
lungen. der konzern überprüft die modelle und deren zugrunde liegende daten und annahmen in regelmäßigen zeitabstän-
den. diese überprüfung berücksichtigt unter anderem die ausfallwahrscheinlichkeit, erwartete rückflüsse von verlusten so-
wie beurteilungen hinsichtlich der fähigkeit ausländischer kreditnehmer zum transfer von fremdwährung zur erfüllung ihrer
rückzahlungsverpflichtungen.
quantitative informationen sind in den anhangangaben 20 „forderungen aus dem kreditgeschäft“ und 21 „risikovorsorge im
kreditgeschäft“ enthalten.
wertminderung von krediten und rückstellungen für außerbilanzielle
verpflichtungen im kreditgeschäft (ias 39 – nur für vorherige
rechnungslegungsperioden)
der konzern hat die rechnungslegungsanforderungen zur wertminderung unter ias 39 und ias 37, „provisions, contingent
liabilities and contingent assets” in vorherigen rechnungslegungsperioden angewandt.
der konzern beurteilte zunächst für kredite, die für sich gesehen bedeutsam sind, ob auf individueller ebene objektive hin-
weise auf eine wertminderung vorliegen. anschließend erfolgte eine kollektive beurteilung für kredite, die für sich gesehen
nicht bedeutsam waren, und für kredite, die zwar für sich gesehen bedeutsam waren, für die aber im rahmen der einzelbe-
trachtung kein hinweis auf eine wertminderung vorlag.
damit das management beurteilen konnte, ob auf individueller ebene ein verlustereignis eingetreten war, wurden alle bedeut-
samen kreditbeziehungen in regelmäßigen zeitabständen überprüft. dabei wurden aktuelle informationen und kontrahenten-
bezogene ereignisse wie erhebliche finanzielle schwierigkeiten des schuldners oder vertragsbrüche, die sich beispielsweise
im ausfall oder verzug von zins- und tilgungszahlungen äußern, berücksichtigt.
261
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
sofern für eine einzelne kreditbeziehung ein wertminderungshinweis vorlag, der zu einem wertminderungsverlust führte,
wurde der verlustbetrag als differenz zwischen dem buchwert des kredits (der kredite) einschließlich aufgelaufener zinsen
und dem barwert der erwarteten zukünftigen cashflows unter verwendung des ursprünglichen effektivzinses oder – im fall
einer umklassifizierung – des am umbuchungsstichtag festgelegten effektivzinses des kredits ermittelt. es wurden auch solch
cashflows einbezogen, die aus einer sicherheitenverwertung nach abzug der kosten der aneignung und des verkaufs resul-
tieren konnten. der buchwert der kredite wurde mittels einer wertberichtigung reduziert. der verlustbetrag wurde in der kon-
zern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst.
der zweck der kollektiven beurteilung bestand in der bildung einer wertberichtigung für kredite, die entweder für sich gesehen
bedeutsam waren, für die jedoch kein objektiver hinweis auf eine wertminderung vorlag, oder die für sich gesehen nicht
bedeutsam waren, für die jedoch auf portfolioebene wahrscheinlich ein verlust eingetreten und verlässlich bestimmbar war.
der verlustbetrag setzte sich aus drei komponenten zusammen. die erste komponente berücksichtigte einen betrag für
transfer- und konvertierungsrisiken im zusammenhang mit kreditengagements in ländern, bei denen erhebliche zweifel
daran bestand, dass die dort ansässigen kontrahenten aufgrund der wirtschaftlichen oder politischen situation ihre rückzah-
lungsverpflichtungen erfüllen konnten. dieser betrag wurde unter verwendung von bonitätseinstufungen für länder- und
transferrisiken ermittelt, welche regelmäßig für jedes land, in dem der konzern geschäfte tätigt, erhoben und überwacht
wurde. der zweite bestandteil stellte einen wertberichtigungsbetrag dar, der die auf portfolioebene für kleinere homogene
kredite, das heißt für kredite an privatpersonen und kleine unternehmen im privatkunden- und retailgeschäft, eingetretenen
verluste widerspiegelte. die kredite wurden entsprechend ähnlichen kreditrisikomerkmalen zusammengefasst und die wert-
berichtigung für jede gruppe von krediten wurde unter verwendung statistischer modelle auf basis von historischen erfah-
rungswerten ermittelt. die dritte komponente beinhaltete eine schätzung der im kreditportfolio inhärenten verluste, die weder
auf individueller ebene identifiziert noch bei der bestimmung der wertberichtigung für kleinere homogene kredite berücksich-
tigt wurden. kredite, die bei individueller beurteilung nicht als wertgemindert galten, waren ebenfalls in dieser komponente
der wertberichtigung enthalten.
sobald ein kredit als wertgemindert identifiziert wurde, wurde die zinsabgrenzung auf basis der kreditvertraglichen bedingun-
gen eingestellt. dessen ungeachtet wurde aber der auf den zeitablauf zurückzuführende anstieg des nettobarwerts des wert-
geminderten kredits auf basis des ursprünglichen effektivzinssatzes des kredits als zinsertrag erfasst.
alle wertberichtigten kredite wurden zu jedem bilanzstichtag auf veränderungen des barwerts der erwarteten zukünftigen
cashflows unter verwendung des ursprünglichen effektivzinses des kredits untersucht. die veränderung eines bereits er-
fassten wertminderungsverlusts wurde als veränderung der wertberichtigung erfasst und in der konzern-gewinn- und ver-
lustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen.
wenn davon ausgegangen werden konnte, dass keine realistische aussicht auf eine rückzahlung der forderung bestand,
und die sicherheiten verwertet oder auf den konzern übertragen wurden, wurde der kredit und die zugehörige wertberichti-
gung für kreditausfälle abgeschrieben. kredite, die für sich gesehen bedeutsam waren und für die eine wertberichtigung für
kreditausfälle gebildet wurde, wurden mindestens vierteljährlich auf einzelfallbasis bewertet. für diese kreditkategorie war
die anzahl der tage, die ein kredit überfällig war, ein indikator für eine abschreibung, aber nicht der bestimmende faktor.
eine abschreibung wurde nur dann vorgenommen, wenn alle relevanten informationen berücksichtigt wurden, wie zum bei-
spiel der eintritt einer wesentlichen änderung der finanzlage des kreditnehmers derart, dass dieser nicht länger seinen ver-
pflichtungen nachkommen konnte oder dass die erlöse aus den sicherheiten nicht ausreichend waren, den aktuellen buch-
wert des kredits abzudecken.
für kollektiv beurteilte kredite, die überwiegend aus immobilienfinanzierungen und konsumentenfinanzierungen bestanden,
hing der zeitpunkt der abschreibung davon ab, ob sicherheiten zur verfügung standen, wie der konzern den einbringlichen
betrag einschätzte und welche rechtlichen anforderungen in der gerichtsbarkeit der kreditentstehung bestanden.
zahlungseingänge aus abgeschriebenen forderungen wurden dem wertberichtigungskonto gutgeschrieben und in der kon-
zern-gewinn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst.
das verfahren zur bestimmung von rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft ähnelte der me-
thodik, die für forderungen aus dem kreditgeschäft verwendet wurden. wertminderungsverluste wurden in der konzernbilanz
als rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft unter den rückstellungen und in der konzern-ge-
winn- und verlustrechnung als bestandteil der risikovorsorge im kreditgeschäft erfasst.
262
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
verringerte sich die höhe einer früher erfassten wertberichtigung in einer der folgenden berichtsperioden und war diese
verringerung auf einen nach der erfassung der wertminderung aufgetretenen sachverhalt zurückzuführen, wurde die wert-
berichtigung durch eine reduzierung des wertberichtigungskontos rückgängig gemacht. eine solche wertaufholung wurde
ergebniswirksam erfasst.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bei der ermittlung der wertminderung von krediten und rückstellungen
für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft angewandten rechnungslegungseinschätzungen und -beurteilungen
wurden als wesentlich zu erachten, da sich die zugrunde liegenden annahmen sowohl der einzeln als auch der kollektiv
ermittelten wertberichtigungen von zeit zu zeit änderten und das geschäftsergebnis des konzerns maßgeblich beeinflussen
konnten.
quantitative informationen sind in den anhangangaben 20 „forderungen aus dem kreditgeschäft“ und 21 „risikovorsorge im
kreditgeschäft“ enthalten.
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen
ausbuchung von finanziellen vermögenswerten
die ausbuchung eines finanziellen vermögenswerts wird in betracht gezogen, wenn die vertraglich vereinbarten ansprüche
auf cashflows aus dem finanziellen vermögenswert erlöschen oder der konzern diese übertragen oder bei eintritt bestimmter
kriterien die verpflichtung übernommen hat, diese cashflows an einen oder mehrere empfänger weiterzuleiten.
der konzern bucht einen übertragenen vermögenswert aus, wenn alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem ei-
gentum an dem vermögenswert verbunden sind, übertragen werden.
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er zuvor erfasste finanzielle vermögenswerte überträgt, jedoch alle we-
sentlichen mit diesen vermögenswerten verbundenen risiken und chancen zurückbehält. beispielsweise schließt er beim
verkauf eines vermögenswerts an einen dritten ein korrespondierendes total-return-swap-geschäft mit demselben kontra-
henten ab. diese art von transaktionen wird als besicherte finanzierung („secured financing“) bilanziert.
im fall von transaktionen, bei denen alle wesentlichen risiken und chancen, die mit dem eigentum an dem finanziellen
vermögenswert verbunden sind, weder zurückbehalten noch übertragen werden, bucht der konzern den übertragenen ver-
mögenswert aus, wenn die verfügungsmacht, das heißt die fähigkeit, den vermögenswert zu verkaufen, über diesen vermö-
genswert aufgegeben wird. die im rahmen der übertragung zurückbehaltenen ansprüche und verpflichtungen werden ge-
trennt als vermögenswerte und verbindlichkeiten erfasst. bleibt die verfügungsmacht über den besagten vermögenswert
erhalten, weist der konzern den vermögenswert entsprechend dem umfang des fortgeführten engagements weiterhin aus.
dieser umfang bestimmt sich nach dem ausmaß der wertschwankungen des übertragenen vermögenswerts, denen der
konzern weiterhin ausgesetzt bleibt.
die ausbuchungskriterien werden, sofern angebracht, auch angewandt, wenn ein teil eines vermögenswerts anstelle des
gesamten vermögenswerts oder eine gruppe ähnlicher finanzieller vermögenswerte in ihrer gesamtheit übertragen werden.
wird ein teil eines vermögenswerts übertragen, muss es sich dabei um einen spezifisch identifizierten cashflow, einen exakt
proportionalen anteil des vermögenswerts oder einen exakt proportionalen anteil eines spezifisch identifizierten cashflows
handeln.
wenn ein bestehender finanzieller vermögenswert durch einen anderen vermögenswert mit demselben kontrahenten auf-
grund einer stundung oder ähnlicher maßnahmen zu wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird oder die
vertragsbedingungen des vermögenswerts wesentlich geändert werden, dann wird der bestehende finanzielle vermögens-
wert ausgebucht und ein neuer vermögenswert eingebucht. die differenz zwischen den beiden buchwerten wird ergebnis-
wirksam erfasst.
263
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
verbriefungstransaktionen
der konzern verbrieft verschiedene finanzielle vermögenswerte aus transaktionen mit privaten und gewerblichen kunden
durch den verkauf an ein strukturiertes unternehmen, das zur finanzierung des erwerbs wertpapiere an investoren ausgibt.
die klassifizierung und bewertung von zu verbriefenden finanziellen vermögenswerten folgt den im abschnitt „finanzielle
vermögenswerte und verpflichtungen“ beschriebenen rechnungslegungsgrundsätzen. falls das strukturierte unternehmen
nicht konsolidiert wird, können die übertragenen vermögenswerte bei anwendung der entsprechenden rechnungslegungs-
grundsätze vollständig oder teilweise für eine ausbuchung qualifizieren. synthetische verbriefungsstrukturen beinhalten übli-
cherweise derivative finanzinstrumente, für die die oben genannten grundsätze für die bilanzierung von derivaten und si-
cherungsbeziehungen zur anwendung kommen würden. übertragungen, die nicht die ausbuchungskriterien erfüllen, können
als besicherte finanzierung („secured financing“) bilanziert werden oder führen zur bilanzierung von verbindlichkeiten im
rahmen eines fortgeführten engagements. investoren und verbriefungsgesellschaften haben grundsätzlich keinen rückgriff
auf die sonstigen vermögenswerte des konzerns, wenn die emittenten der finanziellen vermögenswerte nicht in der lage
sind, ihre verpflichtungen gemäß den ursprünglichen bedingungen für diese vermögenswerte zu erfüllen.
rechte an den verbrieften finanziellen vermögenswerten können in form von erst- oder nachrangigen tranchen, zinsansprü-
chen oder sonstigen residualansprüchen zurückbehalten werden („zurückbehaltene rechte“). soweit die vom konzern zu-
rückbehaltenen rechte weder zu einer konsolidierung des betreffenden strukturierten unternehmens noch zu einer bilanzie-
rung der transferierten vermögenswerte führen, werden die ansprüche in der regel als zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte erfasst und zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. in übereinstimmung mit der bewertung
für gleichartige finanzinstrumente wird der beizulegenden zeitwert der zurückbehaltenen tranchen oder finanziellen vermö-
genswerte beim erstmaligen ansatz und in der folge unter verwendung von marktpreisen, sofern verfügbar, oder internen
bewertungsmodellen, die variablen wie zinsstrukturkurven, vorzeitige tilgungen, ausfallraten, größe der verluste, zins-
schwankungen und -spannen zugrunde legen, ermittelt. die für das bewertungsmodell herangezogenen annahmen basieren
auf beobachtbaren transaktionen mit ähnlichen wertpapieren und werden anhand externer quellen verifiziert, soweit diese
vorhanden sind. wenn beobachtbare transaktionen mit ähnlichen wertpapieren und andere externe quellen nicht vorhanden
sind, sind bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts einschätzungen durch das management erforderlich. in einzelfällen
kann es vorkommen, dass der konzern auch vermögenswerte verbrieft, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert
sind.
wenn der konzern eine gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung hat, finanzielle unterstützung an ein nicht kon-
solidiertes unternehmen zu geben, bildet er dann eine rückstellung, wenn die verpflichtung verlässlich geschätzt werden
kann und es wahrscheinlich ist, dass ein abfluss wirtschaftlicher ressourcen zur erfüllung notwendig sein wird.
wird ein vermögenswert ausgebucht, so wird ein gewinn oder verlust in höhe der differenz zwischen dem erhaltenen ge-
genwert und dem buchwert des übertragenen vermögenswerts gebucht. wenn nur teile von vermögenswerten ausgebucht
werden, hängen die gewinne oder verluste der verbriefungstransaktionen teilweise von dem buchwert der übertragenen
finanziellen vermögenswerte ab, wobei eine allokation zwischen den ausgebuchten finanziellen vermögenswerten und den
zurückbehaltenen rechten auf der grundlage ihres relativen beizulegenden zeitwerts am stichtag der übertragung erfolgt.
ausbuchung von finanziellen verpflichtungen
eine verbindlichkeit wird ausgebucht, wenn die mit ihr verbundene verpflichtung beglichen oder aufgehoben wird, sowie bei
fälligkeit. falls eine bestehende finanzielle verbindlichkeit durch eine verbindlichkeit gegenüber demselben kreditgeber mit
wesentlich abweichenden vertragsbedingungen ersetzt wird oder die vertragsbedingungen einer bestehenden verbindlichkeit
wesentlich geändert werden, dann wird ein solcher austausch oder eine solche modifikation als ausbuchung der ursprüngli-
chen verbindlichkeit und ansatz einer neuen verbindlichkeit behandelt. die differenz zwischen den beiden buchwerten wird
ergebniswirksam erfasst.
264
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
forderungen und verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben („reverse repos“), beziehungsweise wertpapiere,
die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden („repos“), werden als besicherte finanzierungen behandelt und zum
beizulegenden zeitwert in höhe der gezahlten oder erhaltenen barmittel angesetzt. die partei, welche die barmittel zur ver-
fügung stellt, nimmt die wertpapiere in verwahrung, die als sicherheit für die finanzierung dienen und deren marktwert dem
verliehenen betrag entspricht oder diesen übersteigt. die im rahmen von vereinbarungen über reverse repos erhaltenen
wertpapiere werden nicht in der konzernbilanz erfasst, sofern die risiken und chancen, die mit dem eigentum an den wert-
papieren verbunden sind, nicht erlangt wurden. die im rahmen von vereinbarungen über repos gelieferten wertpapiere
werden nicht aus der konzernbilanz ausgebucht, da die entsprechenden risiken und chancen nicht übertragen wurden. im
rahmen von vereinbarungen über repos gelieferte wertpapiere, die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und
bei denen der kontrahent ein vertragliches recht oder gewohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt,
werden in der anhangangabe 22 „als sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen.
unter ifrs 9 ordnet der konzern reverse repos portfolios, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden,
dem geschäftsmodell „sonstiges“ zu und klassifiziert die instrumente als „zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als
handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte“.
unter ias 39 hat der konzern für bestimmte portfolios von repos und reverse repos, die auf basis des beizulegenden
zeitwerts gesteuert werden, die fair value option angewandt.
zinserträge aus reverse repos und zinsaufwendungen für repos werden im zinsüberschuss ausgewiesen.
wertpapierleihe
tritt der konzern als entleiher von wertpapieren auf, so ist gegenüber dem verleiher in der regel eine barsicherheit zu
hinterlegen. ist der konzern verleiher von wertpapieren, erhält er üblicherweise entweder wertpapiere oder eine barsicher-
heit, die dem marktwert der verliehenen wertpapiere entsprechen oder diesen übersteigen. der konzern überwacht die ent-
wicklung des beizulegenden zeitwerts entliehener und verliehener wertpapiere und fordert beziehungsweise leistet, soweit
erforderlich, zusätzliche sicherheiten.
unter ifrs 9 und ias 39 werden die gezahlten oder empfangenen barmittel in der konzernbilanz als entliehene beziehungs-
weise verliehene wertpapiere ausgewiesen.
die entliehenen wertpapiere selbst werden nicht in der bilanz des entleihers ausgewiesen. sofern sie an dritte verkauft
werden, wird die rückgabeverpflichtung in den zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen erfasst
und anschließende gewinne oder verluste werden im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen ver-
mögenswerten/verpflichtungen ausgewiesen. an kontrahenten verliehene wertpapiere werden weiterhin in der bilanz des
verleihers ausgewiesen.
erhaltene oder gezahlte gebühren werden in den zinserträgen beziehungsweise zinsaufwendungen erfasst. an kontrahenten
verliehene wertpapiere, die nicht aus der konzernbilanz ausgebucht werden und bei denen der kontrahent ein vertragliches
recht oder gewohnheitsrecht zur weiterveräußerung oder -verpfändung besitzt, werden in der anhangangabe 22 „als si-
cherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte“ separat ausgewiesen.
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwert entsteht bei der akquisition von tochtergesellschaften und assoziierten unternehmen und stellt
den betrag dar, um den die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden einfluss
des erworbenen unternehmens den anteil des konzerns an dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren
reinvermögens übersteigt.
für die ermittlung des geschäfts- oder firmenwerts werden die beizulegenden zeitwerte der erworbenen vermögenswerte,
der verbindlichkeiten sowie der eventualverbindlichkeiten auf basis von am markt beobachtbaren preisen bestimmt oder als
barwert der erwarteten zukünftigen cashflows ermittelt. die abzinsung erfolgt entweder mit marktzinsen oder beruht auf risi-
kofreien zinssätzen und risikoadjustierten erwarteten zukünftigen cashflows. im rahmen jedes unternehmenszusammen-
schlusses können die anteile ohne beherrschenden einfluss entweder zum beizulegenden zeitwert zum erwerbszeitpunkt
oder zum beizulegenden zeitwert des anteiligen identifizierbaren reinvermögens des erworbenen unternehmens bewertet
werden.
265
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
der geschäfts- oder firmenwert aus der akquisition von tochtergesellschaften wird aktiviert und jährlich auf seine werthal-
tigkeit hin überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten,
dass sich der wert des geschäfts- oder firmenwerts vermindert haben könnte. bei einem unternehmenszusammenschluss
erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung der werthaltigkeit den zahlungsmittelgenerierenden einhei-
ten zugewiesen, das heißt den kleinsten identifizierbaren gruppen von vermögenswerten, die mittelzuflüsse erzeugen, wel-
che größtenteils unabhängig von den mittelzuflüssen aus anderen vermögenswerten oder gruppen von vermögenswerten
sind, und die aus den synergien des zusammenschlusses nutzen ziehen sollen, wobei die geschäftsbereichsebene, auf der
der geschäfts- oder firmenwert für interne managementzwecke überwacht wird, ebenfalls berücksichtigt wird. bei der identi-
fizierung, ob ein vermögenswert (oder eine gruppe von vermögenswerten) größtenteils unabhängige mittelzuflüsse von an-
deren vermögenswerten (oder gruppen von vermögenswerten) erzeugt, werden verschiedene faktoren berücksichtigt ein-
schließlich der frage, wie das management die unternehmenstätigkeiten steuert oder wie das management entscheidungen
über die fortsetzung oder den abgang der vermögenswerte beziehungsweise die einstellung von unternehmenstätigkeiten
trifft.
wenn ein geschäfts- oder firmenwert einer zahlungsmittelgenerierenden einheit zugeordnet wurde und ein geschäftsbereich
dieser einheit veräußert wird, ist der mit diesem veräußerten geschäftsbereich verbundene geschäfts- oder firmenwert bei
der ermittlung des gewinns oder verlusts aus der veräußerung im buchwert des geschäftsbereichs enthalten.
bestimmte nicht integrierte investments sind den primären zahlungsmittelgenerierenden einheiten der jeweiligen segmente
nicht zugeordnet. der resultierende geschäfts- oder firmenwert wird einzeln auf der ebene dieser nicht integrierten invest-
ments auf seine werthaltigkeit hin untersucht.
gemeinschaftliche vermögensgegenstände sind den zahlungsmittelgenerierenden einheiten der jeweiligen segmente zuge-
ordnet, soweit eine zuordnung auf angemessene und konsistente weise erfolgen kann. falls eine zuordnung nicht erfolgen
kann, wird eine zahlungsmittelgenerierende einheit ohne diese gemeinschaftlichen vermögensgegenstände auf ihre wert-
haltigkeit hin untersucht. die vermögensgegenstände werden dann auf der ebene der minimalen aggregation von zahlungs-
mittelgenerierenden einheiten, zu der sie auf angemessene und konsistente weise zugeordnet werden können, auf ihre wert-
haltigkeit hin untersucht.
sonstige immaterielle vermögenswerte werden vom geschäfts- oder firmenwert getrennt ausgewiesen, wenn sie separierbar
sind oder auf vertraglichen oder sonstigen rechtlichen ansprüchen beruhen und ihr beizulegender zeitwert zuverlässig ermit-
telt werden kann. immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer werden mit ihren anschaffungs- oder
herstellungskosten abzüglich kumulierter abschreibungen und kumulierter wertberichtigungen angesetzt. kundenbezogene
immaterielle vermögenswerte mit einer bestimmbaren nutzungsdauer werden auf basis ihrer erwarteten nutzungsdauer li-
near über zeiträume von einem jahr bis zu 20 jahren amortisiert. diese vermögenswerte werden mindestens jährlich auf ihre
werthaltigkeit überprüft, wobei auch die angemessenheit ihrer nutzungsdauer bestätigt wird.
bestimmte immaterielle vermögenswerte haben eine unbestimmte nutzungsdauer. sie werden nicht abgeschrieben, sondern
mindestens jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft. die überprüfung erfolgt öfter, wenn ereignisse oder veränderte rahmen-
bedingungen darauf hindeuten, dass eine wertminderung vorliegenkönnte.
aufwendungen für zur eigenen nutzung erworbene oder selbst erstellte software werden aktiviert, wenn es wahrscheinlich
ist, dass der konzern daraus wirtschaftliche vorteile ziehen kann, und sich die aufwendungen zuverlässig bestimmen lassen.
aktivierte aufwendungen werden linear über die betriebsgewöhnliche nutzungsdauer des vermögenswerts, die entweder
einen zeitraum von drei, fünf oder zehn jahren umfasst, abgeschrieben. die aktivierungsfähigen kosten für selbst erstellte
software umfassen externe direkt zurechenbare kosten für material und dienstleistungen sowie personal- und personalne-
benkosten für mitarbeiter, die unmittelbar mit der erstellung von selbst genutzter software befasst sind. gemeinkosten und
alle während der forschung oder nach fertigstellung der software anfallenden ausgaben werden als aufwand erfasst. akti-
vierte kosten für software werden entweder jährlich auf ihre werthaltigkeit überprüft, solange die software noch in entwick-
lung ist, oder jederzeit wenn ereignisse oder veränderte rahmenbedingungen darauf hindeuten, dass sich der wert der soft-
ware vermindert haben könnte, sobald sie genutzt wird.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die bestimmung des erzielbaren betrags im rahmen der werthaltigkeits-
prüfung erfordert schätzungen auf basis von börsenkursen, preisen vergleichbarer geschäfte, barwert- oder sonstigen be-
wertungsverfahren oder einer kombination hieraus, die einschätzungen und beurteilungen vonseiten des managements er-
forderlich machen. da durch änderungen in den zugrunde liegenden bedingungen und annahmen erhebliche unterschiede
zu den bilanzierten werten auftreten können, werden derartige einschätzungen als wesentlich erachtet.
quantitative informationen zu wertminderungen von nicht finanziellen vermögenswerten sind in der anhangangabe 25 „ge-
schäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“ enthalten.
266
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
rückstellungen
rückstellungen werden erfasst, wenn der konzern aufgrund früherer ereignisse gegenwärtig eine rechtliche oder faktische
verpflichtung hat, es wahrscheinlich ist, dass ressourcen zur erfüllung der verpflichtung abfließen werden, und sich die höhe
der verpflichtung verlässlich schätzen lässt.
die höhe der rückstellung entspricht der bestmöglichen schätzung des betrags, der notwendig wäre, um die verpflichtung
am bilanzstichtag zu begleichen. bei der bestimmung werden die risiken und unsicherheiten in bezug auf die verpflichtung
berücksichtigt.
bei einer wesentlichen auswirkung des zinseffekts werden rückstellungen diskontiert und zum barwert der zur begleichung
der verpflichtung erwarteten ausgaben angesetzt. dabei wird ein abzinsungssatz vor steuern verwendet, der die aktuellen
markteinschätzungen im hinblick auf den zinseffekt und die für die verpflichtung spezifischen risiken widerspiegelt. der mit
dem zeitablauf verbundene anstieg der rückstellungen wird als zinsaufwand erfasst.
sofern erwartet wird, dass die zur erfüllung der zurückgestellten verpflichtung erforderlichen ausgaben ganz oder teilweise
von einer dritten partei erstattet werden (zum beispiel, weil für die verpflichtung ein versicherungsvertrag besteht), wird ein
vermögenswert dann erfasst, wenn es so gut wie sicher ist, dass eine erstattung gezahlt werden wird.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – die verwendung von schätzwerten ist bei der ermittlung des rückstel-
lungsbedarfs für potenzielle verluste aus gerichts- und aufsichtsbehördlichen verfahren und ungewissen ertragsteuerpositi-
onen wichtig. der konzern bemisst diese potenziellen verluste, soweit sie wahrscheinlich und schätzbar sind, nach maßgabe
von ias 37, „provisions, contingent liabilities and contingent assets“, oder ias 12, „income taxes“. die bezifferung von
rückstellungen erfordert einschätzungen in großem umfang. die endgültigen verbindlichkeiten können hiervon letztlich er-
heblich abweichen.
ungewisse verbindlichkeiten in bezug auf rechtliche verfahren unterliegen zahlreichen unwägbarkeiten; das ergebnis der
einzelnen verfahren kann nicht mit gewissheit vorhergesagt werden. die beurteilung der wahrscheinlichkeit und die beziffe-
rung von ungewissen verbindlichkeiten erfordern in großem umfang einschätzungen, die endgültige verbindlichkeit kann
hiervon erheblich abweichen. die bilanzierten gesamtverbindlichkeiten bezüglich gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichts-
behördlicher verfahren werden auf basis der einzelfälle festgelegt und stellen eine einschätzung der wahrscheinlichen ver-
luste unter berücksichtigung des fortgangs der einzelnen verfahren, der erfahrungen der deutschen bank und der erfahrun-
gen dritter in vergleichbaren fällen, der gutachten von rechtsanwälten und anderer faktoren dar. den ausgang der rechts-
streitigkeiten des konzerns zu prognostizieren ist naturgemäß schwierig, insbesondere in fällen, in denen die anspruchsteller
erhebliche oder unbezifferte schadensersatzansprüche geltend machen. für weitere informationen zu gerichts-, schiedsge-
richts- und aufsichtsbehördlichen verfahren siehe anhangangabe 29 „rückstellungen“.
ertragsteuern
im konzernabschluss werden laufende und latente steuern auf grundlage der steuergesetze der jeweils betroffenen steuer-
jurisdiktionen berücksichtigt. laufende und latente steuern werden ergebniswirksam erfasst. soweit sie sich auf geschäfts-
vorfälle beziehen, die direkt im eigenkapital oder in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen berücksichtigt
werden, sind die zugehörigen laufenden und latenten steuern ebenfalls direkt im eigenkapital oder in den sonstigen erfolgs-
neutralen eigenkapitalveränderungen zu erfassen.
aktive und passive latente steuern werden für zukünftige steuereffekte gebildet, die aus temporären differenzen zwischen
dem bilanzansatz von vermögenswerten und schulden und deren steuerwert resultieren oder sich aus noch nicht genutzten
steuerlichen verlustvorträgen und steuergutschriften ergeben. latente steuerforderungen werden nur in dem umfang aus-
gewiesen, in dem es wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteuernde ergebnisse zur verfügung stehen werden, mit denen
diese steuerlichen verlustvorträge, steuerguthaben oder steuerlich abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet wer-
den können.
aktive und passive latente steuern werden mit den steuersätzen bewertet, die voraussichtlich in der berichtsperiode gelten,
in der der entsprechende vermögenswert realisiert oder die entsprechende schuld erfüllt wird. dabei erfolgt die bewertung
auf basis der am bilanzstichtag gültigen oder in kürze geltenden steuersätze beziehungsweise steuergesetze.
laufende steuerforderungen und steuerverbindlichkeiten werden saldiert, wenn (1) sie dieselbe steuerpflichtige einheit oder
steuergruppe betreffen, (2) ein einklagbares recht zur aufrechnung gegenüber der steuerbehörde besteht und (3) ein aus-
gleich auf nettobasis beabsichtigt ist.
267
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
aktive und passive latente steuern werden saldiert, wenn ein einklagbares recht zur aufrechnung von laufenden steuerfor-
derungen und steuerverbindlichkeiten besteht und wenn es sich bei den aktiven und passiven latenten steuern um ertrag-
steuern handelt, die von derselben steuerbehörde gegenüber derselben steuerpflichtigen einheit oder steuergruppe erhoben
werden.
latente steuerverbindlichkeiten werden für zu versteuernde temporäre differenzen in verbindung mit anteilen an tochterge-
sellschaften, zweigniederlassungen, assoziierten unternehmen und anteilen an gemeinschaftlich geführten unternehmen
gebildet, es sei denn, der zeitpunkt der umkehrung der temporären differenz wird durch den konzern gesteuert und es ist
wahrscheinlich, dass sich die differenz nicht in absehbarer zukunft ausgleicht. latente steuerforderungen auf steuerlich ab-
zugsfähige temporäre differenzen in verbindung mit solchen investitionen werden nur in dem umfang ausgewiesen, in dem
es wahrscheinlich ist, dass sich die differenzen in absehbarer zukunft ausgleichen werden und zukünftig ausreichend zu
versteuerndes einkommen erzielt wird, mit dem diese steuerlich abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden
können.
latente steuern im zusammenhang mit der neubewertung von unter ias 39 als zur veräußerung verfügbaren finanziellen
vermögenswerten klassifizierten verfügbaren finanziellen vermögenswerten, von unter ifrs 9 als zum beizulegenden zeit-
wert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte klassifizierten finanzi-
ellen vermögenswerten, absicherung von zahlungsströmen und anderen positionen, die in den sonstigen erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderungen ausgewiesen werden, werden ebenfalls direkt in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalver-
änderungen bilanziert und erst dann in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst, wenn der zugrunde liegende sach-
verhalt, auf den sich die latente steuer bezieht, in der konzern-gewinn- und verlustrechnung ergebniswirksam wird.
aktienbasierte vergütungen können steuerlich abzugsfähig sein. der steuerlich abzugsfähige betrag kann dabei von dem
ausgewiesenen kumulierten personalaufwand abweichen. zu jedem bilanzstichtag ist auf basis des aktuellen aktienkurses
der steuerlich abzugsfähige betrag zu schätzen. die damit einhergehenden laufenden und latenten steuereffekte sind grund-
sätzlich in der konzern-gewinn- und verlustrechnung zu erfassen. übersteigt der tatsächliche oder erwartete steuerlich ab-
zugsfähige betrag den des kumulierten personalaufwands, ist der auf diesen unterschied entfallende steuervorteil direkt im
eigenkapital zu erfassen.
wesentliche rechnungslegungseinschätzungen – das management verwendet für die bestimmung der auszuweisenden be-
träge latenter steuerforderungen historische erkenntnisse zu steuerkapazität beziehungsweise profitabilität und gegebenen-
falls informationen über prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne einschließlich einer prü-
fung der zulässigen übertragsperioden steuerlicher verlustvorträge und gutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie
sonstiger maßgeblicher überlegungen. in jedem quartal werden die einschätzungen hinsichtlich der latenten steuerforderun-
gen einschließlich der annahmen des konzerns über die zukünftige ertragskraft einer neubewertung unterzogen.
der konzern erachtet die im rahmen der vorzunehmenden bewertung latenter steuerforderungen getroffenen beurteilungen
als wesentliche einschätzungen des managements, da sich die zugrunde liegenden annahmen in jeder berichtsperiode än-
dern können. zum beispiel könnten steuergesetzänderungen oder abweichungen der erwarteten künftigen ergebnisse der
geschäftstätigkeit eine veränderung der latenten steuerforderungen bewirken. falls aktive latente steuern nicht oder nur
zum teil realisierbar sind, wird eine wertberichtigung der aktiven latenten steuern zulasten des ertragsteueraufwands oder
des eigenkapitals in der periode vorgenommen, in der eine solche feststellung getroffen wird. falls der konzern in der zukunft
bisher nicht angesetzte latente steuerforderungen aktiviert, wird die anpassung der aktiven latenten steuern zugunsten des
ertragsteueraufwands oder des eigenkapitals in der periode ausgewiesen, in der diese feststellung getroffen wird.
weitere informationen zu den latenten steuern finden sich in anhangangabe 36 „ertragsteuern“. diese beinhaltet auch quan-
titative angaben zum wert angesetzter latenter steuerforderungen.
unternehmenszusammenschlüsse und anteile ohne beherrschenden einfluss
zur bilanziellen erfassung von unternehmenszusammenschlüssen wendet der konzern die erwerbsmethode an. zu dem
zeitpunkt, an dem der konzern die beherrschung über ein erworbenes unternehmen erlangt, werden die anschaffungskosten
der akquisition zum beizulegenden zeitwert der übertragenen gegenleistung bemessen. hierzu gehören jegliche zahlungs-
mittel oder ausgegebene eigenkapitalanteile, bedingte gegenleistungen, bereits zuvor am erworbenen unternehmen gehal-
tene eigenkapitalanteile sowie eingegangene und übernommene verpflichtungen. der betrag, um den die summe aus an-
schaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherrschenden einfluss des erworbenen unternehmens den anteil
des konzerns an dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren reinvermögens übersteigt, wird als ge-
schäfts- oder firmenwert bilanziert. sofern die summe aus anschaffungskosten einer akquisition und anteilen ohne beherr-
schenden einfluss unter dem beizulegenden zeitwert des erworbenen identifizierbaren nettovermögens liegt (negativer ge-
schäfts- oder firmenwert), wird ein gewinn in den sonstigen erträgen erfasst. anschaffungsnebenkosten werden als aufwand
der periode erfasst, in der sie anfallen.
268
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
bei einem sukzessiven unternehmenszusammenschluss (sogenannter „schrittweiser erwerb“) wird der zuvor an dem erwor-
benen unternehmen gehaltene eigenkapitalanteil im erwerbszeitpunkt zum beizulegenden zeitwert neu bewertet und ein
daraus gegebenenfalls resultierender gewinn oder verlust in der konzern-gewinn- und verlustrechnung erfasst. in früheren
perioden in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasste beträge, die im zusammenhang mit zuvor
an dem erworbenen unternehmen gehaltenen eigenkapitalanteilen stehen, werden auf gleicher grundlage bilanziert, als hätte
der konzern die zuvor gehaltenen eigenkapitalanteile direkt veräußert.
anteile ohne beherrschenden einfluss werden in der konzernbilanz als bestandteil des eigenkapitals, aber getrennt von dem
den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital ausgewiesen. das den anteilen ohne beherrschenden einfluss
zurechenbare konzernergebnis wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung separat ausgewiesen. veränderungen in
der beteiligungsquote an tochterunternehmen ohne verlust der beherrschung werden als transaktionen zwischen eigenka-
pitalgebern behandelt und erfolgsneutral in der kapitalrücklage erfasst.
zur veräußerung gehaltene langfristige vermögenswerte
einzelne langfristige nicht finanzielle vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) sind als zur veräußerung gehalten einzu-
stufen, wenn sie in ihrem gegenwärtigen zustand und zu den für sie üblichen verkaufsbedingungen sofort veräußerbar sind
und die veräußerung höchstwahrscheinlich ist. damit eine veräußerung höchstwahrscheinlich ist, muss das zuständige ma-
nagement einen plan für den verkauf beschlossen haben und mit der suche nach einem käufer aktiv begonnen haben. des
weiteren müssen die vermögenswerte (und veräußerungsgruppen) zu einem preis angeboten werden, der in einem ange-
messenen verhältnis zum gegenwärtig beizulegenden zeitwert steht, und der verkauf sollte erwartungsgemäß innerhalb ei-
nes jahres durchgeführt werden. langfristige nicht finanzielle vermögenswerte (und veräußerungsgruppen), die die kriterien
für eine einstufung als zur veräußerung gehalten erfüllen, sind mit dem niedrigeren wert von buchwert und beizulegendem
zeitwert abzüglich veräußerungskosten anzusetzen und werden in den bilanzposten „sonstige vermögenswerte“ und gege-
benenfalls „sonstige verbindlichkeiten“ ausgewiesen. die einstufung von langfristigen vermögenswerten (und veräußerungs-
gruppen) als zur veräußerung gehalten führt nicht zu einer anpassung von vergleichszahlen. die bewertung von finanzin-
strumenten, die bestandteil einer veräußerungsgruppe sind, wird nicht angepasst.
sachanlagen
zu den sachanlagen gehören selbst genutzte immobilien, einbauten in gemietete räume, betriebs- und geschäftsausstat-
tung sowie software (nur betriebssysteme). selbst genutzte immobilien werden zu anschaffungskosten, vermindert um ku-
mulierte planmäßige abschreibungen und kumulierte wertminderungen, ausgewiesen. die planmäßige abschreibung erfolgt
in der regel linear über die erwartete betriebsgewöhnliche nutzungsdauer des vermögenswerts. die erwartete betriebsge-
wöhnliche nutzungsdauer beträgt bei gebäuden 25 bis 50 jahre und bei betriebs- und geschäftsausstattung drei bis zehn
jahre (einschließlich anfänglicher verbesserungen an erworbenen gebäuden). einbauten in gemietete räume werden linear
über den kürzeren zeitraum von mietdauer und erwarteter betriebsgewöhnlicher nutzungsdauer der einbauten, in der regel
drei bis achtzehn jahre, abgeschrieben. die abschreibungen der gebäude sowie der betriebs- und geschäftsausstattung
sind im sachaufwand und sonstigen aufwand ausgewiesen. kosten für instandhaltung und reparaturen werden als aufwand
erfasst. gewinne und verluste aus verkäufen werden in den sonstigen erträgen ausgewiesen.
bei sachanlagen wird zu jedem quartalsabschluss überprüft, ob anhaltspunkte für eine wertminderung vorliegen. falls eine
wertminderung besteht, wird der erzielbare betrag bestimmt, das heißt der jeweils höhere wert aus dem beizulegenden
zeitwert abzüglich verkaufskosten und dem nutzungswert. eine wertminderung wird erfasst, wenn der erzielbare betrag den
entsprechenden buchwert unterschreitet. der nutzungswert ist der barwert der geschätzten zukünftigen cashflows aus dem
vermögenswert. nach der erfassung einer wertminderung wird der abschreibungsaufwand in künftigen berichtsperioden
angepasst, um den geänderten buchwert des vermögensgegenstands entsprechend zu reflektieren. erfolgt zu einem späte-
ren zeitpunkt eine wertaufholung, wird der abschreibungsaufwand prospektiv angepasst.
im rahmen eines finanzierungsleasings geleaste anlagen werden als sachanlagen aktiviert und über die leasingdauer ab-
geschrieben.
finanzgarantien
finanzgarantien sind vertragliche vereinbarungen, die den garantiegeber dazu verpflichten, bestimmte zahlungen zu leisten,
um den garantienehmer für einen verlust zu entschädigen, der dadurch entsteht, dass ein bestimmter schuldner unter den
bedingungen eines schuldtitels fällige zahlungen nicht leistet.
269
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
für bestimmte geschriebene finanzgarantien, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden, wendet der kon-
zern die fair value option an. nicht zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzgarantien werden beim bilanziellen er-
stansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert bei garantiebegebung ausgewiesen. danach werden die verbindlichkeiten aus
diesen garantien zum jeweils höheren wert aus dem ursprünglich angesetzten wert abzüglich der kumulativen amortisierung
sowie dem bestmöglichen schätzwert der zur begleichung der finanziellen verpflichtungen zum bilanzstichtag erforderlichen
finanziellen aufwendungen bilanziert. bei der festlegung dieser schätzwerte werden erfahrungen mit vergleichbaren trans-
aktionen und zeitreihen von verlusten der vergangenheit sowie die diesbezüglichen entscheidungen des managements zu-
grunde gelegt.
jede erhöhung von verbindlichkeiten im zusammenhang mit garantien wird in der konzern-gewinn- und verlustrechnung in
der risikovorsorge im kreditgeschäft ausgewiesen.
leasinggeschäfte
der konzern schließt als leasingnehmer leasingverträge – vor allem über gebäude – ab. basierend auf einer analyse der
konditionen dieser verträge werden die leasingverhältnisse aufgrund ihres wirtschaftlichen gehalts entweder als operating
leases oder finanzierungsleasingverhältnisse klassifiziert.
vermögenswerte, die im rahmen eines finanzierungsleasingverhältnisses gehalten werden, werden anfangs mit einem be-
trag, der dem beizulegenden zeitwert des gemieteten sachanlagegegenstands oder, sofern geringer, dem barwert der min-
destleasingzahlungen entspricht, erfasst. die korrespondierende verbindlichkeit wird bilanziell als verbindlichkeit aus finan-
zierungsleasingverhältnissen erfasst. bei der berechnung des barwerts der mindestleasingzahlungen wird der dem leasing-
verhältnis zugrunde liegende zinssatz als abzinsungssatz verwendet, sofern er in praktikabler weise ermittelt werden kann.
anderenfalls wird der grenzfremdkapitalzinssatz verwendet. bedingte mietzahlungen werden in den perioden als aufwand
erfasst, in denen sie anfallen.
bei sachanlagen, die gegenstand von operating leases sind, werden mietaufwendungen linear über die mietdauer erfasst.
die mietdauer beginnt, sobald der leasingnehmer die physische nutzung des leasinggegenstands kontrolliert. mietvergüns-
tigungen werden als minderung der mietaufwendungen behandelt und ebenfalls linear über die mietdauer erfasst. im rahmen
von operating leases anfallende bedingte mietzahlungen werden in den perioden als aufwand erfasst, in denen sie anfallen.
mitarbeitervergütungen
pensionszusagen
der konzern bietet eine reihe von pensionszusagen an. zusätzlich zu beitragsdefinierten plänen gibt es pläne, die in der
rechnungslegung als leistungsdefinierte pläne behandelt werden. das vermögen sämtlicher beitragsdefinierter pläne wird
von unabhängig verwalteten fonds gehalten. die höhe der beiträge ist in der regel vom gehalt abhängig. die beiträge
werden im allgemeinen im jahr der beitragszahlung auf der grundlage der geleisteten dienste des mitarbeiters als aufwand
erfasst.
um den barwert der pensionsverpflichtung und den damit verbundenen dienstzeitaufwand zu ermitteln, werden sämtliche
leistungsdefinierten pensionspläne nach der methode der laufenden einmalprämien („projected unit credit method“) bewer-
tet. die bewertung im rahmen dieses verfahrens beruht auf versicherungsmathematischen berechnungen, in die annahmen
über demografische entwicklungen, gehaltssteigerungen sowie zinssätze und inflationsraten einfließen. versicherungsma-
thematische gewinne und verluste werden unmittelbar in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst
und im eigenkapital ausgewiesen. die mehrheit der leistungsdefinierten versorgungszusagen des konzerns ist unterneh-
mensextern finanziert („funded“).
sonstige versorgungszusagen
darüber hinaus unterhält der konzern intern finanzierte gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte mitar-
beiter, vornehmlich in den usa. im rahmen dieser zusagen wird den pensionären ein bestimmter prozentsatz der erstat-
tungsfähigen medizinischen und zahnmedizinischen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbehalts gewährt. der
konzern dotiert diese pläne bei fälligkeit der zu erbringenden leistungen. analog zu den leistungsdefinierten pensionszusa-
gen werden diese pläne gemäß der methodik der laufenden einmalprämien bewertet. versicherungsmathematische gewinne
und verluste werden unmittelbar in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen erfasst und im eigenkapital
ausgewiesen.
weitere informationen zu den pensions- und sonstigen versorgungszusagen sind in anhangangabe 35 „leistungen an ar-
beitnehmer“ enthalten.
270
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 01 – wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses
leistungen anlässlich der beendigung des arbeitsverhältnisses fallen an, wenn der konzern beschlossen hat, das arbeits-
verhältnis eines oder mehrerer mitarbeiter vor dem zeitpunkt der regulären pensionierung zu beenden, oder ein arbeitnehmer
im austausch für diese leistungen freiwillig das angebot annimmt, vorzeitig auszuscheiden. solche leistungen sind dann als
schuld und im aufwand zu erfassen, wenn der konzern einen detaillierten formalen plan besitzt und keine realistische mög-
lichkeit hat, sich der verpflichtung zu entziehen. im falle eines freiwilligen vorzeitigen ausscheidens werden die leistungen
auf basis der anzahl von mitarbeitern, die das angebot voraussichtlich annehmen werden, bewertet. leistungen, die mehr
als 12 monate nach dem abschlussstichtag fällig sind, werden zu ihrem barwert angesetzt. der zinssatz wird auf basis der
rendite hochwertiger unternehmensanleihen abgeleitet.
aktienbasierte vergütungen
personalaufwand für als eigenkapitalinstrumente klassifizierte vergütungen wird auf basis des beizulegenden zeitwerts der
aktienbasierten vergütung am tag der gewährung ermittelt. bei aktienbasierten vergütungen entspricht der beizulegende
zeitwert dem börsenkurs der zugrunde liegenden aktien, vermindert um den barwert der erwarteten dividenden, die nicht an
den mitarbeiter weitergereicht werden, und nach berücksichtigung etwaiger restriktionen, die nach eintritt der unverfallbarkeit
des anspruchs bestehen. wenn eine vergütung so modifiziert wird, dass ihr beizulegender zeitwert unmittelbar nach der
modifizierung ihren beizulegenden zeitwert direkt vor der modifizierung übersteigt, wird eine neubewertung vorgenommen
und der daraus resultierende anstieg des beizulegenden zeitwerts als zusätzlicher personalaufwand ausgewiesen.
die gegenbuchung zum ausgewiesenen personalaufwand erfolgt in der kapitalrücklage. der personalaufwand wird linear
über den zeitraum erfasst, in welchem der mitarbeiter die dienste erbringt, die mit dieser vergütung abgegolten werden. bei
vergütungen, die in tranchen abgegolten werden, erfolgt die verteilung über die laufzeit der jeweiligen tranche. einschät-
zungen hinsichtlich voraussichtlich verfallender ansprüche werden regelmäßig angepasst und berücksichtigen sowohl tat-
sächlich verfallene ansprüche als auch sich verändernde erwartungen. aufwendungen für vergütungen, die dem begünstig-
ten einen vorgezogenen ruhestand erlauben und deswegen eine nominale, aber nicht substanzielle dienstzeitregelung vor-
sehen, werden nicht über den zeitraum vom tag der gewährung bis zur unverfallbarkeit erfasst, sondern über den kürzeren
zeitraum, bis der mitarbeiter die anspruchsvoraussetzungen für die vergütung erfüllt. bei vergütungen, die in tranchen ab-
gegolten werden, wird jede tranche als separate vergütung angesehen und gesondert im personalaufwand erfasst.
verpflichtungen aus aktienbasierter vergütung, die entgeltlich abgegolten werden, werden zu jedem bilanzstichtag ergebnis-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet und über die anwartschaftsfrist erfasst, in der der mitarbeiter einen unverfall-
baren anspruch auf die vergütung erwirbt. die verpflichtungen werden bis zur zahlung in den sonstigen passiva ausgewie-
sen.
verpflichtung zum erwerb eigener aktien
terminkäufe sowie geschriebene verkaufsoptionen, bei denen dem kontrakt aktien der deutschen bank zugrunde liegen,
werden als verpflichtung zum erwerb eigener aktien ausgewiesen, sofern die erfüllung durch die lieferung einer festen an-
zahl von aktien gegen einen festen betrag an flüssigen mitteln erfolgen muss. die verpflichtung wird bei entstehung mit dem
barwert des erfüllungsbetrags des termingeschäfts oder der option angesetzt. für terminkäufe und geschriebene ver-
kaufsoptionen auf aktien der deutschen bank erfolgt eine entsprechende verringerung des eigenkapitals, die innerhalb des
eigenkapitalpostens „verpflichtung zum erwerb eigener aktien“ ausgewiesen wird.
die verbindlichkeiten werden nach dem prinzip der periodenabgrenzung („accrual basis“) angesetzt und die abzugrenzenden
zinsen, die zeitwert und dividenden beinhalten, werden als zinsaufwendungen erfasst. mit erfüllung der terminkäufe und
geschriebenen verkaufsoptionen erlischt die verbindlichkeit, während die verringerung des eigenkapitals bestehen bleibt,
aber eine reklassifizierung von der verpflichtung zum erwerb eigener aktien zu den eigenen aktien im bestand erfolgt.
stammaktien der deutschen bank, die entsprechenden termingeschäften unterliegen, gelten nicht als ausstehende aktien
für die berechnung des unverwässerten ergebnisses je aktie, sind aber bei der berechnung des verwässerten ergebnisses
zu berücksichtigen, sofern sie de facto einen verwässernden effekt haben.
options- und terminkontrakte, denen aktien der deutschen bank zugrunde liegen, werden als eigenkapitalinstrumente klas-
sifiziert, wenn die erfüllung durch die lieferung einer festgelegten anzahl von aktien erfolgen muss. alle anderen kontrakte,
bei denen aktien der deutschen bank dem kontrakt zugrunde liegen, werden als zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte/verpflichtungen ausgewiesen.
271
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
konzern-kapitalflussrechnung
für zwecke der konzern-kapitalflussrechnung umfassen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente des konzerns
hochliquide vermögenswerte, die unmittelbar in liquide mittel umgewandelt werden können und mit einem unwesentlichen
wertänderungsrisiko behaftet sind. dabei handelt es sich um die barreserve sowie sichteinlagen bei banken.
der konzern ordnet cashflows den kategorien operative geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit oder finanzierungstätigkeit
auf basis des geschäftsmodells zu („managementansatz“). die operative tätigkeit des konzerns besteht vor allem darin,
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten zu managen. so gehören beispielsweise die begebung und das manage-
ment langfristiger schuldtitel zum kern der operativen geschäftstätigkeiten, während sie bei nichtfinanzunternehmen nicht
den wesentlichen ertragswirksamen tätigkeiten, sondern den finanzierungstätigkeiten zuzurechnen sind.
der konzern ordnet die emission vorrangiger langfristiger verbindlichkeiten der operativen geschäftstätigkeit zu. vorrangige
verbindlichkeiten beinhalten strukturierte schuldverschreibungen und asset backed securities, die seitens der unterneh-
mens- und investmentbank konzipiert und umgesetzt werden und insofern bestandteil der ertragswirksamen tätigkeiten sind.
ebenfalls enthalten sind seitens treasury begebene schuldtitel, die auch durch andere finanzierungsquellen ersetzt werden
können und deren finanzierungskosten auf die jeweiligen geschäftsfelder verrechnet werden, um deren ertragskraft zu be-
stimmen.
cashflows aus nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten und hybriden kapitalinstrumenten unterscheiden sich von den
cashflows aus vorrangigen langfristigen verbindlichkeiten, da sie als bestandteil des kapitals gesteuert werden, insbeson-
dere um die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen erfüllen zu können. demzufolge lassen sie sich nicht durch andere
operative verbindlichkeiten, sondern nur durch eigenkapital ersetzen und werden daher den cashflows aus der finanzie-
rungstätigkeit zugeordnet.
die in der konzern-kapitalflussrechnung gezeigten beträge stimmen nur bedingt mit den von einer berichtsperiode zur nächs-
ten zu beobachtenden bilanzveränderungen überein, da sie nicht zahlungswirksame sachverhalte wie etwa wechselkursän-
derungen oder veränderungen des konsolidierungskreises nicht berücksichtigen.
bewegungen der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten sind auf veränderungen zurückzuführen, die den
buchwert beeinflussen, das heißt sowohl auf marktbewegungen als auch auf einzahlungen und auszahlungen. bewegungen
der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen bilanzposten werden grundsätzlich den cashflows aus operativer tätigkeit
zugeordnet.
272
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften
02 –erstmals angewandte und neue
rechnungslegungsvorschriften
erstmals angewandte rechnungslegungsvorschriften
nachstehend werden diejenigen rechnungslegungsvorschriften erläutert, die für den konzern von bedeutung sind und bei der
erstellung dieses konzernabschlusses in 2018 zur anwendung kamen.
ifrs 2, „share-based payments“
zum 1. januar 2018 setzte der konzern änderungen zu ifrs 2, „share-based payments“ („ifrs 2“) um. diese durch das ifrs
interpretations committee entwickelten änderungen stellen die bilanzierung von bestimmten arten von aktienbasierten vergü-
tungen klar. sie erläutern die bilanzierung von aktienbasierten vergütungen mit barausgleich, die von markt-performance-krite-
rien abhängen, die klassifizierung von aktienbasierten vergütungen mit nettoausgleich sowie die bilanzierung von modifikationen
von aktienbasierten vergütungen mit barausgleich zu vergütungen, die durch eigenkapitalinstrumente erfüllt werden. die um-
setzung der änderungen hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
ifrs 9, „financial instruments“
zum 1. januar 2018 hat der konzern ifrs 9, „financial instruments“ („ifrs 9“) angewandt. der standard ersetzt ias 39,
„financial instruments: recognition and measurement“ („ias 39“). ifrs 9 führt neue vorschriften für die klassifizierung und
bewertung von finanziellen vermögenswerten für unternehmen ein, erfordert änderungen der bilanzierung der effekte aus
der veränderung des eigenen kreditrisikos für zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen, ersetzt
die derzeitigen regelungen zur wertminderung von finanziellen vermögenswerten und ändert die bilanzierungsvorschriften
für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen. zudem verlangen die vorschriften von unternehmen, den nutzern von fi-
nanzabschlüssen aussagefähigere und relevantere anhangangaben zur verfügung zu stellen. die vorschriften sind von der
eu in europäisches recht übernommen worden.
aufgrund von ifrs 9 hat die deutsche bank änderungen in der darstellung des abschlusses vorgenommen. diese änderun-
gen betreffen einzelne posten der konzern- gewinn- und verlustrechnung und der konzernbilanz.
ifrs 9 enthält neue regeln für das hedge accounting, die darauf abzielen, hedge accounting besser an die risikomanage-
mentpraktiken anzupassen. im allgemeinen wurden einige einschränkungen nach den regeln von ias 39 aufgehoben und
eine größere vielfalt von sicherungsinstrumenten und grundgeschäften für das hedge accounting zur verfügung gestellt.
ifrs 9 enthält eine wahl der bilanzierungs- und bewertungsmethode, um die einführung des ifrs 9 hedge accounting zu
verschieben und das ias 39 hedge accounting fortzusetzen. der konzern hat sich entschieden, von diesem wahlrecht ge-
brauch zu machen und hat ifrs 9 hedge accounting zum 1. januar 2018 nicht angewendet. der konzern hat jedoch die
überarbeiteten angaben zum hedge accounting, die durch die mit ifrs 9 verbundenen änderungen an ifrs 7 „financial
instruments: disclosures” erforderlich sind, umgesetzt.
im oktober 2017 veröffentlichte das iasb eine änderung zu ifrs 9 „prepayment features with negative compensation“, die
es unternehmen ermöglicht, bestimmte vorab zu zahlende finanzielle vermögenswerte mit so genannter negativer vergütung
(auch bekannt als „two way break clauses“) zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert über das
sonstige gesamtergebnis zu bewerten, wenn der vorauszahlungsbetrag im wesentlichen ausstehende tilgung und zinsen
sowie eine angemessene vergütung darstellt. eine angemessene vergütung kann positiv oder negativ sein. vor dieser än-
derung hätten finanzielle vermögenswerte mit dieser negativen kompensationsfunktion den „solely payments of principal and
interest test“ (ausschließlich tilgungs- und zinszahlungen) nicht bestanden und wären zwingend zum beizulegenden zeitwert
über die gewinn- und verlustrechnung bewertet worden. die änderung wurde von der eu in europäisches recht übernommen
und ist für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung
möglich ist. im 2. quartal 2018 hat der konzern die änderungen an ifrs 9 „prepayment features with negative compensa-
tion“ übernommen. die änderungen hatten keine wesentlichen auswirkungen auf die ifrs 9 überleitung.
273
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
analyse der auswirkungen der anwendung von ifrs 9
der zweck dieses kapitels ist es, die wesentlichen aspekte der änderungen nach der einführung von ifrs 9 hinsichtlich
klassifizierung und bewertung und wertminderung zu beschreiben sowie einen überblick über die auswirkungen auf die
kennzahlen, das regulatorische kapital, das den deutsche bank aktionären zurechenbare eigenkapital und die risikoge-
wichteten aktiva (rwa) der deutschen bank zu geben. dieses kapitel enthält eine überleitungsanalyse von den im deutsche
bank geschäftsbericht 2017 ausgewiesenen zahlen gemäß ias 39 zu denen nach ifrs 9 bei erstanwendung zum 1. ja-
nuar 2018.
die ifrs 9 übergangsbestimmungen erfordern keine rückwirkende anwendung auf frühere berichtsperioden; demzufolge
schlägt sich der effekt der erstanwendung im den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital der eröffnungsbi-
lanz für das geschäftsjahr 2018 nieder. vergleichsperioden werden in diesem bericht in der struktur gemäß ias 39 darge-
stellt.
wichtige kennzahlen
ias 39 ifrs 9
31.12.2017 1.1.2018 ¹ auswirkung
ifrs eigenkapital in mio € 63.174 62.503 −671
hartes kernkapitel (vollumsetzung) in mio € 48.300 47.907 −393
risikogewichtete aktiva in mrd € 344 345 0,5
tier 1 kapital (vollumsetzung) in mio € 52.921 52.528 −393
harte kernkapitalquote (vollumsetzung) in % 14,0 13,9 -132
leverage exposure in mrd € 1.395 1.395 -0,4
verschuldungsquote gemäß der crr/crd 4 (vollumsetzung) in % 4 4 -3,02
verschuldungsquote gemäß der crr/crd 4 (übergangsregelungen) in % 4,1 4,1 -32
1pro-forma.
2in basispunkten.
die einführung von ifrs 9 zum 1. januar 2018 führte zu einem rückgang des eigenkapitals der deutschen bank um
671 mio € einschließlich eines steuervorteils von 199 mio €. das aufsichtsrechtliche kapital verringerte sich um 393 mio. €
aufgrund eines geringeren abzugsposten für erwartete kreditausfälle, die die wertminderungen für engagements unter dem
auf internen bonitätseinstufungen basierten ansatzes (irba) übersteigen. die harte kernkapitalquote (vollumsetzung) ist um
13 basispunkte gesunken, die auswirkungen der anwendung von ifrs 9 liegen damit über früheren schätzungen als folge
von verfeinerungen bei der berechnung der auswirkungen des abzugspostens für erwartete kreditausfälle. die verschul-
dungsquote (vollumsetzung) ist um 3 basispunkte gesunken.
die deutsche bank hat sich entschieden, die übergangsregelungen für die berechnung der aufsichtsrechtlichen kennzahlen
gemäß crr art. 473a nicht anzuwenden. der bericht wird daher ausschließlich die vollständige auswirkung aus der einfüh-
rung von ifrs 9 darstellen.
auswirkungen auf regulatorisches kapital, rwa und leverage exposure
vollumsetzung
eigenkapital
insgesamt hartes
in mio € gemäss bilanz kernkapital tier 1 kapital
stand zum 31. dezember 2017 63.174 48.300 52.921
ifrs 9 änderungen aus –870 –870 –870
klassifizierung und bewertung –193 –193 –193
wertminderungen –677 –677 –677
steuereffekte aus 199 199 199
klassifizierung und bewertung 65 65 65
wertminderungen 134 134 134
ifrs 9 auswirkungen nach steuern –671 –671 –671
änderungen der regulatorischen abzüge
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge 278 278
stand zum 1. januar 20181 62.503 47.907 52.528
1 pro forma.
274
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften
risikogewichtete leverage
in mrd € aktiva exposure
stand zum 31. dez 2017 344 1.395
änderungen aus 0 –0
dta rwa/ veränderung der bilanzsumme 1 –1
rwa (sa) / geringere abzüge –0 0
stand zum 1. jan 20181 345 1.395
kennzahlen per 31. dez 2017 14,0 % 3,8 %
kennzahlen per 1. jan 20181 13,9 % 3,8 %
veränderung in basispunkten –13 –3
1 pro forma.
übergangsregelungen
eigenkapital
insgesamt hartes
in mio € gemäss bilanz kernkapital tier 1 kapital
stand zum 31. dezember 2017 63.174 50.808 57.631
ifrs 9 änderungen aus –870 –870 –870
klassifizierung und bewertung –193 –193 –193
wertminderungen –677 –677 –677
steuereffekte aus 199 199 199
klassifizierung und bewertung 65 65 65
wertminderungen 134 134 134
ifrs 9 auswirkungen nach steuern –671 –671 –671
änderungen der regulatorischen abzüge
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge 223 278
stand zum 1. januar 20181 62.503 50.3592 57.238
1 pro forma.
2 pro forma sicht unter 80 % berücksichtigung gemäß crr übergangsregelungen.
risikogewichtete leverage
in mrd € aktiva exposure
stand zum 31. dez 2017 343 1.396
änderungen aus 0 0
dta rwa/ veränderung der bilanzsumme 1 0
rwa (sa) / geringere abzüge –0 0
stand zum 1. jan 20181 344 1.396
kennzahlen per 31. dez 2017 14,8 % 4,1 %
kennzahlen per 1. jan 20181 14,6 % 4,1 %
veränderung in basispunkten –15 –3
1 pro forma.
die wichtigsten kreditrisikokategorien nach unternehmensbereichen
mit der einführung von ifrs 9 hat die deutsche bank die art der präsentation des kreditrisikoengagement im risikobericht
überprüft- die definition der wesentliche kreditrisikoengagement-kategorien wurde ausgeweitet. anstatt nur eine bestimmte
auswahl von produkten zu zeigen, wurde beschlossen, alle produktkategorien, ohne einfluss ihrer klassifizierung und be-
wertung gemäß ifrs 9 in die darstellung einzubeziehen. die nachfolgende tabelle zeigt die vergleichszahlen für 2017 für
jede wesentliche kreditrisikoengagement-kategorie. eine beschreibung der kategorien ist im risikobericht im abschnitt „kre-
ditengagement“ zu finden.
außerbilanzielle außerbörsliche festverzinsliche wertpapier-
kredite verpflichtungen derivate wertpapiere pensionsgeschäfte insgesamt
31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12. 31.12.
in mio € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
corporate &
investment
bank  164.163   153.473  217.203   206.021   27.028   30.993   90.062   86.272   76.032   99.335  574.488   576.094
private &
commercial
bank  269.384   270.398   45.969   46.082 353 422   12.387   14.421 260 835  328.353   332.158
asset ma-
nagement 68 87 131 69 0 0 419 106 0 0 618 262
corporate &
other 216 26 351 159 37 15   39.989   42.187   5.175     4.630   45.768   47.017
insgesamt  433.832  423.984  263.654  252.331   27.417   31.430  142.857  142.986   81.467  104.800  949.227  955.531
275
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
klassifizierung und bewertung
die folgende tabelle gibt einen überblick über die auswirkungen der veränderung der vermögenswerte für klassifizierung
und bewertung, ohne berücksichtigung von wertminderungen für von ifrs 9 betroffenen bilanziellen und außerbilanziellen
positionen, von ias 39 zum 31. dezember 2017 auf ifrs 9 zum 1. januar 2018.
ias 39 buchwert
31. dezember neubewertunge ifrs 9 buchwert
2017 umgliederungen n 1. januar 2018
in € m. (i) (ii) (iii) (iv=i+ii+iii)
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte
von zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (ias 39) - 2.535 −3 -
von zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte (ias 39) - 41.914 −3 -
nach zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte (ifrs 9) - −5.900 - -
nach zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte (ifrs 9) - −6.508 - -
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
insgesamt 636.970 32.041 −6 669.004
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte
von zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (ias 39) - 41.219 −104 -
von zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte (ias 39) - 9.943 64 -
von zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte (ias 39) - 6.508 - -
nach zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte (ifrs 9) - - - -
nach zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte (ifrs 9) - - - -
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt - 57.671 −40 57.631
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte - - - -
von zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte (ias 39) - - - -
von zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (ias 39) - 5.642 24 -
von zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte (ias 39) - 5.900 −184 -
nach zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte (ifrs 9) - −6.773 - -
nach zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte (ifrs 9) - −41.914 - -
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte insgesamt 780.721 −37.145 −159 743.417
steuerforderungen 8.396 - 230 8.626
zur veräußerung verfügbar (ias 39) 49.397 −49.397 - -
bis zur endfälligkeit gehalten (ias 39) 3.170 −3.170 - -
summe der von ifrs 9 betroffenen finanziellen vermögenswerte,
umgliederungen und neubewertungen 1.478.654 0 24 1.478.678
276
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften
wertminderung
die folgende tabelle gibt einen überblick über die wertminderung für alle schuldinstrumente, die zum 31. dezember 2017
unter ias 39 zu fortgeführten anschaffungskosten oder zum beizulegenden zeitwert durch das sonstige gesamtergebnis
bewertet werden und außerbilanzielle kreditzusagen einschließlich finanzgarantien (in der folgenden tabelle als bilanzielle
positionen und außerbilanzielle verpflichtungen bezeichnet) auf die erwartete wertminderung nach ifrs 9 zum 1. januar
2018.
ias 39 wert- ifrs 9 wert-
berichtigungen berichtigungen
für kreditausfälle für kreditausfälle
und rück- und rück-
stellungen für stellungen für
außerbilanzielle veränderung außerbilanzielle
verpflichtungen veränderungen aufgrund der verpflichtungen
im aufgrund von einführung des im
kreditgeschäft re- ifrs 9 ecl- kreditgeschäft
31. dez 2017 klassifizierungen modells zum 1. jan 2018
in € m. (i) (ii) (iii) (iv=i+ii+iii)
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
von zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (ias 39) - - - -
von zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte (ias 39) - - - -
nach zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte (ifrs 9) - - - -
nach zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte (ifrs 9) - - - -
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
insgesamt - - - -
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte
von zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (ias 39) - - 12 12
von zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte (ias 39) - - 0 0
von zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte (ias 39) - - - -
nach zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte (ifrs 9) - - - -
nach zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte (ifrs 9) - - - -
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt - - 12 12
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte
von zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte (ias 39) 3.856 - 737 4.594
von zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (ias 39) - - - -
von zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte (ias 39) - - 9 9
nach zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte (ifrs 9) 10 −10 - -
nach zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte (ifrs 9) 55 −55 - -
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle
vermögenswerte insgesamt 3.921 −65 746 4.603
summe der vom ifrs 9 ecl-modell betroffenen bilanzpositionen 3.921 −65 758 4.615
außerbilanzielle verpflichtungen 285 - −6 280
summe der vom ifrs 9 ecl-modell betroffenen bilanzpositionen und
außerbilanziellen verpflichtungen 4.207 −65 753 4.894
277
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
ifrs 15, „revenue from contracts with customers“
zum 1. januar 2018 setzte der konzern ifrs 15, „revenue from contracts with customers“ („ifrs 15“) um – einschließlich
der änderungen, die seit der erstveröffentlichung von ifrs 15 verabschiedet wurden. die bilanzierungsvorschriften bestim-
men, wie und wann erträge vereinnahmt werden, haben aber keine auswirkungen auf die vereinnahmung von erträgen, die
im zusammenhang mit finanzinstrumenten des regelungsbereiches von ifrs 9 entstehen. die neuen anforderungen erset-
zen mehrere andere ifrs-vorschriften und -interpretationen, die die ertragsvereinnahmung unter ifrs bestimmten, und stellt
ein einzelnes, auf prinzipien basiertes fünf-stufen-modell dar, das auf alle kundenvereinbarungen angewendet wird. zudem
verlangen die vorschriften von unternehmen die bereitstellung von aussagefähigeren und relevanteren anhangangaben für
die nutzer von finanzabschlüssen. der konzern hat von den unter ifrs 15 erlaubten erleichterungen zur erstanwendung
unter der „cumulative effect method“ gebrauch gemacht und die vorschriften auf geschäftsjahre angewandt, die am oder
nach dem 1. januar 2018 beginnen. die umsetzung der vorschriften hatte keine wesentlichen auswirkungen auf den kon-
zernabschluss. die auswirkungen waren auf die erweiterte darstellung der anhangangaben begrenzt, insbesondere die auf-
gliederung der konzernerträge vor abzug der zugehörigen aufwendungen.
neue rechnungslegungsvorschriften
die nachfolgenden rechnungslegungsvorschriften waren zum 31. dezember 2018 noch nicht in kraft getreten und kamen
daher bei der erstellung dieses konzernabschlusses nicht zur anwendung.
ifrs 3, „business combinations“
im oktober 2018 veröffentlichte das iasb änderungen zu ifrs 3, „business combinations“, („ifrs 3“). die änderungen
stellen eine klarstellung zur bestimmung, ob ein geschäftsbetrieb oder eine gruppe von vermögenswerten erworben wurde,
dar. die geänderte definition eines geschäftsbetriebs stellt heraus, dass die schaffung von leistungen („outputs“) eines
geschäftsbetriebs sich auf waren und dienstleistungen konzentriert, die für kunden erbracht werden. die vorherige definition
konzentrierte sich auf die rendite in form von dividenden, reduzierten kosten und sonstigem wirtschaftlichem nutzen für
anteilseigner und andere. die unterscheidung zwischen einem geschäftsbetrieb und einer gruppe von vermögenswerten ist
wesentlich, da der käufer nur bei kauf eines geschäftsbetriebs geschäfts- oder firmenwerte ansetzt. die änderungen treten
für die geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2020 beginnen. die umsetzung der änderungen wird keine
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu
in europäisches recht.
ifrs 16, „leases“
im januar 2016 veröffentlichte das iasb ifrs 16, „leases“, („ifrs 16“), der ein einziges bilanzierungsmodell für leasing-
nehmer einführt. es führt beim leasingnehmer dazu, dass aus allen leasingvereinbarungen mit einer laufzeit von mehr als
zwölf monaten vermögenswerte und verbindlichkeiten in der bilanz zu erfassen sind; es sei denn, es handelt sich um einen
geringwertigen vermögenswert. der leasingnehmer erfasst einen vermögenswert, der sein recht auf nutzung des zugrunde
liegenden leasinggegenstandes repräsentiert. zudem erfasst er eine leasingverbindlichkeit, die seine verpflichtung zur zah-
lung der mietzahlungen darstellt. im vergleich mit den derzeitigen bilanzierungsanforderungen ändert sich die bilanzierung
aus sicht des leasingebers nur geringfügig. zudem verlangt der standard von unternehmen die bereitstellung von aussage-
fähigeren und relevanteren anhangangaben für die nutzer von finanzabschlüssen. ifrs 16 tritt für die geschäftsjahre in
kraft, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. die vorschriften sind von der eu in europäisches recht übernommen
worden.
der konzern hat die auswirkungen der erstmaligen anwendung von ifrs 16 in einem konzernweiten umsetzungsprogramm
analysiert. die mehrheit der leasingverträge betrifft grundstücke und gebäude; weitere kategorien sind firmenwagen und tech-
nische/it-ausrüstung.
zum zeitpunkt der erstanwendung wird der konzern die ausnahmeregelung in ifrs 16 auf verträge anwenden, die zuvor unter
anwendung von ias 17, „leases“, und ifric 4, „determining whether an arrangement contains a lease“, als leasingverhält-
nisse identifiziert wurden.
278
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 02 – erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften
der konzern hat sich dafür entschieden, den modifizierten rückwirkenden übergangsansatz ohne anpassung der vergleichszah-
len anzuwenden. im rahmen des modifizierten rückwirkenden ansatzes kann der konzern für jedes leasingverhältnis entschei-
den, ob er entweder (i) das nutzungsrecht mit dem gleichen betrag wie die leasingverbindlichkeit ansetzt oder (ii) das nutzungs-
recht rückwirkend bewertet, unter anwendung des erstanwendungszinssatzes. bei anwendung des ansatzes (ii) wird die resul-
tierende differenz zwischen dem nutzungsrecht und der leasingverbindlichkeit zum erstanwendungszeitpunkt als anpassung
des eröffnungsbilanzwerts der gewinnrücklagen im konzerneigenkapital erfasst.
bei der erstmaligen anwendung wird der konzern ansatz (i) auf leasingverhältnisse anwenden, die unter ias 17 als operating-
leasingverhältnisse klassifiziert waren. ausgenommen davon sind größere immobilienleasingverträge für die der konzern ansatz
(ii) wählen wird. es wird erwartet, dass dies bei erstanwendung zu einer anpassung des eröffnungssaldos der gewinnrücklagen
von 150 mio €, nach berücksichtigung von latenten steuern, führen wird.
darüber hinaus werden rückstellungen, die zuvor für belastende operating-leasingverhältnisse gebildet wurden sowie für ab-
grenzungen für leasingzahlungen gebildet wurden, zum erstanwendungszeitpunkt ausgebucht und der wert der nutzungsrechte
um den gleichen betrag reduziert.
die erwarteten auswirkungen der erstanwendung zu einer erhöhung der bilanz um rund 3,3 mrd € beziehungsweise 3,5 mrd €
durch die erfassung der nutzungsrechte und der entsprechenden verbindlichkeiten führen. dies wird zu einer verringerung des
eigenkapitals des konzerns um insgesamt 150 mio €, nach berücksichtigung von latenten steuern, führen. diese schätzungen
können sich ändern, wenn der konzern sein umsetzungsprogramm im ersten quartal 2019 abschließt.
ifrs 17, „insurance contracts“
im mai 2017 veröffentlichte das iasb ifrs 17, „insurance contracts“ („ifrs 17”), der die bilanziellen grundsätze in bezug
auf den ansatz, die bewertung, den ausweis sowie die anhangangaben für versicherungsverträge innerhalb des anwen-
dungsbereichs des standards regelt. ifrs 17 ersetzt die vorschriften des ifrs 4, die unternehmen die möglichkeit zur wei-
teren anwendung von nationalen bilanzierungsvorschriften gegeben hatten. dies führte zur anwendung einer vielzahl von
verschiedenen bilanzierungsansätzen. ifrs 17 löst dieses, durch ifrs 4 erzeugte problem der mangelnden vergleichbarkeit
von finanzabschlüssen, indem es für alle versicherungsverträge eine einheitliche bilanzierung vorschreibt und somit sowohl
für investoren als auch versicherungsunternehmen nutzen schafft. versicherungsverpflichtungen werden unter anwendung
von aktuellen werten statt historischen anschaffungskosten bilanziert. die informationen werden laufend angepasst und ge-
ben den adressaten von finanzabschlüssen somit entscheidungsnützlichere informationen. ifrs 17 tritt für die geschäfts-
jahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. basierend auf den derzeitigen geschäftsaktivitäten des kon-
zerns wird erwartet, dass die umsetzung von ifrs 17 keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss haben
wird. die vorschriften bedürfen noch der übernahme durch die eu in europäisches recht.
änderungen der ifrs 2015–2017 („improvements to ifrs 2015–2017 cycles“)
im dezember 2017 veröffentlichte das iasb im rahmen seines annual-improvements-projektes „improvements to ifrs
2015–2017 cycles“ mehrere änderungen bestehender ifrs. diese umfassen sowohl klarstellungen zu „ifrs 3 business
combinations“, „ias 12 income taxes“ und „ias 23 borrowing costs“ mit auswirkung auf den ansatz, die bewertung und den
ausweis von geschäftsvorfällen als auch terminologische oder redaktionelle korrekturen. die änderungen treten für die ge-
schäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. es wird nicht
erwartet, dass die änderungen wesentliche auswirkungen auf den konzernabschluss haben werden. die änderungen sind
von der eu in europäisches recht übernommen worden.
279
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
03 –akquisitionen und veräußerungen
unternehmenszusammenschlüsse
in den geschäftsjahren 2018, 2017 und 2016 unternahm der konzern keine akquisitionen, die als unternehmenszusammen-
schlüsse bilanziert wurden.
akquisitionen und veräußerungen von minderheitsbeteiligungen ohne
kontrollwechsel
beteiligung der deutschen bank an der dws nach deren börsengang
die deutsche bank gab am 26. februar 2018 ihre absicht bekannt, den geplanten börsengang (ipo) ihrer tochtergesellschaft
dws group gmbh & co. kgaa ("dws") am regulierten markt der frankfurter wertpapierbörse durchzuführen. der börsen-
gang bestand ausschließlich aus dem verkauf vorhandener aktien, die direkt von der dws-alleinaktionärin, der db beteili-
gungs holding gmbh, einer hundertprozentigen tochtergesellschaft der deutschen bank ag, gehalten werden. das gesamte
platzierungsvolumen umfasst 44,5 millionen dws-aktien einschließlich mehrzuteilungsoption („greenshoe“) von 4,5 millio-
nen aktien.
wie am 22. märz 2018 angekündigt, wurde der platzierungspreis für die im rahmen des börsengangs angebotenen aktien
auf 32,50 € je aktie festgelegt. zum 31. märz 2018 waren 40,0 mio dws-aktien an neue investoren verkauft worden. auf der
grundlage des platzierungspreises betrug die marktkapitalisierung der dws 6,5 mrd €. die deutsche bank erhielt aus der
platzierung von dws-aktien einen bruttoemissionserlös von 1,3 mrd €, was dazu führte, dass andere eigentümer als die
deutsche bank 20,0 % an der dws hielten. in der folge bleibt die deutsche bank nach dem börsengang der hauptaktionär
der dws.
der endgültige buchwert des nettovermögens der dws im konzernabschluss der deutschen bank zum zeitpunkt des bör-
sengangs betrug 6,0 mrd €. darin enthalten ist das am 2. april 2018 an die dws übertragene nettovermögen aus dem us-
asset-management-geschäft, das vertraglichen vereinbarungen zwischen den beteiligten konzerngesellschaften unterliegt
und bestandteil des angebots war.
in der folgenden tabelle sind die auswirkungen von änderungen der eigentumsanteile der deutschen bank an der dws und
deren effekt auf das den deutsche bank aktionären zurechenbare eigenkapital zum ende der berichtsperiode zusammen-
gefasst:
eigentumsanteile der deutschen bank an der dws und auswirkung auf das eigenkapital
in € 2018
beteiligung der deutschen bank zum zeitpunkt des börsengangs 5.991
nettoeffekt aus der veränderung der beteiligung der deutschen bank −1.229
anteil der deutschen bank am gewinn oder verlust 239
anteil der deutschen bank an der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung 149
anteil der deutschen bank an den sonstigen veränderungen des eigenkapitals 37
beteiligung der deutschen bank an der dws zum ende der berichtsperiode 5.187
überschussbetrag aus dem börsengang 73
gesamtwirkung auf das den deutsche bank aktionären zurechenbare eigenkapital aus der veränderung der beteiligung an der
dws, zum ende der berichtsperiode 5.260
bis zum ende des stabilisierungszeitraums (20. april 2018) wurden 1.018.128 aktien aus dem mehrzuteilungsvolumen von
4,5 millionen aktien an neue aktionäre ausgegeben, was den anteil außenstehender anteilseigner an der dws auf 20,51 %
erhöhte.
280
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 03 – akquisitionen und veräußerungen
veräußerungen
in den geschäftsjahren 2018, 2017 und 2016 veräußerte der konzern mehrere tochtergesellschaften/geschäftsbetriebe.
diese veräußerungen betrafen hauptsächlich verschiedene geschäftseinheiten, die der konzern zuvor als zum verkauf be-
stimmt klassifiziert hatte. während diese im jahr 2018 die teilveräußerung des privat- und firmenkundengeschäfts in polen
beinhalteten, gehörten dazu im jahr 2017 der verkauf der argentinischen tochtergesellschaft deutsche bank s.a. sowie des
luxemburgischen fonds- und depotgeschäfts von sal. oppenheim. abgänge im jahr 2016 umfassten den verkauf von abbey
life und maher terminals port elizabeth. für weitere informationen zu diesen transaktionen wird auf anhangangabe 26 „zum
verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ verwiesen. die gesamte für diese veräußerun-
gen (in bar) erhaltene gegenleistung belief sich in den jahren 2018, 2017 und 2016 auf 398 mio € (davon 164 mio € in bar),
129 mio € (in bar) und 2,0 mrd € (in bar). die folgende tabelle enthält die vermögenswerte und verbindlichkeiten, die in
diesen veräußerungen enthalten waren.
in mio € 2018 2017 2016
barreserve und verzinsliche sichteinlagen bei kreditinstituten 50 47 0
übrige vermögenswerte 4.619 848 14.858
summe der veräußerten aktiva 4.669 895 14.858
summe der veräußerten verbindlichkeiten 6.035 814 12.250
281
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
04 –segmentberichterstattung
die segmentinformationen des konzerns basieren auf dem sogenannten managementansatz. dementsprechend sind seg-
mentinformationen auf basis der internen managementberichterstattung darzustellen. der vorstand der deutschen bank als
sogenannter chief operating decision maker überprüft diese regelmäßig, um den verschiedenen segmenten ressourcen
zuzuteilen und ihre performance zu bewerten.
segmente
die segmentberichterstattung folgt der den internen managementberichtssystemen zugrunde liegenden organisationsstruk-
tur des konzerns. auf der basis dieser systeme wird die finanzielle performance der segmente beurteilt und über die zutei-
lung der ressourcen zu den segmenten entschieden. vergleichszahlen für frühere perioden wurden bei organisatorischen
änderungen angepasst, wenn diese in den managementberichtssystemen des konzerns berücksichtigt wurden.
unsere geschäftsaktivitäten sind entsprechend unserer konzernstruktur organisiert, welche die folgenden unternehmensbe-
reiche beinhaltet:
–  unternehmens- und investmentbank (corporate & investment bank – „cib“),
–  privat- und firmenkundenbank (private & commercial bank – „pcb“),
–  asset management („am“).
im folgenden werden die wesentlichen änderungen im vergleich zur bisherigen segmentberichterstattung der deutschen
bank erläutert.
im ersten quartal 2018 wurde die definition der ertragskategorie „sales & trading (fic)“ in cib angepasst, um die harmoni-
sierung zum berichtwesen der mitbewerber zu erhöhen und bessere vergleiche zu ermöglichen. demzufolge entfällt künftig
die kategorie „financing“. die mehrzahl der bislang unter dieser kategorie ausgewiesenen erträge, für das jahr 2017 mehr
als 95 %, wurde der kategorie „sales & trading (fic)“ zugewiesen, der übrige teil der kategorie „sonstiges“. im berichts-
quartal wurden die erträge aus dem bereich listed derivatives & clearing von sales & trading (fic) auf sales & trading
(equity) übertragen, um die ausrichtung an den prioritäten der segmente zu stärken. die darstellung von vergleichsperioden
wurde entsprechend angepasst.
im mai 2018 hat die deutsche bank die rechtliche zusammenführung von postbank und der privat- und geschäftskunden-
einheit der deutschen bank in die db privat- und firmenkundenbank ag erfolgreich abgeschlossen. nachdem wir im ersten
quartal 2018 eine vereinbarung über die veräußerung von geschäftstätigkeiten in portugal sowie eine vereinbarung über
die teilveräußerung von geschäftstätigkeiten in polen getroffen haben, werden die erträge dieser in pcc international be-
richteten geschäfte wie auch die beteiligung an der hua xia bank und die veräußerte pcs-einheit einer getrennten ge-
schäftseinheit zugewiesen, um unsere nicht fortgeführten geschäftsaktivitäten besser abzubilden. vor diesem hintergrund
werden die erträge der privat- und firmenkundenbank seit dem zweiten quartal 2018 wie folgt ausgewiesen:
–  private and commercial business (germany),
–  private and commercial business (international): dies umfasst die geschäftstätigkeiten in belgien, indien, italien und spa-
nien,
–  geschäft mit vermögenskunden (wealth management) (global) und
–  auslaufende geschäftsaktivitäten: dies umfasst geschäftstätigkeiten in polen und portugal sowie für zurückliegende pe-
rioden auch private client services (pcs) und die beteiligung an der hua xia bank.
die darstellung von vergleichsperioden wurde entsprechend angepasst.
im märz 2017 gab die deutsche bank ihre pläne für einen börsengang (initial public offering – ipo) der deutschen asset
management bekannt, der im märz 2018 abgeschlossen war. seit dem 23. märz 2018 notieren die aktien der holdinggesell-
schaft dws group gmbh &co. kgaa an der frankfurter wertpapierbörse. der unternehmensbereich „deutsche asset ma-
nagement“ wurde im ersten quartal 2018 in „asset management“ umbenannt. die deutsche bank bleibt nach dem ipo haupt-
aktionär der dws.
282
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 04 – segmentberichterstattung
ab 2018 werden die infrastrukturaufwendungen den unternehmensbereichen anhand von planzahlen zugeordnet. etwaige
abweichungen zwischen den plan- und ist-zahlen werden zentral in „corporate & other“ erfasst. infrastrukturaufwendungen,
die aus anteilseignertätigkeiten gemäß der definition in den oecd-verrechnungspreisrichtlinien resultieren, das heißt kosten
für bestimmte konzernfunktionen, werden nicht mehr den segmenten zugeordnet. stattdessen werden sie künftig zentral in
„corporate & other“ (c&o), früher „consolidation & adjustments“ (c&a), erfasst und ausgewiesen. diese infrastrukturauf-
wendungen beliefen sich in 2018 auf 422 mio € und auf 371 mio € in 2017. alle bisher in c&a ausgewiesenen kategorien,
einschließlich bewertungs- und terminierungsdifferenzen sowie treasury-bezogener positionen und corporate items (sach-
verhalte, die nicht den unternehmensbereichen zuzuordnen sind), verbleiben in c&o. die darstellung von vergleichsperioden
wurde entsprechend angepasst.
seit 2017 besteht die non-core operations unit (ncou) nicht mehr als eigenständiger unternehmensbereich. die zum
31. dezember 2016 verbliebenen aktiva werden nun von den entsprechenden segmenten, insbesondere der unternehmens-
und investmentbank und privat- und firmenkundenbank, verwaltet.
bemessung von segmentgewinnen oder -verlusten
die segmentberichterstattung zeigt die segmentergebnisse auf basis der managementberichterstattung, ergänzt um eine
überleitung der segmentergebnisse auf den konzernabschluss, und ist im abschnitt „die geschäftsentwicklung: der deut-
sche bank-konzern: unternehmensbereiche: corporate & other“ des lageberichts enthalten. die segmentinformationen ba-
sieren auf der internen managementberichterstattung über segmentgewinne oder -verluste, aktiva sowie anderen informati-
onen, die regelmäßig vom chief operating decision maker überprüft werden. die aktiva der verschiedenen segmente werden
in der internen managementberichterstattung konsolidiert dargestellt, das heißt, die beträge beinhalten keine aktiva zwischen
den segmenten.
in ausnahmefällen werden für die interne managementberichterstattung bilanzierungsmethoden angewandt, die nicht ifrs-
konform sind und zu bewertungs- und ausweisunterschieden führen. die größten bewertungsunterschiede stehen im zusam-
menhang mit positionen, die in der managementberichterstattung zum beizulegenden zeitwert und gemäß ifrs zu fortge-
führten anschaffungskosten ausgewiesen werden. ein weiterer bewertungsunterschied ergibt sich aufgrund der erfassung
von handelsergebnissen aus eigenen aktien in der managementberichterstattung (hauptsächlich in cib), wohingegen unter
ifrs eine berücksichtigung im eigenkapital erfolgt. ausweisunterschiede bestehen im wesentlichen bei der behandlung der
anteile ohne beherrschenden einfluss, die dem nettoanteil der minderheitsaktionäre an erträgen, risikovorsorge im kredit-
geschäft, zinsunabhängigen aufwendungen und ertragsteueraufwand entsprechen. diese anteile werden gemäß der ma-
nagementberichterstattung im ergebnis vor steuern berücksichtigt (mit dem umgekehrten betrag in c&o), während sie nach
ifrs in der nettogewinnverwendung ausgewiesen werden.
da der konzern in den operativen einheiten unterschiedliche aktivitäten seiner geschäftsbereiche integriert hat, unterliegt die
zuordnung der erträge und aufwendungen zu den segmenten bestimmten annahmen und schätzungen.
die managementberichterstattung folgt der marktzinsmethode, nach der der externe zinsüberschuss des konzerns kalkula-
torisch den segmenten zugeordnet wird. dabei wird unterstellt, dass sämtliche positionen über den geld- und kapitalmarkt
refinanziert beziehungsweise angelegt werden. um einen vergleich mit wettbewerbern zu ermöglichen, die rechtlich selbst-
ständige einheiten mit unabhängiger eigenkapitalfinanzierung haben, wird der nettozinsnutzen auf das konsolidierte eigen-
kapital des konzerns daher den segmenten proportional zu dem ihnen zugeordneten durchschnittlichen den deutsche bank-
aktionären zurechenbaren eigenkapital allokiert.
das management nutzt im rahmen des internen managementberichtssystems bestimmte messgrößen für das kapital sowie
darauf bezogene kennziffern, weil es diese bei der darstellung der finanziellen performance der segmente für nützlich hält.
durch die veröffentlichung dieser messgrößen erhalten investoren und analysten einen tieferen einblick in die steuerung der
geschäftsaktivitäten des konzerns seitens des managements. des weiteren dienen sie dem besseren verständnis der kon-
zernergebnisse. diese messgrößen beinhalten:
283
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals: seit 2017 wird das den deut-
sche bank-aktionären zurechenbare eigenkapital in vollem umfang den segmenten des konzerns auf basis der aufsichts-
rechtlichen kapitalanforderungen jedes segments zugeordnet und nicht mehr auf den betrag an eigenkapital begrenzt, der
erforderlich ist, um die extern kommunizierten ziele für die harte kernkapitalquote (cet 1) und verschuldungsquote des kon-
zerns zu erreichen. die aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen spiegeln den kumulierten beitrag jedes segments zur har-
ten kernkapitalquote (cet 1) des konzerns, zu seiner verschuldungsquote und zu seinem kapitalverlust unter stressbedin-
gungen wider. die beiträge zu jeder dieser drei kennzahlen werden zur berücksichtigung ihrer relativen bedeutung und des
grades der einschränkung für den konzern gewichtet. die beiträge zur cet 1-kapitalquote und zur verschuldungsquote
werden anhand von risikogewichteten aktiva (rwa) und der crr/crd 4-verschuldungsposition (leverage ratio exposure;
lre) auf basis einer vollumsetzung des crr/crd 4-regelwerks gemessen. der kapitalverlust des konzerns unter stress-
bedingungen ist eine messgröße für das ökonomische risiko des konzerns in einem bestimmten stressszenario. der ge-
schäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermögenswerte werden nach wie vor direkt den segmenten des konzerns
zugeordnet, um eine ermittlung des allokierten materiellen eigenkapitals und der jeweiligen renditen zu ermöglichen. das
eigenkapital und das materielle eigenkapital werden auf monatlicher basis zugeordnet sowie quartals- und jahresdurch-
schnittswerte ermittelt. alle 2016 und 2017 berichteten perioden wurden entsprechend angepasst.
das durchschnittliche eigenkapital der segmente im dezember 2016 stellt den stichtagswert dar. der unterschiedsbetrag
zwischen den stichtagswerten der segmente und dem durchschnittswert des konzerns ist in c&o erfasst.
bei der allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals für 2017 wurden die
salden, die zum jahresende 2016 der non-core operations unit (ncou) zugerechnet waren, in corporate & other (c&o)
umgegliedert, da die ncou seit 2017 nicht mehr als separater unternehmensbereich existiert.
der zinsüberschuss als teil der erträge, des ergebnisses vor steuern und darauf bezogener kennzahlen für us-amerikani-
sche steuerfreie wertpapiere in der unternehmens- und investmentbank wird als voll steuerpflichtig ausgewiesen. dadurch
ist es dem management möglich, die performance steuerpflichtiger und steuerfreier wertpapiere in cib zu vergleichen. durch
diese modifizierung des bilanzausweises erhöhte sich der zinsüberschuss in cib im gesamtjahr 2018 um 42,4 mio € (res-
pektive 113,6 mio € in 2017 und 126,4 mio € in 2016). dieser anstieg wird in den konsolidierten konzernzahlen durch einen
umgekehrten betrag in corporate & other (c&o) ausgeglichen. der für die ermittlung des zinsüberschusses – bei einer
unterstellten vollen steuerpflicht – genutzte steuersatz beträgt für den überwiegenden teil der steuerfreien us-wertpapiere
21 % und 35% für 2017 und 2016.
284
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 04 – segmentberichterstattung
segmentergebnisse
weitere informationen zu den segmentergebnissen einschließlich der überleitung auf den konzernabschluss nach ifrs sind
in den folgenden tabellen enthalten.
2018
corporate & private & non-core
in mio € investment commercial asset operations corporate & konzern
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management unit other insgesamt
erträge insgesamt1 13.046 10.158 2.186 – −73 25.316
risikovorsorge im kreditgeschäft 120 406 −1 – 0 525
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 3.970 4.001 787 – 3.055 11.814
sachaufwand 8.115 4.867 929 – −2.624 11.286
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 – 0 0
wertminderungen auf geschäfts- oder fir-
menwert
und sonstige immaterielle vermögens-
werte 0 0 0 – 0 0
restrukturierungsaufwand 287 55 19 – 0 360
zinsunabhängige aufwendungen insge-
samt 12.372 8.923 1.735 – 431 23.461
anteile ohne beherrschenden einfluss 24 −0 85 – −109 0
ergebnis vor steuern 530 829 367 – −396 1.330
aufwand-ertrag-relation 95 % 88 % 79 % – n/a 93 %
aktiva2 988.531 343.704 10.030 – 5.872      1.348.137
zugänge zu langfristigen vermögenswer-
ten 514 516 43 – 575 1.647
risikogewichtete aktiva3 236.306 87.709 10.365 – 16.053 350.432
verschuldungsposition (crd 4) – stich-
tagswert 892.653 354.584 5.044 – 20.644      1.272.926
durchschnittliches eigenkapital 43.427 14.514 4.669 – 0 62.610
eigenkapitalrendite nach steuern (basie-
rend auf dem
durchschnittlichen materiellen eigenkapi-
tal)4 1 %` 5 % 18 % – n/a 1 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basie-
rend auf dem
durchschnittlichen eigenkapital)4 1 % 4 % 6 % – n/a 0 %
1 beinhaltet:
zinsüberschuss 3.574 6.077 −52 – 3.592 13.192
ergebnis aus nach der equityme-
thode bilanzierten
beteiligungen 170 2 41 – 6 219
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte be-
teiligungen 556 78 240 – 5 879
n/a – nicht aussagekräftig
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2018 auf 74 %. für die segmente werden für
die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital auswirkungen
permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2018 ergab sich demnach für
die segmente eine steuerquote von 28 %.
285
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
2017
corporate & private & non-core
in mio € investment commercial asset operations corporate & konzern
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management unit other insgesamt
erträge insgesamt1 14.227 10.178 2.532 – −489 26.447
risikovorsorge im kreditgeschäft 213 313 −1 – −0 525
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 4.364 4.027 812 – 3.050 12.253
sachaufwand 8.441 5.012 978 – −2.458 11.973
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 – 0 0
wertminderungen auf geschäfts- oder fir-
menwert
und sonstige immaterielle vermögens-
werte 6 12 3 – 0 21
restrukturierungsaufwand 81 360 6 – 0 447
zinsunabhängige aufwendungen insge-
samt 12.892 9.411 1.799 – 593 24.695
anteile ohne beherrschenden einfluss 26 −12 1 – −16 0
ergebnis vor steuern 1.096 465 732 – −1.066 1.228
aufwand-ertrag-relation 91 % 93 % 71 % – n/a 93 %
aktiva2     1.127.028 333.069 8.050 – 6.586      1.474.732
zugänge zu langfristigen vermögenswer-
ten 125 551 60 – 1.067 1.803
risikogewichtete aktiva3 231.574 87.472 8.432 – 16.734 344.212
verschuldungsposition (crd 4) – stich-
tagswert     1.029.946 344.087 2.870 – 17.983      1.394.886
durchschnittliches eigenkapital 44.197 14.943 4.687 – 99 63.926
eigenkapitalrendite nach steuern (basie-
rend auf dem
durchschnittlichen materiellen eigenkapi-
tal)4 2 % 2 % 56 % – n/a −1 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basie-
rend auf dem
durchschnittlichen eigenkapital)4 2 % 2 % 10 % – n/a −1 %
1 beinhaltet:
zinsüberschuss 4.104 5.875 −19 – 2.418 12.378
ergebnis aus nach der equityme-
thode bilanzierten
beteiligungen 81 3 44 – 9 137
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte be-
teiligungen 553 91 211 – 10 866
n/a – nicht aussagekräftig
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2017 auf 160 %. für die segmente werden für
die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital auswirkungen
permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2017 ergab sich demnach für
die segmente eine steuerquote von 33 %.
286
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 04 – segmentberichterstattung
2016
corporate & private & non-core
in mio € investment commercial asset operations corporate & konzern
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management unit other insgesamt
erträge insgesamt1 16.764 11.090 3.015 −382 −473 30.014
risikovorsorge im kreditgeschäft 816 439 1 128 −0 1.383
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 4.062 4.075 737 68 2.931 11.874
sachaufwand 9.280 4.888 1.026 2.659 −2.398 15.454
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374 0 0 374
wertminderungen auf geschäfts- oder fir-
menwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 285 0 1.021 −49 −0 1.256
restrukturierungsaufwand 299 142 47 4 −7 484
zinsunabhängige aufwendungen insge-
samt 13.926 9.104 3.205 2.682 525 29.442
anteile ohne beherrschenden einfluss 49 0 0 −4 −46 0
ergebnis vor steuern 1.973 1.547 −190 −3.187 −952 −810
aufwand-ertrag-relation 83 % 82 % 106 % n/a n/a 98 %
aktiva2     1.201.894 329.869 12.300 5.523 40.959      1.590.546
zugänge zu langfristigen vermögenswerten 22 480 1 0 1.517 2.019
risikogewichtete aktiva3 237.596 86.082 8.960 9.174 15.706 357.518
verschuldungsposition (crd 4) – stich-
tagswert 954.203 342.424 3.126 7.882 40.018      1.347.653
durchschnittliches eigenkapital 40.312 14.371 4.460 690 2.249 62.082
eigenkapitalrendite nach steuern (basie-
rend auf dem
durchschnittlichen materiellen eigenkapi-
tal)4 3 % 8 % 71 % n/a n/a −3 %
eigenkapitalrendite nach steuern (basie-
rend auf dem
durchschnittlichen eigenkapital)4 3 % 7 % −3 % n/a n/a −2 %
1 beinhaltet:
zinsüberschuss 6.314 6.201 326 142 1.724 14.707
ergebnis aus nach der equitymethode
bilanzierten
beteiligungen 138 5 44 269 −1 455
2 beinhaltet:
nach der equitymethode bilanzierte be-
teiligungen 698 23 203 98 4 1.027
n/a – nicht aussagekräftig
3 rwa und kapitalquoten basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
4 für den konzern wird die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenka-
pital unter berücksichtigung der berichteten effektiven steuerquote des konzerns ermittelt. diese belief sich zum 31. dezember 2016 auf minus 67 %. für die segmente
werden für die eigenkapitalrendite nach steuern basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital und basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital aus-
wirkungen permanenter differenzen auf die effektive steuerquote des konzerns eliminiert, die nicht den segmenten zuzuordnen sind. zum 31. dezember 2016 ergab sich
demnach für die segmente eine steuerquote von 35 %.
287
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
corporate & investment bank
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
erträge insgesamt
global transaction banking   3.834     3.917      4.419 −83 −2 −502 −11
equity-emissionsgeschäft 362 396 405 −34 −9 −9 −2
debt-emissionsgeschäft   1.081     1.327      1.393 −247 −19 −66 −5
beratung 493 508 495 −16 −3 13 3
emissionsgeschäft und beratung   1.935     2.232      2.292 −296 −13 −60 −3
sales & trading (equity)   1.957     2.233      2.751 −276 −12 −518 −19
sales & trading (fic)   5.361     6.447      7.066      −1.087 −17 −619 −9
sales & trading   7.317     8.680      9.817      −1.363 −16      −1.137 −12
sonstige erträge −40 −601 235 561 −93 −836 n/a
summe erträge insgesamt   13.046     14.227      16.764      −1.181 −8      −2.537 −15
risikovorsorge im kreditgeschäft 120 213 816 −94 −44 −603 −74
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand   3.970     4.364      4.062 −393 −9 302 7
sachaufwand   8.115     8.441      9.280 −326 −4 −839 −9
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 6 285 −6 n/a −279 −98
restrukturierungsaufwand 287 81 299 205 n/a −218 −73
zinsunabhängige aufwendungen   12.372     12.892      13.926 −520 −4      −1.034 −7
anteile ohne beherrschenden einfluss 24 26 49 −2 −7 −23 −46
ergebnis vor steuern 530     1.096      1.973 −566 −52 −877 −44
aufwand-ertrag-relation 95 % 91 % 83 % n/a      4 ppkt n/a      8 ppkt
aktiva¹   988.531  1.127.028   1.201.894   −138.497 −12      −74.866 −6
risikogewichtete aktiva²   236.306    231.574     237.596      4.733 2      −6.022 −3
durchschnittliches eigenkapital³   43.427     44.197      40.312 −770 −2      3.885 10
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) 1 % 2 % 3 % n/a      –1 ppkt n/a      –2 ppkt
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen eigenkapital) 1 % 2 % 3 % n/a      –1 ppkt n/a      –2 ppkt
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung.
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist im obigen abschnitt „bemessung von segmentgewin-
nen oder -verlusten“ beschrieben.
288
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 04 – segmentberichterstattung
private & commercial bank
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
erträge:
geschäft mit privat- und firmenkunden (deutschland)   6.802     6.583      6.873 220 3      −290 −4
geschäft mit privat- und firmenkunden (international)1   1.439     1.455      1.466 −16 −1 −11 −1
geschäft mit vermögenskunden (global)   1.746     2.021      1.720      −274 −14 301 18
auslaufende geschäftsaktivitäten2 170 119      1.031 51 42      −912 −88
erträge insgesamt   10.158     10.178      11.090 −20 −0      −912 −8
davon:
zinsüberschuss   6.077     5.875      6.201 202 3      −326 −5
provisionsüberschuss   3.143     3.367      3.395      −224 −7 −28 −1
sonstige erträge 937 935      1.494 2 0      −558 −37
risikovorsorge im kreditgeschäft 406 313 439 93 30      −126 −29
zinsunabhängige aufwendungen:
personalaufwand   4.001     4.027      4.075 −26 −1 −47 −1
sachaufwand   4.867     5.012      4.888      −145 −3 124 3
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 12 0 −12 n/a 12 n/a
restrukturierungsaufwand 55 360 142      −305 −85 218 154
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt   8.923     9.411      9.104      −488 −5 307 3
anteile ohne beherrschenden einfluss −0 −12 0 12      −100 −12 n/a
ergebnis vor steuern 829 465      1.547 363 78      −1.081 −70
aufwand-ertrag-relation 88 % 92 % 82 % n/a    –5 ppkt n/a    10 ppkt
aktiva3  343.704   333.069   329.869    10.635 3      3.200 1
risikogewichtete aktiva4   87.709     87.472      86.082 237 0      1.390 2
durchschnittliches eigenkapital5   14.514    14.943     14.371      −429 −3 572 4
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital) 5 % 2 % 8 % n/a      2 ppkt n/a    –6 ppkt
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf
dem durchschnittlichen eigenkapital) 4 % 2 % 7 % n/a      2 ppkt n/a    –5 ppkt
n/a – nicht aussagekräftig
1 umfasst geschäftstätigkeiten in belgien, indien, italien und spanien.
2 umfasst geschäftstätigkeiten in polen und portugal sowie private client services (pcs) und hua xia in früheren berichtsperioden.
3die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
4risikogewichtete aktiva und kapitalkennzahlen basieren auf crr/crd 4-vollumsetzung.
5die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist im obigen abschnitt „bemessung von segmentgewin-
nen oder -verlusten“ beschrieben.
289
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
asset management
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
erträge
managementgebühren   2.115     2.247      2.190      −132 −6 57 3
erfolgsabhängige und transaktionsbezogene erträge 91 199 220      −109 −55 −21 −9
sonstige erträge −20 86 209      −106 n/a      −123 −59
marktwertanpassungen im versicherungsgeschäft in
abbey life 0 0 396 0 n/a      −396 n/a
erträge insgesamt   2.186     2.532      3.015      −346 −14      −483 −16
risikovorsorge im kreditgeschäft −1 −1 1 −0 67 −1 n/a
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand 787 812 737 −25 −3 75 10
sachaufwand 929 978      1.026 −49 −5 −48 −5
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374 −0 n/a      −374      −100
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 3      1.021 −3 n/a     −1.018      −100
restrukturierungsaufwand 19 6 47 13 n/a −41 −88
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt   1.735     1.799      3.205 −64 −4      −1.405 −44
anteile ohne beherrschenden einfluss 85 1 0 83 n/a 1 n/a
ergebnis vor steuern 367 732      −190      −364 −50 922 n/a
aufwand-ertrag-relation 79 % 71 %    106 % n/a      8 ppkt n/a    –35 ppkt
aktiva¹   10.030     8.050     12.300      1.980 25      −4.250 −35
risikogewichtete aktiva²   10.365     8.432      8.960      1.932 23      −528 −6
durchschnittliches eigenkapital³   4.669     4.687      4.460 −19 −0 227 5
eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem  –562682  –147000
durchschnittlichen materiellen eigenkapital) 18 %    0.5627      0.7097 n/a ppkt n/a ppkt
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) 6 % 10 % –3 % n/a    –5 ppkt n/a    13 ppkt
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung.
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist im obigen abschnitt „bemessung von segmentgewin-
nen oder -verlusten“ beschrieben.
290
deutsche bank konzernanhang
geschäftsbericht 2018 04 – segmentberichterstattung
unternehmensbereich non-core operations unit
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
erträge insgesamt 0 −      −382 0 n/a 382 n/a
davon:
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen 0 −   −1.307 0 n/a   1.307 n/a
risikovorsorge im kreditgeschäft 0 − 128 0 n/a      −128 n/a
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt
personalaufwand 0 − 68 0 n/a −68 n/a
sachaufwand 0 −      2.659 0 n/a      −2.659 n/a
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 − 0 0 n/a 0 n/a
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 − −49 0 n/a 49 n/a
restrukturierungsaufwand 0 − 4 0 n/a −4 n/a
zinsunabhängige aufwendungen 0 −      2.682 0 n/a      −2.682 n/a
anteile ohne beherrschenden einfluss 0 − −4 0 n/a 4 n/a
ergebnis vor steuern 0 −      −3.187 0 n/a      3.187 n/a
aktiva¹ 0 −      5.523 0 n/a      −5.523 n/a
risikogewichtete aktiva² 0 −      9.174 0 n/a      −9.174 n/a
durchschnittliches eigenkapital³ 0 − 690 0 n/a      −690 n/a
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva der unternehmensbereiche sind konsolidiert, das heißt, salden zwischen den segmenten sind nicht enthalten.
2 risikogewichtete aktiva und kapitalquoten basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung.
3 die allokation des durchschnittlichen den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapitals auf die segmente ist im obigen abschnitt „bemessung von segmentgewin-
nen oder -verlusten“ beschrieben.
corporate & other (c&o)
veränderung 2018 veränderung 2017
gegenüber 2017 gegenüber 2016
in mio €
(sofern nicht anders angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
erträge insgesamt −73     −489      −473 416 −85 −17 4
risikovorsorge im kreditgeschäft 0 −0 −0 1 n/a 0 −19
zinsunabhängige aufwendungen
personalaufwand   3.055     3.050      2.931 5 0 119 4
sachaufwand   −2.624     −2.458     −2.398      −166 7 −59 2
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 0 n/a 0 n/a
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und
sonstige immaterielle vermögenswerte 0 0 −0 0 n/a 0 n/a
restrukturierungsaufwand 0 0 −7 −0 −85 7 n/a
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 431 593 525      −161 −27 67 13
anteile ohne beherrschenden einfluss   −109 −16 −46 −93 n/a 30 −65
ergebnis vor steuern   −396     −1.066      −952 670 −63      −114 12
aktiva1   5.872     6.586     40.959      −714 −11   −34.373 −84
risikogewichtete aktiva2   16.053     16.734     15.706      −681 −4      1.028 7
durchschnittliches eigenkapital 0 99      2.249 −99 n/a      −2.150 −96
n/a – nicht aussagekräftig
1 die aktiva in c&o enthalten restliche treasury-aktiva, die keinen geschäftssegmenten zugeordnet sind, sowie sachverhalte, die außerhalb der managementverantwortung
der segmente lagen, wie zum beispiel latente steuern und bereichsübergreifende abrechnungskosten.
2 risikogewichtete aktiva basieren auf einer crr/crd 4-vollumsetzung. risikogewichtete aktiva in c&o enthalten die treasury und sachverhalte, die außerhalb der manage-
mentverantwortung der geschäftssegmente lagen. dies sind in erster linie die latenten steuern des konzerns.
291
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
angaben auf unternehmensebene
die angaben auf unternehmensebene des konzerns enthalten erträge von internen und externen geschäftspartnern. die
eliminierung von erträgen mit internen geschäftspartnern würde unverhältnismäßige it-investitionen erfordern und steht nicht
im einklang mit dem managementansatz der bank. unsere ertragskomponenten sind im abschnitt „die geschäftsentwicklung:
geschäftsergebnisse: unternehmensbereiche“ des lageberichts aufgeführt.
in der nachfolgenden tabelle sind die erträge (vor risikovorsorge im kreditgeschäft) nach geografischen bereichen für die
geschäftsjahre zum 31. dezember 2018, 2017 bzw. 2016 aufgeführt. für cib, pcb, am und ncou erfolgt die verteilung auf
die regionen im wesentlichen nach dem standort der jeweiligen konzerngesellschaft, welche die erträge bilanziell erfasst.
die angaben zu c&o werden nur auf globaler ebene ausgewiesen, da die managementverantwortung für diesen bereich
zentral wahrgenommen wird.
in mio € 2018 2017 2016
deutschland:
corporate & investment bank 1.400 1.503 1.924
private & commercial bank 7.342 7.225 7.571
asset management 985 1.009 888
non-core operations unit 0 0 221
deutschland insgesamt¹ 9.727 9.737 10.604
großbritannien:
corporate & investment bank 3.338 3.818 4.298
private & commercial bank 26 34 83
asset management 294 434 836
non-core operations unit 0 0 −322
großbritannien insgesamt 3.659 4.286 4.895
restliches europa, mittlerer osten und afrika:
corporate & investment bank 1.124 1.268 1.545
private & commercial bank 1.901 2.037 2.360
asset management 379 465 497
non-core operations unit 0 0 23
restliches europa, mittlerer osten und afrika insgesamt 3.404 3.770 4.425
amerika (primär vereinigte staaten):
corporate & investment bank 4.671 4.999 5.929
private & commercial bank 362 390 625
asset management 413 491 578
non-core operations unit 0 0 −305
amerika insgesamt 5.445 5.881 6.827
asien/pazifik:
corporate & investment bank 2.513 2.639 3.069
private & commercial bank 526 491 451
asset management 114 133 216
non-core operations unit 0 0 1
asien/pazifik insgesamt 3.154 3.263 3.736
corporate and other −73 −489 −473
konsolidierte nettoerträge insgesamt² 25.316 26.447 30.014
1 alle postbank-aktivitäten werden unter deutschland ausgewiesen.
2 die konsolidierten erträge umfassen die zinserträge, zinsaufwendungen und zinsunabhängigen erträge insgesamt (einschließlich des provisionsüberschusses). das ergeb-
nis ist je nach standort der bilanzierenden geschäftsstelle den entsprechenden ländern zugeordnet. der standort eines bilanzierten geschäfts kann sich von der hauptge-
schäftsstelle beziehungsweise von sonstigen geschäftsstellen des kunden und den standorten der deutsche bank-mitarbeiter, welche das geschäft abgeschlossen bezie-
hungsweise arrangiert haben, unterscheiden. der standort eines bilanzierten geschäfts, an dem die mitarbeiter, kunden und sonstige dritte an unterschiedlichen standorten
beteiligt sind, hängt häufig von anderen erwägungen wie beispielsweise der art des geschäfts sowie aufsichtsrechtlichen und abwicklungstechnischen aspekten ab.
292
deutsche bank anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
geschäftsbericht 2018 05 – zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen
anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
05 –zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden
zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen
zinsüberschuss
in mio € 2018 2017 2016
zinsen und ähnliche erträge:1
zinserträge aus barreserven und zentralbankeinlagen 1.860 1.070 433
zinserträge aus einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 223 245 252
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapier-
pensionsgeschäften (reverse repos) 221 292 359
zinserträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten n/a 1.083 1.313
dividendenerträge aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten n/a 88 205
forderungen aus dem kreditgeschäft 12.992 12.004 12.311
zinserträge aus bis zur endfälligkeit gehaltenen wertpapieren n/a 68 67
sonstige 497 1.406 1.417
zinsen und ähnliche erträge insgesamt aus zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten
15.793 16.256 16.357
finanziellen vermögenswerten
zinserträge aus zum zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
1.014 n/a n/a
eigenkapitalveränderung bewerteten finanziellen vermögenswerten
zinsen und ähnliche erträge insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten 16.807 16.256 16.357
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 7.985 7.286 8.786
zinsen und ähnliche erträge insgesamt 24.793 23.542 25.143
zinsaufwendungen:1
verzinsliche einlagen 3.122 2.833 2.583
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpapier-
pensionsgeschäften (repos) 379 431 255
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 139 135 179
langfristige verbindlichkeiten 1.981 1.795 1.759
hybride kapitalinstrumente 234 413 437
sonstige 1.923 1.500 1.083
zinsaufwendungen insgesamt aus nicht zum zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen 7.778 7.107 6.295
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 3.822 4.058 4.141
zinsaufwendungen insgesamt 11.601 11.164 10.436
zinsüberschuss 13.192 12.378 14.707
1 vergleichszahlen der vorperioden wurden für die zinserträge und die zinsaufwendungen angepasst. die anpassungen hatten keinen einfluss auf den zinsüberschuss. zum
31. dezember 2017 wurden 550 mio € und zum 31. dezember 2016 493 mio € angepasst.
die zinserträge aus wertgeminderten finanziellen vermögenswerten beliefen sich für das geschäftsjahr 2017 auf 61 mio €
(für das geschäftsjahr 2016: 63 mio €).
die sonstigen zinserträge für das am 31. dezember 2018 und 2017 abgeschlossene geschäftsjahr enthielten 93 mio € und
116 mio €, die im zusammenhang mit zuwendungen der öffentlichen hand im rahmen des gezielten längerfristigen refinan-
zierungsgeschäfts ii (tltro ii) standen.
293
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen
in mio € 2018 2017 2016
handelsergebnis:
sales & trading (equity) 407 1.142 588
sales & trading (fic) 2.802 4.058 3.562
sales & trading insgesamt 3.209 5.200 4.150
sonstige −3.157 −1.826 −3.603
handelsergebnis insgesamt 52 3.374 547
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte fi-
nanzielle vermögenswerte
aufgliederung nach kategorie finanzieller vermögenswerte
festverzinsliche wertpapiere −77 n/a n/a
eigenkapitaltitel 159 n/a n/a
forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen 77 n/a n/a
einlagen 27 n/a n/a
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finan-
26 n/a n/a
zielle vermögenswerte
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte fi-
212 n/a n/a
nanzielle vermögenswerte insgesamt
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen:
aufgliederung nach kategorie finanzieller vermögenswerte/verbindlichkeiten
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften 4 3 −3
forderungen/verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 0 −1 1
forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen 7 −32 −109
einlagen 19 −30 −28
langfristige verbindlichkeiten 1.118 −398 303
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte/
−79 10 691
verpflichtungen
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen insgesamt 1.069 −448 854
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen 1.332 2.926 1.401
summe aus zinsüberschuss und dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen
in mio € 2018 2017 2016
zinsüberschuss 13.192 12.378 14.707
handelsergebnis1 52 3.374 547
ergebnis aus erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerteten, nicht als handelsbe-
stand klassifizierten, finanziellen vermögenswerten 212 n/a n/a
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen 1.069 −448 854
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/
verpflichtungen 1.332 2.926 1.401
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt 14.524 15.304 16.108
sales & trading (equity) 1.514 1.516 1.931
sales & trading (fic) 5.027 6.351 7.161
sales & trading (insgesamt) 6.541 7.868 9.092
global transaction banking 1.869 1.932 2.097
verbleibende produkte −504 −1.148 −415
corporate & investment bank 7.905 8.651 10.774
private & commercial bank 6.283 6.158 6.420
asset management −89 30 365
non-core operations unit n/a n/a −1.307
corporate & other 425 464 −144
zinsüberschuss und ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen
vermögenswerten/verpflichtungen insgesamt 14.524 15.304 16.108
1 das handelsergebnis beinhaltet gewinne und verluste aus derivaten, die die anforderungen für eine bilanzierung als sicherungsbeziehung nicht erfüllen.
die handels- und risikomanagementaktivitäten des konzerns schließen erhebliche aktivitäten in zinsinstrumenten und zu-
gehörigen derivaten ein. nach ifrs werden zinsen und ähnliche erträge aus handelsinstrumenten und aus zum beizulegen-
den zeitwert klassifizierten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen (beispielsweise coupon- und dividendenerträge)
sowie refinanzierungskosten für handelspositionen als bestandteil des zinsüberschusses ausgewiesen. abhängig von zahl-
reichen faktoren, zu denen auch risikomanagementstrategien gehören, werden die erträge aus handelsaktivitäten entweder
unter dem zinsüberschuss oder unter dem ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögens-
werten/verpflichtungen ausgewiesen. in der obigen tabelle wird die summe aus zinsüberschuss und ergebnis aus zum
beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen nach konzernbereichen und nach produk-
ten innerhalb des konzernbereichs corporate & investment bank untergliedert.
294
deutsche bank anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
geschäftsbericht 2018 06 – provisionsüberschuss
06 –provisionsüberschuss
in mio € 2018 2017 2016
provisionsertrag und -aufwand:
provisionsertrag 12.921 14.102 14.999
provisionsaufwand 2.882 3.100 3.255
provisionsüberschuss 10.039 11.002 11.744
im ersten quartal 2018 wendete der konzern ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden” erstmals an, der die angabe der
bruttoerträge nach art der dienstleistung verlangt.
aufgliederung der erträge nach art der dienstleistung und segment – auf grundlage von ifrs 15
31.12.2018
private &
in mio €
corporate & commercial asset corporate & konzern
(sofern nicht anders angegeben)
investment bank bank management other insgesamt
art der dienstleistung:
verwaltungsprovisionen 292 257 22 −3 568
provisionen für vermögensverwaltung 45 261 3.131 −0 3.436
provisionen für sonstige wertpapiere 302 30 2 0 335
provisionen für platzierungsgeschäft und beratung 1.708 17 −1 −28 1.696
provisionen für kommissionsgeschäft 1.223 933 82 0 2.238
provisionen für zahlungsverkehr 414 1.047 −0 −1 1.460
provisionen für auslandsgeschäft 485 137 0 −1 621
provisionen im fremdwährungsgeschäft 7 8 0 −0 15
provisionen der kreditbearbeitung und des avalgeschäfts 690 291 0 1 981
vermittlungsprovisionen 3 478 0 12 493
provisionen und gebühren für sonstige kundendienstleistun-
gen 730 229 117 0 1.076
provisionsertrag insgesamt 5.898 3.688 3.352 −18 12.921
provisionsaufwand −2.882
provisionsüberschuss 10.039
der konzern wendete ifrs 15 für berichtsperioden beginnend am und nach dem 1. januar 2018 an (wie unter der kumulati-
ven wirkungsmethode unter ifrs 15 erlaubt). vor der erstanwendung von ifrs 15 veröffentlichte der konzern die provisi-
onserträge und –aufwendungen jeweils jährlich auf bruttobasis. zum 31. dezember 2017 und zum 31. dezember 2016 wurde
der provisionsüberschuss wie folgt auf jährlicher nettobasis aufgegliedert: provisionsüberschuss aus treuhandgeschäften
(2017: 4,3 mrd € und 2016: 4,3 mrd €), provisionsüberschuss des wertpapiergeschäfts (2017: 3,0 mrd € und 2016: 3,3 mrd €)
sowie provisionsüberschuss für sonstige dienstleistungen (2017: 3,7 mrd € und 2016: 4,2 mrd €).
zum 31. dezember 2018 betrug der saldo der forderungen aus provisionserträgen 839 mio €. der saldo aus vertragsver-
bindlichkeiten aus provisionserträgen betrug zum 31. dezember 2018 74 mio €. vertragliche verbindlichkeiten entstehen
durch die verpflichtung des konzerns, zukünftige dienstleistungen für den kunden zu erbringen, für die er vom kunden vor
der leistungserbringung entgelte enthalten hat. die salden aus forderungen und vertraglichen verbindlichkeiten ändern sich
nicht wesentlich von berichtsperiode zu berichtsperiode. dies ist darauf zurückzuführen, dass sie sich vor allem auf wieder-
kehrende dienstleistungsverträge mit leistungsfristen von weniger als einem jahr beziehen. dazu gehören monatliche kon-
tokorrent- und vierteljährliche vermögensverwaltungsdienstleistungen. zahlungen durch den kunden in austausch gegen
dienstleistungen sind im allgemeinen abhängig von der erbrachten performance des konzerns während der konkreten leis-
tungsperiode, sodass das recht auf zahlungen für den konzern am ende der leistungsperiode entsteht, wenn die perfor-
manceabhängigen verpflichtungen vollständig erfüllt sind. aus diesem grund ist kein wesentlicher saldo aus vertraglichen
vermögenswerten abgebildet.
295
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
07 –ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen
vermögenswerten
in mio € 2018 2017 2016
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten:
ergebnis aus festverzinslichen wertpapieren: n/a 114 229
gewinne/verluste (–) aus verkäufen n/a 115 230
wertminderungen n/a −1 −1
ergebnis aus nicht festverzinslichen wertpapieren: n/a 219 79
gewinne/verluste (–) aus verkäufen/neubewertungen n/a 219 96
wertminderungen n/a −1 −17
ergebnis aus forderungen aus dem kreditgeschäft: n/a 37 6
gewinne/verluste (–) aus verkäufen n/a 45 21
wertminderungen n/a −8 −15
wertaufholungen n/a 0 0
ergebnis aus sonstigem anteilsbesitz: n/a 110 339
gewinne/verluste (–) aus verkäufen n/a 137 348
wertminderungen n/a −27 −9
ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten n/a 479 653
für weitere informationen wird auf anhangangabe 15 „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ verwiesen.
08 –sonstige erträge
in mio € 2018 2017 2016
sonstige erträge:
gewinne/verluste (–) aus der veräußerung von forderungen aus dem kreditgeschäft −4 19 −128
beiträge im versicherungsgeschäft¹ 3 4 89
ergebnis aus sicherungsbeziehungen, die die voraussetzungen für eine bilanzierung als siche-
−497 −609 −370
rungsgeschäft erfüllen
konsolidierte beteiligungen 0 0 362
übrige sonstige erträge² 712 112 1.100
sonstige erträge insgesamt 215 −475 1.053
1 versicherungsprämien abzüglich an rückversicherer gezahlter prämien. die entwicklung ist im wesentlichen auf abbey life assurance company limited zurückzuführen, die
2016 verkauft wurde.
2 darin enthalten sind gewinne/(-)verluste von 141 mio € in 2018, -81 mio € in 2017 und 744 mio € in 2016, in bezug auf zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte
und veräußerungsgruppen.
09 –sachaufwand und sonstiger aufwand
in mio € 2018 2017 2016
sachaufwand und sonstiger aufwand:
edv-aufwendungen1 3.822 3.816 3.872
regulatorische aufwendungen, steuern & versicherung2,3 1.545 1.489 1.421
mieten und aufwendungen für gebäude, betriebs- und geschäftsausstattung 1.723 1.849 1.972
aufwendungen für beratungsleistungen1 1.530 1.750 2.305
kommunikation und datenadministration 753 744 664
aufwendungen für reisen und repräsentation 636 686 761
aufwendungen für bank- und transaktionsdienstleistungen 347 405 450
marketingaufwendungen 278 309 285
konsolidierte beteiligungen 0 0 334
sonstige aufwendungen4 652 925 3.390
sachaufwand und sonstiger aufwand insgesamt 11.286 11.973 15.454
1 vergleichszahlen der vorperioden wurden angepasst, um die verlagerung von edv-aufwendungen zu aufwendungen für beratungsleistungen aufgrund von veränderungen
in der organisationsstruktur zu reflektieren.
2regulatorische aufwendungen, steuern & versicherung, die die bankenabgabe, den versicherungsschutz und die einlagensicherung beinhaltet, wurde getrennt ausgewie-
sen, um weitere transparenz zu schaffen. im geschäftsbericht zum 31. dezember 2017 wurden diese aufwendungen in sonstige aufwendungen erfasst.
3darin enthalten ist die bankenabgabe von 690 mio € in 2018, von 596 mio € in 2017 und von 547 mio € in 2016.
4darin enthalten sind aufwendungen im zusammenhang mit rechtsstreitigkeiten von 88 mio € in 2018, von 213 mio € in 2017 und von 2,4 mrd € in 2016. für nähere informati-
onen zu rechtsstreitigkeiten siehe anhangsangabe 29 „rückstellungen“.
296
deutsche bank anhangangaben zur gewinn- und verlustrechnung
geschäftsbericht 2018 10 – restrukturierung
10 –restrukturierung
die restrukturierung ist bestandteil der ziele der bank. es wurden maßnahmen definiert, die darauf abzielen die bank weiter
zu stärken, sie auf wachstum auszurichten und den organisationsaufbau zu vereinfachen. die maßnahmen streben zudem
an, die bereinigten zinsunabhängigen aufwendungen, insbesondere durch höhere effizienz aufgrund von prozessoptimie-
rung, sowie durch die nutzung von synergien zu reduzieren.
der restrukturierungsaufwand beinhaltet sowohl abfindungszahlungen und aufwand zur beschleunigten amortisation von
noch nicht amortisierten aufgeschobenen vergütungskomponenten aufgrund der verkürzung der zukünftigen restdienstzei-
ten als auch aufwendungen für vorzeitige kündigungen von immobilienmietverträgen.
in mio € 2018 2017 2016
corporate & investment bank 287 81 292
private & commercial bank 55 360 141
asset management 19 6 47
non-core operations unit – – 4
restrukturierungsaufwand insgesamt 360 447 484
in mio € 2018 2017 2016
restrukturierungsaufwand – personalaufwand 367 430 491
davon:
abfindungsleistungen 248 402 432
beschleunigte amortisation aufgeschobener vergütung 113 26 54
sozialversicherung 6 2 5
restrukturierungsaufwand – sachaufwand −6 17 −7
restrukturierungsaufwand insgesamt 360 447 484
die restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31. dezember 2018 585 mio € (31. dezember 2017: 696 mio € und 31.
dezember 2016: 741 mio €). der überwiegende teil der aktuellen restrukturierungsrückstellungen wird voraussichtlich in den
nächsten zwei jahren verbraucht werden.
im laufe des jahres 2018 wurde die mitarbeiterzahl auf basis von vollzeitkräften um 3.000 (2017: 2.045 und 2016: 1.451)
durch restrukturierungsmaßnahmen reduziert.
mitarbeiter 2018 2017 2016
corporate & investment bank 1.002 502 356
private & commercial bank 767 1.054 453
asset management 92 38 101
infrastructure/regional management 1.138 451 541
mitarbeiter insgesamt 3.000 2.045 1.451
297
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
11 –ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie wird mittels division des den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnisses durch die
durchschnittliche anzahl der im berichtsjahr ausstehenden stammaktien ermittelt. die durchschnittliche anzahl der ausste-
henden stammaktien ergibt sich aus dem durchschnitt der ausgegebenen stammaktien, vermindert um die durchschnittliche
anzahl an aktien im eigenbestand und um die durchschnittliche anzahl an aktien, die über terminkäufe erworben werden,
die durch lieferung in aktien erfüllt werden, und zuzüglich noch nicht zugeteilter unverfallbarer aktien aus aktienbasierten
vergütungsplänen.
dem verwässerten ergebnis je aktie liegt die annahme der wandlung ausstehender wertpapiere in stammaktien oder die
ausübung sonstiger kontrakte zur emission von stammaktien wie aktienoptionen, wandelbaren schuldtiteln, noch nicht un-
verfallbaren aktienrechten und terminkontrakten zugrunde. die oben genannten finanzinstrumente werden bei der berech-
nung des verwässerten ergebnisses je aktie nur berücksichtigt, wenn sie in dem jeweiligen berichtszeitraum einen verwäs-
sernden effekt haben.
berechnung des unverwässerten und verwässerten ergebnisses je aktie
in mio € 2018 2017 2016
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis –
zähler zur berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert)¹ 267 −1.049 −1.678
verwässerungseffekt aus:
termingeschäften und optionen 0 0 0
wandelbaren schuldtiteln 0 0 0
den deutsche bank-aktionären zurechenbares konzernergebnis nach angenommener
wandlung – zähler zur berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie¹ 267 −1.049 −1.678
anzahl der aktien in millionen
gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien –
nenner für die berechnung des ergebnisses je aktie (unverwässert) 2.102,2 1.967,7 1.555,3
verwässerungseffekt aus:
termingeschäften 0,0 0,0 0,0
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung 0,0 0,0 0,0
gewährten aktienrechten 0,0 0,0 0,0
sonstigem (einschließlich optionen im handel) 0,0 0,0 0,0
potenziell verwässernde stammaktien 0,0 0,0 0,0
bereinigter gewichteter durchschnitt der ausstehenden aktien nach angenommener
wandlung – nenner für die berechnung des verwässerten ergebnisses je aktie 2.102,2 1.967,7 1.555,3
1 im zusammenhang mit den im april 2018, 2017 und 2016 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 292 mio € und 298 mio € und 276 mio €
nach steuern angepasst.
ergebnis je aktie
in € 2018 2017 2016
ergebnis je aktie (unverwässert) −0,01 −0,53 −1,08
ergebnis je aktie (verwässert) −0,01 −0,53 −1,08
am 7. april 2017 schloss die deutsche bank ag eine kapitalerhöhung mit der ausgabe von bezugsrechten ab. da der be-
zugspreis der neuen aktien unterhalb des marktpreises der bestehenden aktien lag, beinhaltet die kapitalerhöhung eine
bonuskomponente. gemäß ias 33 ergibt sich diese bonuskomponente aus einer impliziten veränderung der ausstehenden
aktien für alle perioden vor der kapitalerhöhung, ohne dass es zu einer proportionalen änderung der ressourcen kam. infol-
gedessen wurden die durchschnittlich ausstehenden aktien für alle berichtsperioden rückwirkend angepasst.
gemäß ias 33 sind die gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen nicht bestandteil des den deutsche bank-aktionä-
ren zurechenbaren konzernergebnisses und müssen bei der berechnung abgezogen werden. die anpassung führt zu einer
verlustsituation bei der berechnung des „ergebnis je aktie“ in 2018. aufgrund der verlustsituation in 2018, 2017 und 2016
werden potentiell verwässernde aktien grundsätzlich nicht für die berechnung des ergebnisses je aktie berücksichtigt, da
diese nach angenommener wandlung den nettoverlust je aktie verringern würden.
ausstehende instrumente, die bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt wurden1
anzahl der aktien in mio 2018 2017 2016
geschriebene kaufoptionen 0,0 0,0 0,0
aktienoptionen aus aktienbasierter vergütung 0,0 0,0 0,0
gewährte aktienrechte 108,8 104,4 69,6
1 diese instrumente wurden bei der ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie nicht berücksichtigt, da sie eine nicht verwässernde wirkung gehabt hätten.
298
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 12 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte und verpflichtungen
anhangangaben zur bilanz
12 –zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle
vermögenswerte und verpflichtungen
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
finanzielle vermögenswerte des handelsbestands:
handelsaktiva:
wertpapiere 140.720 173.196
sonstige handelsaktiva1 12.017 11.466
handelsaktiva insgesamt 152.738 184.661
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 320.058 361.032
finanzielle vermögenswerte des handelsbestands insgesamt 472.796 545.693
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte:
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 44.543 n/a
forderungen aus wertpapierleihen 24.210 n/a
forderungen aus dem kreditgeschäft 12.741 n/a
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 18.951 n/a
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte insge-
100.444 n/a
samt
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte:
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 0 57.843
forderungen aus wertpapierleihen 0 20.254
forderungen aus dem kreditgeschäft 0 4.802
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 104 8.377
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte insgesamt 104 91.276
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt 573.344 636.970
1 einschließlich handelbarer kredite in höhe von 11,5 mrd € zum 31.12.2018 (2017: 10,9 mrd €).
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
finanzielle verpflichtungen des handelsbestands:
handelspassiva:
wertpapiere 59.629 71.148
sonstige handelspassiva 295 314
handelspassiva insgesamt 59.924 71.462
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 301.487 342.726
finanzielle verpflichtungen des handelsbestands insgesamt 361.411 414.189
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen:
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) 46.254 53.840
kreditzusagen 0 8
langfristige verbindlichkeiten 5.607 6.439
sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen 1.895 3.587
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen insgesamt 53.757 63.874
investmentverträge 512 574
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt 415.680 478.636
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte und
verpflichtungen
der konzern hat bislang verschiedene kreditbeziehungen zum beizulegenden zeitwert klassifiziert. in 2018 sind diese kre-
ditbeziehungen zum beizulegenden zeitwert unter ifrs 9 zu bewerten. die kreditbeziehungen umfassen in anspruch ge-
nommene kredite und nicht in anspruch genommene unwiderrufliche verpflichtungen aus kreditzusagen. das maximale kre-
ditrisiko eines in anspruch genommenen kredits entspricht seinem beizulegenden zeitwert. das maximale kreditrisiko des
konzerns aus in anspruch genommenen krediten und forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften und wertpapierleihen
belief sich zum 31. dezember 2018 auf 0 mio € (2017: 83 mrd €). nicht in anspruch genommene unwiderrufliche kreditzusa-
gen können ebenfalls zu einem kreditrisiko, in erster linie zu einem kontrahentenrisiko, führen.
299
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
das kreditrisiko aus den zum beizulegenden zeitwert klassifizierten forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften und
wertpapierleihen wird durch das halten von sicherheiten gemindert. die bewertung der instrumente berücksichtigt die kre-
ditverbesserung durch die erhaltene sicherheit. dadurch ergeben sich für diese instrumente keine materiellen schwankungen
des kontrahentenrisikos, weder während des jahres noch kumulativ.
veränderung im beizulegenden zeitwert der finanziellen vermögenswerte und kreditderivate
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
nominalwert von forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen,
die kreditrisiken ausgesetzt sind 0 n/a
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts 0 n/a
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts 0 n/a
nominalwert der kreditderivate, die zur senkung von kreditrisiken benutzt
werden 0 n/a
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts 0 n/a
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts 0 n/a
veränderung im beizulegenden zeitwert der kredite1 und kreditzusagen, die der änderung des kontrahentenrisikos
zuzurechnen ist2
31.12.2018 31.12.2017
forderungen forderungen
aus dem aus dem
in mio € kreditgeschäft kreditzusagen kreditgeschäft    kreditzusagen
nominalwert von forderungen aus dem kreditgeschäft und kreditzusagen,
die kreditrisiken ausgesetzt sind n/a n/a 2.865 1.973
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts n/a n/a 7 14
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts³ n/a n/a 10 30
nominalwert der kreditderivate, die zur senkung von kreditrisiken benutzt
werden n/a n/a 536 4.728
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts n/a n/a −0 −42
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts³ n/a n/a 1 −46
1 bei überbesicherten forderungen aus dem kreditgeschäft sind aufgrund der veränderungen des kontrahentenrisikos keine wesentlichen bewertungsänderungen innerhalb
des jahres oder kumulativ zu verzeichnen.
2 bestimmt mit einem bewertungsmodell, das die auswirkungen des marktrisikos auf den beizulegenden zeitwert ausschließt.
3 die veränderungen sind den forderungen aus dem kreditgeschäft und den kreditzusagen zuzuordnen, die am berichtsstichtag im bestand waren. diese können von denen
abweichen, die in der vorperiode gehalten wurden. die vorjahreswerte wurden nicht angepasst, um die veränderungen der zugrunde liegenden portfolios darzustellen.
auf das kreditrisiko des konzerns zurückzuführende bewertungsänderungen der finanziellen verpflichtungen1
in mio € 31.12.2018 31.12.2017²
in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung gezeigt
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts −49 n/a
in der gewinn- und verlustrechnung gezeigt
jährliche veränderung des beizulegenden zeitwerts 0 60
kumulative veränderung des beizulegenden zeitwerts 0 72
1 der beizulegende zeitwert einer finanziellen verpflichtung berücksichtigt das kreditrisiko dieser finanziellen verpflichtung. die bewertungsänderungen von finanziellen ver-
pflichtungen, die durch konsolidierte zweckgesellschaften begeben wurden, sind nicht enthalten. die änderungen des beizulegenden zeitwerts dieser instrumente sind nicht
vom kreditrisiko des konzerns abhängig, sondern von der in der rechtlich eigenständigen zweckgesellschaft gehaltenen sicherheit.
übertragung von kumulativen gewinnen oder verlusten im eigenkapital während der periode
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
kumulative gewinne oder verluste im eigenkapital während der periode 0 n/a
bei ausbuchung realisierter betrag der zum beizulegenden zeitwert klassifizierten verbindlichkeiten
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung bei ausbuchung gezeigter betrag −3 n/a
der den buchwert der finanziellen verpflichtungen übersteigende vertraglich vereinbarte rückzahlungsbetrag bei
fälligkeit1
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
einschließlich nicht gezogener kreditzusagen² 2.545 6.088
ohne nicht gezogene kreditzusagen 2.536 2.073
1 es wird unterstellt, dass die verpflichtung zum frühestmöglichen vertraglich vereinbarten fälligkeitstag, an dem der konzern zur zahlung verpflichtet werden kann, zurückge-
zahlt wird. da der zahlbare betrag nicht festgelegt ist, wird er am bilanzstichtag mit referenz auf aktuelle konditionen bestimmt.
2 die vertraglich vereinbarten zahlungsströme für nicht in anspruch genommene kreditzusagen unterstellen eine volle inanspruchnahme der fazilität.
300
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
13 –zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
bewertungsmethoden und kontrolle
der konzern verfügt im rahmen des bewertungsprozesses über ein etabliertes kontrollsystem, das sich aus internen kon-
trollstandards, -methoden und -verfahren zusammensetzt.
in aktiven märkten notierte preise – der beizulegende zeitwert von in aktiven märkten notierten finanzinstrumenten wird auf
grundlage von preisnotierungen ermittelt, soweit diese im rahmen von regelmäßigen und aktuellen transaktionen verwen-
dete preise darstellen.
bewertungsverfahren – der konzern verwendet bewertungsverfahren für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von
finanzinstrumenten, sofern keine in aktiven märkten notierten preise verfügbar sind. zu den für die bewertung von finanzin-
strumenten verwendeten verfahren gehören modellierungstechniken, die verwendung indikativer preisangaben ähnlicher in-
strumente, preisangaben aus weniger aktuellen und weniger häufigen transaktionen sowie kursgebote von brokern.
für einige finanzinstrumente liegt statt eines preises eine kursnotierung oder ein sonstiger notierter parameter vor. in solchen
fällen wird für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts der börsenkurs oder der parameter als eingangsgröße in einem
bewertungsmodell verwendet. für einige finanzinstrumente werden branchenübliche modellierungstechniken wie dcf-ver-
fahren und gängige optionspreismodelle verwendet. diese modelle sind abhängig von geschätzten zukünftigen zahlungs-
strömen, diskontierungsfaktoren und der volatilität. für komplexere oder spezifische finanzinstrumente werden differenzier-
tere modellierungstechniken benötigt, die auf annahmen und komplexeren parametern wie korrelationen, annahmen über
vorzeitige tilgungsgeschwindigkeiten, ausfallraten oder die höhe der verluste beruhen.
häufig müssen in bewertungsmodellen mehrere eingangsparameter verwendet werden. soweit möglich basieren diese auf
beobachtbaren informationen oder werden aus den preisen relevanter, in aktiven märkten gehandelter finanzinstrumente
abgeleitet. sind für die eingangsparameter keine beobachtbaren informationen verfügbar, werden andere marktinformationen
berücksichtigt. beispielsweise werden eingangsparameter durch indikative kursgebote von brokern und konsenspreisanga-
ben gestützt, sofern diese informationen zur verfügung stehen. sind keine beobachtbaren informationen verfügbar, basieren
die eingangsparameter auf anderen relevanten informationsquellen wie preisen für ähnliche transaktionen, historischen da-
ten, wirtschaftlichen eckdaten sowie wissenschaftlichen informationen, die entsprechend angepasst werden, um die ausge-
staltung des tatsächlich zu bewertenden finanzinstruments und die derzeitigen marktbedingungen zu reflektieren.
wertanpassungen – wertanpassungen sind integraler bestandteil des bewertungsprozesses. für die ermittlung angemesse-
ner wertanpassungen wendet der konzern verfahren an, die faktoren wie geld-/briefspannen, kontrahentenrisiko, eigenes
kredit- oder finanzierungsrisiko berücksichtigen. wertanpassungen aufgrund von geld-/briefspannen sind erforderlich, um
auf mittelkursen basierende bewertungen der entsprechenden geld-/briefbewertung anzupassen. die geld-/briefbewertung
stellt den beizulegenden zeitwert für ein finanzinstrument am besten dar und entspricht daher dessen beizulegendem zeit-
wert. der buchwert einer kaufposition wird vom mittel- auf den geldkurs und der buchwert einer verkaufsposition vom mittel-
auf den briefkurs angepasst. die geld-/briefkursanpassung wird von den geld-/briefkursen, die in der relevanten handelsak-
tivität beobachtet werden, und von kursgeboten sonstiger broker/dealer oder sonstiger sachverständiger kontrahenten ab-
geleitet. entspricht der notierte preis für das finanzinstrument bereits dem geld-/briefkurs, ist keine geld-/briefanpassung
erforderlich. sofern der beizulegende zeitwert eines finanzinstruments aus einer modellierungstechnik abgeleitet wird, ba-
sieren die in diesem modell verwendeten parameter in der regel auf einem mittelkurs. solche finanzinstrumente werden
üblicherweise auf portfoliobasis gesteuert und, wenn bestimmte kriterien erfüllt sind, werden wertanpassungen vorgenom-
men, um die kosten der schließung der nettorisikoposition der bank bezüglich einzelner markt- und kontrahentenrisiken zu
reflektieren. diese wertanpassungen werden aus den geld-/briefkursen, die in relevanten handelsaktivitäten beobachtet
werden, und aus kursgeboten sonstiger broker/dealer bestimmt.
wenn komplexe bewertungsmodelle genutzt oder weniger liquide positionen bewertet werden, sind geld-/briefspannen für
diese positionen möglicherweise nicht direkt am markt verfügbar. deshalb müssen die abschlusskosten dieser geschäfte
sowie deren modelle und parameter geschätzt werden. wenn diese anpassungen festgelegt werden, untersucht der konzern
die bewertungsrisiken, die mit dem modell und den positionen verbunden sind. die resultierenden wertanpassungen werden
regelmäßig überprüft.
301
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
wertanpassungen bezüglich kontrahentenrisiken (credit valuation adjustment, cva) sind erforderlich, um die erwarteten
kreditverluste zu berücksichtigen, soweit ein solcher faktor im rahmen der modellierungstechnik für das erfüllungsrisiko des
kontrahenten nicht bereits enthalten ist. der betrag der wertanpassung bezüglich kontrahentenrisiken wird auf alle relevan-
ten außerbörslichen derivate angewandt und durch die bewertung des potenziellen kreditrisikos gegenüber bestimmten kon-
trahenten unter berücksichtigung gehaltener sicherheiten, des effekts von relevanten nettingarrangements, des erwarteten
ausfallrisikos (loss given default) und der ausfallwahrscheinlichkeit auf der grundlage von verfügbaren marktinformationen
inklusive cds (credit default swap) spreads bestimmt. sollten kontrahenten-cds-spreads nicht verfügbar sein, werden
näherungswerte verwendet.
der beizulegende zeitwert der zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen verpflichtungen des konzerns (beispiels-
weise verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften und zum beizulegenden zeitwert klassifizierten verpflich-
tungen aus begebenen schuldverschreibungen) bezieht bewertungsanpassungen zur messung die veränderung des eigenen
kreditrisikos (z.b. debt valuation adjustments (dva) für derivate und own credit adjustments (oca) für strukturierte schuld-
verschreibungen) mit ein. bei derivativen verpflichtungen berücksichtigt der konzern seine eigene bonität, indem er diese
bonität dem erwarteten künftigen risiko aller kontrahenten gegenüberstellt. berücksichtigt werden dabei vom konzern be-
reitgestellte sicherheiten, der effekt von maßgeblichen nettingverträgen, die erwarteten verluste bei ausfall, die ausfallwahr-
scheinlichkeit des konzerns auf basis von cds-marktpreisen sowie die erwarte verlustquote bei ausfall unter berücksichti-
gung des ranges der betroffenen derivativen ansprüche (gesetzliche nachrangigkeit). verpflichtungen aus begebenen
schuldverschreibungen werden mithilfe des spreads abgezinst, zu dem vergleichbare finanzinstrumente zum bewertungs-
stichtag begeben oder zurückgekauft werden würden, da dies den wert aus der perspektive eines marktteilnehmers reflektiert,
der die identische schuldverschreibung als vermögenswert hält. dieser spread wird weiter durch einen bestandteil aus dem
marktfinanzierungsgrad und einen eigenen kreditbestandteil parametrisiert. unter ifrs 9 wird die veränderung des eigenen
kreditbestandteils in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung) ausgewiesen.
bei der bestimmung von wertanpassungen bezüglich des kontrahentenrisikos und bewertungsanpassungen bei forderun-
gen können sich zusätzliche wertanpassungen bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts ergeben. diese sind nötig,
sofern der zu erwartende ausfall eines einzelnen geschäfts oder das betrachtete bonitätsrisiko in seiner beschaffenheit von
verfügbaren cds-instrumenten abweicht.
refinanzierungsbezogene bewertungsanpassungen (funding valuation adjustments, fva) sind notwendig, um die vom
markt implizierten finanzierungskosten bei der bewertung der derivativen positionen zum beizulegenden zeitwert zu berück-
sichtigen. die refinanzierungsbezogenen bewertungsanpassungen spiegeln die diskontierten spreads, die bei unbesicherten
und teilweise besicherten derivaten angerechnet werden, wider und werden ermittelt, indem vom markt implizierte finanzie-
rungskosten für forderungen und verbindlichkeiten geschätzt werden.
bei unsicherheiten der im rahmen einer modellierungstechnik verwendeten annahmen wird eine zusätzliche anpassung
vorgenommen, um den kalkulierten preis dem erwarteten marktpreis des finanzinstruments anzugleichen. solche transakti-
onen haben typischerweise keine regelmäßig beobachtbaren geld-/briefspannen und die anpassungen dienen der schät-
zung der geld-/briefspannen durch kalkulation der zur transaktion gehörigen liquiditätsprämie. sofern ein finanzinstrument
so komplex ist, dass die kosten für die auflösung dieser transaktion höher wären als die entsprechenden kosten für die
dazugehörigen einzelrisiken, wird eine zusätzliche anpassung vorgenommen, um dies zu berücksichtigen.
bewertungskontrolle – ein unabhängiges spezialistenteam im bereich finance hat die aufgabe, das kontrollsystem für be-
wertungen festzulegen und weiterzuentwickeln sowie die entsprechenden prozesse zu steuern. dieses spezialistenteam ist
unter anderem damit betraut, bewertungskontrollprozesse für alle geschäftsbereiche durchzuführen, die bewertungskontroll-
methoden und -techniken sowie das ausarbeiten und die steuerung des formellen rahmenwerks der bewertungsrichtlinien
kontinuierlich weiterzuentwickeln. besondere aufmerksamkeit legt das unabhängige spezialistenteam auf solche bewertun-
gen, bei denen einschätzungen durch das management teil der bewertungsprozesse sind.
die ergebnisse des bewertungskontrollprozesses werden im rahmen des monatlichen berichtszyklus zusammengestellt und
analysiert. abweichungen, die vordefinierte und genehmigte toleranzgrenzen überschreiten, werden sowohl innerhalb des
bereichs finance als auch mit den führungskräften der jeweiligen geschäftsbereiche eskaliert, um diese zu überprüfen be-
ziehungsweise zu klären und gegebenenfalls anpassungen zu veranlassen.
für finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert anhand von bewertungsmodellen ermittelt wird, werden die im rahmen
des modells verwendeten annahmen und verfahren durch ein unabhängiges, für die modellvalidierung zuständiges spezia-
listenteam, das dem bereich risikomanagement des konzerns angehört, validiert.
302
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
kurs- und preisangaben sowie parameter für einzelne transaktionen stammen aus einer reihe von drittquellen einschließlich
börsen, pricing-service-anbietern, verbindlichen kursangaben von brokern sowie konsens-pricing-services. die preisquel-
len werden geprüft und bewertet, um die qualität des resultierenden beizulegenden zeitwerts zu beurteilen und denen, die
größere bewertungssicherheit und relevanz bereitstellen, mehr gewichtung zu verleihen. die ergebnisse werden, sofern
möglich, mit tatsächlichen transaktionen am markt verglichen, um eine kalibrierung der modellbewertungen anhand von
marktpreisen sicherzustellen.
die in bewertungsmodellen verwendeten preise und eingangsparameter, annahmen sowie wertanpassungen werden an-
hand unabhängiger quellen verifiziert. ist eine solche verifizierung aufgrund fehlender beobachtbarer daten nicht möglich,
wird der schätzwert des beizulegenden zeitwerts mittels geeigneter verfahren auf seine angemessenheit überprüft. zu diesen
verfahren gehören die durchführung einer neubewertung mithilfe unabhängig entwickelter modelle (einschließlich existieren-
der modelle, die unabhängig nachkalibriert wurden), die prüfung der bewertungsergebnisse anhand geeigneter vergleichbarer
instrumente und sonstiger richtgrößen sowie die anwendung von extrapolationsverfahren. die kalibrierung der ergebnisse
der bewertungsmodelle anhand von markttransaktionen erlaubt eine einschätzung, ob die bewertungsmodelle eine bestim-
mung des beizulegenden zeitwerts ergeben, die marktpreisen entspricht.
hierarchie des beizulegenden zeitwerts
die zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente wurden den drei kategorien gemäß der ifrs-hierarchie
des beizulegenden zeitwerts zugeordnet.
level 1 – mittels notierter preise in aktiven märkten bewertete finanzinstrumente, deren beizulegender zeitwert direkt von
preisen an aktiven, liquiden märkten abgeleitet werden kann und bei denen das im markt beobachtbare finanzinstrument
repräsentativ für das im bestand des konzerns zu bewertende instrument ist.
hierzu zählen staatanleihen, börslich gehandelte derivate sowie eigenkapitaltitel, die in aktiven und liquiden märkten gehan-
delt werden.
level 2 – mittels bewertungsverfahren auf basis beobachtbarer marktdaten bewertete finanzinstrumente, deren beizulegen-
der zeitwert aus gleichartigen, an aktiven märkten gehandelten finanzinstrumenten oder mittels bewertungsverfahren, deren
sämtliche eingangsparameter beobachtbar sind, ermittelt werden kann.
hierzu zählen eine vielzahl der außerbörslichen derivate, börsennotierte investment-grade-kreditanleihen, einige cds, eine
vielzahl der forderungsbesicherten schuldverschreibungen (collateralized debt obligation, „cdo“) sowie viele der weniger
liquiden aktien.
level 3 – mittels bewertungsverfahren auf basis nicht beobachtbarer parameter bewertete finanzinstrumente, deren beizu-
legender zeitwert nicht aus am markt beobachtbaren daten ermittelt werden kann und die ein anderes bewertungsverfahren
benötigen. die finanzinstrumente dieser kategorie weisen eine wertkomponente auf, die nicht beobachtbar ist und einen
wesentlichen einfluss auf den beizulegenden zeitwert hat.
hierzu zählen komplexere außerbörsliche derivate, notleidende kredite, hochgradig strukturierte anleihen, illiquide asset
backed securities (abs), illiquide cdos (kassa und synthetisch), risikopositionen gegenüber monolineversicherern, einige
private-equity-investments, viele gewerbliche immobilienkredite, illiquide kredite und einige kommunalanleihen.
303
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
buchwert der zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente1
31.12.2018 31.12.2017
auf nicht auf auf nicht auf
in aktiven marktdaten marktdaten in aktiven marktdaten marktdaten
märkten basierende basierende märkten basierende basierende
notierte bewertungs- bewertungs- notierte bewertungs- bewertungs-
preise methode methode preise methode methode
in mio € (level 1) (level 2) (level 3) (level 1) (level 2) (level 3)
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte:
handelsaktiva 75.415 67.560 9.763 106.075 69.543 9.043
wertpapiere des handelsbestands 75.210 61.424 4.086 105.792 62.770 4.634
sonstige handelsaktiva 205 6.136 5.676 283 6.773 4.409
positive marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten 10.140 301.609 8.309 12.280 341.413 7.340
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht
als handelsbestand klassifizierte finanzielle
vermögenswerte 8.288 86.090 6.066 n/a n/a n/a
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte fi-
nanzielle vermögenswerte 104 0 0 6.547 83.242 1.488
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige
erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung be-
wertete finanzielle vermögenswerte 32.517 18.397 268 n/a n/a n/a
zur veräußerung verfügbare
finanzielle vermögenswerte n/a n/a n/a 29.579 15.713 4.104
sonstige zum beizulegenden zeitwert
bewertete finanzielle vermögenswerte 42 2.7792 207 0 3.2582 47
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte insgesamt 126.505 476.435 24.614 154.480 513.169 22.022
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen:
handelspassiva 42.548 17.361 15 53.644 17.817 2
wertpapiere des handelsbestands 42.547 17.082 0 53.644 17.503 2
sonstige handelspassiva 1 279 15 0 314 0
negative marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten 9.638 285.561 6.289 9.163 327.572 5.992
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen 119 51.617 2.021 4 62.426 1.444
investmentverträge 0 512 0 0 574 0
sonstige zum beizulegenden zeitwert
bewertete finanzielle verpflichtungen 201 2.6582 −6113 0 2.5592,4 −2983
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen insgesamt 52.505 357.709 7.714 62.810 410.948 7.139
1 die beträge in dieser tabelle werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit den in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -
einschätzungen“ dargestellten rechnungslegungsgrundsätzen zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns.
2 dies bezieht sich hauptsächlich auf zu sicherungszwecken gehaltene derivate.
3 dies bezieht sich auf derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch
getrennt ausgewiesen wird. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate können sowohl positive als auch negative marktwerte aufweisen, werden aber aus konsis-
tenzgründen in obiger tabelle in der kategorie des beizulegenden zeitwerts des basisvertrags ausgewiesen. die getrennt ausgewiesenen eingebetteten derivate werden
laufend zum beizulegenden zeitwert bewertet. zum zweck dieser angabe wird das getrennt ausgewiesene eingebettete derivat auf verschiedene kategorien des beizulegen-
den zeitwerts aufgeteilt.
4 durchgeführte berichtigungen stellen eine reine reklassifizierung von der anhangsangabe 14 „beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden
zeitwert bilanziert werden“ zur anhangsangabe 13 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ dar. es gab keine veränderungen in den beträgen. die be-
träge sind zum beizulegenden zeitwert bewertet.
im jahr 2018 kam es bei den wertpapieren des handelsbestands aufgrund von veränderungen in den verfahren zum liqui-
ditätstesting zur übertragungen von level 1 auf level 2 in höhe von 1,5 mrd €.
304
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
bewertungsverfahren
nachstehend werden die bewertungsmethoden erläutert, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts der verschiedenen
arten von durch die bank gehandelten finanzinstrumenten eingesetzt werden.
festverzinsliche wertpapiere von staatlichen und quasistaatlichen emittenten und unternehmen sowie eigenkapitaltitel – so-
fern es keine in jüngster zeit durchgeführten transaktionen gibt, kann der beizulegende zeitwert auf basis des letzten markt-
preises, bereinigt um alle seither erfolgten risiko- und informationsänderungen, ermittelt werden. werden auf einem aktiven
markt vergleichbare instrumente notiert, wird der beizulegende zeitwert durch anpassung des vergleichswerts um die jewei-
ligen differenzen in den risikoprofilen dieser instrumente bestimmt. sind keine vergleichbaren werte verfügbar, wird der
beizulegende zeitwert anhand komplexerer modellierungstechniken bestimmt. diese techniken umfassen dcf-verfahren,
die die aktuellen marktkonditionen für kredit-, zins-, liquiditäts- und sonstige risiken berücksichtigen. bei modellierungstech-
niken für eigenkapitaltitel können auch ertragsmultiplikatoren eingesetzt werden.
hypothekarisch besicherte und durch andere vermögenswerte unterlegte wertpapiere („mbs/abs“) – zu diesen instrumen-
ten gehören private und gewerbliche mbs sowie sonstige abs einschließlich cdos. abs weisen besondere merkmale auf,
da sie mit unterschiedlichen zugrunde liegenden vermögenswerten besichert sind und die kapitalstruktur der emittenten va-
riiert. die komplexität steigt darüber hinaus, wenn die zugrunde liegenden vermögenswerte selbst abs sind, wie dies bei-
spielsweise bei vielen forderungsbesicherten schuldverschreibungen der fall ist.
wenn es keine zuverlässigen externen preisermittlungen gibt, werden abs entweder anhand einer vergleichenden analyse
auf der grundlage ähnlicher am markt beobachtbarer transaktionen oder anhand branchenüblicher modelle unter bestmög-
licher berücksichtigung verfügbarer beobachtbarer daten bewertet. die branchenüblichen modelle kalkulieren die zins- und
tilgungszahlungen im rahmen einer transaktion auf der grundlage von annahmen, die unabhängigen preistests unterzogen
werden können. die eingangsparameter beinhalten annahmen über vorzeitige tilgungen, verlustannahmen (zeitpunkt und
verlusthöhe) und einen diskontierungszinssatz (spread, rendite oder diskontierungsmarge). diese eingangsgrößen/annah-
men basieren auf tatsächlichen transaktionen, externen marktanalysen und gegebenenfalls marktindizes.
kredite – bei bestimmten krediten lässt sich der beizulegende zeitwert anhand des marktpreises einer erst kürzlich erfolgten
transaktion unter einbeziehung sämtlicher risiko- und informationsveränderungen seit dem transaktionsdatum ermitteln.
sofern keine aktuellen markttransaktionen vorliegen, wird der beizulegende zeitwert anhand von kursangaben von brokern,
konsenspreisfeststellungen, vergleichbaren instrumenten oder mithilfe von dcf-verfahren bestimmt. in den dcf-verfahren
werden je nach angemessenheit eingangsparameter für kredit-, zins- und währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und
die bei ausfällen ausgenutzten beträge verwendet. die parameter kreditrisiko, geschätzte ausfallverluste und ausnutzung
zum zeitpunkt des ausfalls werden, sofern verfügbar und angemessen, anhand von informationen über die betreffenden
kredit-märkte oder andere märkte ermittelt.
leveraged-finance-kredite können sich durch transaktionsspezifische merkmale auszeichnen, die die relevanz der am markt
beobachtbaren transaktionen einschränken. gibt es vergleichbare transaktionen, für die beobachtbare parameter externer
pricing services vorliegen, werden diese informationen entsprechend den transaktionsunterschieden angepasst. gibt es
keine vergleichbaren transaktionen, wird ein dcf-verfahren angewandt, bei dem die kreditrisikoaufschläge aus dem ent-
sprechenden index für leveraged-finance-kredite abgeleitet werden. dabei werden die branchenklassifizierung, die nach-
rangigkeit des kredits sowie sonstige relevante informationen über den kredit und den jeweiligen kontrahenten berücksichtigt.
außerbörsliche derivative finanzinstrumente – transaktionen, die dem marktstandard entsprechen und an liquiden märkten
gehandelt werden – wie zinsswaps, devisentermingeschäfte und optionskontrakte in g-7-währungen –, sowie aktienswaps
und optionskontrakte auf börsennotierte wertpapiere oder indizes werden anhand von branchenüblichen standardmodellen
mit notierten eingangsparametern bewertet. die eingangsparameter können, soweit möglich, von pricing services oder kon-
sens-pricing-services eingeholt beziehungsweise aus kürzlich durchgeführten transaktionen an aktiven märkten abgeleitet
werden.
für komplexere finanzinstrumente werden differenziertere modellierungstechniken verwendet, die für das finanzinstrument
spezifisch und anhand verfügbarer marktpreise kalibriert sind. ist eine kalibrierung des bewertungsergebnisses anhand rele-
vanter marktreferenzen nicht möglich, werden bewertungsanpassungen genutzt, um das bewertungsergebnis um alle diffe-
renzen zu bereinigen. in weniger aktiven märkten werden informationen aus weniger häufig stattfindenden markttransaktio-
nen, kursangaben von brokern sowie extrapolations- und interpolationsverfahren abgeleitet. sind keine beobachtbaren
preise oder eingangsgrößen vorhanden, ist eine einschätzung durch das management erforderlich, um den beizulegenden
zeitwert mithilfe anderer relevanter informationsquellen zu bestimmen, die historische daten, die fundamentalanalyse der
wirtschaftlichen eckdaten der transaktion und vergleichbare daten von ähnlichen transaktionen beinhalten.
305
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen unter der fair value option – der beizulegende zeitwert
der zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter anwendung der fair value option in
diese kategorie klassifiziert wurden, enthält sämtliche marktrisikofaktoren einschließlich des mit dieser finanziellen verpflich-
tung in verbindung stehenden kreditrisikos des konzerns. zu den finanziellen verpflichtungen gehören strukturierte anleihen,
strukturierte einlagen und sonstige durch konsolidierte gesellschaften emittierte strukturierte wertpapiere, die unter umstän-
den nicht an einem aktiven markt gehandelt werden. der beizulegende zeitwert dieser finanziellen verpflichtungen wird durch
die abzinsung der vertraglichen zahlungsströme mithilfe der relevanten kreditrisikoadjustierten zinsstrukturkurve ermittelt. die
marktrisikoparameter werden entsprechend vergleichbaren finanzinstrumenten bewertet, die als vermögenswerte gehalten
werden. so werden derivate, die in die strukturierten finanzinstrumente eingebettet sind, anhand der im abschnitt „außer-
börsliche derivative finanzinstrumente“ erläuterten methode bewertet.
sind die zum beizulegenden zeitwert klassifizierten finanziellen verpflichtungen, die unter der fair value option klassifiziert
wurden, wie beispielsweise verbindlichkeiten aus wertpapierleihen und aus wertpapierpensionsgeschäften (repos), besi-
chert, wird die verbesserung der kreditqualität bei der bestimmung des beizulegenden zeitwerts der verpflichtung berück-
sichtigt.
verbindlichkeiten aus investmentverträgen – der konzern hält vermögenswerte, die mit verbindlichkeiten aus investment-
verträgen im zusammenhang stehen. der konzern ist vertraglich verpflichtet, diese vermögenswerte zu nutzen, um seinen
verpflichtungen nachzukommen. aus diesem grund wird der beizulegende zeitwert für die verbindlichkeiten aus den invest-
mentverträgen, das heißt der rückkaufswert der verträge, durch den beizulegenden zeitwert der zugrunde liegenden vermö-
genswerte bestimmt.
analyse der finanzinstrumente mit einem beizulegenden zeitwert, der mithilfe
von bewertungsverfahren ermittelt wurde, die wesentliche nicht beobachtbare
parameter enthalten (level 3)
zu einigen der finanzinstrumente in der dritten kategorie bestehen identische oder ähnliche kompensierende positionen
bezüglich der nicht beobachtbaren parameter. die diesbezüglichen ifrs-vorschriften fordern jedoch, dass diese vermögens-
werte und verbindlichkeiten brutto dargestellt werden.
zu handelszwecken gehaltene wertpapiere – in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind bestimmte
illiquide unternehmensanleihen aus wachstumsmärkten und illiquide strukturierte unternehmensanleihen enthalten. darüber
hinaus werden hier bestimmte bestände an anleihen ausgewiesen, die von verbriefungsgesellschaften emittiert wurden, so-
wie private und gewerbliche mbs, forderungsbesicherte schuldverschreibungen und andere abs. die abnahme im berichts-
zeitraum ist hauptsächlich auf eine kombination von verkäufen und abwicklungen zurückzuführen, die durch käufe, gewinne
und umklassifizierungen zwischen den leveln 2 und 3 kompensiert wurden. die umklassifizierungen resultieren aus verän-
derungen in den unbeobachtbaren eingangsparametern zur bewertung dieser instrumente.
positive und negative marktwerte aus derivativen instrumenten dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts
werden auf basis eines oder mehrerer wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet. diese nicht beobachtbaren
parameter können bestimmte korrelationen umfassen, bestimmte langfristige volatilitäten, bestimmte raten für vorzeitige
tilgungen sowie bestimmte kreditrisikoaufschläge und andere transaktionsspezifische faktoren.
level-3-derivate enthalten bestimmte optionen, deren volatilität nicht beobachtbar ist, bestimmte basketoptionen, in denen
die korrelationen zwischen den zugrunde liegenden vermögenswerten nicht beobachtbar sind, langfristige zinsoptionen und
fremdwährungsderivate, die sich auf mehrere währungen beziehen, sowie bestimmte credit default swaps, für die der kre-
ditrisikoaufschlag nicht beobachtbar ist.
der anstieg der aktiva im berichtszeitraum wurde von gewinnen und umklassifizierungen zwischen den leveln 2 und 3
verursacht, welche durch abwicklungen kompensiert wurden. die umklassifizierungen resultieren aus veränderungen in den
unbeobachtbaren eingangsparametern zur bewertung dieser instrumente. die anstieg der passiva resultiert aus verlusten
und umklassifizierungen zwischen den leveln 2 und 3, die durch abwicklungen kompensiert wurden.
306
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
andere zu handelszwecken gehaltene instrumente in der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts bein-
halten in erster linie handelbare kredite, deren wert anhand von bewertungsmodellen auf basis eines oder mehrerer we-
sentlicher nicht beobachtbarer parameter bestimmt wird. level-3-kredite umfassen illiquide leveraged loans und illiquide
private und gewerbliche hypothekendarlehen. die zunahme des bestands im berichtszeitraum ist auf käufe, emissionen,
gewinne und umklassifizierungen zwischen den leveln 2 und 3 zurückzuführen, welche durch verkäufe und abwicklungen
kompensiert wurden. die umklassifizierungen resultieren aus veränderungen in den unbeobachtbaren eingangsparametern
zur bewertung dieser instrumente.
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte (2018) in der drit-
ten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beinhalten nicht zu handelszwecken gehaltenen finanzielle vermö-
genswerte, die weder in das hold to collect noch in das hold to collect and sell geschäftsmodell fallen. dies beinhaltet
insbesondere reverse repos, die auf basis des beizulegenden zeitwerts gesteuert werden. zusätzlich betrifft dies vermö-
genswerte, die in einem hold to collect oder hold to collect and sell geschäftsmodell gehalten werden, aber ihre vertraglichen
zahlungsstrom-merkmale nicht das sppi-kriterium erfüllen. die zunahme im berichtszeitraum ist auf käufe, emissionen,
gewinne und umklassifizierungen zwischen den leveln 2 und 3 zurückzuführen, welche durch verkäufe und abwicklungen
kompensiert wurden. die umklassifizierungen resultieren aus veränderungen in den unbeobachtbaren eingangsparametern
zur bewertung dieser instrumente.
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte/verpflichtungen – bestimmte unternehmenskredite und struktu-
rierte verbindlichkeiten, welche unter der fair value option als zum beizulegenden zeitwert designiert wurden, waren in dieser
kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts enthalten. die unternehmenskredite werden mithilfe von bewertungs-
methoden bewertet, die beobachtbare kreditrisikoaufschläge, erlösquoten und nicht beobachtbare ausnutzungsgrade be-
rücksichtigen. revolvierende kreditzusagen werden der dritten kategorie der hierarchie zugewiesen, da der ausnutzungs-
grad bei einem ausfall einen wesentlichen parameter darstellt, der nicht beobachtbar ist.
darüber hinaus enthalten bestimmte emittierte hybridanleihen, die zum beizulegenden zeitwert klassifiziert wurden, einge-
bettete derivate, die auf basis wesentlicher nicht beobachtbarer parameter bewertet wurden. diese nicht beobachtbaren
parameter umfassen die korrelationen der volatilitäten einzelner aktien. die geringfügige abnahme der aktiva im berichts-
zeitraum ist auf abwicklungen und umklassifizierungen von vermögenswerten zwischen den leveln 2 und 3 zurückzuführen,
welche durch gewinne kompensiert wurden. die zunahme der passiva im berichtszeitraum ist auf emissionen und umklas-
sifizierungen von vermögenswerten zwischen den leveln 2 und 3 zurückzuführen, welche durch abwicklungen und gewinne
kompensiert wurden.
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögens-
werte (2018) / zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (2017) enthalten notleidende kredite, für die keine
handelsabsicht besteht, sowie nicht börsennotierte eigenkapitalinstrumente, wenn es keine angemessenen vergleichsinstru-
mente gibt und der markt als hochgradig illiquide angesehen wird. die geringfügige zunahme der aktiva ist auf käufe zurück-
zuführen, welche durch umklassifizierungen zwischen den leveln 2 und 3, verkäufe, abwicklungen und verluste kompensiert
wurden.
307
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie
überleitung der finanzinstrumente in der level-3-kategorie
31.12.2018
verände-
bestand rung des umwid- bestand
am konsoli- gewinne/ umwid- mung am
jahres- dierungs- verluste emis- abwick- mung in aus jahres-
in mio € anfang kreises insgesamt1 käufe verkäufe sionen2 lungen3 level 34 level 34 ende
zum zeitwert
bewertete finanzielle
vermögenswerte:
wertpapiere des
handelsbestands   4.148 6 105   2.146   −1.908 0   −481 897   −826   4.086
positive marktwerte aus
derivativen
finanzinstrumenten   7.340 0 718 0 0 0   −137   1.940   −1.551   8.309
sonstige handelsaktiva   4.426 0 233 981   −2.027   3.055   −1.241 506   −257   5.676
zum beizulegenden
zeitwert bewertete, nicht
als handelsbestand klas-
sifizierte finanzielle
vermögenswerte   4.573 3 426   3.627   −567   1.013   −3.128 411   −292   6.066
zum zeitwert
klassifizierte finanzielle
vermögenswerte 91 0 4 0 0 0 −22 0 −72 0
zum beizulegenden zeit-
wert über die sonstige
erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung
bewerteten finanziellen
vermögenswerten 231 3 −45 260   −162 0 −6 2 −55 268
sonstige zum zeitwert
bewertete finanzielle
vermögenswerte 47 0 0 0 0 0 0 207 −47 207
zum zeitwert bewertete
finanzielle vermögens-
werte insgesamt  20.8558 12  1.4816,7   7.014   −4.664   4.068   −5.015   3.963   −3.100   24.614
zum zeitwert
bewertete finanzielle
verpflichtungen:
wertpapiere des
handelsbestands 2 −0 −1 0 0 0 −0 0 −1 0
negative marktwerte
aus derivativen
finanzinstrumenten   5.992 0 531 0 0 0   −522   1.319   −1.031   6.289
sonstige handelspassiva 0 0 −1 0 0 0 16 0 0 15
zum zeitwertklassifizierte
finanzielle verpflichtungen   1.444 0   −121 0 0 692   −270 408   −134   2.021
sonstige zum zeitwert
bewertete finanzielle
verpflichtungen   −298 0   −299 0 0 0 38 −29 −23   −611
zum zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen
insgesamt   7.139 0   1106,7 0 0 692   −738   1.699   −1.189   7.714
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der gewinn- und
verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die in der gewinn- und
verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach steuern, und wechsel-
kursänderungen, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere finanzinstrumente sind durch instrumente der level-
1- oder level-2-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absi-
cherungsinstrumenten. zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts eines instruments in der level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare
parameter herangezogen. die gewinne und verluste, die in der tabelle gezeigt werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtba-
ren parameter zurückzuführen.
2 die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der gewährung eines
kredits.
3 die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und kredite beinhaltet
dies den rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser spalte alle zahlungen berücksich-
tigt.
4 umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von eingangsparame-
tern. sie werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-kategorie der hierarchie des beizule-
genden zeitwerts transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattge-
funden. ebenso werden gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksich-
tigt, da sie in der tabelle so dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden.
5 das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen verlust von 8 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalverände-
rung, nach steuern, ausgewiesen wird, sowie einen verlust von 4 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen
vermögenswerten ausgewiesen wird.
6 der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte enthält die veränderung einen gewinn von 136 mio €
und für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen verlust von 33 mio €. die wechselkursänderungen werden in der kumulierten sonstigen
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen.
7 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste und nega-
tive beträge für gewinne.
8 die eröffnungsbilanz wurde durch neubewertungen von transaktionen, die im zusammenhang mit ifrs 9 stehen, angepasst.
308
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
31.12.2017
verände-
bestand rung des umwid- bestand
am konsoli- gewinne/ umwid- mung am
jahres- dierungs- verluste emis- abwick- mung in aus jahres-
in mio € anfang kreises insgesamt1 käufe verkäufe sionen2 lungen3 level 34 level 34 ende
zum zeitwert
bewertete finanzielle
vermögenswerte:
wertpapiere des
handelsbestands   5.012 −1   −153   2.144   −1.660 0   −818 772   −662   4.634
positive marktwerte aus
derivativen
finanzinstrumenten   9.798 −0   −610 0 0 0   −1.889   2.298   −2.257   7.340
sonstige handelsaktiva   5.674 −7   −283   2.095   −2.328 636   −1.803 950   −524   4.409
zum zeitwert
klassifizierte finanzielle
vermögenswerte   1.601 0 −78 807   −118 63   −710 58   −134   1.488
zur veräußerung
verfügbare finanzielle
vermögenswerte   4.153 −40 2055 722   −249 0   −1.206 539 −21   4.104
sonstige zum zeitwert
bewertete finanzielle
vermögenswerte 33 0 33 0 0 0 −26 7 0 47
zum zeitwert bewertete
finanzielle vermögens-
werte insgesamt   26.271 −47   −8866,7   5.768   −4.356 699   −6.453   4.624   −3.598   22.022
zum zeitwert
bewertete finanzielle
verpflichtungen:
wertpapiere des
handelsbestands 52 0 −6 0 0 0 −46 1 0 2
negative marktwerte
aus derivativen
finanzinstrumenten   8.857 −5 −64 0 0 0   −1.827 924   −1.892   5.992
sonstige handelspassiva 0 0 −0 0 0 0 0 0 0 0
zum zeitwert
klassifizierte finanzielle
verpflichtungen   2.229 −7   −128 0 0 146   −564 154   −387   1.444
sonstige zum zeitwert
bewertete finanzielle
verpflichtungen   −848 0 268 0 0 0 286 −18 15   −298
zum zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen
insgesamt   10.290 −12 696,7 0 0 146   −2.151   1.061   −2.265   7.139
1 die gewinne und verluste sind im wesentlichen im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in der gewinn- und
verlustrechnung enthalten. der betrag umfasst ebenfalls gewinne und verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, die in der gewinn- und
verlustrechnung ausgewiesen sind, sowie unrealisierte gewinne/verluste (–) aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten, nach steuern, und wechsel-
kursänderungen, die in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, erfasst werden. weitere finanzinstrumente sind durch instrumente der level-
1- oder level-2-kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts abgesichert, die zugehörige tabelle beinhaltet aber nicht die gewinne und verluste aus diesen absi-
cherungsinstrumenten. zur bestimmung des beizulegenden zeitwerts eines instruments in der level-3-kategorie der hierarchie werden beobachtbare und nicht beobachtbare
parameter herangezogen. die gewinne und verluste, die in der tabelle gezeigt werden, sind auf veränderungen sowohl der beobachtbaren als auch der nicht beobachtba-
ren parameter zurückzuführen.
2 die spalte „emissionen“ zeigt die bei einer begebung von schuldtiteln erhaltenen barmittel sowie den an den kreditnehmer gezahlten barbetrag bei der gewährung eines
kredits.
3 die spalte „abwicklungen“ beinhaltet die zahlungen, die bei der abwicklung der finanziellen vermögenswerte/verpflichtungen fällig sind. für schuldtitel und kredite beinhaltet
dies den rückzahlungsbetrag zum fälligkeitstermin, abschreibungen auf den kapitalbetrag sowie tilgungen. für derivate werden in dieser spalte alle zahlungen berücksich-
tigt.
4 umwidmungen in und umwidmungen aus level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts beziehen sich auf veränderungen der beobachtbarkeit von eingangsparame-
tern. sie werden im jahresverlauf zu ihrem beizulegenden zeitwert zum jahresanfang ausgewiesen. für instrumente, die in die level-3-kategorie der hierarchie des beizule-
genden zeitwerts transferiert wurden, zeigt die tabelle die gewinne und verluste und die zahlungsströme der instrumente, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattge-
funden. ebenso werden gewinne und verluste sowie zahlungsströme der instrumente, die im jahresverlauf aus level 3 der hierarchie transferiert wurden, nicht berücksich-
tigt, da sie in der tabelle so dargestellt sind, als hätte der wechsel zum jahresanfang stattgefunden.
5 das ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten enthält einen gewinn von 94 mio €, der in der sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalverän-
derung, nach steuern, ausgewiesen wird, sowie einen verlust von 8 mio €, der in der gewinn- und verlustrechnung im ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziel-
len vermögenswerten ausgewiesen wird.
6 der betrag beinhaltet wechselkursänderungen. für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte beträgt die veränderung einen verlust von 565 mio €
und für zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen einen gewinn von 123 mio €. die wechselkursänderungen werden in der kumulierten sonstigen
erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen.
7 bei den vermögenswerten stehen positive beträge für gewinne und negative beträge für verluste. bei den verbindlichkeiten stehen positive beträge für verluste und nega-
tive beträge für gewinne.
309
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern
basiert der wert eines finanzinstruments auf nicht beobachtbaren eingangsparametern, kann der hierfür zu verwendende
wert dieser parameter zum bilanzstichtag aus einer bandbreite von angemessenen möglichen alternativen ausgewählt wer-
den. im rahmen der erstellung des konzernabschlusses werden für diese nicht beobachtbaren parameter angemessene
werte ausgewählt, die den herrschenden marktgegebenheiten und dem vorstehend ausgeführten bewertungskontrollansatz
des konzerns entsprechen. hätte der konzern am 31. dezember 2018 zur bewertung der betreffenden finanzinstrumente
parameterwerte zugrunde gelegt, die am äußeren ende der bandbreite von angemessenen möglichen alternativen lagen und
zu diesem zeitpunkt verfügbar waren, hätte sich der ausgewiesene beizulegende zeitwert um bis zu 1,6 mrd € erhöht bezie-
hungsweise um bis zu 1,0 mrd € verringert. zum 31. dezember 2017 wäre der beizulegende zeitwert um bis zu 1,6 mrd €
gestiegen beziehungsweise um bis zu 1,0 mrd € gesunken.
die veränderung der beträge in der sensitivitätsanalyse vom 31. dezember 2017 bis zum 31. dezember 2018 zeigten einen
anstieg der positiven veränderungen des beizulegenden zeitwerts von 91 mio € sowie einen anstieg der negativen verände-
rungen des beizulegenden zeitwerts von 47 mio €. beide veränderungen sind im wesentlichen das ergebnis des anstiegs
des level 3-bestandes in derselben periode mit level-3-vermögenswerte, die sich von 22,0 mrd € zum 31. dezember 2017
zu 24,6 mrd € zum 31. dezember 2018 erhöht haben und mit level-3-verpflichtungen, die sich von 7,1 mrd € zum 31. de-
zember 2017 zu 7,7 mrd € zum 31. dezember 2018 erhöht haben. diese bewegungen repräsentieren einen prozentualen
anstieg von 11% brutto in der konzernweiten level-3-kategorie.
die bewegungen in der positiven veränderung des beizulegenden zeitwerts vom 31. dezember 2017 bis zum 31. dezember
2018 repräsentieren einen anstieg um 6%, während die bewegungen in der negativen veränderung des beizulegenden zeit-
werts einen anstieg um 5% darstellen. diese veränderungen sind proportional kleiner als der anstieg um 11% in der kon-
zernweiten level-3-kategorie. dies liegt primär an veränderungen des zugrundeliegenden level-3-bestands, die aus der
implementierung von ifrs 9 im ersten quartal in 2018 resultieren. ein wesentlicher teil von positionen, die vom beizulegen-
den zeitwert zu fortgeführten anschaffungskosten umklassifiziert wurden, sind notleidende kredite, die ausgehend von we-
sentlichen bewertungsunsicherheiten, die mit solchen vermögenswerten einhergehen, zuvor wesentlich zu den positiven als
auch negativen veränderungen des beizulegenden zeitwerts beigetragen haben.
unsere sensitivitätsberechnung von nicht beobachtbaren eingangsparametern für level 3 richtet sich nach dem ansatz der
vorsichtigen bewertung. vorsichtige bewertung ist eine kapitalanforderung für zum beizulegenden zeitwert bilanzierte ver-
mögenswerte. sie stellt einen mechanismus zur quantifizierung und kapitalisierung von bewertungsunsicherheiten gemäß
der durch die europäische kommission verabschiedeten delegierten verordnung (eu 2016/101) dar, welche ergänzend zu
artikel 34 der crr (verordnung nr. 575/2013) von instituten fordert, die vorschriften in artikel 105 (14) zur vorsichtigen be-
wertung auf all ihre zum beizulegenden zeitwert bilanzierten aktiva anzuwenden und den betrag erforderlicher zusätzlicher
bewertungsanpassungen vom cet 1-kapital abzuziehen. dabei wird der marktgerechte transaktionspreis der relevanten
vermögenswerte und verbindlichkeiten im rahmen der vorsichtigen bewertung verwendet. die sensitivität kann in einigen
fällen begrenzt sein, wenn der beizulegende zeitwert bereits nachweislich vorsichtig ermittelt wurde.
die vorliegenden angaben sollen die möglichen auswirkungen darstellen, die sich aus der relativen unsicherheit bei der
bestimmung der beizulegenden zeitwerte von finanzinstrumenten ergeben, deren bewertung auf nicht beobachtbaren ein-
gangsparametern basiert. dennoch ist es unwahrscheinlich, dass in der praxis alle nicht beobachtbaren parameter gleichzei-
tig am jeweils äußeren ende ihrer bandbreite von angemessenen möglichen alternativen liegen. aus diesem grund dürften
die hier angeführten schätzwerte die tatsächlichen unsicherheitsfaktoren bei der ermittlung des beizulegenden zeitwerts zum
bilanzstichtag übersteigen. ferner sind die vorliegenden angaben weder eine vorhersage noch eine indikation für künftige
änderungen des beizulegenden zeitwerts.
für viele der hier berücksichtigten finanzinstrumente, insbesondere für derivate, stellen nicht beobachtbare parameter ledig-
lich eine teilmenge der parameter dar, die für die preisermittlung des finanzinstruments erforderlich sind. bei der verbleiben-
den teilmenge handelt es sich um beobachtbare parameter. daher dürfte der gesamteffekt für diese instrumente, der aus
der verschiebung der nicht beobachtbaren parameter an das äußere ende ihrer bandbreite resultiert, im vergleich zum ge-
samten beizulegenden zeitwert relativ gering ausfallen. für andere instrumente wird der beizulegende zeitwert auf der grund-
lage des preises für das gesamte instrument ermittelt. dies erfolgt beispielsweise durch anpassung des beizulegenden zeit-
werts eines angemessenen vergleichsinstruments. zusätzlich werden alle finanzinstrumente bereits zu solchen beizulegen-
den zeitwerten bilanziert, die bewertungsanpassungen für die kosten der schließung beinhalten und daher bereits die unsi-
cherheitsfaktoren berücksichtigen, mit denen marktpreise behaftet sind. ein in den vorliegenden angaben ermittelter negativer
effekt aus diesen unsicherheitsfaktoren wird daher stets das ausmaß der auswirkungen übersteigen, das bereits für die
berechnung des beizulegenden zeitwerts im konzernabschluss berücksichtigt wird.
310
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
sensitivitätsanalyse von nicht beobachtbaren parametern1
31.12.2018 31.12.2017
positive änderung negative änderung positive änderung negative änderung
des beizulegenden des beizulegenden des beizulegenden des beizulegenden
zeitwerts durch zeitwerts durch zeitwerts durch zeitwerts durch
nutzung nutzung nutzung nutzung
angemessener angemessener angemessener angemessener
möglicher möglicher möglicher möglicher
in mio € alternativen alternativen alternativen alternativen
wertpapiere:
schuldtitel 179 118 126 90
mit gewerbeimmobilien unterlegte wertpapiere 5 4 6 6
hypothekarisch besicherte und durch andere vermögenswerte
unterlegte wertpapiere 38 37 26 28
unternehmensschuldinstrumente, schuldinstrumente
staatlicher emittenten und andere schuldinstrumente 136 77 94 56
durch grundpfandrechte und andere vermögenswerte
unterlegte wertpapiere 84 67 95 67
derivate:
kreditderivate 151 116 155 125
aktienderivate 257 207 164 138
zinsderivate 346 206 340 173
wechselkursderivate 49 26 65 12
sonstige 106 89 106 73
forderungen aus dem kreditgeschäft:
forderungen aus dem kreditgeschäft 475 219 504 320
sonstige 0 0 0 0
insgesamt 1.647 1.046 1.556 999
1 gleicht sich eine aufgrund eines nicht beobachtbaren parameters bestehende risikoposition innerhalb verschiedener instrumente aus, wird lediglich der nettoeffekt in der
tabelle ausgewiesen.
quantitative informationen zur sensitivität wesentlicher nicht beobachtbarer
parameter
die nicht beobachtbaren parameter für die ermittlung des beizulegenden zeitwerts von level-3-vermögenswerten sind häufig
voneinander abhängig. ferner bestehen oft dynamische zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren und beobachtbaren
parametern. wirken sich diese wesentlich auf den beizulegenden zeitwert eines bestimmten instruments aus, werden sie
explizit über korrelationsparameter erfasst oder alternativ über bewertungsmodelle und -verfahren überprüft. basiert ein be-
wertungsverfahren auf mehreren parametern, schränkt die wahl eines bestimmten parameters häufig die spanne anderer
parameter ein. allgemeine marktfaktoren (wie zinssätze, aktien-, anleihe- oder rohstoffindizes und wechselkurse) können
ebenfalls auswirkungen haben.
die unten aufgeführte spanne zeigt den höchsten und niedrigsten wert, der der bewertung signifikanter engagements in der
level-3-kategorie zugrunde gelegt wird. die diversität der finanzinstrumente, aus denen die anhangangabe besteht, ist sig-
nifikant, weshalb die spannen bestimmter parameter groß sein können. beispielsweise repräsentiert die spanne der boni-
tätsaufschläge auf hypothekarisch besicherte wertpapiere nicht leistungsgestörte, liquidere positionen mit niedrigeren auf-
schlägen als weniger liquide, leistungsgestörte positionen mit höheren aufschlägen. diese umfasst die zum beizulegenden
zeitwert bewerteten instrumente mit geringerer liquidität. die unten aufgeführte weite spanne ist zu erwarten, da bei der
bewertung der verschiedenen engagementarten eine starke differenzierung erfolgt, um relevante marktentwicklungen zu
erfassen. im folgenden werden die wesentlichen parameterarten kurz beschrieben und signifikante zusammenhänge zwi-
schen diesen erläutert.
311
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
kreditparameter werden verwendet, um die bonität eines geschäftspartners durch die ermittlung der ausfallwahrscheinlich-
keit und der daraus resultierenden verluste zu bewerten. der bonitätsaufschlag ist die hauptkennzahl zur bewertung der
bonität. er stellt die prämie auf das referenzierte benchmark-instrument (üblicherweise den libor oder das jeweilige trea-
sury-instrument, abhängig vom bewerteten vermögenswert) oder die im vergleich zum referenzierten benchmark-instrument
höhere rendite dar, die ein anleiheinhaber als gegenleistung für den bonitätsunterschied zwischen dem vermögenswert und
der entsprechenden benchmark fordern würde. höhere bonitätsaufschläge sind ein zeichen für geringere bonität und senken
den wert von anleihen oder krediten, die vom kreditnehmer an den kreditgeber oder anleiheinhaber zurückzuzahlen sind.
die erlösquote entspricht einer schätzung des betrags, den ein kreditgeber beim ausfall eines kreditnehmers beziehungs-
weise ein anleiheinhaber beim ausfall eines anleiheemittenten erhalten würde. eine höhere erlösquote führt dazu, dass eine
anleiheposition besser bewertet wird, sofern die anderen parameter unverändert bleiben. die konstante ausfallrate (constant
default rate – „cdr“) und die konstante rate der vorzeitigen tilgungen (constant prepayment rate – „cpr“) ermöglichen
eine bewertung komplexerer kredite und schuldtitel. diese parameter dienen zur schätzung der kontinuierlichen ausfälle bei
geplanten rück- und zinszahlungen oder zeigen, ob der kreditnehmer zusätzliche (normalerweise freiwillige) vorzeitige rück-
zahlungen vornimmt. sie sind bei der schätzung des beizulegenden zeitwerts von hypotheken- oder anderen krediten, die
der kreditnehmer über einen bestimmten zeitraum zurückzahlt oder vorzeitig zurückzahlen kann, wie zum beispiel bei einigen
wohnungsbaukrediten, besonders relevant. eine höhere cdr hat eine schlechtere kreditbewertung zur folge, da der kredit-
geber letztlich eine geringere rückzahlung erhalten wird.
zinssätze, bonitätsaufschläge, inflationsraten, wechsel- und aktienkurse liegen einigen optionsinstrumenten oder anderen
komplexen derivaten zugrunde, bei denen die zahlung an den derivateinhaber von der entwicklung der zugrunde liegenden
referenzwerte abhängig ist. volatilitätsparameter beschreiben wesentliche attribute der entwicklung von optionen, indem sie
eine bewertung der schwankungen bei den erträgen aus dem zugrundeliegenden instrument ermöglichen. diese volatilität
ist ein indikator für die wahrscheinlichkeit einer entwicklung. eine höhere volatilität bedeutet eine höhere wahrscheinlichkeit,
dass ein bestimmtes ergebnis eintritt. die zugrunde liegenden referenzwerte (zinssätze, bonitätsaufschläge etc.) wirken sich
auf die bewertung von optionen aus. sie beschreiben die höhe der zahlung, die bei einer option erwartet werden kann.
daher ist der wert einer option vom wert des zugrundeliegenden instruments und von dessen volatilität abhängig, die die
höhe und wahrscheinlichkeit der zahlung bestimmt. bei einer hohen volatilität ist der wert einer option höher, da die wahr-
scheinlichkeit eines positiven ertrags höher ist. der optionswert ist ebenfalls höher, wenn die entsprechende zahlung signifi-
kant ist.
korrelationen werden verwendet, um zusammenhänge zwischen zugrunde liegenden referenzwerten zu beschreiben, wenn
ein derivat oder ein anderes instrument mehr als einen referenzwert hat. einige dieser zusammenhänge, zum beispiel die
korrelation zwischen rohstoffen sowie die korrelation zwischen zinssätzen und wechselkursen, basieren üblicherweise auf
makroökonomischen faktoren wie den auswirkungen der globalen nachfrage auf die rohstoffpreise oder dem effekt der
zinsparität auf wechselkurse. bei kreditderivaten und aktienkorb-derivaten können spezifischere zusammenhänge zwischen
kreditreferenzwerten und aktien bestehen. kreditkorrelationen werden verwendet, um den zusammenhang zwischen der
performance mehrerer kredite zu bewerten. aktienkorrelationen sollen den zusammenhang zwischen den renditen mehrerer
aktien beschreiben. ein derivat mit einem korrelationsrisiko ist entweder eine kauf- oder eine verkaufsoption auf das korre-
lationsrisiko. eine hohe korrelation legt nahe, dass ein starker zusammenhang zwischen den zugrundeliegenden referenz-
werten besteht. dadurch steigt der wert dieser derivate. bei einer negativen korrelation entwickeln sich die zugrunde liegen-
den referenzwerte gegensätzlich, das heißt, ein kursanstieg bei einem zugrunde liegenden referenzwert führt zu einem
kursrückgang bei dem anderen.
ein ebitda-multiplikator-ansatz („earnings before interest, taxes, depreciation and amortization“ – ertrag vor zinsen, steuern
und abschreibungen) kann für die bewertung weniger liquider wertpapiere genutzt werden. bei diesem ansatz wird der un-
ternehmenswert einer gesellschaft geschätzt, indem die kennzahl von unternehmenswert zu ebitda einer vergleichbaren,
beobachtbaren gesellschaft mit dem ebitda der gesellschaft, für die eine bewertung erfolgen soll, ins verhältnis gesetzt
wird. hierbei wird eine liquiditätsanpassung vorgenommen, um dem unterschied in der liquidität des notierten vergleichs-
unternehmens gegenüber der zu bewertenden gesellschaft rechnung zu tragen. ein höherer unternehmenswert/ebitda-
multiplikator resultiert in einem höheren beizulegenden zeitwert.
312
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
finanzinstrumente, die der dritten kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts zugeordnet wurden,
und zusammenhänge zwischen nicht beobachtbaren parametern
31.12.2018
beizulegender
zeitwert
vermö-
in mio € gens- verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte lichkeiten    bewertungsverfahren¹ parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene
finanzinstrumente – handelsbestand,
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte fi-
nanzielle vermögenswerte und zur
veräußerung verfügbare finanzielle vermö-
genswerte:
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere des handelsbestands:
mit gewerbeimmobilien unterlegte
wertpapiere 66 0    kursverfahren kurs 0 %    120 %
 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 97      1.444
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere 745 0    kursverfahren kurs 0 %    102 %
 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 26      2.203
 erlösquote 0 % 90 %
 konstante ausfallrate 0 % 16 %
konstante rate der
vorzeitigen tilgungen 0 % 42 %
hypothekarisch besicherte und durch
andere vermögenswerte unterlegte
wertpapiere insgesamt 811 0
festverzinsliche wertpapiere und
andere schuldtitel 3.876 1.764    kursverfahren kurs 0 %    148 %
handelsbestand 3.037 0    dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 5 582
unternehmensschuldinstrumente,
schuldinstrumente staatlicher emitten-
ten und andere schuldinstrumente 3.037
zum beizulegenden zeitwert bewertete,
nicht als handelsbestand klassifizierte
finanzielle vermögenswerte 726
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen 0 1.764
zum beizulegenden zeitwert über die
sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewerteten
finanziellen vermögenswerten 114
eigenkapitaltitel 1.244 0    marktansatz  kurs-/nettoinventarwert 70 %    100 %
unternehmenswert/
handelsbestand ebitda
239 0 (vielfaches) 6 17
zum beizulegenden zeitwert bewertete, gewichtete durchschnittli-
nicht als handelsbestand klassifizierte che
finanzielle vermögenswerte 1.005  dcf-verfahren kapitalkosten 7 % 20 %
forderungen aus dem kreditgeschäft 7.167 15    kursverfahren  kurs 0 %    341 %
handelsbestand 5.651 15    dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 40 930
zum beizulegenden zeitwert bewertete,
nicht als handelsbestand klassifizierte
finanzielle vermögenswerte 1.362 konstante ausfallrate 0 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte 0 0 erlösquote 35 % 40 %
zum beizulegenden zeitwert über die
sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete
finanzielle vermögenswerte 154 konstante ausfallrate
kreditzusagen 0 0    dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 30      2.864
 erlösquote 25 % 75 %
 kreditpreismodell  ausnutzungsgrad 0 %    100 %
sonstige finanzielle vermögenswerte
und verpflichtungen     2.9992 2573    dcf-verfahren irr 3 % 46 %
 repo rate (bps) 65 387
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene
nicht derivative finanzinstrumente
insgesamt     16.097 2.037
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition.
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 26 mio € sonstige handelsaktiva und 3,0 mrd € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermö-
genswerte.
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 185 mio € zum beizulegenden zeitwert klassifizierte wertpapierpensionsgeschäfte (repos) und 72 mio € andere zum
beizulegenden zeitwert klassifizierte verpflichtungen.
313
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
31.12.2018
beizulegender
zeitwert
vermö-
in mio € gens- verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte lichkeiten    bewertungsverfahren parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene
finanzinstrumente:
marktwerte aus derivativen
finanzinstrumenten:
zinsderivate 4.264 2.568    dcf-verfahren  zinssatz bei swaps (bp.)      −124      2.316
zinssatz bei inflationss-
waps 1 % 6 %
 konstante ausfallrate 0 % 35 %
konstante rate der vorzei-
tigen
tilgungen 2 % 43 %
 optionspreismodell    inflationsvolatilität 0 % 5 %
 zinsvolatilität 0 % 31 %
korrelation zwischen
zinssätzen   –30 % 90 %
korrelation zwischen ba-
siswerten
hybrider kapitalinstru-
mente   –59 % 75 %
kreditderivate 638 964    dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 0      1.541
 erlösquote 0 % 80 %
korrelationspreis-
modell kreditkorrelation 25 % 85 %
aktienderivate 1.583 1.498   optionspreismodell    aktienvolatilität 4 % 96 %
 indexvolatilität 11 % 79 %
korrelation zwischen indi-
zes 1 1
korrelation zwischen ak-
tien 2 % 89 %
 aktien forward 0 % 63 %
 index forward 0 % 5 %
devisenderivate 1.034 1.005   optionspreismodell    volatilität –6 % 34 %
sonstige derivate 997 −3571    dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) – –
 optionspreismodell    indexvolatilität 5 % 92 %
korrelation zwischen roh-
stoffen
0 % 0 %
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene
derivate finanzinstrumente insgesamt 8.516 5.677
1 beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch getrennt
ausgewiesen wird.
314
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
31.12.2017
beizulegender
zeitwert
in mio € vermögens- verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte lichkeiten    bewertungsverfahren¹ parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene
finanzinstrumente – handelsbestand, zum
beizulegenden zeitwert klassifizierte finan-
zielle vermögenswerte und zur veräuße-
rung verfügbare finanzielle vermögens-
werte:
hypothekarisch besicherte und durch an-
dere vermögenswerte unterlegte wertpa-
piere des handelsbestands:
mit gewerbeimmobilien unterlegte wert-
papiere 79 0    kursverfahren kurs 0 %    102 %
 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 136      2.217
hypothekarisch besicherte und durch an-
dere vermögenswerte unterlegte wertpa-
piere 714 0    kursverfahren kurs 0 %    102 %
 dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 12      2.000
 erlösquote 0 % 90 %
 konstante ausfallrate 0 % 25 %
konstante rate der vorzei-
tigen
tilgungen 0 % 29 %
hypothekarisch besicherte und durch an-
dere vermögenswerte unterlegte wertpa-
piere insgesamt 793 0
festverzinsliche wertpapiere und andere
schuldtitel 3.870 1.307    kursverfahren kurs 0 %    176 %
handelsbestand 3.559 2    dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 34 500
schuldtitel staatlicher und quasistaatli-
cher emittenten 3.559
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen 44 1.305
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte 267
eigenkapitaltitel 913 0    marktansatz  kurs-/nettoinventarwert 60 %    100 %
unternehmenswert/e-
handelsbestand
282 0 bitda (vielfaches) 1 14
gewichtete durchschnittli-
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
che
finanzielle verpflichtungen
151  dcf-verfahren kapitalkosten 8 % 20 %
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte 480
forderungen aus dem kreditgeschäft 7.397 0    kursverfahren  kurs 0 %    161 %
handelsbestand 4.376 0    dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 190      1.578
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte 338 0 erlösquote – –
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte 2.684 erlösquote 40 % 40 %
kreditzusagen 0 8    dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 5 261
 erlösquote 37 % 75 %
 kreditpreismodell  ausnutzungsgrad 0 %    100 %
sonstige finanzielle vermögenswerte
und verpflichtungen     1.7102 1313    dcf-verfahren irr 1 % 24 %
 repo rate (bps) 224 254
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene
nicht derivative finanzinstrumente insge-
samt     14.683 1.446
1 die bewertungsverfahren und die anschließenden signifikanten nicht beobachtbaren parameter beziehen sich jeweils auf die gesamtposition.
2 die sonstigen finanziellen vermögenswerte beinhalten 34 mio € sonstige handelsaktiva, 956 mio € sonstige zum beizulegenden zeitwert klassifizierte vermögenswerte und
674 mio € sonstige zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte.
3 die sonstigen finanziellen verpflichtungen beinhalten 131 mio € zum beizulegenden zeitwert klassifizierte wertpapierpensionsgeschäfte (repos).
315
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
31.12.2017
beizulegender
zeitwert
vermö-
in mio € gens- verbind- signifikante nicht beobachtbare
(sofern nicht anders angegeben) werte lichkeiten    bewertungsverfahren parameter (level 3) spanne
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene
finanzinstrumente:
marktwerte aus derivativen finanzinstru-
menten:
zinsderivate 4.466 2.250    dcf-verfahren  zinssatz bei swaps (bp.) −72      1.036
zinssatz bei inflationss-
waps –3 % 11 %
 konstante ausfallrate 0 % 16 %
konstante rate der vorzei-
tigen
tilgungen 2 % 38 %
 optionspreismodell    inflationsvolatilität 0 % 5 %
 zinsvolatilität 0 %    103 %
korrelation zwischen
zinssätzen   –25 %    100 %
korrelation zwischen ba-
siswerten
hybrider kapitalinstru-
mente   –85 % 90 %
kreditderivate 630 909    dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) 0      17.957
 erlösquote 0 % 94 %
korrelationspreis-
modell kreditkorrelation 37 % 90 %
aktienderivate 728 1.347   optionspreismodell    aktienvolatilität 6 % 90 %
 indexvolatilität 7 % 53 %
korrelation zwischen indi-
zes – –
korrelation zwischen ak-
tien 2 % 93 %
 aktien forward 0 % 7 %
 index forward 0 % 95 %
devisenderivate 1.113 1.058   optionspreismodell    volatilität –6 % 31 %
sonstige derivate 402 1291    dcf-verfahren  bonitätsaufschlag (bp.) – –
 optionspreismodell    indexvolatilität 0 % 79 %
korrelation zwischen roh-
stoffen
10 % 75 %
zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene
derivate finanzinstrumente insgesamt 7.340 5.693
1 beinhaltet derivate, die in verträge eingebettet sind, deren basisvertrag zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet wird, für die das eingebettete derivat jedoch getrennt
ausgewiesen wird.
316
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 13 – zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente
unrealisiertes ergebnis aus zum bilanzstichtag gehaltenen oder ausgegebenen
finanzinstrumenten der level-3-kategorie
die unrealisierten ergebnisse basieren nicht ausschließlich auf nicht beobachtbaren parametern, sondern zahlreiche der pa-
rameter, die zur bewertung der finanzinstrumente in dieser kategorie herangezogen werden, sind beobachtbar. somit basiert
die veränderung der ergebnisse teilweise auf veränderungen der beobachtbaren parameter im laufe der berichtsperiode.
viele der positionen in dieser kategorie der hierarchie des beizulegenden zeitwerts sind ökonomisch durch finanzinstru-
mente abgesichert, die den anderen kategorien der hierarchie zugeordnet sind. die kompensierenden gewinne und verluste,
die aus den entsprechenden absicherungsgeschäften erfasst wurden, sind nicht in der folgenden tabelle reflektiert. diese
beinhaltet gemäß ifrs 13 nur die gewinne und verluste, die aus der am bilanzstichtag gehaltenen, originären level-3-in-
strumenten resultieren. das unrealisierte ergebnis aus finanzinstrumenten der level-3-kategorie ist sowohl im zinsüber-
schuss als auch im ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen in
der konzern-gewinn- und verlustrechnung enthalten.
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:
wertpapiere des handelsbestands 46 −15
positive marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten 1.152 171
sonstige handelsaktiva 136 55
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte 354 n/a
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 0 2
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle
2 n/a
vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte n/a 123
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 2 33
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt 1.692 368
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen:
wertpapiere des handelsbestands 0 3
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten −849 −740
sonstige handelspassiva 0 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle verpflichtungen 124 4
sonstige zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 294 −249
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen insgesamt −431 −981
insgesamt 1.261 −613
erfassung des handelstaggewinns („trade date profit“)
soweit in erheblichem umfang nicht beobachtbare parameter für bewertungsmodelle zugrunde gelegt werden, erfolgt die
erfassung des betreffenden finanzinstruments zum transaktionspreis und jeglicher am handelstag ermittelte gewinn wird
abgegrenzt. die nachfolgende tabelle zeigt die veränderung der handelstaggewinne im jahresverlauf, die aufgrund der an-
wendung wesentlicher nicht beobachtbarer parameter für zum beizulegenden zeitwert ausgewiesene finanzinstrumente ab-
gegrenzt wurden. die bestände setzen sich vorwiegend aus derivaten zusammen.
in mio € 2018 2017
bestand am jahresanfang 5961 916
neue geschäfte während der periode 226 277
abschreibung −126 −282
ausgelaufene geschäfte −126 −140
nachträgliche veränderung der beobachtbarkeit −42 −71
wechselkursveränderungen 2 −11
bestand am jahresende 531 690
1 die eröffnungsbilanz wurde durch neubewertungen von transaktionen, die im zusammenhang mit ifrs 9 stehen, angepasst.
317
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
14 –beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht
zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden
die bewertungstechniken, die zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts von finanzinstrumenten des konzerns, die in der
bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, und die jeweilige kategorisierung der ifrs-hierarchie des beizu-
legenden zeitwerts, entsprechen jenen, die in der anhangangabe 13 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstru-
mente“ aufgeführt sind.
andere finanzinstrumente, die nicht zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, werden nicht auf basis des beizulegenden
zeitwerts gesteuert. dies gilt zum beispiel für konsumentenkredite, einlagen und an firmenkunden ausgegebene kreditfazi-
litäten. für solche instrumente wird der beizulegende zeitwert nur für zwecke der anhangangabe kalkuliert und hat weder
einen einfluss auf die konzernbilanz noch auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung. zusätzlich sind zur ermittlung des
beizulegenden zeitwerts in erheblichem umfang einschätzungen durch das management notwendig, da diese instrumente
nicht gehandelt werden.
kurzfristige finanzinstrumente – der buchwert stellt eine angemessene schätzung des beizulegenden zeitwerts für die fol-
genden finanzinstrumente dar, die überwiegend kurzfristig sind:
aktiva passiva
barreserven und zentralbankeinlagen einlagen
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus wertpa-
pierpensionsgeschäften (repos)
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos)
forderungen aus wertpapierleihen sonstige kurzfristige geldaufnahmen
sonstige finanzielle vermögenswerte sonstige finanzielle verpflichtungen
für längerfristige finanzinstrumente in diesen kategorien wird der beizulegende zeitwert durch abzinsung der vertraglichen
zahlungsströme unter verwendung von zinssätzen berechnet, die für aktiva mit ähnlichen restlaufzeiten und ausfallrisiken
hätten erzielt werden können. im fall von passiva werden zinssätze zugrunde gelegt, zu denen entsprechende verbindlich-
keiten mit ähnlichen restlaufzeiten am bilanzstichtag hätten aufgenommen werden können.
forderungen aus dem kreditgeschäft – der beizulegende zeitwert wird unter anwendung von dcf-verfahren ermittelt, die
parameter für kreditrisiken, zinsrisiken, währungsrisiken, geschätzte ausfallverluste und die bei ausfällen in anspruch ge-
nommenen beträge berücksichtigen. die parameter bonitätsrisiko, ausfallrisiko und inanspruchnahme zum zeitpunkt des
ausfalls werden, sofern verfügbar und geeignet, anhand von informationen aus dem betreffenden kreditvertrag oder den
cds-märkten ermittelt.
bei kreditportfolios für privatkunden mit einer großen zahl homogener kredite (zum beispiel deutsche private immobilienkre-
dite) wird der beizulegende zeitwert auf portfoliobasis durch abzinsung vertraglicher zahlungsströme unter verwendung ak-
tueller zinssätze der bank für diese kreditprodukte berechnet. bei vergleichbaren kreditportfolios für privatkunden außerhalb
deutschlands wird der beizulegende zeitwert durch abzinsung der vertraglichen zahlungsströme des zugrunde liegenden
portfolios unter verwendung risikoloser zinssätze kalkuliert. der ermittelte barwert wird dann um das kreditrisiko bereinigt,
indem die kredite mithilfe der zinssätze abgezinst werden, zu denen ähnliche kredite zum bilanzstichtag begeben werden
könnten. für andere kreditportfolios wird der barwert ermittelt, indem der erwartete verlust über die geschätzte lebensdauer
des kredits unter berücksichtigung verschiedener parameter berechnet wird. diese parameter beinhalten die ausfallwahr-
scheinlichkeit, den verlust bei ausfall und den grad der besicherung. der beizulegende zeitwert von unternehmenskredit-
portfolios wird durch abzinsung einer prognostizierten marge über die erwarteten laufzeiten ermittelt. dabei werden parame-
ter aus aktuellen marktwerten von collateralized-loan-obligation-(clo-)transaktionen verwendet, welche mit kreditportfolios
besichert wurden, die vergleichbar mit dem unternehmenskreditportfolio des konzerns sind.
wertpapiere, die mit einer verpflichtung zur rückübertragung erworben wurden (reverse repos), entliehene wertpapiere,
wertpapiere, die mit einer rücknahmeverpflichtung verkauft wurden (repos), und verliehene wertpapiere – der beizulegende
zeitwert wird im rahmen der bewertung durch abzinsung zukünftiger zahlungsströme unter verwendung des entsprechen-
den um das kreditrisiko adjustierten diskontierungssatzes ermittelt. der um das kreditrisiko adjustierte diskontierungssatz
berücksichtigt die bei der transaktion erhaltenen oder verpfändeten sicherheiten. diese produkte sind typischerweise kurz-
fristig und hoch besichert, weshalb der beizulegende zeitwert sich regelmäßig nicht signifikant vom buchwert unterscheidet.
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente – sofern verfügbar, wird der beizulegende zeitwert auf der
grundlage von notierten marktpreisen ermittelt. stehen diese nicht zur verfügung, wird für die ermittlung des beizulegenden
zeitwerts eine bewertungstechnik verwendet, bei der die verbleibenden vertraglichen zahlungsströme mit einem zinssatz
abgezinst werden, zu dem instrumente mit ähnlichen eigenschaften am bilanzstichtag hätten emittiert werden können.
318
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 14 – beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden zeitwert bilanziert
werden
ermittelte beizulegende zeitwerte der in der bilanz nicht zum beizulegenden zeitwert ausgewiesenen finanzinstrumente1
31.12.2018
bewertungs-
notierte bewertungs- verfahren
marktpreise verfahren mit mit nicht-
auf aktiven beobachtbaren beobachtbaren
beizulegender märkten parametern parametern
in mio € buchwert zeitwert (level 1) (level 2) (level 3)
finanzaktiva:
barreserven und zentralbankeinlagen 188.731 188.731 188.731 0 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 8.881 8.881 78 8.804 0
forderungen aus übertragenen zentralbank-
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) 8.222 8.223 0 8.223 0
forderungen aus wertpapierleihen 3.396 3.396 0 3.396 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 400.297 395.900 0 10.870 385.029
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 0 0 0 0 0
sonstige finanzaktiva 80.089 80.193 850 79.343 1
finanzpassiva:
einlagen 564.405 564.637 516 563.850 272
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbank-
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(repos) 4.867 4.867 0 4.867 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 3.359 3.359 0 3.359 0
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 14.158 14.159 0 14.159 0
sonstige finanzpassiva 100.683 100.683 1.816 98.866 1
langfristige verbindlichkeiten 152.083 149.128 0 140.961 8.167
hybride kapitalinstrumente 3.168 3.114 0 3.114 0
31.12.2017
bewertungs-
notierte bewertungs- verfahren
marktpreise verfahren mit mit nicht-
auf aktiven beobachtbaren beobachtbaren
beizulegender märkten parametern parametern
in mio € buchwert zeitwert (level 1) (level 2) (level 3)
finanzaktiva:
barreserven und zentralbankeinlagen 225.655 225.655 225.655 0 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 9.265 9.265 76 9.189 0
forderungen aus übertragenen zentralbank-
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) 9.971 9.973 0 9.973 0
forderungen aus wertpapierleihen 16.732 16.732 0 16.732 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 401.699 403.842 0 24.643 379.199
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 3.170 3.238 3.238 0 0
sonstige finanzaktiva 88.936 88.939 0 88.939 0
finanzpassiva:
einlagen 580.812 580.945 2.108 578.837 −0
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbank-
einlagen und aus wertpapierpensionsgeschäften 
(repos) 18.105 18.103 0 18.103 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen  6.688 6.688 0 6.688 0
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 18.411 18.412 0 18.412 0
sonstige finanzpassiva² 116.101 116.101 1.875 114.226 0
langfristige verbindlichkeiten 159.715 161.829 0 152.838 8.991
hybride kapitalinstrumente 5.491 5.920 0 5.920 0
1 die beträge werden generell brutto ausgewiesen. dies steht im einklang mit dem in der anhangsangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“
dargestellten rechnungslegungsgrundsatz zur aufrechnung von finanzinstrumenten des konzerns.
2 durchgeführte berichtigungen stellen eine reine reklassifizierung von der anhangsangabe 14 „beizulegender zeitwert von finanzinstrumenten, die nicht zum beizulegenden
zeitwert bilanziert werden“ zur anhangsangabe 13 „zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente“ dar.
forderungen aus dem kreditgeschäft – die differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem buchwert beruht im
wesentlichen aus einem anstieg der erwarteten ausfallraten und einem rückgang der liquidität bei der impliziten marktpreis-
bildung seit der erstmaligen bilanzierung. diese rückgänge in den beizulegenden zeitwerten werden durch einen anstieg
des beizulegenden zeitwerts aufgrund von zinsschwankungen bei festverzinslichen instrumenten ausgeglichen.
langfristige verbindlichkeiten und hybride kapitalinstrumente – die differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem
buchwert resultiert aus der veränderung der zinssätze, zu denen der konzern am bilanzstichtag schuldinstrumente mit einer
ähnlichen laufzeit und nachrangigkeit hätte emittieren können.
319
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
15 –zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
festverzinsliche wertpapiere:
deutsche öffentliche emittenten n/a 8.131
us-treasury und us-regierungsbehörden n/a 8.092
us-kommunalbehörden n/a 2.436
sonstige ausländische staatliche emittenten n/a 19.275
unternehmen n/a 6.775
sonstige asset backed securities n/a 1
mortgage backed securities einschließlich schuldverschreibungen von us-bundesbehörden n/a 11
sonstige festverzinsliche wertpapiere n/a 359
festverzinsliche wertpapiere insgesamt n/a 45.081
nicht festverzinsliche wertpapiere:
aktien n/a 897
investmentanteile n/a 97
nicht festverzinsliche wertpapiere insgesamt n/a 994
sonstiger anteilsbesitz n/a 636
forderungen aus dem kreditgeschäft n/a 2.685
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte insgesamt n/a 49.397
für weitere informationen wird auf anhangangabe 7 „ergebnis aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswer-
ten“ dieses berichts verwiesen.
16 –zum beizulegenden zeitwert über die sonstige
erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle
vermögenswerte
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
forderungen aus wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 1.097 0
festverzinsliche wertpapiere:
deutsche öffentliche emittenten 7.705 0
us-treasury und us-regierungsbehörden 13.118 0
us-kommunalbehörden 101 0
sonstige ausländische staatliche emittenten 18.152 0
unternehmen 5.606 0
sonstige asset backed securities 27 0
mortgage backed securities einschließlich schuldverschreibungen von us-bundesbehörden 103 0
sonstige festverzinsliche wertpapiere 181 0
festverzinsliche wertpapiere insgesamt 44.993 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 5.092 0
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle ver-
mögenswerte insgesamt 51.182 0
320
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 18 – nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen
17 –bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere
im ersten quartal 2016 begann der konzern die neue kategorie „bis zur endfälligkeit gehalten“ zu verwenden, um die ertrags-
und kapitalvolatilität in seinem anlagebuch sachgerechter darzustellen. die neue bilanzkategorie steuert die mit einem zins-
änderungsrisiko behafteten positionen des anlagebuchs und unterstützt den konzern dabei, spezifische ziele seines aktiv-
passiv-managements, wie die transformation von kapitalbindungsfristen, zu erreichen.
der konzern hat mit wirkung zum 4. januar 2016 wertpapiere in höhe von 3,2 mrd € aus der bilanzkategorie „zur veräuße-
rung verfügbar“ in „bis zur endfälligkeit gehalten“ umgewidmet. bei allen umgewidmeten finanziellen vermögens-werten han-
delt es sich um erstklassige staatsanleihen, sonstige supranationale und staatsnahe anleihen, die von treasury als teil der
strategischen liquiditätsreserve (strategic liquidity reserve; slr) verwaltet werden.
buchwerte und beizulegende zeitwerte von aus der bilanzkategorie „zur veräußerung verfügbar“ in „bis zur endfälligkeit gehalten“
umgewidmeten wertpapieren
31.12.2018 31.12.2017
beizulegender beizulegender
in mio € buchwert zeitwert buchwert zeitwert
umgewidmete festverzinsliche wertpapiere:
g7-staatsanleihen n/a n/a 423 434
sonstige staatsanleihen, supranationale und staatsnahe anleihen n/a n/a 2.747 2.804
summe der finanziellen vermögenswerte, die in "bis zur endfälligkeit gehalten"
umgewidmet wurden n/a n/a 3.170 3.238
18 –nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen
beteiligungen an assoziierten unternehmen und gemeinschaftlich geführten unternehmen werden nach der equitymethode
bilanziert.
der konzern hält anteile an 65 assoziierten unternehmen (2017: 77) und 13 gemeinschaftlich geführten unternehmen (2017:
13). für den konzern werden zwei assoziierte unternehmen als wesentliche beteiligungen betrachtet.
wesentliche beteiligungen zum 31. dezember 20181
beteilung   hauptgeschäftssitz   beteiligungszweck   anteil am kapital
huarong rongde asset management company ltd   beijing, china   strategic investment   40,7 %
harvest fund management co., ltd   shanghai, china   strategisches investment   30,0 %
1 der konzern besitzt durch das halten von kapitalanteilen und der vertretung in leitungsgremien einen maßgeblichen einfluss über diese beteiligungen.
zusammengefasste finanzinformationen zu der huarong rongde asset management company ltd1
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
umsatzerlöse 197 193
ergebnis nach steuern 157 146
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung −19 −2
gesamtergebnis2 138 143
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
summe der aktiva 7.058 5.243
summe der passiva 5.579 4.052
anteile on beherrschenden einfluss 739 534
reinvermögen des beteiligungsunternehmens 740 657
1 aufgrund von unterschieden in den berichtszeiträumen für den konzern und der huarong rongde asset management company ltd wurde die equitymethode für dezember
2018 basierend auf den testierten und nach chinesischen rechnungslegungsvorschriften erstellten geschäftszahlen zum dezember 2017 angewendet. für dezember 2017
wurde die equitymethode basierend auf den testierten und nach chinesischen rechnungslegungsvorschriften erstellten geschäftszahlen zum dezember 2016 angewendet.
2 der konzern erhielt während der berichtsperiode 2018 dividendenzahlungen in höhe von 17 mio € von der huarong rongde asset management company ltd (2017:
23 mio €).
überleitung des reinvermögens der huarong rongde asset management company ltd zum beteiligungsbuchwert des konzerns1
in mio € 31.12.2017 31.12.2016
reinvermögen des beteiligungsunternehmens 740 657
anteil des konzerns am kapital des beteiligungsunternehmens 40,7 % 40,7 %
anteil des konzerns am reinvermögen des beteiligungsunternehmens 301 268
geschäfts- oder firmenwert 0 0
immaterielle vermögenswerte 0 0
sonstige anpassungen −17 −22
beteiligungsbuchwert2 284 246
1 aufgrund von unterschieden in den berichtszeiträumen für den konzern und der huarong rongde asset management company ltd wurde die equitymethode für dezember
2018 basierend auf den testierten und nach chinesischen rechnungslegungsvorschriften erstellten geschäftszahlen zum dezember 2017 angewendet. für dezember 2017
wurde die equitymethode basierend auf den testierten und nach chinesischen rechnungslegungsvorschriften erstellten geschäftszahlen zum dezember 2016 angewendet.
2 für die geschäftsjahre 2018 und 2017 lagen keine wertminderungen vor.
321
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
zusammengefasste finanzinformationen zu der harvest fund management co., ltd
in mio € 31.12.20181 31.12.20172
umsatzerlöse 597 537
ergebnis nach steuern 162 152
sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung 1 −1
gesamtergebnis3 163 150
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
summe der aktiva 1.123 1.448
summe der passiva 398 853
anteile on beherrschenden einfluss 45 24
reinvermögen des beteiligungsunternehmens 681 571
1 die zahlen zum dezember 2018 basieren auf untestierten geschäftszahlen für 2018.
2 die zahlen zum dezember 2017 basieren auf testierten geschäftszahlen für 2017.
3 der konzern erhielt während der berichtsperiode 2018 dividendenzahlungen in höhe von 12 mio € von der harvest fund management co., ltd (2017: 7 mio €).
überleitung des reinvermögens der harvest fund management co., ltd zum beteiligungsbuchwert des konzerns
in mio € 31.12.20181 31.12.20172
reinvermögen des beteiligungsunternehmens 681 571
anteil des konzerns am kapital des beteiligungsunternehmens 30 % 30 %
anteil des konzerns am reinvermögen des beteiligungsunternehmens 204 171
geschäfts- oder firmenwert 17 16
immaterielle vermögenswerte 14 14
sonstige anpassungen 1 4
beteiligungsbuchwert3 236 205
1 die zahlen zum dezember 2018 basieren auf untestierten geschäftszahlen für 2018.
2 die zahlen zum dezember 2017 basieren auf testierten geschäftszahlen für 2017.
3 für das geschäftsjahr 2018 lagen keine wertminderungen vor (2017: 1 mio €).
zusammengefasste finanzinformationen zu den einzeln betrachtet unwesentlichen anteilen des konzerns an gemeinschaftlich
geführten unternehmen und assoziierten unternehmen
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
summe der beteiligungsbuchwerte der einzeln betrachtet unwesentlichen beteiligungen 359 415
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus fortzuführenden geschäftsbereichen 30 35
summe der anteile des konzerns am gewinn oder verlust aus aufgegebenen geschäftsbereichen 0 0
summe der anteile des konzerns am sonstigen ergebnis −8 −33
summe der anteile des konzerns am gesamtergebnis 22 2
322
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 19 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen
19 –aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und
verpflichtungen
der konzern ist berechtigt, bestimmte finanzielle vermögenswerte und finanzielle verpflichtungen nach maßgabe der kriterien
im sinne von anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrechnung von finan-
zinstrumenten“ zum nettowert in seiner bilanz auszuweisen.
die nachfolgenden tabellen enthalten angaben zu den aufrechnungseffekten auf die konzernbilanz sowie die finanziellen
auswirkungen einer aufrechnung im fall von instrumenten, die gegenstand einer rechtlich durchsetzbaren aufrechnungs-
rahmenvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung sind, sowie zu verfügbaren barmitteln und sicherheiten in form von
finanzinstrumenten.
vermögenswerte
31.12.2018
nicht bilanzierte beträge
aufge- bilanzierte effekt von sicherheiten
finanzielle rechnete finanzielle aufrech- in form von
vermögens- bilanzierte vermö- nungs- finanz-
werte beträge gens- rahmenver- bar- instru-
in mio € (brutto) (brutto) werte (netto) einbarungen sicherheiten menten nettobetrag
forderungen aus übertragenen zentralbankein-
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar) 8.194   −2.629 5.565 0 0   −5.565 0
forderungen aus übertragenen zentralbankein-
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 2.656 0 2.656 0 0   −2.169 488
forderungen aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar) 3.157 0 3.157 0 0   −3.055 102
forderungen aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 239 0 239 0 0 −239 0
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte (rechtlich durchsetzbar)   435.306   (73.286)   362.020   (250.476)   (39.006)   (63.733) 8.805
davon: positive marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   324.348   −19.269   305.080  −250.231   −38.731   −6.682 9.436
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte (rechtlich nicht durchsetz-
bar)   211.323 0   211.323 0 (1.858)   (12.013)   197.452
davon: positive marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)   14.978 0   14.978 0   −1.858   −1.277   11.843
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte insgesamt   646.629   −73.286   573.344  −250.476   −40.864   −75.746   206.257
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten
anschaffungskosten   400.297 0   400.297 0   −13.505   −39.048   347.743
sonstige aktiva   107.633   −14.189   93.444   −29.073 −522 −92   63.757
davon: positive marktwerte aus zu siche-
rungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 3.451 −423 3.028   −2.347 −520 −92 69
übrige aufzurechnende vermögenswerte 1.097 0 1.097 0 0 −621 475
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte   268.338 0   268.338 0 −227   −1.540   266.571
summe der aktiva  1.438.241   −90.104  1.348.137  −279.550   −55.118  −128.075   885.394
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten.
323
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
verbindlichkeiten
31.12.2018
nicht bilanzierte beträge
aufge- bilanzierte effekt von sicherheiten
finanzielle rechnete finanzielle aufrech- in form von
verpflich- bilanzierte vermö- nungs- finanz-
tungen beträge gens- rahmenver- bar- instru-
in € (brutto) (brutto) werte (netto) einbarungen sicherheiten menten nettobetrag
einlagen   564.405 0   564.405 0 0 0   564.405
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar) 7.145   −3.677 3.468 0 0   −3.468 0
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 1.399 0 1.399 0 0   −1.140 259
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar) 3.164 0 3.164 0 0   −3.164 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 195 0 195 0 0 −164 31
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen (rechtlich durchsetzbar)   399.625   (71.469)   328.156   (251.495)   (25.232)   (40.935)   10.493
davon: negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   309.401   −18.978   290.423  −250.908   −25.232   −4.805 9.478
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen (rechtlich nicht durchsetz-
bar)   87.524 0   87.524 0 (2.301)   (11.268)   73.955
davon: negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)   11.064 0   11.064 0   −1.494 −573 8.996
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen insgesamt   487.149   −71.469   415.680  −251.495   −27.533   −52.204   84.448
sonstige passiva   132.470   −14.957   117.513   −42.260 −73 −158   75.022
davon: negative marktwerte aus zu
sicherungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 2.537 −615 1.922   −1.670 −71 −158 23
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen   173.577 0   173.577 0 0 0   173.577
summe der passiva  1.369.503   −90.104  1.279.400  −293.755   −27.606   −60.297   897.742
324
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 19 – aufrechnung von finanziellen vermögenswerten und verpflichtungen
vermögenswerte
31.12.2017
nicht bilanzierte beträge
aufge- bilanzierte effekt von sicherheiten
finanzielle rechnete finanzielle aufrech- in form von
vermögens- bilanzierte vermö- nungs- finanz-
werte beträge gens- rahmenver- bar- instru-
in mio € (brutto) (brutto) werte (netto) einbarungen sicherheiten menten nettobetrag
forderungen aus übertragenen zentralbankein-
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) (rechtlich durchsetzbar) 8.136 −455 7.681 0 0   −7.675 7
forderungen aus übertragenen zentralbankein-
lagen und aus wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 2.290 0 2.290 0 0   −2.239 51
forderungen aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar)   14.987 0   14.987 0 0   −14.093 894
forderungen aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 1.744 0 1.744 0 0   −1.661 83
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte
handelsaktiva   185.127 −465   184.661 0 −81 −86   184.495
positive marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   363.859   −18.237   345.622  −285.421   −41.842   −7.868   10.490
positive marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)   15.410 0   15.410 0   −1.811   −1.276   12.323
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte
(rechtlich durchsetzbar)   125.869   −64.003   61.865 −728 −773   −56.410 3.954
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte
(rechtlich nicht durchsetzbar)   29.411 0   29.411 0 0   −20.534 8.876
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle vermögenswerte insgesamt   719.676   −82.706   636.970  −286.149   −44.508   −86.174   220.138
forderungen aus dem kreditgeschäft   401.699 0   401.699 0   −12.642   −40.775   348.282
sonstige aktiva   112.023   −10.531   101.491   −29.854 −569 −94   70.975
davon: positive marktwerte aus zu siche-
rungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 3.859 −706 3.153   −2.461 −565 −94 33
übrige nicht aufzurechnende vermögenswerte   307.869 0   307.869 0 −390 −70   307.409
summe der aktiva  1.568.425   −93.692  1.474.732  −316.003   −58.109  −152.782   947.839
1 enthält keine immobiliensicherheiten oder andere nicht finanzielle sicherheiten.
325
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
verbindlichkeiten
31.12.2017
nicht bilanzierte beträge
aufge- bilanzierte effekt von sicherheiten
finanzielle rechnete finanzielle aufrech- in form von
verpflich- bilanzierte vermö- nungs- finanz-
tungen beträge gens- rahmenver- bar- instru-
in € (brutto) (brutto) werte (netto) einbarungen sicherheiten menten nettobetrag
einlagen   581.873 0   581.873 0 0 0   581.873
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich durchsetzbar)   13.318 −455   12.863 0 0   −12.863 0
verbindlichkeiten aus übertragenen zentral-
bankeinlagen und aus wertpapierpensionsge-
schäften (repos) (rechtlich nicht durchsetzbar) 5.242 0 5.242 0 0   −4.985 257
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich durchsetzbar) 6.688 0 6.688 0 0   −6.688 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen
(rechtlich nicht durchsetzbar) 0 0 0 0 0 0 0
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen
handelspassiva   72.106 −643   71.462 0 0 0   71.462
negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich durchsetzbar)   347.496   −17.928   329.568  −286.720   −25.480   −6.124   11.244
negative marktwerte aus derivativen finanz-
instrumenten (rechtlich nicht durchsetzbar)   13.158 0   13.158 0   −1.913 −615   10.630
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen
(rechtlich durchsetzbar)   104.594   −63.360   41.234 −728 0   −40.506 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verpflichtungen
(rechtlich nicht durchsetzbar)   23.214 0   23.214 0 1.111   −13.646   10.679
zum beizulegenden zeitwert bewertete
finanzielle verpflichtungen insgesamt   560.568   −81.932   478.636  −287.448   −26.282   −60.891   104.015
sonstige passiva   143.514   −11.306   132.208   −44.815 −31 −87   87.275
davon: negative marktwerte aus zu
sicherungszwecken gehaltenen derivaten
(rechtlich durchsetzbar) 1.841 −547 1.294   −1.162 −31 −87 15
übrige nicht aufzurechnende verpflichtungen   189.122 0   189.122 0 0 0   189.122
summe der passiva  1.500.326   −93.692  1.406.633  −332.263   −26.314   −85.514   962.542
in der spalte „aufgerechnete bilanzierte beträge (brutto)“ sind die beträge ausgewiesen, die nach maßgabe der in anhan-
gangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen: aufrechnung von finanzinstrumenten“ be-
schriebenen kriterien aufgerechnet wurden.
in der spalte „effekt von aufrechnungs-rahmenvereinbarungen“ werden die beträge ausgewiesen, die gegenstand einer
aufrechnungs-rahmenvereinbarung sind, aber wegen nichterfüllung der voraussetzungen zur abwicklung auf nettobasis/si-
multanabwicklung oder weil die rechte zur aufrechnung abhängig vom ausfall der kontrahenten sind, nicht aufgerechnet
wurden. die beträge für sonstige aktiva und passiva beinhalten forderungen beziehungsweise verbindlichkeiten aus sicher-
heitsleistungen.
in den spalten „barsicherheiten“ und „sicherheiten in form von finanzinstrumenten“ sind die bezogen auf die gesamtsumme
der vermögenswerte und verbindlichkeiten erhaltenen beziehungsweise verpfändeten beträge von barsicherheiten und si-
cherheiten in form von finanzinstrumenten ausgewiesen, einschließlich solcher, die sich auf vermögenswerte und verbind-
lichkeiten beziehen, die nicht aufgerechnet worden sind.
rechtlich nicht durchsetzbare aufrechnungs-rahmenvereinbarungen oder ähnliche vereinbarungen gelten für verträge in
jurisdiktionen, in denen die aufrechnungsansprüche nach maßgabe des dort geltenden konkursrechts möglicherweise nicht
anerkannt werden
die als absicherung für positive marktwerte von derivaten erhaltenen und für negative marktwerte von derivaten verpfändeten
barsicherheiten werden unter den sonstigen passiva beziehungsweise sonstigen aktiva bilanziert.
die barsicherheiten und die sicherheiten in form von finanzinstrumenten zeigen deren beizulegenden zeitwert. das recht
zur aufrechnung von sicherheiten in form von finanzinstrumenten und barsicherheiten bedingt den vorherigen ausfall der
gegenpartei.
326
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 20 – forderungen aus dem kreditgeschäft
20 –forderungen aus dem kreditgeschäft
für 2018 stellen wir informationen basierend auf dem ifrs 9 standard zur verfügung, während die vergleichswerte für 2017
auf den rechnungslegungsvorschriften nach ias 39 basieren und im alten format dargestellt werden. da sich die anforde-
rungen wesentlich geändert haben, sind die zahlen nicht vergleichbar. in 2017 wurden nur forderungen aus dem kreditge-
schäft , die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert wurden, berücksichtigt. nun zeigen wir alle forderungen aus dem
kreditgeschäft. dies beinhaltet kredite zu fortgeführten anschaffungskosten, zum beizulegende zeitwert bewertete kredit und
kredite, die zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete ausgewiesen
werde. weitere informationen sind im kapitel „analyse der auswirkungen der anwendung von ifrs 9“ im konzernanhang 2
- „erstmals angewandte und neue rechnungslegungsvorschriften“ zu finden.
die nachfolgende tabelle zeigt eine übersicht über unser kreditengagement nach branchen; zuordnungskriterium hierfür ist
die nace-klassifikation des vertragspartners. nace (nomenclature des activités économiques dans la communauté euro-
péenne) ist ein europäischer standard zur klassifizierung von branchen. die tabelle für das laufende geschäftsjahr zeigen
zur erhöhung der transparenz eine größeren detailierungsgrad der branchen.
forderungen aus dem kreditgeschäft nach branchen
in mio € 31.12.2018
land- und forstwirtschaft, fischerei 655
bergbau und gewinnung von steinen und erden 3.699
verarbeitendes gewerbe 30.966
energieversorgung 3.555
wasserversorgung 895
baugewerbe/bau 4.421
handel 21.871
verkehr und lagerei 6.548
gastgewerbe/beherbergung und gastronomie 2.094
information und kommunikation 5.281
erbringung von finanz- und versicherungsdienstleistungen 93.886
grundstücks- und wohnungswesen 35.153
erbringung von freiberuflichen, wissenschaftlichen und technischen dienstleistungen 7.020
erbringung von sonstigen wirtschaftlichen dienstleistungen 7.921
öffentliche verwaltung, verteidigung; sozialversicherung 10.752
erziehung und unterricht 698
gesundheits- und sozialwesen 3.618
kunst, unterhaltung und erholung 951
erbringung von sonstigen dienstleistungen 5.328
private haushalte mit hauspersonal; herstellung von waren und erbringung von dienstleistungen durch private haushalte für den
188.494
eigenbedarf ohne ausgeprägten schwerpunkt
exterritoriale organisationen und körperschaften 25
forderungen aus dem kreditgeschäft, brutto 433.832
abgegrenzte aufwendungen (–)/unrealisierte erträge 254
forderungen aus dem kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter aufwendungen (–)/unrealisierte erträge 433.578
abzüglich wertberichtigungen für kreditausfälle 4.247
forderungen aus dem kreditgeschäft 429.331
327
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
in mio € 31.12.2017
finanzintermediation 52.204
verarbeitendes gewerbe 27.478
davon:
metallerzeugung und bearbeitung 4.211
elektrische und optische geräte 3.386
herstellung von fahrzeugen 3.374
chemische erzeugnisse 3.623
maschinenbau 3.191
nahrungs- und futtermittel 2.907
private haushalte (ohne hypothekenkredite) 36.524
private haushalte – hypothekenkredite 150.205
öffentliche haushalte 13.711
handel 19.252
gewerbliche immobilien 29.247
leasingfinanzierungen 384
fondsmanagement 18.708
sonstige 58.167
davon:
vermietung von maschinen und andere geschäftsbereiche 26.559
verkehr und nachrichtenübermittlung 9.243
bergbau und gewinnung von energieprodukten 2.553
strom-, gas- und wasserversorgung 3.552
forderungen aus dem kreditgeschäft, brutto 405.879
abgegrenzte aufwendungen (–)/unrealisierte erträge 259
forderungen aus dem kreditgeschäft abzüglich abgegrenzter aufwendungen (–)/
unrealisierte erträge 405.621
abzüglich wertberichtigungen für kreditausfälle 3.921
forderungen aus dem kreditgeschäft 401.699
21 –risikovorsorge im kreditgeschäft
die risikovorsorge im kreditgeschäft setzt sich aus wertberichtigungen für kreditausfälle und rückstellungen für außerbilan-
zielle verpflichtungen im kreditgeschäft zusammen.
entwicklung der wertminderungen für kreditausfälle für zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte
31.12.2018
wertminderungen für kreditausfälle3
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 stufe 3 poci insgesamt
bestand am jahresanfang 462 494 3.638 3 4.596
veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive
neuem geschäft −132 215 440 −17 507
übertragungen aufgrund von verschlechterung der kredit-
qualität 199 −137 −62 n/a 0
veränderungen aufgrund von modifikationen ohne ausbu-
chung von vermögenswerten n/a n/a n/a n/a n/a
modelländerungen 0 0 0 0 0
abgänge2 −6 −17 −972 0 −995
eingänge aus abgeschriebenen forderungen 0 0 172 0 172
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen −14 −54 30 17 −21
bestand am ende der berichtsperiode 509 501 3.247 3 4.259
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge1 66 78 379 −17 507
1 die obige tabelle unterteilt die risikovorsorge in veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, übertragungen aufgrund von verschlechterung
der kreditqualität und modelländerungen.
2 diese position beinhaltet abschreibungen für wertberichtigungen für kreditausfälle.
3 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 6 mio € zum 31. dezember 2018.
328
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 21 – risikovorsorge im kreditgeschäft
wertminderungen für kreditausfälle für zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung
bewertete finanzielle vermögenswerte1
31.12.2018
wertminderungen für kreditausfälle
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 stufe 3 poci insgesamt
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermö- 11 1 0 (0) 13
genswerte
1 wertminderungen für kreditausfälle für zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte waren
am jahresende 2018 nahezu unverändert gegenüber dem bestand am anfang des jahres (12 mio € am anfang des jahres 2018 gegenüber 13 mio € am jahresende).
aufgrund der unwesentlichkeit sehen wir von einer überleitung ab.
entwicklung der wertminderungen für kreditausfälle für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft
31.12.2018
wertminderungen für kreditausfälle2
in mio € stufe 1 stufe 2 stufe 3 stufe 3 poci insgesamt
bestand am jahresanfang 117 36 119 0 272
veränderungen inklusive neuem geschäft −0 31 −13 0 18
übertragungen aufgrund von verschlechterung der kredit-
qualität 2 −0 −2 n/a 0
modelländerungen n/a n/a n/a n/a n/a
fremdwährungsbewegungen und sonstige veränderungen 14 6 −20 0 −0
bestand am ende der berichtsperiode 132 73 84 0 289
risikovorsoge ohne länderrisikovorsorge1 1 31 −15 0 18
1 die obige tabelle unterteilt die risikovorsorge in veränderungen der finanziellen vermögenswerte inklusive neuem geschäft, übertragungen aufgrund von verschlechterung
der kreditqualität und modelländerungen.
2 die wertminderungen für kreditausfälle beinhalten nicht die wertminderungen für länderrisiken in höhe von 5 mio € zum 31. dezember 2018.
entwicklung der wertberichtigungen für kreditausfälle in vorangegangenen berichtsperioden (nach ias39 berichtet)
2017 2016
einzeln kollektiv einzeln kollektiv
in mio € ermittelt ermittelt insgesamt ermittelt ermittelt insgesamt
bestand am jahresanfang 2.071 2.475 4.546 2.252 2.776 5.028
wertberichtigungen für kreditausfälle 299 253 552 743 604 1.347
nettoabschreibungen: −487 −532 −1.019 −894 −870 −1.764
abschreibungen −541 −605 −1.146 −979 −972 −1.951
eingänge aus abgeschriebenen krediten 54 73 127 85 101 187
sonstige veränderung (117) (41) (158) (30) (35) (65)
bestand am jahresende 1.766 2.155 3.921 2.071 2.475 4.546
veränderungen in den rückstellungen für außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft des konzerns in vorangegangenen
berichtsperioden (eventualverbindlichkeiten und ausleihebezogene zusagen) (nach ias39 berichtet)
2017 2016
einzeln kollektiv einzeln kollektiv
in mio € ermittelt ermittelt insgesamt ermittelt ermittelt insgesamt
bestand am jahresanfang 162 183 346 144 168 312
rückstellungen für
außerbilanzielle verpflichtungen
im kreditgeschäft −23 −4 −27 24 12 36
zweckbestimmte verwendung 0 0 0 0 0 0
sonstige veränderung −18 −16 −34 −5 3 −2
bestand am jahresende 122 163 285 162 183 346
329
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
22 –übertragung von finanziellen vermögenswerten und als
sicherheit verpfändete und erhaltene vermögenswerte
der konzern schließt transaktionen ab, bei denen er finanzielle vermögenswerte, die in der bilanz ausgewiesen werden,
überträgt und als ergebnis den gesamten vermögenswert entweder vollständig ausbucht oder ihn im rahmen eines anhal-
tenden engagements, abhängig von bestimmten kriterien, als übertragenen vermögenswert zurückbehält. diese kriterien
werden in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ erläutert.
soweit es sich um finanzielle vermögenswerte handelt, die nicht für eine ausbuchung qualifizieren, werden diese als besi-
cherte finanzierung und die erhaltene gegenleistung als korrespondierende verbindlichkeit gesehen. der konzern ist nicht
berechtigt, diese finanziellen vermögenswerte für andere zwecke zu nutzen. vom konzern abgeschlossene transaktionen
dieser art sind vor allem wertpapierpensionsgeschäfte, wertpapierleihen und total-return-swap-geschäfte. bei solchen
transaktionen behält der konzern im wesentlichen alle kredit-, aktienkurs-, zins- und währungsrisiken zurück, die mit den
vermögenswerten und den daraus resultierenden ergebnissen verbunden sind.
informationen zu den arten der übertragenen vermögenswerte und den zugrunde liegenden transaktionen, die nicht für eine
ausbuchung qualifizieren
in mio € 31.12.2018 31.12.2017¹
buchwert der übertragenen vermögenswerte
nicht ausgebuchte wertpapiere des handelsbestands aus:
wertpapierpensionsgeschäften 33.980 43.025
wertpapierleihen 41.621 58.076
total return swaps 1.835 2.390
sonstige 6.589 12.661
wertpapiere des handelsbestands insgesamt 84.025 116.153
sonstige handelsaktiva 69 71
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte 1.289 n/a
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte n/a 711
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle
vermögenswerte 4.286 n/a
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten2 408 131
total 90.076 117.066
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten 46.218 51.937
1 vorjahreswerte wurden nach neubewertungen von bestimmten pensionsgeschäften angepasst.
2 kredite, bei denen die damit verbundene verbindlichkeit nur auf die übertragenen vermögenswerte zurückgegriffen wird, hatten einen buchwert und einen beizulegenden
zeitwert von 0 mio € zum 31. dezember 2018 and 108 mio € zum 31. dezember 2017. die damit verbundene verbindlichkeiten hatten den gleichen buchwert und den glei-
chen beizulegenden zeitwert, was zu einer nettoposition in höhe von 0 führte.
buchwert übertragener vermögenswerte, die der konzern noch im rahmen eines anhaltenden engagements bilanziert
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
buchwert der übertragenen ursprünglichen vermögenswerte
wertpapiere des handelsbestands 759 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 306 291
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte 386 n/a
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte n/a 386
buchwert der weiterhin bilanzierten vermögenswerte
wertpapiere des handelsbestands 35 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle vermögenswerte 15 15
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handelsbestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte 43 n/a
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte n/a 96
buchwert der damit verbundenen verbindlichkeiten 117 54
der konzern kann einige risikopositionen im hinblick auf die zukünftige wertentwicklung eines übertragenen finanziellen
vermögenswerts durch neue oder bereits bestehende vertragliche rechte und verpflichtungen zurückbehalten und dennoch
ist es noch möglich, den vermögenswert auszubuchen. das anhaltende engagement wird als neues instrument erfasst, das
sich vom übertragenen finanziellen vermögenswert unterscheiden kann. typische transaktionen sind zurückbehaltene vor-
rangige schuldverschreibungen nicht-konsolidierter verbriefungsstrukturen, auf die begebene kredite übertragen wurden,
finanzierungen mit zweckgesellschaften, denen der konzern ein portfolio an vermögenswerten verkauft hat, oder verkäufe
von vermögenswerten mit kreditgebundenen swaps. das risiko des konzerns bei derartigen transaktionen wird nicht als
wesentlich angesehen, da eine substanzielle zurückbehaltung der risiken, die im zusammenhang mit den übertragenen
vermögenswerten stehen, üblicherweise zu einer anfänglichen unmöglichkeit der ausbuchung führen wird. transaktionen,
bei denen nicht davon auszugehen ist, dass sie in einem anhaltenden engagement resultieren, umfassen gewährleistungen
in bezug auf betrügerische handlungen, die eine übertragung infolge eines gerichtsverfahrens ungültig machen könnten,
geeignete durchleitungsvereinbarungen und standardisierte treuhänder- oder verwaltungsgebühren, die nicht im zusam-
menhang mit der wertentwicklung stehen.
330
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 22 – übertragung von finanziellen vermögenswerten und als sicherheit verpfändete und erhaltene
vermögenswerte
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement bestehen
bleibt, auf die konzernbilanz
31.12.2018 31.12.2017
beizu- maximales beizu- maximales
legender verlust- legender verlust-
in mio € buchwert zeitwert risiko¹   buchwert zeitwert risiko¹
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten:
anleihen aus verbriefungen 372 372 372 270 270 270
sonstige 14 14 14 13 13 13
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten
insgesamt 385 385 385 284 284 284
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte:
anleihen aus verbriefungen 22 22 22 0 0 0
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps 5 5 5 36 36 36
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte
insgesamt 27 27 27 36 36 36
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte:
anleihen aus verbriefungen 112 112 112 0 0 0
sonstige 0 0 0 0 0 0
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermögenswerte insgesamt 112 112 112 0 0 0
finanzielle vermögenswerte, die ein anhaltendes engagement darstellen,
insgesamt 524 524 524 320 320 320
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten:
nicht standardisierte zins-, währungs- und inflationsswaps 61 61 0 67 67 0
finanzielle verbindlichkeiten, die ein anhaltendes engagement darstellen,
insgesamt 61 61 0 67 67 0
1 das maximale verlustrisiko ist definiert als der buchwert zuzüglich nominalwert einer jeden nicht gezogenen kreditzusage, die nicht als verbindlichkeit erfasst wird.
auswirkungen der vollständigen ausbuchung übertragener vermögenswerte, bei denen ein anhaltendes engagement bestehen
bleibt, auf die konzern-gewinn- und verlustrechnung
31.12.2018 31.12.2017
ergebnis kumuliertes veräußerungs- ergebnis kumuliertes veräußerungs-
in mio € im jahr 2018 ergebnis ergebnis im jahr 2017 ergebnis ergebnis
anleihen aus verbriefungen 9 13 11 3 3 791
nicht standardisierte zins-, währungs-
und inflationsswaps 21 268 0 46 510 0
ergebnis aus anhaltendem engagement in
ausgebuchten vermögenswerten 30 281 11 49 513 79
1 die typischen in die verbriefungen verkauften vermögenswerte waren zum beizulegenden zeitwert bewertet, weshalb das veräußerungsergebnis nicht materiell war.
der konzern verpfändet sicherheiten hauptsächlich im rahmen der besicherten refinanzierung, bei dem abschluss von
wertpapierpensionsgeschäften, wertpapierleihe sowie sonstigen leihe-verträgen und für besicherungszwecke bei verbind-
lichkeiten aus otc-geschäften. verpfändungen werden in der regel zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch
wertpapiere unterlegte leihegeschäfte festgelegten bedingungen ausgeführt.
buchwert der vom konzern als sicherheit verpfändeten vermögenswerte für verbindlichkeiten oder eventualverbindlichkeiten1
in mio € 31.12.2018 31.12.2017²
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 41.816 54.134
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle
vermögenswerte 4.274 n/a
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte n/a 6.469
forderungen aus dem kreditgeschäft 75.641 71.404
sonstige 1.364 417
insgesamt 123.095 132.423
1beinhaltet keine als sicherheit verpfändeten vermögenswerte, die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen.
2die vorjahreswerte wurden angepasst.
331
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
gesamte als sicherheiten verpfändeten vermögenswerte, die dem sicherungsnehmer frei zum verkauf beziehungsweise zur
weiteren sicherheitenstellung zur verfügung stehen1
in mio € 31.12.2018 31.12.2017²
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 45.640 71.278
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle
vermögenswerte 3.201 n/a
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte n/a 0
forderungen aus dem kreditgeschäft 11 0
insgesamt 48.851 71.278
1beinhaltet als sicherheit verpfändeten vermögenswerte, die nicht zu einer verbindlichkeit oder einer eventualverbindlichkeit in der bilanz führen.
2die vorjahreswerte wurden angepasst.
der konzern erhält vermögenswerte als sicherheiten hauptsächlich aus wertpapierpensionsgeschäften, wertpapierleihege-
schäften, derivativen transaktionen, kundenkrediten und anderen transaktionen. diese transaktionen werden üblicherweise
zu handelsüblichen, in standardverträgen für durch wertpapiere unterlegte leihegeschäfte festgelegten bedingungen aus-
geführt. der konzern als sicherheitennehmer hat das recht, derartige sicherheiten zu verwerten oder weiter zu verpfänden,
sofern er bei beendigung der transaktion gleichwertige wertpapiere zurückgibt. von diesem recht wird hauptsächlich ge-
brauch gemacht, um leerverkäufe sowie wertpapierpensions- und wertpapierleihegeschäfte zu bedienen.
beizulegender zeitwert der erhaltenen sicherheiten
in mio € 31.12.2018 31.12.2017¹
wertpapiere und andere finanzielle vermögenswerte, die als sicherheit akzeptiert wurden 292.474 366.312
davon:
verkaufte oder weiterverpfändete sicherheiten 240.365 308.970
1die vorjahreswerte wurden angepasst.
332
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 23 – sachanlagen
23 –sachanlagen
eigen- betriebs- und einbauten in
genutzte geschäfts- gemieteten
in mio € immobilien ausstattung räumen   anlagen im bau insgesamt
anschaffungskosten:
bestand zum 1. januar 2017 1.516 2.406 2.820 240 6.982
veränderung des konsolidierungskreises 0 −8 −1 0 −9
zugänge 12 165 117 191 485
umklassifizierung 18 75 191 −288 −4
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −61 0 0 0 −61
abgänge 96 97 291 0 484
wechselkursveränderungen −3 −67 −92 −4 −166
bestand zum 31. dezember 2017 1.387 2.473 2.743 139 6.743
veränderung des konsolidierungskreises 0 141 −2 0 139
zugänge 11 150 155 150 465
umklassifizierung −8 −4 106 −147 −53
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −478 −30 −27 −2 −538
abgänge 134 291 144 0 569
wechselkursveränderungen 1 164 29 1 195
bestand zum 31. dezember 2018 778 2.602 2.860 142 6.382
kumulierte abschreibungen und
wertminderungen:
bestand zum 1. januar 2017 572 1.720 1.886 0 4.178
veränderung des konsolidierungskreises 0 −8 −1 0 −9
abschreibungen 37 211 193 0 441
wertminderungen 15 3 2 0 19
wertaufholungen 0 −1 0 0 −1
umklassifizierung 1 17 −22 0 −4
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −0 0 0 0 −0
abgänge 44 90 284 0 418
wechselkursveränderungen −1 −54 −72 0 −128
bestand zum 31. dezember 2017 579 1.800 1.702 0 4.080
veränderung des konsolidierungskreises −0 28 −1 0 27
abschreibungen 28 206 197 0 430
wertminderungen 3 3 3 0 9
wertaufholungen 37 0 0 0 37
umklassifizierung −13 48 −5 0 30
umklassifizierung in/aus zur veräußerung
gehaltene sachanlagen −215 −40 −22 0 −277
abgänge 17 281 128 0 426
wechselkursveränderungen 1 99 24 0 125
bestand zum 31. dezember 2018 328 1.862 1.770 0 3.960
bilanzwert:
bestand zum 31. dezember 2017 809 673 1.041 139 2.663
bestand zum 31. dezember 2018 450 740 1.090 142 2.421
die ausgewiesenen wertminderungen auf sachanlagen werden in sachaufwendungen und sonstigen aufwendungen gezeigt.
die buchwerte von sachanlagen, die einer verkaufsrestriktion unterliegen, beliefen sich zum 31. dezember 2018 auf 42 mio €
und auf 40 mio € zum 31. dezember 2017.
bestehende verpflichtungen zum erwerb von sachanlagen beliefen sich zum jahresende 2018 auf 273 mio € und 41 mio €
zum jahresende 2017.
333
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
24 –leasingverhältnisse
der konzern tritt als leasingnehmer für sachanlagen auf.
finanzierungs-leasingverhältnisse
die mehrzahl der vom konzern abgeschlossenen finanzierungs-leasingverträge wurde zu geschäftsüblichen konditionen
getätigt.
nettobuchwert der jeweiligen anlageklasse von finanzierungs-leasingverhältnissen
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
grundstücke und gebäude 28 14
betriebs- und geschäftsausstattung 0 4
sonstige 0 0
buchwert am jahresende 28 18
künftige mindestmietzahlungen aus den finanzierungs-leasingverhältnissen des konzerns
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
künftige mindestleasingzahlungen:
bis 1 jahr 19 8
1 bis 5 jahre 34 20
länger als 5 jahre 65 70
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt 118 98
abzüglich zinsanteil 91 70
barwert der mindestleasingzahlungen aus finanzierungsleasing 27 28
erwartete mindestleasingzahlungen aus untermietverhältnissen 5 0
bedingte mietzahlungen, in der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen¹ 0 0
1 die bedingten mietzahlungen orientieren sich an referenzzinssätzen wie dem 3-monats-euribor; unterhalb eines bestimmten zinssatzes erhält der konzern eine rücker-
stattung.
operating-leasingverhältnisse
der konzern mietet den größten teil seiner büros und filialen langfristig. die mehrzahl der vom konzern abgeschlossenen
operating-leasingverhältnisse wurde zu geschäftsüblichen konditionen getätigt. sie enthalten verlängerungsoptionen, mit
denen die verträge für mehrere perioden verlängert werden können, sowie preisanpassungs- und ausstiegsklauseln, die den
marktkonditionen für geschäftsliegenschaften entsprechen. dagegen ergeben sich aus diesen operating-leasingverhältnis-
sen keine restriktionen für zukünftige dividendenzahlungen oder für fremdkapitalaufnahmen durch den konzern.
künftige mindestleasingzahlungen aus den operating-leasingverhältnissen des konzerns
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
künftige mindestleasingzahlungen:
bis 1 jahr 707 684
1 bis 5 jahre 2.077 1.979
länger als 5 jahre 3.480 1.901
künftige mindestleasingzahlungen insgesamt 6.264 4.564
abzüglich leasingeinnahmen aus weitervermietung (mindestbetrag) 20 58
nettomindestleasingzahlungen 6.244 4.506
die künftigen mindestleasingzahlungen zum 31. dezember 2018 beinhalteten 441 mio € für die konzernzentrale in frankfurt
am main, die zum 1. dezember 2011 verkauft und wieder angemietet wurde. im rahmen dieser sale-and-lease-back-trans-
aktion schloss der konzern einen über 181 monate laufenden mietvertrag für das gesamte gebäude ab, der auch die option zur
verlängerung des mietvertrags um weitere fünf jahre bis 2031 umfasst.
im geschäftsjahr 2018 wurden im rahmen von miet- und untermietverhältnissen insgesamt 747 mio € gezahlt, davon wurden
769 mio € für mindestleasingzahlungen abzüglich erhaltener zahlungen aus untermietverhältnissen in höhe von 20 mio €
geleistet.
334
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
25 –geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle
vermögenswerte
geschäfts- oder firmenwert
veränderungen des geschäfts- oder firmenwerts
der bilanzwert des geschäfts- oder firmenwerts sowie die bruttobeträge und kumulierten wertminderungen des geschäfts-
oder firmenwerts haben sich in den geschäftsjahren 2018 und 2017 nach zahlungsmittelgenerierenden einheiten („zge“)
wie unten dargestellt entwickelt. zum 1. januar 2016 war die struktur der primären zges nach der neugestaltung der ge-
schäftstätigkeit unter einer angepassten segmentstruktur geändert worden. im zweiten quartal 2017 wurde die geschäftstä-
tigkeit des konzerns gemäß der am 5. märz 2017 bekannt gegebenen strategie in einer neuen divisionalen struktur reorga-
nisiert, wobei auch die bestehenden geschäftsbereiche global markets, corporate finance und global transaction banking
neu in einem unternehmensbereich zusammengefasst wurden, der unternehmens- und investmentbank (cib). eine über-
prüfung von cib bestätigte die bisherige einschätzung zweier separater zges. daher wurden die ehemaligen primären zges
"global markets" und "corporate & investment banking" zu "sales & trading" (s&t) und "global transaction banking &
corporate finance" (gtb & cf) zusammengefasst. weitere informationen zu änderungen in der darstellung der segment-
berichterstattung finden sie in der anhangangabe 4, "segmentberichterstattung".
geschäfts- oder firmenwert, zahlungsmittelgenerierenden einheiten zugeordnet
global
transactio
n private and
banking & commercia wealth asset
sales & corporate l manage- manage-
in mio € trading finance clients    postbank ment ment sonstige total
bestand zum
1. januar 2017 0 532 0 0 564      3.006 1   4.103
zugänge 0 0 0 0 0 0 0 0
anpassungen des im
vorjahr erworbenen ge-
schäfts- oder firmenwerts
zum erwerbszeitpunkt 0 0 0 0 0 0 0 0
umklassifizierungen 6 −6 0 0 0 0 0 0
umklassifizierung aus/in (–)
zum verkauf bestimmte
vermögenswerte 0 −3 0 0 0 0 0 −3
abgänge, die nicht als
zum verkauf bestimmt
klassifiziert werden 0 0 0 0 0 −6 0 −6
wertminderungen1 −6 0 0 0 0 0 0 −6
wechselkursverände-
rungen/sonstige 0 −52 0 0 −22 −231 0 −306
bestand zum
31. dezember 2017 0 471 0 0 541      2.768 1   3.782
bruttobetrag des geschäfts-
oder firmenwerts   2.780      1.485      1.077      2.086 541      3.232 1   11.203
kumulierte
wertminderungen   −2.780      −1.014      −1.077      −2.086 0 −464 0   −7.422
335
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
global
transactio
n private and
banking & commercia wealth asset
sales & corporate l manage- manage-
in mio € trading finance clients    postbank ment ment sonstige total
bestand zum
1. januar 2018 0 471 0 0 541      2.768 1   3.782
zugänge 0 0 0 0 0 0 0 0
anpassungen des im
vorjahr erworbenen ge-
schäfts- oder firmenwerts
zum erwerbszeitpunkt 0 0 0 0 0 0 0 0
umklassifizierungen 0 0 0 0 0 0 0 0
umklassifizierung aus/in (–)
zum verkauf bestimmte
vermögenswerte 0 0 0 0 −4 0 0 −4
abgänge, die nicht als
zum verkauf bestimmt
klassifiziert werden 0 0 0 0 0 0 0 0
wertminderungen1 0 0 0 0 0 0 0 0
wechselkursverände-
0 18 0 0 5 74 0 98
rungen/sonstige
bestand zum
0 489 0 0 543      2.843 1   3.876
31. dezember 2018
bruttobetrag des geschäfts-
oder firmenwerts   2.889      1.539      1.076      2.086 543      3.314 1   11.449
kumulierte
    −2.889      −1.051      −1.076      −2.086 0 −471 0   −7.573
wertminderungen
1 wertminderungen des geschäfts- oder firmenwerts werden als wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte in der gewinn-
und verlustrechnung ausgewiesen.
neben den primären zges weist das segment cib einen geschäfts- oder firmenwert aus, der aus dem erwerb eines nicht
integrierten investments resultiert und deshalb nicht der primären zge des segments zugeordnet wurde. solche geschäfts-
oder firmenwerte sind in der obigen tabelle unter „sonstige“ zusammengefasst.
die veränderungen der geschäfts- oder firmenwerte in den jahren 2017 und 2018 waren hauptsächlich auf wechselkurs-
schwankungen zurückzuführen, die im wesentlichen aus der währungsumrechnung von in usd gehaltenen geschäfts- oder
firmenwerten resultierten.
die veränderungen des geschäfts- oder firmenwertes beinhalteten im jahr 2016 im wesentlichen wertminderungen in höhe
von 785 mio €, davon 285 mio € in sales & trading (s&t) und 500 mio € in asset management. die wertminderung in s&t
ist das ergebnis einer übertragung bestimmter geschäfte von der deutschen am nach s&t im zweiten quartal 2016. die
übertragung führte zu einer neuzuordnung von 285 mio € von geschäfts- oder firmenwert von deutscher am auf der grund-
lage von relativen werten gemäß ifrs. die nachfolgende werthaltigkeitsprüfung von s&t führte zu einem wert-minderungs-
bedarf in höhe von 285 mio € aus dem neu zugewiesenen geschäfts- oder firmenwert. die wertminderung des geschäfts-
oder firmenwertes in der deutschen am wurde im vierten quartal 2016 im zusammenhang mit dem verkauf des abbey life-
geschäfts und der entsprechenden bildung einer zum verkauf bestimmten veräußerungsgruppe ausgewiesen. unmittelbar
vor ihrer erstmaligen klassifizierung als veräußerungsgruppe wurden die buchwerte aller in der abbey life-veräußerungs-
gruppe enthaltenen vermögenswerte und schulden gemäß den anwendbaren ifrs bewertet und erfasst. da der verkauf des
abbey life-geschäfts zu einem betrag unterhalb des buchwertes erfolgte, wurde nicht erwartet, dass der auf abbey life
entfallende teil des geschäfts- oder firmenwerts der zge asset management durch den verkauf der veräußerungsgruppe
gestützt werden kann. dementsprechend wurden die in die veräußerungsgruppe zugeordneten beträge für geschäfts- oder
firmenwert in höhe von 500 mio € sowie sonstiger immaterieller vermögenswerte (wert des erworbenen versicherungsge-
schäfts; „voba“) in höhe von 515 mio € als nicht werthaltig eingestuft und in voller höhe abgeschrieben. die abschreibung
wurde in der konzern-gewinn- und verlustrechnung unter den wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sons-
tige immaterielle vermögenswerte erfasst.
werthaltigkeitsprüfung des geschäfts- oder firmenwerts
ein bei einem unternehmenszusammenschluss erworbener geschäfts- oder firmenwert wird für die überprüfung der wert-
haltigkeit zges zugewiesen. der definition in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschät-
zungen“ folgend, sind die primären zges des konzerns wie oben dargestellt. ein geschäfts- oder firmenwert, der auf sonstige
zges entfällt, wird einzeln auf der ebene jedes nicht integrierten investments auf seine werthaltigkeit hin untersucht. der
geschäfts- oder firmenwert wird im vierten quartal jedes geschäftsjahres auf seine werthaltigkeit hin überprüft, indem der
erzielbare betrag jeder zge, die geschäfts- oder firmenwerte ausweist, mit deren bilanzwert verglichen wird. darüber hinaus
und im einklang mit ias 36 wird der geschäfts- oder firmenwert auf werthaltigkeit hin überprüft, falls ein testauslösendes
ereignis vorliegt. der erzielbare betrag einer zge entspricht dem jeweils höheren wert aus dem beizulegenden zeitwert
abzüglich der kosten der veräußerung und dem nutzungswert.
336
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
die in den jahren 2018 und 2017 durchgeführten werthaltigkeitsprüfungen der geschäfts- oder firmenwerte führte zu keiner
wertminderung auf den geschäfts- oder firmenwert der primären geschäfts- oder firmenwert tragenden zges des kon-
zerns, da deren erzielbare beträge höher waren als ihre jeweiligen bilanzwerte.
eine überprüfung der konzernstrategie oder gewisse politische oder globale risiken für die bankenbranche könnten die
ergebnisprognosen für einige zges des konzerns negativ beeinflussen. dazu zählen unter anderem eine rückkehr der eu-
ropäischen staatsschuldenkrise, unsicherheiten bei der umsetzung bereits beschlossener regelungen und der einführung
gewis-ser gesetzesvorhaben, die aktuell in der diskussion sind, sowie ein künftiger rückgang des bip-wachstums. dies
könnte in der zukunft zu einer wertminderung des geschäfts- oder firmenwerts führen.
bilanzwert
der bilanzwert einer primären zge wird unter verwendung eines kapitalzuordnungs-modells hergeleitet, welches auf dem
rahmenwerk für die verteilung des eigenkapitals des konzerns beruht (weitere informationen dazu finden sie in anhangan-
gabe 4, "segmentberichterstattung"). das kapitalzuordnungs-modell verwendet das gesamte eigenkapital des konzerns zum
jeweiligen bewertungsstichtag, einschließlich zusätzlicher eigenkapitalbestandteile („zusätzliche tier-1-anleihen“), welche
unbesicherte und nachrangige anleihen der deutschen bank darstellen und unter ifrs als eigenkapital klassifiziert sind.
dieses gesamte eigenkapital wird um spezifische effekte im zusammenhang mit nicht integrierten investments bereinigt, die,
wie oben beschrieben, individuell auf werthaltigkeit überprüft werden, und beinhaltet eine anpassung für geschäfts- oder
firmenwerte, welche auf anteile ohne beherrschenden einfluss zurückzuführen sind.
erzielbarer betrag
der konzern ermittelt die erzielbaren beträge der primären zges auf der grundlage des höheren wertes aus dem nutzungs-
wert und dem beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten (level 3 in der hierarchie des beizulegenden zeitwerts).
dazu wird ein bewertungsmodell auf discounted-cashflow (dcf) basis verwendet. dieses reflektiert die besonderheiten des
bankgeschäftes und dessen aufsichtsrechtliches umfeld. mithilfe des modells wird der barwert der geschätzten zukünftigen
ergebnisse berechnet, die nach erfüllung der entsprechenden aufsichtsrechtlichen kapitalanforderungen an die anteilseigner
ausgeschüttet werden können. die erzielbaren beträge enthalten auch die beizulegenden zeitwerte der zusätzlichen tier-1-
anleihen, welche, konsistent mit der zuordnungsmethodik für die bilanzwerte, auf die primären zges verteilt wurden.
das dcf-modell verwendet ergebnisprognosen und entsprechende kapitalisierungsannahmen auf der grundlage von fi-
nanzplänen für einen fünfjahreszeitraum sowie längerfristige erwartungen bezüglich der auswirkungen von regulatorischen
entwicklungen. diese werden auf ihren barwert abgezinst. die schätzung der zukünftigen ergebnisse und kapitalanforderun-
gen erfordert neben einer berücksichtigung der bisherigen und aktuellen performance eine einschätzung der voraussichtli-
chen entwicklungen der entsprechenden märkte sowie des gesamtwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen umfelds. die er-
gebnisprognosen über den ursprünglichen fünfjahreszeitraum hinaus werden, sofern erforderlich, auf ein nachhaltiges er-
gebnisniveau angepasst. danach wird von einem konstanten oder einem übergang auf einen konstanten anstieg ausgegan-
gen. grundlage hierfür ist eine langfristige wachstumsrate in höhe von bis zu 3,1 % (2017: 3,2 %), die auf den umsatzschät-
zungen der zges wie auch den erwartungen für die entwicklung des bruttoinlandsprodukts und der inflationsrate basiert. der
barwert dieser ergebnisprognosen wird mithilfe einer ewigen rente erfasst.
wesentliche annahmen und sensitivitäten
wesentliche annahmen: der dcf-wert einer zge reagiert sensitiv auf die schätzung der zukünftigen ergebnisse, auf den
diskontierungszinssatz (eigenkapitalkosten) sowie in deutlich geringerem maße auf die langfristige wachstumsrate. die an-
gewandten diskontierungszinssätze wurden auf basis des capital asset pricing model ermittelt, das einen risikolosen zins-
satz, eine marktrisikoprämie und einen faktor für das systematische marktrisiko (betafaktor) beinhaltet. die werte für den
risikolosen zinssatz, die marktrisikoprämie und die betafaktoren werden mithilfe externer informationsquellen festgelegt. zge-
spezifische betafaktoren basieren auf den daten einer entsprechenden gruppe von vergleichsunternehmen. schwankungen
der vorgenannten komponenten könnten sich auf die diskontierungszinssätze auswirken.
primäre geschäfts- oder firmenwert tragende zahlungsmittelgenerierende einheiten
diskontierungszinssatz
(nach steuern)
2018 2017
global transaction banking & corporate finance 8,8 % 8,8 %
wealth management 9,0 % 9,1 %
asset management 9,7 % 10,0 %
das management hat die den wesentlichen annahmen zugrunde liegenden werte in der nachfolgenden tabelle anhand einer
kombination aus internen und externen analysen bestimmt. schätzungen zu effizienzsteigerungen und dem kosten-sen-
kungsprogramm beruhen auf den bislang erzielten fortschritten sowie den geplanten projekten und initiativen.
337
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
primäre
zahlungsmittel-
generierende
einheit mit unsicherheiten, die mit den wesentlichen annahmen einhergehen, sowie
geschäfts- oder mögliche ereignisse und umstände, die negative auswirkungen haben
firmenwert beschreibung der wesentlichen annahmen könnten
- eine strategie, die kontinuierlich überwacht wird um wichtige - generelle unsicherheit im bankensektor, d.h., markt- und
markttrends und -entwicklungen zu berücksichtigen, wechselkursvolatilität, signifikante technologische
einschließlich globaler vermögensbildung und -konzentration, entwicklungen, geopolitische unsicherheit
der digitalisierung, bevölkerungsalterung, vermögenstransfer - investoren halten vermögenswerte außerhalb der
auf die nächste generation, produkttrends, sowie finanzmärkte, erhöhte anlage in bar oder in produkten mit
wettbewerbsaktivitäten und benchmarking niedrigeren gebühren, reduzierte handelstätigkeit
- wachstumspläne werden durch die kontinuierliche stärkung - geschäfts-/ausführungsrisiken, d.h., nicht-erreichung der
unserer risiko- und kontrollfunktionen unterstützt ziele für nettomittelzuflüsse aufgrund von unsicherheit an den
- mehrjähriges investitionsprogramm um die frontoffice finanzmärkten, franchise instabilität, nachteilige
belegschaft in wichtigen wachstumsmärkten, in denen wir ein entwicklungen, abgang von hochqualifizierten
ausgeprägtes und attraktives kundenangebot haben, zu kundenberatern zu wettbewerbern
vergrößern - kosteneinsparungen nach effizienzsteigerungen und
- weitere fokussierung auf die ausweitung des geschäfts mit erwarteten it-/prozessverbesserungen werden nicht im
wealth manage-
„high net worth“ und „ultra high net worth“ kunden durch geplanten umfang realisiert
ment
eine segmentierte vorgehensweise
- ausbau der anlageberatungslösungen sowie wachsende
erträge aus der zusammenarbeit mit anderen
geschäftsbereichen (bes. cib)
- weiterhin genügend bilanz für das kreditgeschäft in wm zur
verfügung stellen
- gezielte investitionen um die kundenerfahrung durch digitale
angebote, effizientes onboarding, ein breites produktangebot
sowie ein differenziertes kundenservice- modell zu
verbessern
- profitieren von kostenersparnissen durch neuorganisation
unserer produkt- und coverage teams in drei regionen
(amerika, europa, schwellenländer)
- erzielung einer starken wertentwicklung unserer - ein schwieriges marktumfeld und erhöhte volatilität wirken
anlageprodukte sich nachteilig auf unsere anlagestrategien aus
- erweiterung unserer produktpalette in wachstums-segmente - nachteilige margenentwicklung und verstärkter wettbewerb
(z.b. multi-asset, passiv gemanagte fonds, alternative in kernmärkten und -produkten über das erwartete maß
investments in nachhaltig ökologische und soziale hinaus
anlagethemen) und weitere straffung der produkte und - geschäfts-/ausführungsrisiken, z.b. verfehlen der ziele für
strategien außerhalb des kerngeschäftes mittelzuflüsse aufgrund von unsicherheit an den
- generierung konstanter mittelzuflüsse aus der finanzmärkten, verlust hochqualifizierter kundenmitarbeiter,
marktführerschaft in deutschland und der starken präsenz in ungünstige anlageperformance, niedriger als erwartete
asset manage- europa; ausbau der marktabdeckung in den regionen effizienzgewinne
ment asien/pazifik und fokussiertes wachstum in amerika - unsicherheit in bezug auf das regulatorische umfeld und der
- diversifikation der vermittler- und vertriebskanäle mit dem noch nicht antizipierten auswirkung
höchsten wachstumsmoment, sowie ausbau digitaler
lösungen, um neue vertriebskanäle zu erschließen
- steigerung der effizienz durch verbesserte operative
prozesse, plattformoptimierungen und
produktrationalisierungen
- antizipierter margendruck in der
vermögensverwaltungsbranche infolge des sich ändernden
regulatorischen umfelds
338
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
gtb: allgemein:
- profitieren von den positiven zinsentwicklungen in europa und - makroökonomisches umfeld weiterhin herausfordernd,
den usa ab 2019 (überwiegend usa) mit zunehmenden insbesondere in europa
auswirkungen in den folgejahren - risiko verbunden mit dem austrittsprozess großbritanniens
- investitionen in die technologietransformation der aus der europäischen union
kernarchitektur (skalierung und kundenerfahrung; sicherheit - mögliche nachteilige makroökonomische und geopolitische
und kontrollen) und aufbau von plattformen für liquiditäts- / entwicklungen, die sich auf handelsvolumen, zinssätze und
sicherheits- / risiko management wechselkursbewegungen auswirken
- produktverbesserung und -angebote ausbauen;
umsatzgenerierung durch bestehende internationale gtb:
kundenbeziehungen verbessern - weiter anhaltender margendruck
- initiativen in den bereichen liquidität und einlagen, - db finanzierungskosten weiterhin hoch
insbesondere im cash management - db bedingte ressourceneinschränkungen, die das wachstum
- fortsetzung des handelsflusses und des wachstums im begrenzen
handel mit strukturieren produkten - ctb budget druck
global transac- - verbesserung der kundenabdeckung über alle produkte
tion banking & hinweg (ausgerichtet nach der allgemeinen strategie des neu cf:
corporate fi- gegründeten institutional & treasury coverage) - corporate finance gebührenpool fällt geringer aus als
nance erwartet
cf: - verschlechterung der globalen kreditwürdigkeit
- der plan geht von einem etwas niedrigeren globalen
umsatzpool in 2019 als in 2018 aus; gefolgt von geringfügiger
steigerung in den folgejahren
- nach strategischen änderungen in 2018 wird erwartet,
marktanteile über alle produkte hinweg zurück zu gewinnen
- aufbauend auf dem wachstum in leveraged finance in 2018
weitere marktanteile gewinnen
- refinanzierungsmöglichkeit für investment grade anleihen bei
weiterhin hohem verschuldungsniveau
- möglichkeiten marktanteile (zurück-) zu gewinnen durch:
- grenzüberschreitende transaktionen, wo db historisch stark
vertreten war aber in 2018 marktanteile verloren hat
- finanz-sponsoren (globale kapitalmärkte), wo db in 2018
marktanteile gewonnen hat
sensitivitäten: um die belastbarkeit der nutzungswerte zu testen, werden die für das dcf-modell herangezogenen wesentli-
chen annahmen, wie beispielsweise der diskontierungszinssatz und die ergebnisprognosen, einer sensitivitätsprüfung un-
terzogen. das management ist der ansicht, dass keine realistischen änderungen der wesentlichen annahmen zu einer wert-
minderung führen könnten.
339
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
sonstige immaterielle vermögenswerte
die folgende tabelle zeigt die veränderungen bei den sonstigen immateriellen vermögenswerten nach anlageklassen in den
geschäftsjahren 2018 und 2017.
selbst sonstige
erstellte imma-
imma- terielle
terielle vermö-
vermö- genswerte
erworbene immaterielle vermögenswerte genswerte insgesamt
abzuschrei
-
nicht abzuschreibende abzuschreibende bende
abzu-
schreibe
nde
nicht abzu- erworbe
rechte aus schreibend ne
vermögens- e immater
verwaltungs erworbene kunden- vertrags- ielle
- immaterielle bezogene basierte soft- vermög
verträgen im vermögens immateri- imma- ware ens-
publikums- - elle terielle und werte
fonds- son- werte vermö- vermö- son- insgesa
in mio € geschäft stige insgesamt genswerte genswerte stige mt software
anschaffungs-/
herstellungskosten:
bestand zum 1. januar 2017 1.094  440 1.534   1.431 70 871   2.372   6.235   10.140
zugänge 0   0 0 15 0 48 63   1.360   1.423
veränderung des konsolidierungskreises 0   0 0 0 0 −35   −35 −171   −206
abgänge 0   0 0 0 0 21 21 121 142
umklassifizierungen aus/in (–)
zum verkauf bestimmte vermögenswerte 0   0 0 −6 0 0 −6 0 −6
umklassifizierung 0   −0 −0 1 0 50 51 −42 9
wechselkursveränderungen −131   −1 −132 −77 −0 −12   −89 −237   −457
bestand zum 31. dezember 2017 963  440 1.402   1.364 70 901   2.335   7.024   10.761
zugänge 0   0 0 12 0 44 56   1.242   1.298
veränderung des konsolidierungskreises 0   0 0 0 0 −0 −0 0 −0
abgänge 0   0 0 0 0 126   126 725 851
umklassifizierungen aus/in (–)
zum verkauf bestimmte vermögenswerte 0   0 0 0 0 −7 −7 −20 −27
umklassifizierung 0   2 2 −3 0 −213   −215 190 −24
wechselkursveränderungen 48   0 48 10 0 5 15 102 165
bestand zum 31. dezember 2018 1.010  441 1.451   1.384 70 603   2.058   7.814   11.322
kumulierte abschreibungen und
wertminderungen:
bestand zum 1. januar 2017 276  424 700   1.363 65 715   2.143   2.418   5.261
abschreibungen für das geschäftsjahr 0   0 0 34 4 27 65 870 9351
veränderung des konsolidierungskreises 0   0 0 0 0 −35   −35 −171   −206
abgänge 0   0 0 0 0 19 19 81 99
umklassifizierungen aus/in (–)
zum verkauf bestimmte vermögenswerte 0   0 0 −4 0 0 −4 0 −4
wertminderungen 0   15 15 0 0 0 0 42 572
wertaufholungen 0   0 0 0 0 0 0 0 0
umklassifizierung 0   0 0 0 0 41 41 −35 6
wechselkursveränderungen −33   −0 −33 −72 −0 −12   −84 −129   −246
bestand zum 31. dezember 2017 243  439 682   1.321 69 718   2.108   2.914   5.704
abschreibungen für das geschäftsjahr 0   0 0 21 1 40 61   1.034   1.0953
veränderung des konsolidierungskreises 0   0 0 0 0 −0 −0 0 −0
abgänge 0   0 0 0 0 125   125 724 850
umklassifizierungen aus/in (–)
zum verkauf bestimmte vermögenswerte 0   0 0 0 0 −7 −7 −20 −27
wertminderungen 0   0 0 0 0 0 0 42 424
wertaufholungen 0   0 0 0 0 0 0 0 0
umklassifizierung 0   0 0 6 0 −136   −129 139 10
wechselkursveränderungen 12   0 12 10 0 5 14 57 83
bestand zum 31. dezember 2018 255  439 694   1.358 70 494   1.922   3.442   6.057
bilanzwert:
zum 31. dezember 2017 719   1 720 43 1 183   227   4.110   5.057
zum 31. dezember 2018 755   2 757 26 0 109   136   4.372   5.265
1 die 935 mio € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst.
2 davon waren 42 mio € als wertminderung auf selbsterstellte software im sachaufwand erfasst. weitere 15 mio € betreffen die wertminderung eines nicht abzuschreibenden
markennamens, die unter den wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte ausgewiesen wird.
3die 1,1 mrd € wurden im sachaufwand und sonstigen aufwand erfasst.
4 die 42 mio € waren als wertminderung auf selbsterstellte software im sachaufwand erfasst.
340
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 25 – geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte
abzuschreibende immaterielle vermögenswerte
im jahr 2018 erhöhten sich die abzuschreibenden sonstigen immateriellen vermögenswerte per saldo um 171 mio €. dies
ist im wesentlichen auf die zugänge bei den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten in höhe von 1,2 mrd € zurück-
zuführen, die aus der aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit der entwicklung von selbstgenutzter software
resultieren. gegenläufig wirkten abschreibungen in höhe von 1,1 mrd €, vor allem für die planmäßige nutzung von aktivierter
software (1,1 mrd €). die neubewertung aktueller plattformsoftware sowie der in entwicklung befindlichen software führte zu
einer wertminderung von selbst entwickelter software (42 mio €). darüber hinaus führte die schwäche des euro gegenüber
anderen währungen zu positiven wechselkurseffekten in höhe von 82 mio €, welche den buchwert der abzuschreibenden
immateriellen vermögenswerte entsprechend erhöhte.
im geschäftsjahr 2017 erhöhten sich die abzuschreibenden sonstigen immateriellen vermögenswerte per saldo um 291
mio €. dies ist im wesentlichen auf die zugänge bei den selbst erstellten immateriellen vermögenswerten in höhe von
1,4 mrd € zurückzuführen, denen gegenläufig abschreibungen in höhe von 935 mio € gegenüberstanden, insbesondere für
die planmäßige nutzung von aktivierter software (897 mio €). die neubewertung der aktuellen plattformsoftware sowie der
in entwicklung befindlichen software führte zu einer wertminderung von selbst entwickelter software (42 mio €). darüber
hinaus wirkte sich die aufwertung des euro mit negativen wechselkurseffekten in höhe von 113 mio € mindernd auf den
buchwert der abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte aus.
im jahr 2016 verminderten sich die abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte per saldo um 327 mio €. wesentliche
bestandteile dieser entwicklung waren zunächst ein anstieg aufgrund von zugängen zu selbst erstellten immateriellen ver-
mögenswerten in höhe von 1,5 mrd €, die die aktivierung von aufwendungen im zusammenhang mit der im konzern vorge-
nommenen entwicklung selbstgenutzter software darstellen. dem standen abschreibungen in höhe von 815 mio € gegen-
über, die im wesentlichen auf den planmäßigen werteverzehr eigenentwickelter software (679 mio €) beruht, sowie belas-
tungen aus wertminderungen in höhe von 580 mio €, die auf die ausbuchung des wertes des erworbenen versicherungsge-
schäfts (voba, 515 mio €) infolge der veräußerung des abbey life-geschäfts (asset management) zurückzuführen war.
darüber hinaus führte die bewertung aktueller plattformsoftware sowie von in entwicklung befindlicher software zu entspre-
chenden wertminderungsaufwendungen (60 mio €). vor dem verkauf der ncou-beteiligung an maher terminals- port eli-
zabeth im vierten quartal 2016 hatte die umgliederung in die kategorie "zum verkauf bestimmt " im dritten quartal 2016 zu
einer verminderung der vertragsbasierten sowie markennamenvermögenswerte um 497 mio € geführt.
sonstige immaterielle vermögenswerte mit begrenzter nutzungsdauer werden in der regel linear über ihre nutzungsdauer
abgeschrieben.
nutzungsdauern der sonstigen abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte nach anlageklassen
nutzungsdauer
in jahren
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte:
software bis zu 10
erworbene immaterielle vermögenswerte:
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte bis zu 20
vertragsbasierte immaterielle vermögenswerte bis zu 8
sonstige bis zu 80
nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte
innerhalb dieser anlageklasse erfasst der konzern bestimmte vertragsbasierte und marketingbezogene immaterielle vermö-
genswerte, bei denen von einer unbegrenzten nutzungsdauer ausgegangen werden kann.
im einzelnen umfasst diese anlageklasse die unten angegebenen vermögensverwaltungsverträge im publikumsfonds-ge-
schäft und bestimmte markennamen. aufgrund der besonderheiten dieser immateriellen vermögenswerte sind marktpreise
in der regel nicht verfügbar. daher bewertet der konzern solche vermögenswerte anhand des ertragswertverfahrens auf
grundlage einer dcf-methode nach steuern.
341
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft: dieser vermögenswert mit einem bilanzwert von 755 mio € be-
zieht sich auf das publikumsfondsgeschäft des konzerns in den usa und ist der zge asset management zugewiesen. er
umfasst vermögensverwaltungsverträge im publikumsfondsgeschäft, die beteiligungen der dws gruppe das ausschließliche
recht einräumen, eine vielzahl von investmentfonds für einen bestimmten zeitraum zu verwalten. da eine verlängerung
dieser verträge einfach ist, die dafür anfallenden kosten minimal sind und die verträge bereits häufig verlängert wurden,
rechnet der konzern in absehbarer zukunft nicht mit einer begrenzung der vertragsdauer. deshalb dürften die rechte für die
verwaltung der zugrunde liegenden vermögenswerte für einen unbegrenzten zeitraum zahlungsströme generieren. der im-
materielle vermögenswert wurde im geschäftsjahr 2002, zum zeitpunkt der akquisition von zurich scudder investments, inc.,
von unabhängiger seite zum beizulegenden zeitwert bewertet.
der erzielbare betrag des vermögenswerts von 755 mio € (2017: 719 mio €) entspricht dem beizulegenden zeitwert abzüglich
der kosten der veräußerung und wurde anhand der residualwertmethode ermittelt. das bewertungsverfahren entspricht dem
level 3 der hierarchie des beizulegenden zeitwerts. die der ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich der kosten
der veräußerung zugrunde gelegten wesentlichen annahmen umfassen den asset-mix, erwartete cashflows, die effektive
gebührenrate und diskontierungsfaktoren sowie die langfristige wachstumsrate. die verwendeten diskontierungsfaktoren
(eigenkapitalkosten) betrugen 10,2 % (2018) und 10,5 % (2017). die für 2018 geltende langfristige wachstumsrate beträgt
4,1% gegenüber 4,2% im jahr 2017. die überprüfung der werthaltigkeit in den geschäftsjahren 2018, 2017 und 2016 führte
weder zu einer wertminderung noch zu einer wertaufholung.
markennamen: die übrigen nicht abzuschreibenden immateriellen vermögenswerte beinhalten die jeweils im jahr 2010 er-
worbenen markennamen der postbank (der zge postbank zugeordnet) und von sal. oppenheim (der zge wm zugeordnet).
die marke „postbank“ wurde im jahr 2010 mit einem vorläufigen wert von 382 mio € verbucht. im zuge der fertigstellung der
kaufpreisallokation im jahr 2011 stieg der beizulegende zeitwert des markennamens „postbank“ auf 410 mio €. die marke
„sal. oppenheim“ wurde mit einem wert von 27 mio € aktiviert. unter der annahme, dass beide markennamen für einen
unbegrenzten zeitraum zahlungsströme generieren, wurden sie als nicht abzuschreibende immaterielle vermögenswerte
klassifiziert. beide markennamen wurden zum beizulegenden zeitwert, basierend auf einer externen bewertung zum erwerbs-
zeitpunkt, bilanziert. die erzielbaren beträge entsprachen dem beizulegenden zeitwert abzüglich der kosten der veräußerung
der marken und wurden anhand der residualwertmethode ermittelt. entsprechend der veränderung der strategischen aus-
richtung und der erwarteten endkonsolidierung der postbank wurde deren markenname (410 mio €) im dritten quartal 2015
vollständig abgeschrieben. nach einer überprüfung des bewertungsmodells für den sal. oppenheim markennamen erfolgte
im vierten quartal 2015 eine abschreibung in höhe von 6 mio €. der wegfall der nutzung des markennamens außerhalb des
deutschen marktes führte im vierten quartal 2016 zu einer weiteren abschreibung in höhe von 6 mio €. nachdem der konzern
am 26. oktober 2017 seine absicht angekündigt hatte, im jahr 2018 sal. oppenheim in die deutschen bank zu integrieren
und die sal. oppenheim marke nicht mehr zu nutzen, wurde der buchwert der marke (15 mio €) im vierten quartal 2017 als
wertgemindert eingestuft und vollständig abgeschrieben.
26 –zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und
veräußerungsgruppen
innerhalb der bilanz sind die zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerte und veräußerungsgruppen in den sons-
tigen aktiva und sonstigen passiva enthalten.
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
barreserve und einlagen bei kreditinstituten,
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften 8 0
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 3 0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 0 4
forderungen aus dem kreditgeschäft 2.564 0
sachanlagen 62 15
sonstige aktiva 42 26
summe der zum verkauf bestimmten aktiva 2.679 45
einlagen, verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und wertpapierpensionsgeschäften 874 0
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 4 0
langfristige verbindlichkeiten 0 0
sonstige passiva 364 16
summe der zum verkauf bestimmten verbindlichkeiten 1.242 16
zum 31. dezember 2018 und 31. dezember 2017 wurden keine unrealisierten gewinne/verluste im zusammenhang mit den
zum verkauf bestimmten langfristigen vermögenswerten und veräußerungsgruppen direkt in der kumulierten sonstigen er-
folgsneutralen eigenkapitalveränderung, nach steuern, ausgewiesen.
342
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 26 – zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen
verkauf des privat- und firmenkundengeschäfts in portugal
am 27. märz 2018 gab die deutsche bank bekannt, dass sie eine vereinbarung über den verkauf ihres lokalen privat- und
firmenkundengeschäfts in portugal an die abanca corporación bancaria s.a. („abanca“) getroffen hat. dementsprechend
wurde das geschäft zum ende des ersten quartals 2018 als zum verkauf bestimmte veräußerungsgruppe klassifiziert. die
bewertung der einheit führte zu einem verlust vor steuern in höhe von 53 mio €, der in den sonstigen erträgen (minus 40
mio €) und im sachaufwand und sonstigem aufwand (minus 13 mio €) von pcb für das erste quartal 2018 erfasst wurde. mit
der transaktion setzt die deutsche bank weiterhin ihre strategie um, ihr geschäft stärker zu fokussieren und die komplexität
zu reduzieren. die transaktion steht unter dem vorbehalt, dass die aufsichtsbehörden zustimmen und weitere bedingungen
erfüllt werden. die vertragspartner wollen den verkauf im ersten halbjahr 2019 abschließen.
verkauf des polnischen privat- und firmenkundengeschäfts
nach der bekanntgabe am 14. dezember 2017, dass die deutsche bank eine vereinbarung über den verkauf ihres lokalen
privat- und firmenkundengeschäfts in polen von der deutsche bank polska s.a. (“db polska”) ohne das auf fremdwährung
lautende hypothekenportfolio, zusammen mit der db securities s.a., an die santander bank polska s.a. („santander bank
polska, ehemals bank zachodni wbk s.a.) getroffen hatte, hat der konzern am 17. juli 2018 alle wesentlichen noch ausste-
henden behördlichen genehmigungen erhalten, um mit der vorgesehenen transaktion fortzufahren. dementsprechend wurde
das betreffende geschäft im dritten quartal 2018 als eine zum verkauf bestimmte veräußerungsgruppe klassifiziert werden.
vor der klassifizierung als eine zum verkauf bestimmte veräußerungsgruppe hatte der konzern die designierte veräuße-
rungseinheit neu bewertet und in den sonstigen erträgen von pcb im vierten quartal 2017 einen vorsteuerverlust von minus
157 mio € berücksichtigt. bis zum zeitpunkt ihrer veräußerung führte die aktualisierung der bewertung der einheit im jahr
2018 zu einer zusätzlichen nettobelastung von minus € 17 mio vor steuern, die in den erträgen von pcb für das jahr 2018
erfasst wurde.
der verkauf steht im einklang mit den bestrebungen des konzerns, sein geschäft stärker zu fokussieren und die komplexität
zu reduzieren. santander bank polska ist teil der santander-gruppe, mit banco santander s.a. als muttergesellschaft. die
transaktion stand unter dem vorbehalt der zustimmung der polnischen finanzaufsichtsbehörde (pfsa), weiterer regulierer
und relevanter unternehmensgremien und der erfüllung weiterer bedingungen. der verkauf wurde im vierten quartal 2018
abgeschossen.
mit abschluss der transaktion endete die der db polska erteilte patronatserklärung der deutschen bank ag in bezug auf die
zum veräußerten geschäft zählenden verbindlichkeiten. die patronatserklärung zugunsten der db polska für das verblei-
bende geschäft besteht weiterhin.
veräußerungen im jahr 2017
unternehmensbereich verkauf finanzielle auswirkungen1 zeitpunkt des verkaufs
corporate & investment am 5. juni 2017 gab der konzern den ab- die veräußerung führte inklusive anpassungen 2. quartal 2017
bank schluss der veräußerung seiner argentinischen aus der währungsumrechnung zu einem vor-
tochtergesellschaft deutsche bank s.a. an die steuer-verlust von 190 mio €, der im zweiten
banco comafi s.a. bekannt. auf grundlage quartal 2017 erfasst und überwiegend in c&a
der im mai 2017 erhaltenen wesentlichen regu- ausgewiesen wurde.
latorischen genehmigungen wurde das unter-
nehmen noch vor dem abschluss des verkaufs
im juni als eine zum verkauf bestimmte veräu-
ßerungsgruppe klassifiziert.
asset management im vierten quartal 2016 hatte die deutsche bis zur veräußerung führte die neubewertung 4. quartal 2017
bank das fonds- und depotgeschäfts von sal. der einheit zu einem zusätzlichen wertminde-
oppenheim luxemburg als eine zum verkauf rungsaufwand in höhe von 5 mio €, der in den
bestimmte veräußerungsgruppe klassifiziert. sonstigen erträgen des jahres 2017 erfasst
die transaktion unterlag den üblichen ab- wurde.
schlussbedingungen und behördlichen geneh-
migungen und wurde am 1. dezember 2017
abgeschlossen.
1 wertminderungen und wertaufholungen sind in den sonstigen erträgen berücksichtigt.
343
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
27 –sonstige aktiva und passiva
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
sonstige aktiva:
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung
forderungen aus bar- und ausgleichszahlungen 42.827 46.519
forderungen aus prime-brokerage-geschäften 3 12.638
forderungen aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften 3.654 3.929
forderungen aus wertpapierkassageschäften 20.191 19.930
forderungen aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt 66.675 83.015
schuldverschreibungen mit halteabsicht 5.184 n/a
forderungen aus zinsabgrenzungen 2.536 2.374
zum verkauf bestimmte vermögenswerte 2.679 45
sonstige 16.371 16.057
sonstige aktiva insgesamt 93.444 101.491
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
sonstige passiva:
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung
verbindlichkeiten aus bar- und ausgleichszahlungen 55.475 58.865
verbindlichkeiten aus prime-brokerage-geschäften 15.495 25.042
verbindlichkeiten aus nicht termingerecht abgewickelten wertpapierkassageschäften 2.228 2.562
verbindlichkeiten aus wertpapierkassageschäften 17.510 20.274
verbindlichkeiten aus handelsgeschäften und wertpapierabwicklung insgesamt 90.708 106.742
verbindlichkeiten aus zinsabgrenzungen 2.486 2.623
zum verkauf bestimmte verbindlichkeiten 1.242 16
sonstige 23.078 22.827
sonstige passiva insgesamt 117.513 132.208
für weitere einzelheiten bezüglich der zum verkauf bestimmten vermögenswerte und verbindlichkeiten wird auf anhangan-
gabe 26 „zum verkauf bestimmte langfristige vermögenswerte und veräußerungsgruppen“ verwiesen.
28 –einlagen
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
unverzinsliche sichteinlagen 221.746 226.339
verzinsliche einlagen
sichteinlagen 126.280 133.280
termineinlagen 130.039 133.952
spareinlagen 86.340 88.303
verzinsliche einlagen insgesamt 342.659 355.534
summe der einlagen 564.405 581.873
344
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 29 – rückstellungen
29 –rückstellungen
entwicklung der rückstellungsarten
prozesse
operatio- mit regu-
nelle zivil- lierungs- restruktu-
in mio € risiken prozesse behörden rierung sonstige1 insgesamt2
bestand zum 1. januar 2017 309 2.014 5.607 741 952 9.622
veränderung des konsolidierungskreises 0 −5 −0 −1 5 −1
zuführungen zu rückstellungen 84 745 306 601 847 2.584
verwendungen von rückstellungen 53 1.611 3.576 458 763 6.461
auflösungen von rückstellungen 49 134 711 182 118 1.194
effekte aus wechselkursveränderungen/
auflösung des abzinsungsbetrages −15 −86 −575 −4 −38 −718
transfers −2 193 −153 −0 3 41
bestand zum 1. januar 2018 275 1.115 897 696 889 3.873
veränderung des konsolidierungskreises 0 0 0 1 −2 −2
zuführungen zu rückstellungen 27 334 125 427 765 1.677
verwendungen von rückstellungen 54 673 364 344 862 2.296
auflösungen von rückstellungen 41 160 206 185 364 956
effekte aus wechselkursveränderungen/
auflösung des abzinsungsbetrages 5 42 41 −1 −1 87
transfers 2 25 6 −9 9 33
bestand zum 31. dezember 2018 215 684 499 585 433 2.416
1 die geschäftszahlen wurden angepasst, um die reklassifizierung der bilanzposition rückstellungen in die bilanzposition einlagen in der konzernbilanz in höhe von 1,0 mrd €
zum 1. januar 2017 und in höhe von 1,1 mrd € zum 1. januar 2018 zu reflektieren. weitere informationen zu den änderungen in den bilanzierungsrichtlinien für bausparver-
träge werden in der anhangsangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und –einschätzungen“ dargestellt.
2 für die übrigen in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen wird auf die anhangangabe 21 „risikovorsorge im kreditgeschäft“ verwiesen, in der die rückstellungen für
außerbilanzielle verpflichtungen im kreditgeschäft offengelegt werden.
rückstellungsarten
rückstellungen für operationelle risiken entstehen aus operationellen risiken und beinhalten keine rückstellungen für zivil-
verfahren und aufsichtsbehördliche verfahren, die als separate rückstellungsarten dargestellt werden.
ein operationelles risiko ist das risiko eines verlustes, welches durch unangemessene oder fehlerhafte interne prozesse
und systeme, durch menschliches fehlverhalten oder durch außerbetriebliche ereignisse entsteht. die für die zwecke dieser
ermittlung verwandte definition von operationellen rückstellungen unterscheidet sich von der des risikomanagements, da
hier keine verlustrisiken aus zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren berücksichtigt werden. im risikomanage-
ment ist das rechtsrisiko ein bestandteil des operationellen risikos, da zahlungen an kunden, gegenparteien und aufsichts-
behörden in zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren verlustereignisse aufgrund operationeller defizite begründen.
geschäfts- und reputationsrisiken sind jedoch ausgeschlossen.
rückstellungen für zivilverfahren resultieren aus gegenwärtigen oder möglichen forderungen und verfahren wegen behaup-
teter nichteinhaltung von vertraglichen oder sonstigen rechtlichen oder gesetzlichen pflichten, welche zu ansprüchen von
kunden, gegenparteien oder anderen parteien in zivilverfahren geführt haben oder führen könnten.
rückstellungen für die aufsichtsbehördliche durchsetzung von forderungen werden gebildet aufgrund von aktuellen oder
potenziellen klagen beziehungsweise verfahren wegen behaupteter nichteinhaltung rechtlicher oder gesetzlicher pflichten,
welche dazu geführt haben oder führen könnten, dass eine festsetzung von geld- oder sonstigen strafen seitens staatlicher
aufsichtsbehörden, selbstregulierungsorganisationen oder sonstiger vollzugsbehörden vorgenommen wird.
restrukturierungsrückstellungen entstehen aus restrukturierungsaktivitäten. zur verbesserung der langfristigen wettbe-
werbsfähigkeit beabsichtigt der konzern in den kommenden jahren, kosten, redundanzen und komplexität in erheblichem
umfang zu verringern. zu einzelheiten siehe anhangangabe 10 „restrukturierung“.
sonstige rückstellungen umfassen verschiedene andere rückstellungen, die aufgrund unterschiedlicher umstände entste-
hen. zu diesen gehören rückerstattungen von kreditbearbeitungsgebühren und abschlussgebühren für kunden, rückstel-
lungen für bankenabgaben sowie der rückkauf von hypothekenkrediten.
345
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
rückstellungen und eventualverbindlichkeiten
der konzern bildet nur dann rückstellungen für den potenziellen eintritt von verlusten, wenn eine gegenwärtige verpflichtung
aus einem ereignis in der vergangenheit entsteht, die wahrscheinlich zu einem mittelabfluss führt und verlässlich geschätzt wer-
den kann. in den fällen, in denen eine solche verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden kann, wird keine rückstellung
gebildet, und die verpflichtung gilt als eventualverbindlichkeit. eventualverbindlichkeiten umfassen ebenfalls eventuelle verpflich-
tungen, bei denen die möglichkeit eines mittelabflusses nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist. in den fällen, in
denen eine rückstellung im hinblick auf eine spezifische forderung gebildet wurde, wird keine eventualverbindlichkeit ausge-
wiesen. bei rechtsverfahren, die auf mehr als einer forderung beruhen, können jedoch für einige forderungen rückstellungen
gebildet und für andere forderungen wiederum eventualverbindlichkeiten (beziehungsweise weder eine rückstellung noch eine
eventualverbindlichkeit) ausgewiesen werden.
das rechtliche und regulatorische umfeld, in dem sich der konzern bewegt, birgt erhebliche prozessrisiken. als folge davon ist
der  konzern  in  deutschland  und  einer  reihe  von  anderen  ländern,  darunter  den  vereinigten  staaten,
in gerichts-, schiedsgerichts- und aufsichtsbehördliche verfahren verwickelt. in den vergangenen jahren wurden die bankenre-
gulierung und -aufsicht auf vielen gebieten verschärft. es kam zu einer verstärkten aufsicht und überwachung von finanzdienst-
leistern durch aufsichts-, verwaltungs- und andere behörden. dies führte zu zusätzlichen aufsichtsrechtlichen untersuchungen
und vollstreckungsmaßnahmen, welchen oft zivilverfahren nachfolgen. dieser trend wurde durch die globale finanzkrise deut-
lich beschleunigt.
um zu bestimmen, für welchen anspruch die möglichkeit eines verlusts wahrscheinlich oder zwar eher unwahrscheinlich, aber
nicht ausgeschlossen ist, und um den möglichen verlust zu schätzen, berücksichtigt der konzern eine vielzahl von faktoren.
diese umfassen unter anderem die art des anspruchs und des zugrunde liegenden sachverhalts, den stand und hergang der
einzelnen verfahren, entscheidungen von gerichten und schiedsstellen, die erfahrung des konzerns und dritter in vergleichba-
ren fällen (soweit sie dem konzern bekannt sind), vorausgehende vergleichsgespräche, vergleiche dritter in ähnlichen fällen
(soweit sie dem konzern bekannt sind), verfügbare freistellungen sowie die gutachten und einschätzungen von rechtsberatern
und anderen fachleuten.
die in der konzernbilanz zum 31.dezember 2018 und 31. dezember 2017 ausgewiesenen rückstellungen für zivilverfahren und
aufsichtsbehördliche verfahren sind in der obigen tabelle aufgeführt. für bestimmte fälle, bei denen der konzern einen mittel-
abfluss für wahrscheinlich hält, wurden keine rückstellungen ausgewiesen, da der konzern die höhe des potenziellen mittelab-
flusses nicht zuverlässig einschätzen konnte.
für die verfahren der bank, bei denen eine verlässliche schätzung möglich ist, schätzt der konzern derzeit, dass sich zum
31.dezember 2018 die zukünftigen verluste, deren eintritt nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich ist, bei zivilverfah-
ren auf insgesamt rund 2,5 mrd € (31. dezember 2017: 2,4 mrd €) und bei aufsichtsbehördlichen verfahren auf rund 0,2 mrd €
(31. dezember 2017: 0,3 mrd €) belaufen. in diesen beträgen sind auch die verfahren berücksichtigt, bei denen der konzern
möglicherweise gesamtschuldnerisch haftet beziehungsweise erwartet, dass eine solche haftung von drittparteien übernommen
wird. bei anderen signifikanten zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren nimmt der konzern an, dass ein mittelabfluss
zwar nicht nur fernliegend, aber nicht überwiegend wahrscheinlich, dessen höhe jedoch nicht zuverlässig einzuschätzen ist,
sodass diese fälle daher in der schätzung der eventualverbindlichkeiten nicht berücksichtigt sind. bei wiederum anderen signi-
fikanten zivilverfahren und aufsichtsbehördlichen verfahren geht der konzern davon aus, dass die möglichkeit eines mittelab-
flusses fernliegend ist, und hat daher weder eine rückstellung gebildet noch diese fälle bei der schätzung der eventualverbind-
lichkeiten berücksichtigt.
der geschätzte mögliche verlust sowie die gebildeten rückstellungen basieren auf derzeit verfügbaren informationen und sind
gegenstand von erheblichen beurteilungsspielräumen und einer vielzahl von annahmen, variablen sowie bekannten und unbe-
kannten unsicherheiten. diese unsicherheiten können ungenauigkeiten oder die unvollständigkeit der dem konzern zur verfü-
gung stehenden informationen, insbesondere in frühen verfahrensstadien, umfassen. ferner können sich annahmen des kon-
zerns zu künftigen entscheidungen von gerichten und anderen schiedsstellen sowie zu den wahrscheinlichen maßnahmen und
positionen von aufsichtsbehörden oder prozessgegnern später als unrichtig herausstellen. außerdem eignen sich schätzungen
möglicher verluste aus diesen verfahren häufig nicht für die anwendung statistischer oder anderer quantitativer analyseverfah-
ren, die vielfach bei beurteilungen und schätzungen verwendet werden, und unterliegen noch größeren unsicherheiten als an-
dere gebiete, auf denen der konzern beurteilungen und schätzungen vornehmen muss. der geschätzte mögliche verlust sowie
die gebildeten rückstellungen können erheblich niedriger als der anfänglich von den aufsichtsbehörden oder prozessgegnern
geforderte betrag sein beziehungsweise unterhalb des potenziellen maximalen verlusts im falle eines für den konzern nachtei-
ligen finalen gerichtsentscheids liegen, und tun dies in vielen fällen auch. in einigen regionen, in denen der konzern tätig ist,
braucht die jeweilige gegenpartei den von ihr eingeklagten betrag nicht anzugeben beziehungsweise unterliegt der forderungs-
betrag, auch wenn er anzugeben ist, unter umständen nicht den allgemeinen anforderungen an das vorbringen des behaupteten
sachverhalts oder der rechtsansprüche.
346
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 29 – rückstellungen
die verfahren, für die der konzern annimmt, dass ein zukünftiger verlust nicht bloß unwahrscheinlich ist, ändern sich von zeit zu
zeit. dasselbe gilt für die verfahren, für die eine verlässliche schätzung vorgenommen werden kann, und für den geschätzten
möglichen verlust aus diesen verfahren. die tatsächlichen ergebnisse können sich als erheblich höher oder niedriger als der für
diese verfahren ursprünglich geschätzte mögliche verlust erweisen. zusätzlich können verluste aus verfahren erwachsen, bei
denen der konzern die möglichkeit eines verlusts für unwahrscheinlich gehalten hat. insbesondere stellt der geschätzte gesamt-
betrag möglicher verluste nicht das maximale verlustpotenzial des konzerns aus diesen verfahren dar.
der konzern kann gerichtliche und aufsichtsbehördliche verfahren oder untersuchungen vergleichen, bevor ein endurteil
ergangen ist oder über die haftung endgültig entschieden wurde. er kann dies tun, um kosten, verwaltungsaufwand oder
negative geschäftsauswirkungen, negative aufsichtsrechtliche folgen oder negative folgen für die reputation aus einer fort-
setzung des bestreitens einer haftung zu vermeiden, auch wenn der konzern der auffassung ist, dass begründete einwände
gegen die haftung bestehen. dies kann auch geschehen, wenn die möglichen folgen einer negativen entscheidung in keinem
angemessenen verhältnis zu den kosten eines vergleichs stehen. außerdem kann der konzern aus ähnlichen gründen
gegenparteien deren verluste auch in solchen situationen ersetzen, in denen er der auffassung ist, dazu rechtlich nicht
verpflichtet zu sein.
laufende einzelverfahren
nachstehend werden zivilverfahren und aufsichtsbehördliche verfahren oder solche fallgruppen dargestellt, für die der konzern
wesentliche rückstellungen gebildet hat, bei denen wesentliche eventualverbindlichkeiten nicht bloß unwahrscheinlich sind oder
wesentliche geschäfts- oder reputationsrisiken bestehen können. vergleichbare fälle sind in gruppen zusammengefasst, und
einige fälle beinhalten verschiedene verfahren oder forderungen. die offengelegten verfahren können auch fälle beinhalten,
bei denen ein verlust mehr als unwahrscheinlich ist, für die jedoch der mögliche verlust nicht zuverlässig geschätzt werden kann.
die sachverhalte werden in englischsprachiger alphabetischer reihenfolge dargestellt, basierend auf den namen, die der kon-
zern für diese verwendet.
untersuchungen zur danske bank estonia. die deutsche bank hat von verschiedenen aufsichts- und strafverfolgungsbehörden
auskunftsersuchen erhalten. diese stehen im zusammenhang mit der tätigkeit der deutschen bank als korrespondenzbank der
danske bank a/s und den von der deutschen bank in dieser funktion für kunden der danske bank estonia getätigten transak-
tionen, bevor die korrespondenzbankbeziehung im jahr 2015 beendet wurde. die deutsche bank kooperiert mit den untersu-
chungsbehörden und stellt ihnen informationen zur verfügung. die bank führt darüber hinaus eine interne untersuchung dieser
angelegenheit durch. diese umfasst mögliche verstöße gegen gesetze, verordnungen und richtlinien sowie das diesbezügliche
interne kontrollumfeld.
der konzern hat für diese angelegenheit keine rückstellung oder eventualverbindlichkeit gebildet.
untersuchungen und verfahren im devisenhandel. die deutsche bank erhielt weltweit auskunftsersuchen von bestimmten
aufsichts- und strafverfolgungsbehörden, die den devisenhandel und andere aspekte des devisenmarkts untersuchten. die
deutsche bank kooperierte mit den behörden hinsichtlich dieser untersuchungen. hierzu hat die deutsche bank eigene interne
untersuchungen des devisenhandels und anderer aspekte ihres devisengeschäfts weltweit durchgeführt.
am 19. oktober 2016 hat die vollstreckungsabteilung der u.s. commodity futures trading commission (cftc) ein schreiben
(„cftc-schreiben“) an die deutsche bank gerichtet, mit dem die deutsche bank darüber informiert wurde, dass die cftc „ak-
tuell keine weiteren schritte unternehmen wird und die untersuchung des devisenhandels der deutschen bank beendet hat“.
wie in solchen fällen üblich, enthält das cftc-schreiben die aussage, dass die cftc „sich das ermessen vorbehält, zu einem
späteren zeitpunkt die entscheidung zu treffen, die untersuchung wieder aufzunehmen“. das cftc-schreiben hat keine bin-
dende wirkung im hinblick auf untersuchungen anderer aufsichts- und strafverfolgungsbehörden, die den devisenhandel der
deutschen bank betreffen und die weitergeführt werden.
am 7. dezember 2016 wurde bekannt gegeben, dass die deutsche bank mit der brasilianischen kartellbehörde cade eine
einigung über einen vergleich im hinblick auf die untersuchungen von verhaltensweisen eines früheren in brasilien ansässigen
deutsche bank-händlers auf dem devisenmarkt erzielt hat. als teil dieser einigung zahlte die deutsche bank eine strafe von
51 mio brl und stimmte zu, dem verwaltungsrechtlichen verfahren von cade weiter nachzukommen, bis das verfahren abge-
schlossen ist. dies beendet das verwaltungsrechtliche verfahren von cade, soweit es sich auf die deutsche bank bezieht, unter
der voraussetzung der fortgesetzten einhaltung der bedingungen des vergleichs seitens der deutschen bank.
am 13. februar 2017 hat das betrugsdezernat der strafabteilung des u.s. department of justice (doj) ein schreiben („doj-
schreiben“) an die deutsche bank gerichtet, mit dem die deutsche bank darüber informiert wurde, dass das doj seine straf-
rechtliche untersuchung „betreffend möglicher verstöße gegen bundesrechtliche strafrechtliche vorschriften im zusammenhang
mit devisenmärkten“ beendet hat. wie in solchen fällen üblich, enthält das doj-schreiben die aussage, dass das doj die
untersuchung wieder aufnehmen kann, sollte es weitere informationen oder beweise im hinblick auf diese untersuchung erlan-
gen. das doj-schreiben hat keine bindende wirkung auf untersuchungen anderer regulatorischer stellen oder strafverfolgungs-
behörden im hinblick auf den devisenhandel und die devisenhandelspraktiken der deutschen bank, die weiterhin andauern.
347
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
am 20. april 2017 wurde bekannt gegeben, dass die deutsche bank ag, die db usa corporation und die filiale der deutschen
bank ag in new york eine vereinbarung mit dem direktorium des us-zentralbankensystems (board of governors of the federal
reserve system) getroffen hat, die untersuchung zu praktiken und verfahren im devisenhandel der deutschen bank einzustel-
len. gemäß den bedingungen der einigung hat sich die deutsche bank verpflichtet, sich einer unterlassungsverfügung zu un-
terwerfen, und zugestimmt, eine zivilbuße in höhe von 137 mio us-$ zu zahlen. des weiteren hat die us-notenbank (federal
reserve) der deutschen bank auferlegt, „mit der implementierung zusätzlicher verbesserungen ihrer aufsicht, der internen kon-
trollen, der compliance, des risikomanagements und der revisionsprogramme“ für ihren devisenhandel und ähnlichen geschäf-
ten fortzufahren und in regelmäßigen abständen der us-notenbank über deren verlauf zu berichten.
am 20. juni 2018 wurde bekannt gegeben, dass die deutsche bank ag und die filiale der deutschen bank ag in new york
eine vereinbarung mit dem new york state department of financial services (dfs) getroffen hat, die untersuchung zu praktiken
und verfahren im devisenhandel der deutschen bank einzustellen. gemäß den bedingungen des vergleichs hat die deutsche
bank eine consent order abgeschlossen, und zugestimmt, eine geldbuße im zivilverfahren („civil monetary penalty“) in höhe
von 205 mio us-$ zu zahlen. des weiteren hat das dfs der deutschen bank auferlegt, weiterhin verbesserungen ihrer aufsicht,
ihrer internen kontrollen, ihrer compliance, ihres risikomanagements und ihrer revisionsprogramme für ihren devisenhandel
vorzunehmen und in regelmäßigen abständen der dfs über den verlauf zu berichten.
es laufen noch untersuchungen seitens bestimmter anderer aufsichtsbehörden. die deutsche bank kooperiert mit den behörden
hinsichtlich dieser untersuchungen.
am 6. august 2018 erließ der united states district court for the southern district of new york ein endgültiges urteil, mit dem
der vergleich mit der deutschen bank in höhe von 190 mio us-$ und die rechtskräftige abweisung der zusammengeführten
klage genehmigt wurden (in sachen foreign exchange benchmark rates antitrust litigation). die zusammengeführte klage
wurde im rahmen eines als sammelklage bezeichneten verfahrens einer gruppe von otc-händlern und eines als sammelklage
bezeichneten verfahrens einer gruppe von devisenhändlern eingereicht, die in den vereinigten staaten oder in us-gebiet wohn-
haft sind oder dort gehandelt haben. in der klageschrift wurde behauptet, es seien illegale vereinbarungen getroffen worden, um
den wettbewerb in bezug auf benchmark- und spotsätze zu beeinträchtigen und diese zu manipulieren, insbesondere die für
diese spotsätze notierten spreads. am 10. juli 2018 bestätigte der u.s. court of appeals for the second circuit die klageabwei-
sung des district court in sachendoris sue allen v. bank of america, et al., einem als sammelklage bezeichneten verfahren,
das die in der zusammengeführten klage vorgebrachten behauptungen nachverfolgte und geltend machte, dass das behauptete
verhalten einen verstoß gegen die treuhänderischen pflichten der beklagten nach dem „u.s. employment retirement income
security act of 1974“ ermöglicht und diesen verstoß letztlich begründet habe. am 6. september 2018 lehnte der united states
district court for the southern district of new york den antrag von axiom investment advisors, llc („axiom“) auf zulassung
einer sammelklage in sachen axiom v. deutsche bank ag ab. dem antrag von axiom auf freiwillige klagerücknahme ohne
recht auf erneute klageerhebung wurde am 18. januar 2019 stattgegeben. in dieser sammelklage wurde behauptet, die deut-
sche bank habe devisenaufträge, die über elektronische handelsplattformen platziert wurden, mittels einer als „last look“ be-
zeichneten funktion abgelehnt, und diese order seien später zu für die klägergruppe schlechteren preiskonditionen ausgeführt
worden. in den usa ist ein als sammelklage bezeichnetes verfahren weiterhin gegen die deutsche bank anhängig. in einer am
26. september 2016 angestrengten, am 24. märz 2017 ergänzten und später mit einer ähnlichen klage vom 28. april 2017 zu-
sammengeführten als sammelklage bezeichneten klage der „indirekten käufer“ (contant, et al. v, bank of america corp., et al.)
werden die in der zusammengeführten klage vorgebrachten behauptungen nachverfolgt, und es wird geltend gemacht, dass das
angebliche verhalten „indirekte käufer“ von deviseninstrumenten geschädigt habe. diese ansprüche werden nach maßgabe des
us-amerikanischen sherman act und der verbraucherschutzgesetze verschiedener bundesstaaten erhoben. am 15. märz 2018
hat das gericht dem antrag der deutschen bank auf abweisung dieser klage stattgegeben. die kläger haben am 5. april 2018
einen antrag auf wiedereinsetzung eingereicht und eine geänderte beschwerde vorgeschlagen, welcher die deutsche bank
widersprochen hat. am 25. oktober 2018 gab der united states district court for the southern district of new york dem antrag
der kläger statt, die am 28. november 2018 eine zweite erweiterte klage einreichten. das beweisverfahren (discovery) im rah-
men der klage der indirekten käufer wurde eingeleitet. die am 7. november 2018 eingereichte klage allianz, et al. v. bank of
america corporation, et al. wurde als individualklage von einer gruppe von vermögensverwaltern vorgebracht, die nicht an dem
in der zusammengeführten klage erzielten vergleich teilnehmen. die kläger reichten am 1. märz 2019 eine geänderte klage ein.
die antwort der deutschen bank auf diese klage ist am 1. april 2019 fällig. die beweisverfahren hat eingeschränkt gestartet, bis
die entscheidung über den antrag der beklagten auf abweisung der klage gefallen ist.
348
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 29 – rückstellungen
die deutsche bank ist auch beklagte in zwei kanadischen sammelklagen, die in den provinzen ontario und quebec angestrengt
wurden. die am 10. september 2015 erhobenen sammelklagen stützen sich auf vorwürfe, die mit den in den zusammengeführ-
ten klagen in den usa erhobenen vorwürfen vergleichbar und auf schadensersatz nach dem kanadischen wettbewerbsgesetz
und anderen rechtsgrundlagen gerichtet sind. die kläger in der in ontario vorgebrachten klage haben die zulassung einer
sammelklage beantragt und die antragsschrift zur zulassung einer sammelklage am 23. juni 2017 zugestellt. die deut-
sche bank hat widerspruch gegen die zulassung einer sammelklage eingelegt, und eine anhörung zu dem antrag auf zulassung
einer sammelklage ist für den 10. bis 14. juni 2019 anberaumt.
die deutsche bank ist auch beklagte bei zwei sammelklagen, die in israel eingereicht worden sind. die klagen wurden im sep-
tember 2018 anhängig gemacht und betreffen anschuldigungen, die den bereits im verbundenen verfahren in den usa vorge-
tragenen behauptungen ähneln und schadenersatz nach dem kanadischen wettbewerbsgesetz und auf basis anderer an-
spruchsgrundlagen geltend machen.
interbanken-und händlerzinssätze. aufsichtsbehördliche verfahren und strafverfahren. die deutsche bank hat auskunftsersu-
chen von verschiedenen aufsichts- und strafverfolgungsbehörden in form von informationsanfragen beantwortet und kooperiert
mit den behörden. diese stehen im zusammenhang mit branchenweiten untersuchungen bezüglich der festsetzung der london
interbank offered rate (libor), der euro interbank offered rate (euribor), der tokyo interbank offered rate (tibor) und
anderer zinssätze im interbankenmarkt und/oder händlermarkt.
wie bereits bekannt gegeben, hat die deutsche bank infolge eines vergleichs vom 4. dezember 2013 über wettbewerbswidriges
verhalten im handel mit zinssatz-derivaten 725 mio € an die europäische kommission gezahlt.
wie ebenfalls bekannt gegeben, hat die deutsche bank am 23. april 2015 separate vergleichsvereinbarungen mit dem doj, der
cftc, der u.k. financial conduct authority (fca) und dem new york state department of financial services (dfs) zur been-
digung von untersuchungen wegen fehlverhaltens bezüglich der festlegung von libor, euribor und tibor getroffen. in
den vereinbarungen hat die deutsche bank zugestimmt, strafzahlungen in höhe von 2,175 mrd us-$ an das doj, die cftc und
das dfs sowie von 226,8 mio gbp an die fca zu leisten. als teil der vereinbarung mit dem doj bekannte sich die db group
services (uk) ltd. (eine mittelbare hundertprozentige tochtergesellschaft der deutschen bank) vor dem united states district
court für den district of connecticut des „wire-fraud“ schuldig, und die deutsche bank akzeptierte ein sogenanntes „deferred
prosecution agreement“ mit dreijähriger laufzeit. dieses beinhaltet neben anderen punkten, dass die deutsche bank der ein-
reichung einer anklage im united states district court für den district of connecticut zustimmt, in welcher der deutschen bank
„wire-fraud“ und ein verstoß gegen den sherman act im zusammenhang mit preisfixings vorgeworfen wird. nachdem die lauf-
zeit des „deferred prosecution agreement“ am 23. april 2018 endete, wies das us-district court des district connecticut die
anklage zurück. die vorstehend genannten geldbußen, darunter eine geldbuße in höhe von 150 mio us-$, die im april 2017
nach der verurteilung der db group services (uk) ltd. am 28. märz 2017 gezahlt wurde, wurden vollständig gezahlt und sind
nicht teil der rückstellungen der bank.
wie bereits berichtet, zahlte die deutsche bank am 20. märz 2017 gemäß einer vergleichsvereinbarung bezüglich des yen-
libor 5,4 mio chf an die schweizerische wettbewerbskommission (weko).
am 25. oktober 2017 schloss die deutsche bank einen vergleich mit einer arbeitsgruppe („working group“) von us-general-
staatsanwälten („u.s. state attorneys general“), durch den die untersuchung zum interbanken-zinssatz abgeschlossen wurde.
unter anderem hat die deutsche bank einer vergleichszahlung in höhe von 220 mio us-$ zugestimmt. die vergleichssumme
wurde vollständig gezahlt und ist nicht teil der rückstellungen der bank.
andere untersuchungen gegen die deutsche bank, welche die festsetzungen verschiedener weiterer interbanken- und händ-
lerzinssätze betreffen, bleiben anhängig, und die deutsche bank bleibt weiteren maßnahmen ausgesetzt.
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese übrigen untersuchungen eine rückstellung gebildet oder eine eventualver-
bindlichkeit ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der
verfahren erheblich beeinflussen würde.
349
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
überblick über zivilrechtliche verfahren. die deutsche bank ist partei in 45 zivilrechtlichen us-verfahren betreffend die be-
hauptete manipulation hinsichtlich der festsetzung von verschiedenen interbanken- und händlerzinssätzen, die in den folgenden
absätzen beschrieben werden. hinzu kommt jeweils ein in großbritannien, israel und argentinien anhängiges verfahren. die
meisten der zivilrechtlichen klagen einschließlich als sammelklage bezeichneter verfahren wurden beim united states district
court for the southern district of new york (sdny) gegen die deutsche bank und zahlreiche andere beklagte eingereicht. alle
bis auf vier dieser us-klagen wurden für parteien eingereicht, die behaupten, sie hätten aufgrund von manipulationen bei der
festsetzung des us-dollar-libor-zinssatzes verluste erlitten. die vier zivilrechtlichen klagen gegen die deutsche bank, die
keinen bezug zum us-dollar-libor haben, sind ebenfalls beim sdny anhängig und umfassen eine zusammengefasste klage
zum gbp-libor-zinssatz, eine klage zum chf-libor, eine klage zu zwei sgd-referenzzinssätzen, der singapore interbank
offered rate (sibor) und der swap offer rate (sor), sowie eine klage zur canadian dealer offered rate (cdor).
die schadensersatzansprüche der 45 zivilrechtlichen us-verfahren, die oben dargestellt wurden, stützen sich auf verschiedene
rechtliche grundlagen einschließlich der verletzung des u.s. commodity exchange act, kartellrechtlicher vorschriften der bun-
desstaaten und der usa, des u.s. racketeer influenced and corrupt organizations act und anderer bundes- und einzelstaatli-
cher gesetze. der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlich-
keit ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfah-
ren erheblich beeinflussen wird.
us-dollar-libor. mit drei ausnahmen werden alle zivilrechtlichen us-dollar-libor-klagen in einem distriktübergreifenden
rechtsstreit (us-dollar-libor multidistrict litigation) beim sdny behandelt. angesichts der großen anzahl an einzelfällen, die
gegen die deutsche bank anhängig sind, und ihrer ähnlichkeiten werden die in der us-dollar-libor multidistrict litigation ent-
haltenen zivilrechtlichen klagen unter der folgenden allgemeinen beschreibung der all diesen klagen zugrunde liegenden rechts-
streitigkeiten zusammengefasst. dabei werden keine einzelklagen offengelegt, außer wenn die umstände oder der ausgang
eines bestimmten verfahrens für die deutsche bank von wesentlicher bedeutung sind.
nachdem das gericht zwischen märz 2013 und dezember 2016 in mehreren entscheidungen bezogen auf die us-dollar-libor
multidistrict litigation die anträge der kläger eingeschränkt hat, erheben diese zurzeit ansprüche aus kartellrecht, ansprüche
unter dem u.s. commodity exchange act, bestimmte landesrechtliche ansprüche wegen betrugs, vertragliche ansprüche, an-
sprüche wegen ungerechtfertigter bereicherung sowie deliktsrechtliche ansprüche. ferner hat das gericht entschieden, die an-
sprüche bestimmter kläger wegen fehlender zuständigkeit und verjährung abzuweisen.
am 20. dezember 2016 hat der district court entschieden, bestimmte kartellrechtliche ansprüche abzuweisen, ließ jedoch an-
dere ansprüche zu. mehrere kläger haben gegen die entscheidung des district court vom 20. dezember 2016 berufung beim
u.s. court of appeals for the second circuit eingelegt. diese berufungsverfahren laufen parallel zu den weiterlaufenden verfah-
ren vor dem district court. die anhörungen im berufungsverfahren sind abgeschlossen.
am 13. juli 2017 unterzeichnete die deutsche bank einen vergleich über den betrag von 80 mio us-$ mit klägern in einem als
sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieses verfahrens, das als teil der us-dollar-libor multidistrict litigation
anhängig ist und in dem ansprüche im zusammenhang mit angeblichen transaktionen in an der chicago mercantile exchange
gehandelten eurodollar-optionen und -futures (metzler investment gmbh v. credit suisse group ag) geltend gemacht werden.
die vergleichsvereinbarung zur beilegung des verfahrens wurde am 11. oktober 2017 bei gericht zur vorläufigen genehmigung
eingereicht. die unter dem vergleich zu zahlende summe ist bereits in den bestehenden rückstellungen für rechtsstreitigkeiten
vollständig berücksichtigt. es wurden keine zusätzlichen rückstellungen für diesen vergleich gebildet. die vergleichsvereinba-
rung bedarf noch der überprüfung und genehmigung durch das gericht.
am 6. februar 2018 unterzeichnete die deutsche bank einen vergleich über den betrag von 240 mio us-$ mit klägern in einem
als sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieses verfahrens, das als teil der us-dollar-libor multidistrict litiga-
tion anhängig ist und in dem ansprüche im zusammenhang mit angeblichen transaktionen in finanzinstrumenten geltend ge-
macht werden, die mit dem us-dollar-libor verbunden waren und im freiverkehr („over the counter“) direkt von libor refe-
renzbanken („panel bank“) erworben wurden (mayor & city council of baltimorev.credit suisse ag). die vereinbarung wurde
bei gericht zur genehmigung eingereicht, und das gericht hat seine endgültige genehmigung am 25. oktober 2018 erteilt. dem-
entsprechend ist die klage nicht in der vorgenannten gesamtzahl der klagen enthalten. die von der deutschen bank gezahlte
vergleichssumme wird nicht weiter in den rückstellungen für rechtsstreitigkeiten ausgewiesen.
der kläger in einem der us-dollar-libor-verfahren vor dem sdny, das nicht zur us-dollar-libor multidistrict litigation gehört,
hat infolge der abweisung seiner ansprüche einen antrag auf erweiterung der klage gestellt. am 20. märz 2018 lehnte das
gericht den änderungsantrag des klägers ab und erließ ein urteil in dem verfahren, womit dieses abgeschlossen ist. der kläger
hat gegen das urteil berufung eingelegt, und die anhörungen im berufungsverfahren sind abgeschlossen.
350
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 29 – rückstellungen
am 15. und 31. januar 2019 strengten die kläger beim sdny zwei als sammelklagen bezeichnete verfahren gegen ver-
schiedene finanzinstitute an. in diesen wird behauptet, dass sich die beklagten, mitglieder der referenzbanken, die libor-
sätze in us-dollar meldeten, die organisation, die den libor verwaltet, und ihre verbundenen unternehmen, verschworen
hätten, libor-meldungen in us-dollar vom 1. februar 2014 bis zum heutigen zeitpunkt zu manipulieren. diese verfahren
wurden später verbunden. eine dritte sammelklage wurde am 4. märz 2019 eingereicht. diese sind nicht teil der us-dollar
libor mdl.
es gibt eine weitere, in großbritannien anhängige zivilrechtliche klage, die von der us-amerikanischen federal deposit insu-
rance corporation (fdic) im zusammenhang mit dem us-dollar-libor eingereicht wurde. mit dieser klage wird ein schadens-
ersatzanspruch auf der grundlage von (i) artikel 101 des vertrages über die arbeitsweise der europäischen union, (ii) abschnitt 2
des kapitels 1 des gesetzes von großbritannien gegen unlauteren wettbewerb von 1998 (uk competition act 1998) und (iii)
us-staatenrecht geltend gemacht. die deutsche bank verteidigt sich gegen diese klage.
eine weitere sammelklage, die sich auf den libor, euribor und tibor bezieht, wurde in israel auf schadenersatz für verluste
israelischer einzelpersonen und unternehmen eingereicht. deutsche bank stellt die dienstleistung und die gerichtsbarkeit in
frage.
yen-libor und euroyen-tibor. am 21. juli 2017 unterzeichnete die deutsche bank einen vergleich in höhe von 77 mio us-
$ mit klägern in zwei als sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieser verfahren, die wegen der angeblichen
manipulation des yen-libor und euroyen-tibor vor dem sdny anhängig sind (laydon v. mizuho bank ltd. und sonterra
capital master fund ltd. v. ubs ag). die vergleichsvereinbarung wurde dem gericht zur genehmigung vorgelegt. am 7. de-
zember 2017 erteilte das gericht eine endgültige genehmigung für den vergleich. dementsprechend sind diese beiden klagen
nicht in der vorgenannten gesamtzahl der klagen enthalten. die vergleichssumme, deren zahlung am 1. august 2017 erfolgte,
ist nicht mehr in den rückstellungen für rechtsstreitigkeiten berücksichtigt.
euribor. am 10. mai 2017 schloss die deutsche bank einen vergleich in höhe von 170 mio us-$ mit klägern in einem als
sammelklage bezeichneten verfahren zur beilegung dieses verfahrens, das wegen der angeblichen manipulation des euribor
vor dem sdny anhängig ist (sullivan v. barclays plc). die vergleichsvereinbarung wurde am 12. juni 2017 bei gericht zur
genehmigung eingereicht. das gericht hat seine endgültige genehmigung am 18. mai 2018 erteilt. dementsprechend ist die
klage nicht in der vorgenannten gesamtzahl der klagen enthalten. die von der deutschen bank gezahlte vergleichssumme wird
nicht weiter in den rückstellungen für rechtsstreitigkeiten ausgewiesen.
gbp-libor. vor dem sdny ist weiterhin ein als sammelklage bezeichnetes verfahren wegen angeblicher manipulation des
gbp-libor anhängig. am 21. dezember 2018 hat das gericht dem antrag der beklagten auf abweisung der klage teilweise
stattgegeben und alle klagen gegen die deutsche bank abgewiesen. am 22. januar 2019 beantragten die kläger eine teilweise
überprüfung der entscheidung des gerichts; der antrag wurde vollständig vorgetragen.
chf-libor. vor dem sdny ist weiterhin ein als sammelklage bezeichnetes verfahren wegen angeblicher manipulation des
chf-libor anhängig. die klageabweisungsanträge wurden vollständig vorgetragen.
sibor und sor. vor dem sdny ist weiterhin ein als sammelklage bezeichnetes verfahren wegen angeblicher manipulation
der singapore interbank offered rate (sibor) und der swap offer rate (sor) anhängig. am 25. oktober 2018 reichte der
kläger eine dritte erweiterte klage ein, die gegenstand eines vollständig vorgetragenen klageabweisungsantrags ist. am 26.
dezember 2018 reichte der kläger einen antrag auf eine vierte erweiterte klage beim gericht ein.
cdor. vor dem sdny ist weiterhin ein als sammelklage bezeichnetes verfahren wegen angeblicher manipulation der canadian
dealer offer rate (cdor) anhängig. am 14. märz 2019 gab das gericht den anträgen der beklagten auf abweisung der geän-
derten klage statt, womit sämtliche klagen gegen die deutsche bank abgewiesen wurden.
untersuchungen von einstellungspraktiken und bestimmten geschäftsbeziehungen.einige aufsichtsbehörden und strafver-
folgungsbehörden in verschiedenen ländern, einschließlich der u.s. securities and exchange commission und des doj, unter-
suchen zurzeit unter anderem, inwieweit die deutsche bank bei der einstellung von kandidaten, die von bestehenden oder
potenziellen kunden und staatsbediensteten empfohlen worden waren, sowie bei der beauftragung von arbeitsvermittlern und
beratern den u.s. foreign corrupt practices act und andere gesetze eingehalten hat. die deutsche bank liefert die erforderli-
chen informationen und kooperiert auch weiterhin bei diesen untersuchungen. aufsichtsbehörden einiger anderer länder wurden
über diese untersuchungen in kenntnis gesetzt. der konzern hat für bestimmte der oben genannten aufsichtsbehördlichen un-
tersuchungen eine rückstellung gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten
eine solche offenlegung den ausgang dieser aufsichtsbehördlichen untersuchungen erheblich beeinflussen würde. auf grund-
lage der derzeit bekannten tatsachen ist es zum jetzigen zeitpunkt für die deutsche bank nicht möglich, den zeitpunkt der
beendigung der untersuchungen vorherzusagen.
351
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
kirch. im zusammenhang mit dem kirch-verfahren ermittelte und ermittelt die staatsanwaltschaft münchen i unter anderem
gegen mehrere ehemalige vorstandsmitglieder der deutschen bank. das kirch-verfahren umfasste mehrere zivilrechtliche ver-
fahren zwischen der deutschen bank ag und dr. leo kirch beziehungsweise dessen medienunternehmen. die zentrale streit-
frage in den zivilverfahren war, ob der damalige sprecher des vorstands der deutschen bank ag, dr. rolf breuer, durch seine
äußerungen in einem interview mit dem fernsehsender bloomberg im jahre 2002 die insolvenz der kirch unternehmensgruppe
herbeigeführt habe. in diesem interview äußerte sich dr. rolf breuer zu der mangelnden finanzierungsmöglichkeit der kirch
unternehmensgruppe. im februar 2014 schlossen die deutsche bank und die erben von dr. leo kirch einen umfangreichen
vergleich, der sämtliche rechtsstreitigkeiten zwischen den parteien beendete.
die staatsanwaltschaft wirft den betreffenden ehemaligen vorstandsmitgliedern vor, versäumt zu haben, tatsachenbehauptun-
gen, die von den für die deutsche bank in einem der kirch-zivilverfahren tätigen rechtsanwälten in schriftsätzen an das ober-
landesgericht münchen und den bundesgerichtshof vorgebracht wurden, rechtzeitig zu korrigieren, nachdem sie angeblich
kenntnis erlangt hatten, dass diese ausführungen nicht korrekt gewesen sein sollen beziehungsweise in diesen verfahren unzu-
treffende aussagen gemacht zu haben.
im anschluss an das verfahren gegen jürgen fitschen und vier weitere ehemalige vorstandsmitglieder vor dem landgericht
münchen hat das landgericht münchen am 25. april 2016 alle vier beschuldigten sowie die bank, die nebenbeteiligte des ver-
fahrens war, freigesprochen. am 26. april 2016 legte die staatsanwaltschaft gegen das urteil revision ein. im rahmen der re-
vision werden ausschließlich mögliche rechtliche fehler überprüft, nicht dagegen feststellungen zu tatsachen. einige wochen
nach vorlage der schriftlichen urteilsbegründung hat die staatsanwaltschaft am 18. oktober 2016 mitgeteilt, dass sie ihre revi-
sion ausschließlich gegen die freisprüche für die ehemaligen vorstandsmitglieder jürgen fitschen, dr. rolf breuer und dr. josef
ackermann aufrechterhalten und ihre revision gegen die freisprüche für die ehemaligen vorstandsmitglieder dr. clemens bör-
sig und dr. tessen von heydebreck zurückziehen werde. damit ist der freispruch für dr. börsig und dr. von heydebreck rechts-
verbindlich. am 24. januar 2018 hat die generalstaatsanwaltschaft beantragt, eine mündliche verhandlung vor dem bundesge-
richtshof einzuberufen, um über die berufung der staatsanwaltschaft münchen zu entscheiden.
die weiteren ermittlungsverfahren der staatsanwaltschaft (bei denen es ebenso um versuchten prozessbetrug im fall kirch geht)
dauern noch an. die deutsche bank kooperiert vollumfänglich mit der staatsanwaltschaft münchen.
der konzern geht davon aus, dass diese verfahren keine erheblichen wirtschaftlichen auswirkungen auf ihn haben, und hat
daher diesbezüglich keine rückstellungen gebildet oder eventualverbindlichkeiten ausgewiesen.
verfahren im zusammenhang mit hypothekenkrediten und asset backed securities und untersuchungen. regulatorische
und regierungsbehördliche verfahren. die deutsche bank und einige ihrer verbundenen unternehmen (zusammen in diesen
absätzen die „deutsche bank“) haben förmliche auskunftsersuchen in form von subpoenas und informationsanfragen von auf-
sichts- und regierungsbehörden erhalten, einschließlich mitgliedern der residential mortgage-backed securities working group
der u.s. financial fraud enforcement task force. diese auskunftsersuchen beziehen sich auf ihre aktivitäten bei der ausrei-
chung, dem erwerb, der verbriefung, dem verkauf, der bewertung von und/oder dem handel mit hypothekenkrediten, durch
grundpfandrechte auf wohnimmobilien besicherten wertpapieren (residential mortgage backed securities – rmbs), durch
grundpfandrechte auf gewerbeimmobilien besicherten wertpapieren (commercial mortgage backed securities – cmbs), for-
derungsbesicherten schuldverschreibungen (collateralized debt obligations – cdos), asset backed securities (abs) und kre-
ditderivaten. die deutsche bank kooperiert in bezug auf diese auskunftsersuchen und informationsanfragen in vollem umfang
mit den behörden.
am 23. dezember 2016 gab die deutsche bank bekannt, dass sie sich mit dem doj auf einen vergleich dem grundsatz nach
geeinigt habe. damit sollen die potenziellen ansprüche in bezug auf ihr verhalten im rmbs-geschäft zwischen 2005 und 2007
beigelegt werden. am 17. januar 2017 wurde der vergleich rechtskräftig und vom doj bekannt gegeben. im rahmen des ver-
gleichs zahlte die deutsche bank eine zivilbuße in höhe von 3,1 mrd us-$ und verpflichtete sich, erleichterungen für verbraucher
(consumer relief) in höhe von 4,1 mrd us-$ bereitzustellen.
im september 2016 wurden der deutschen bank vom maryland attorney general verwaltungsrechtliche auskunftsersuchen in
form von subpoenas zugestellt, in denen informationen bezüglich der rmbs- und cdo-geschäfte der deutschen bank zwi-
schen 2002 und 2009 angefordert wurden. am 1. juni 2017 erzielten die deutsche bank und der maryland attorney general
einen vergleich, um die angelegenheit durch eine barzahlung in höhe von 15 mio us-$ sowie erleichterungen für verbraucher
in höhe von 80 mio us-$ (die teil der erleichterungen für verbraucher in höhe von insgesamt 4,1 mrd us-$ aus dem mit dem
doj geschlossenen vergleich der deutschen bank sind) zu vergleichen.
der konzern hat für einige, aber nicht alle dieser anhängigen aufsichtsbehördlichen ermittlungen rückstellungen gebildet. ein
teil dieser rückstellungen betrifft erleichterungen für verbraucher unter dem mit dem doj geschlossenen vergleich. der kon-
zern hat die höhe dieser rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung die beilegung
dieser verfahren erheblich beeinflussen würde.
352
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 29 – rückstellungen
zivilrechtliche verfahren als emittent und platzeur.die deutsche bank wurde als beklagte in diversen zivilrechtlichen verfah-
ren von privatpersonen im zusammenhang mit ihren unterschiedlichen rollen, einschließlich als emittent und platzeur von rmbs
und anderen abs, benannt. in diesen im folgenden beschriebenen verfahren wird behauptet, dass die angebotsprospekte in
wesentlichen aspekten hinsichtlich der prüfungsstandards bei ausreichung der zugrunde liegenden hypothekenkredite unrichtig
oder unvollständig gewesen oder verschiedene zusicherungen und gewährleistungen in bezug auf die darlehen bei ausreichung
verletzt worden seien. der konzern hat rückstellungen für einige, jedoch nicht alle dieser zivilrechtlichen fälle gebildet. er hat
die höhe dieser rückstellungen nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung die beilegung dieser
verfahren erheblich beeinflussen würde.
die deutsche bank ist beklagte in einer sammelklage, die sich auf ihre rolle als einer der platzeure von sechs von der novastar
mortgage corporation begebenen rmbs bezieht. es werden keine spezifischen schäden in der klage vorgetragen. die klage
wurde von klägern eingereicht, die eine gruppe von anlegern vertreten, die bei diesen platzierungen zertifikate erworben haben.
die parteien erzielten einen vergleich, um die angelegenheit durch eine zahlung in höhe von 165 mio us-$ beizulegen, von der
ein teil durch die deutsche bank bezahlt wurde. am 30. august 2017 erhoben die fhfa/freddie mac widerspruch gegen den
vergleich und legten kurz darauf berufung gegen die ablehnung des district court ein, das verfahren zur genehmigung des
vergleichs auszusetzen. die berufung der fhfa/freddie mac wurde kürzlich abgelehnt. das gericht hat den vergleich am
7. märz 2019 genehmigt. die parteien haben 60 tage ab eingang der verfügung zeit, um berufung einzulegen.
die deutsche bank ist beklagte in drei klagen in bezug auf ausreichungen von rmbs, die erhoben wurden von der fdic als
zwangsverwalter („receiver“) für: (a) colonial bank (schadensersatzforderungen von mindestens 213 mio us-$ gegen alle be-
klagten), (b) guaranty bank (schadensersatzforderungen von mindestens 901 mio us-$ gegen alle beklagten) und (c) citizens
national bank und strategic capital bank (schadensersatzforderungen in nicht näher konkretisierter höhe). in jeder dieser kla-
gen ließen die berufungsgerichte ansprüche erneut zu, die zuvor wegen verjährung abgewiesen worden waren, und der antrag
auf erneute anhörung sowie der revisionsantrag („petition for certiorari“) wurden vor dem united states supreme court abge-
wiesen. in der klage in bezug auf die colonial bank hat die fdic am 21. juni 2017 eine zweite erweiterte klage eingereicht, für
die die beklagten am 7. september 2017 einen antrag auf abweisung stellten. am 2. märz 2018 gab das gericht dem antrag auf
klageabweisung der beklagten teilweise statt und lehnte ihn teilweise ab. das beweisverfahren (fact discovery) muss bis zum
15. märz 2019 abgeschlossen sein. in der klage in bezug auf die guaranty bank gab das gericht am 14. september 2017
teilweise dem antrag der deutschen bank auf ein beschleunigtes verfahren zur angemessenen berechnung der verzinsung von
schadensersatzforderungen ab ihrer entstehung statt. am 31. august 2018, hob das gericht den für märz 2019 angesetzten
verhandlungstermin auf. am 27. september 2018 verfügte das gericht, dass eine mediation bis zum 11. januar 2019 durchge-
führt werden müsse und, dass das verfahren in der zwischenzeit ausgesetzt werde. die parteien nahmen am 27. novem-
ber 2018 an einem mediationsverfahren teil. im wege der mediation wurde keine einigung erzielt. das gericht hat den fall wieder
aufgenommen und setzte am 2. januar 2019 einen verhandlungstermin für den 26. august 2019 an. in dem fall betreffend die
citizens national bank und die strategic capital bank reichte die fdic am 31. juli 2017 eine zweite geänderte beschwerde ein,
deren abweisung die beklagten am 14. september 2017 beantragten. das verfahren ist vorbehaltlich eines beschlusses zu dem
antrag der beklagten auf klageabweisung ausgesetzt.
die deutsche bank ist beklagte in einer von royal park investments (als angeblicher zessionar von ansprüchen einer zweck-
gesellschaft, die geschaffen wurde, um bestimmte vermögenswerte der fortis bank zu erwerben) erhobenen klage, in der an-
sprüche im zusammenhang mit dem erwerb von rmbs nach dem common law geltend gemacht wurden. die klageschrift
enthält keine detaillierten angaben zur genauen höhe des geforderten schadensersatzes. am 17. april 2017 hat das gericht die
klage abgewiesen, der kläger hat am 13. februar 2018 berufung eingelegt. am 9. oktober 2018 wurde die klageabweisung
vom berufungsgericht bestätigt. der kläger reichte am 8. november 2018 einen antrag auf berufung beim new york court of
appeals ein. die beklagten legten am 21. november 2018 widerspruch ein, wodurch die anhörung abgeschlossen wurde. am
15. januar 2019 lehnte der new york court of appeals den antrag ab.
zwecks wiederaufnahme eines früheren verfahrens hat die hsbc als treuhänder im juni 2014 im staat new york klage gegen
die deutsche bank eingereicht. darin wird behauptet, dass die deutsche bank es versäumt habe, hypothekendarlehen in der
ace securities corp. 2006-sl2 rmbs-emission (offering) zurückzukaufen. das wiederaufnahmeverfahren wurde ausgesetzt,
nachdem eine revision der abweisung einer getrennten klage anhängig war. in dieser getrennten klage reichte hsbc als treu-
händer klage gegen die deutsche bank ein, die auf angeblichen verletzungen von garantien und gewährleistungen seitens der
deutschen bank im zusammenhang mit hypothekendarlehen derselben rmbs-emission beruht. am 29. märz 2016 wies das
gericht die wiederaufnahmeklage ab, und am 29. april 2016 legte der kläger rechtsmittel ein. die berufung des klägers wurde
auf einen termin des berufungsgericht im september 2019 vertagt.
353
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
die deutsche bank ist beklagte in zwei verfahren, die zunächst von rmbs-anlegern und anschließend von hsbc als treuhän-
der im staat new york angestrengt wurden. darin werden verstöße bei zusicherungen und gewährleistungen in bezug auf die
darlehen der ace securities corp. 2006-fm1-platzierung bzw. ace securities corp. 2007-asap1 rmbs-platzierung behaup-
tet. am 28. märz 2018 wurden beide klagen in erster instanz wegen verjährung abgewiesen. der kläger hat gegen die abwei-
sungen berufung eingelegt. die berufungsurteile stehen weiterhin aus.
in den klagen gegen die deutsche bank allein wegen ihrer rolle als platzeur von rmbs anderer emittenten hat die bank ver-
tragliche ansprüche auf freistellung gegen diese emittenten. diese können sich jedoch in fällen, in denen die emittenten insol-
vent oder anderweitig nicht zahlungsfähig sind oder werden, als ganz oder teilweise nicht durchsetzbar erweisen.
zivilrechtliche verfahren als treuhänder.die deutsche bank ist beklagte in zivilrechtlichen klageverfahren, die von verschie-
denen anlegergruppen wegen ihrer rolle als treuhänder bestimmter rmbs-treuhandvermögen angestrengt wurden. die kläger
machen ansprüche wegen vertragsbruchs, des verstoßes gegen treuhänderische pflichten, des verstoßes gegen die vermei-
dung von interessenkonflikten, fahrlässigkeit und/oder verletzungen des trust indenture act of 1939 geltend. sie stützen diese
ansprüche auf die behauptung, die treuhänder hätten es versäumt, bestimmte verpflichtungen und/oder aufgaben als treuhän-
der der treuhandvermögen angemessen zu erfüllen.
zwei als sammelklage bezeichnete verfahren, die von einer anlegergruppe, einschließlich von blackrock advisors, llc,
pimco-advisors, l.p. und anderen unternehmen verwalteter fonds, angestrengt wurden, wurden kürzlich beigelegt. eine dieser
sammelklagen war vor dem superior court of california anhängig, bis das gericht die klage am 11. januar 2019 ohne recht
auf erneute klageerhebung abwies. das zweite als sammelklage bezeichnete verfahren war vor dem united states district court
for the southern district of new york anhängig und wurde am 6. dezember 2018 ohne recht auf erneute klageerhebung abge-
wiesen. die deutsche bank war ferner beklagte in einem von der western and southern life insurance company und fünf
verbundenen unternehmen angestrengten verfahren. am 28. september 2017 reichten die kläger allerdings ihre freiwillige kla-
gerücknahme ein.
die deutsche bank ist derzeit beklagte in sechs getrennten zivilrechtlichen klageverfahren – zwei als sammelklage bezeichnete
verfahren und vier einzelklagen.
die sammelklagen wurden von royal park investments sa/nv angestrengt und sind vor dem united states district court for the
southern district of new york anhängig. sie betreffen zehn treuhandvermögen.
die erste klage wurde am 18. juni 2014 eingereicht, und der kläger behauptet, dass die treuhandvermögen insgesamt sicher-
heitenverluste von über 3,1 mrd us-$ verbucht hätten. die klageschrift enthält jedoch keine schadensersatzforderung in einer
bestimmten höhe. am 29. märz 2018 erließ das gericht eine verfügung, mit der es den erneuten antrag der kläger auf zulassung
einer sammelklägergruppe abwies und am 7. august 2018 wies das gericht den antrag auf sofortige berufung gegen die ableh-
nung der zulassung einer sammelklägergruppe ab. am 28. september 2018 wies das gericht den antrag der kläger zurück,
haftung und schaden anhand eines statistischen beispiels der kredite nachzuweisen. das beweisverfahren (discovery) läuft.
am 4. august 2017 reichte royal park eine getrennte zusätzliche sammelklage gegen den treuhänder ein, in der ansprüche
aus vertragsverletzung, ungerechtfertigter bereicherung, eigentumsverletzung (conversion) und treue- und buchführungspflicht-
verletzungen geltend gemacht sowie anträge auf feststellung und einstweiligen rechtsschutz hinsichtlich der zahlung von
rechtskosten und auslagen des treuhänders aus treuhandvermögen in dem anderen royal park betreffenden laufenden ver-
fahren gestellt werden. am 13. august 2018 setzte das gericht das verfahren bis zur beendigung der zugrundeliegenden royal
park streitigkeit aus und wies den antrag des treuhänders zur abweisung der klage ohne entscheidung (without predjudice)
nach ende der aussetzung zurück.
die vier einzelverfahren umfassen klagen (a) des national credit union administration board („ncua“) als investor in 37 treu-
handvermögen, der einen behaupteten sicherheitenverlust von insgesamt 8,5 mrd us-$ erlitten hat; (b) von bestimmten cdos
(nachstehend zusammen „phoenix light“), die rmbs-zertifikate von 43 rmbs-treuhandvermögen halten und schadensersatz-
ansprüche von „mehreren hundert millionen us-dollar“ stellen; (c) der commerzbank ag als investor in 50 rmbs-treuhand-
vermögen, die schadensersatzansprüche für angebliche „verluste in höhe von mehreren hundert millionen us-$“ stellt, sowie
(d) der ikb international, s.a. in liquidation und der ikb deutsche industriebank ag (zusammen als „ikb“ bezeichnet) als inves-
toren in 30 rmbs-treuhandvermögen, die schadensersatzansprüche von über 268 mio us-$ stellen. im ncua-fall, hat ncua
das gericht am 31. august 2018 benachrichtigt, dass es seine ansprüche auf 60 der ursprünglich 97 streitigen treuhandvermö-
gen beschränken wird. der änderungsantrag der ncua und der antrag der deutschen bank auf klageabweisung waren, sofern
das gericht dem änderungsantrag der ncua stattgibt, am 19. dezember 2018 vollständig begründet. im phoenix-light-fall
reichten die kläger am 27. september 2017 eine erweiterte klage ein, und am 13. november 2017 reichte der treuhänder seine
klageerwiderung ein. am 7. dezember 2018 reichten die parteien anträge auf ein beschleunigtes verfahren ein. im commerz-
bank-fall hat der kläger am 30. november 2017 eine erweiterte klage eingereicht, und die treuhänder reichten eine erwiderung
gegen diese erweiterte klage am 29. januar 2018 ein. das beweisverfahren (discovery) läuft. im ikb-fall hat das gericht am
3. mai 2017 über den abweisungsantrag des treuhänders mündlich verhandelt, aber noch keine entscheidung getroffen. am
20. juni 2017 haben die ikb-kläger der rechtskräftigen abweisung aller gegen die deutsche bank erhobenen klagen betreffend
vier treuhandvermögen zugestimmt.
354
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 29 – rückstellungen
der konzern hat in bezug auf bestimmte verfahren eventualverbindlichkeiten und rückstellungen gebildet, den jeweiligen um-
fang aber nicht offengelegt, da der konzern der auffassung ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren erheb-
lich beeinflussen kann.
postbank – freiwilliges übernahmeangebot. am 12. september 2010 veröffentlichte die deutsche bank ihre entscheidung,
ein übernahmeangebot für den erwerb sämtlicher aktien der deutschen postbank ag (postbank) abzugeben. am 7. okto-
ber 2010 veröffentliche die deutsche bank die offizielle angebotsunterlage. in ihrem übernahmeangebot bot die deutsche bank
den anteilseignern der postbank eine gegenleistung von 25 € pro postbank-aktie an. das übernahmeangebot wurde für insge-
samt rund 48,2 millionen postbank-aktien angenommen.
im november 2010 reichte die effecten-spiegel ag, die als ehemalige anteilseignerin der postbank das übernahmeangebot
akzeptiert hatte, klage gegen die deutsche bank ein, mit der behauptung, dass der angebotspreis zu niedrig gewesen und nicht
im einklang mit den in deutschland dafür geltenden rechtlichen vorschriften bestimmt worden sei. die klägerin behauptet, dass
die deutsche bank spätestens im jahr 2009 verpflichtet gewesen wäre, ein pflichtangebot für sämtliche anteile der postbank
abzugeben. die klägerin behauptet weiter, spätestens im jahr 2009 seien die stimmrechte der deutschen post ag in bezug auf
aktien der postbank der deutschen bank ag gemäß § 30 wpüg zuzurechnen gewesen. basierend hierauf behauptet die klä-
gerin, dass der angebotspreis der deutschen bank ag für die übernahme der aktien der deutschen post ag im rahmen des
freiwilligen übernahmeangebots 2010 auf 57,25 € pro postbank-aktie anzuheben gewesen wäre.
das landgericht köln wies die klage im jahr 2011 ab. die berufung wurde 2012 durch das oberlandesgericht köln abgewiesen.
der bundesgerichtshof hat die entscheidung des kölner oberlandesgerichts aufgehoben und den fall an dieses zurückverwie-
sen. in seinem urteil führte der bundesgerichtshof aus, das oberlandesgericht habe sich nicht ausreichend mit dem von der
klägerin behaupteten abgestimmten verhalten („acting in concert“) zwischen der deutschen bank ag und der deutschen
post ag in 2009 auseinandergesetzt.
im jahr 2014 haben zusätzliche ehemalige aktionäre der postbank, die das übernahmeangebot im jahr 2010 angenommen
hatten, ähnliche ansprüche wie die effecten-spiegel ag gegen die deutsche bank ag vor dem landgericht köln sowie dem
oberlandesgericht köln geltend gemacht. am 20. oktober 2017 gab das landgericht köln in 14 fällen klageanträgen statt, die
in einem verfahren zusammengefasst wurden. nach auffassung des landgerichts köln war die deutsche bank schon 2008
verpflichtet, ein verbindliches übernahmeangebot abzugeben, sodass die angemessene gegenleistung, die in dem übernahme-
angebot anzubieten gewesen wäre, 57,25 € pro aktie betragen hätte. unter berücksichtigung der schon gezahlten gegenleistung
würde sich der betrag der jedem aktionär, der das übernahmeangebot angenommen hat auf zusätzliche 32,25 € belaufen. die
deutsche bank hat gegen diese entscheidung berufung eingelegt und die berufung wurde dem 13. senat des oberlandesge-
richts köln zugewiesen. derselbe senat ist auch für die berufung der effecten-spiegel ag zuständig.
am 8. november 2017 fand in dem rechtsstreit der effecten-spiegel ag eine mündliche verhandlung vor dem oberlandesgericht
köln statt. in dieser mündlichen verhandlung deutete das oberlandesgericht an, dass es die feststellungen des landgerichts
köln nicht teile und äußerte die vorläufige auffassung, dass die deutsche bank weder 2008 noch 2009 verpflichtet gewesen sei,
ein verbindliches übernahmeangebot anzugeben. ursprünglich hatte das oberlandesgericht eine entscheidung für den 13. de-
zember 2017 angekündigt. eine entscheidung wurde jedoch auf februar 2018 verschoben, da die klägerin die drei mitglieder
des 13. senats des oberlandesgerichts köln wegen besorgnis der befangenheit abgelehnt hatte. das ablehnungsgesuch wurde
ende januar 2018 vom oberlandesgericht köln für unbegründet erklärt. im februar 2018 gab das gericht einem antrag der
effecten-spiegel ag statt, wieder in die mündliche verhandlung einzutreten.
mit schreiben vom 19. februar 2019 erteilte das oberlandesgericht einen hinweis, dass es bezweifele, dass ein gemeinsames
handeln auf die vertraglichen klauseln gestützt werden könne, wovon das landgericht hingegen ausgegangen war (und mithin
im oktober 2017 der klage stattgegeben hatte). vor diesem hintergrund, hat das oberlandesgericht weitere beweise aufzuneh-
men und einige zeugen in beiden fällen zu laden, die zwischen 30. oktober 2019 bis mindestens zum 11. dezember 2019
wöchentlich aussagen sollen. die geladenen zeugen sind, sowohl derzeitige und ehemalige vorstandsmitglieder der deutsche
bank, deutsche post ag und postbank, als auch andere personen, die in die postbank-transaktion involviert waren. das gericht
kündigte ferner an, dass es erwäge die vorlage relevanter transaktionsdokumentation seitens der deutsche bank zu verlangen.
die termine zur beweisaufnahme, die ursprünglich für den 27. märz 2019 (und vorsorglich) für den 3. april und 29. mai 2019
angesetzt worden waren, wurden aufgehoben.
stefan krause (der auf antrag der kläger aussagen soll) hat das aussageverweigerungsrecht in anspruch genommen, da im
februar 2018 eine anwaltskanzlei, die einige kläger in den oben genannten zivilklagen vertritt, eine strafanzeige bei der staats-
anwaltschaft in frankfurt am main gegen bestimmte mitarbeiter der deutschen bank eingereicht hat, behauptend, dass diese im
zusammenhang mit dem übernahmeangebot betrügerische handlungen begangen haben sollen. die zuständige staatsanwalt-
schaft lehnte jedoch die einleitung eines ermittlungsverfahrens ab. das oberlandesgericht köln hat den 20. märz 2019 als termin
für eine entscheidung über die rechtmäßigkeit der aussageverweigerung vor gericht festgelegt.
355
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
vor jahresende 2017 wurde der deutschen bank noch eine wesentliche anzahl an weiteren klagen gegen die deutsche bank
zugestellt, und diese klagen sind nun vor dem landgericht köln rechtshängig. einige der neuen kläger behaupten, dass der von
der deutschen bank ag für die postbank-aktien im rahmen des freiwilligen übernahmeangebots 2010 angebotene preis auf
64,25 € pro aktie angehoben werden sollte.
die zahlungsklagen gegen die deutsche bank in diesem zusammenhang belaufen sich insgesamt auf nahezu 700 mio € (zu-
züglich zinsen).
der konzern hat in bezug auf diese verfahren eine eventualverbindlichkeit gebildet, den umfang der eventualverbindlichkeit
aber nicht offengelegt, da der konzern der auffassung ist, dass eine solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich
beeinflussen kann.
weitere verfahren im zusammenhang mit der übernahme der postbank. im september 2015 haben ehemalige aktionäre
der postbank beim landgericht köln anfechtungsklagen gegen den im august 2015 auf der hauptversammlung der postbank
gefassten beschluss zum ausschluss der minderheitsaktionäre erhoben. die kläger behaupten unter anderem, dass die deut-
sche bank daran gehindert war, die stimmrechte in bezug auf die von ihr gehaltenen aktien der postbank auszuüben, und
vertreten die auffassung, dass die deutsche bank der behaupteten verpflichtung zur abgabe eines höheren pflichtangebotes im
jahr 2009 nicht nachgekommen sei. der ausschluss der minderheitsaktionäre ist abgeschlossen. das verfahren selbst wird
diesen ausschluss nicht rückgängig machen, kann aber möglicherweise zu schadensersatzzahlungen führen. die kläger in die-
sem verfahren beziehen sich jedoch auf rechtliche argumente, die vergleichbar mit dem vorbeschriebenen rechtsstreit mit der
effekten-spiegel ag sind. in einer entscheidung vom 20. oktober 2017 erklärte das landgericht köln den ausschluss der min-
derheitsaktionäre für nichtig. das gericht stützte sich jedoch nicht auf die aussetzung von stimmrechten aufgrund des angebli-
chen versäumnisses der bank, ein verbindliches übernahmeangebot zu unterbreiten, sondern argumentierte, die postbank habe
in ihrer hauptversammlung im august 2015 informationsrechte ihrer aktionäre verletzt. die postbank hat gegen diese entschei-
dung berufung eingelegt.
die rechtliche frage, ob die deutsche bank verpflichtet war, ein pflichtangebot für alle postbank-aktien vor ihrem freiwilligem
übernahmeangebot im jahr 2010 abzugeben, kann ebenfalls auswirkungen auf die zwei anhängigen spruchverfahren haben.
diese verfahren wurden durch ehemalige postbank-aktien-inhaber eingeleitet mit dem ziel, den im zusammenhang mit dem
squeeze-out von postbank-aktien-inhabern im jahr 2015 angebotenen barausgleich und den im zusammenhang mit der aus-
führung eines beherrschungs- und gewinnabführungsvertrags zwischen der db finanz-holding ag (nunmehr db beteiligungs-
holding gmbh) und der postbank im jahr 2012 angebotenen barausgleich und die in diesem zusammenhang gezahlte jährliche
garantiedividende zu erhöhen. beschlüssen des landgerichts köln lässt sich entnehmen, dass es geneigt ist, im rahmen der
bestimmung des angemessenen barausgleichs im spruchverfahren eine potenzielle verpflichtung der deutschen bank, ein ver-
bindliches übernahmeangebot zum preis von 57,25 € für die postbank zu machen, in betracht zu ziehen. der im zusammenhang
mit dem beherrschungs- und gewinnabführungsvertrag gezahlte barausgleich betrug 25,18 € und wurde für etwa 0,5 millionen
aktien angenommen. der für den ausschluss von minderheitsaktionären im jahr 2015 gezahlte ausgleich betrug 35,05 €. etwa
7 millionen aktien waren von dem ausschluss betroffen.
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diesen fall eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit ausgewiesen
hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung das verfahrensergebnis erheblich beein-
flussen würde.
untersuchung der handelsgeschäfte in russischen/britischen aktien.die deutsche bank hat untersuchungen im zusammen-
hang mit aktienhandelsgeschäften zwischen kunden und der deutschen bank in moskau und london durchgeführt, die sich
gegenseitig gespiegelt haben. das gesamtvolumen der untersuchten transaktionen ist erheblich. die untersuchungen der deut-
schen bank bezüglich eventueller verstöße gegen gesetze, verordnungen und richtlinien sowie das interne kontrollsystem
wurden abgeschlossen, und die deutsche bank bewertet die im rahmen der untersuchung gewonnenen feststellungen. bisher
wurden bestimmte verstöße gegen interne bankvorschriften und mängel im kontrollumfeld der deutschen bank festgestellt. die
deutsche bank hat die zuständigen aufsichts- und ermittlungsbehörden in mehreren zuständigkeitsbereichen (inklusive
deutschland, russland, großbritannien und der usa) über die untersuchungen informiert. die deutsche bank hat disziplinari-
sche maßnahmen gegen bestimmte personen eingeleitet und wird weiterhin auch gegen andere personen vorgehen, falls dies
gerechtfertigt ist.
356
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 29 – rückstellungen
am 30. und 31. januar 2017 haben das dfs und die fca in bezug auf ihre in dieser sache laufenden untersuchungen den
abschluss von vergleichen mit der deutschen bank bekannt gegeben. mit diesen vergleichen sind die von der dfs und der fca
im hinblick auf die oben beschriebenen aktiengeschäfte geführten untersuchungen betreffend die kontrollfunktionen der bank
zur verhinderung von geldwäsche sowie betreffend ihre investmentbank-abteilung abgeschlossen. unter der vergleichsverein-
barung mit der dfs hat die deutsche bank eine consent order abgeschlossen und zugestimmt, eine geldbuße im zivilverfahren
in höhe von 425 mio us-$ zu zahlen und die einbindung eines unabhängigen monitors für einen zeitraum von zwei jahren
zuzulassen. unter der vergleichsvereinbarung mit der fca hat die deutsche bank zugestimmt, eine zivile geldbuße in höhe von
circa 163 mio gbp zu zahlen. am 30. mai 2017 gab die federal reserve bekannt, einen vergleich mit der bank geschlossen zu
haben, mit dem diese angelegenheit sowie weitere von der federal reserve festgestellte sachverhalte in sachen geldwäsche
beigelegt wurden. die deutsche bank zahlte ein bußgeld in höhe von 41 mio us-$. zudem verpflichtete sich die deutsche bank,
unabhängige prüfer mit der beurteilung ihres programms zur umsetzung des us-amerikanischen bank secrecy act und zur
geldwäscheprävention und mit der prüfung der beziehungen ihrer tochtergesellschaft deutsche bank trust company amerikas
zu bestimmten ausländischen korrespondenzbanken zu beauftragen. die bank ist ferner verpflichtet, schriftliche maßnahmen-
pläne und -programme vorzulegen. die im rahmen der vergleiche mit dem dfs, der fca und der federal reserve zu zahlenden
beträge sind bereits materiell in den bestehenden rückstellungen berücksichtigt.
die deutsche bank kooperiert weiterhin mit den regulatoren und behörden, einschließlich des doj, das seine eigene untersu-
chung betreffend dieser handelsgeschäfte mit aktien durchführt. der konzern hat für diese laufende untersuchung eine rück-
stellung gebildet. er hat die höhe dieser rückstellung nicht offengelegt, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung
den ausgang der verfahren ernsthaft beeinflussen würde.
untersuchung und rechtsstreitigkeiten zu staatsanleihen, supranationalen und staatsnahen anleihen (ssa). die deutsche
bank hat anfragen von bestimmten regulatoren und strafverfolgungsbehörden erhalten, unter anderem auskunftsersuchen
und dokumentenanfragen, die sich auf den handel mit ssa-bonds beziehen. die deutsche bank kooperiert in diesen unter-
suchungen.
am 20. dezember 2018 übermittelte die europäische kommission der deutschen bank eine mitteilung der beschwerdepunkte
wegen einer möglichen verletzung der eu-wettbewerbsregeln in bezug auf den sekundärmarkt für auf us-dollar lautende
ssa-bonds. das versenden einer mitteilung der beschwerdepunkte ist ein schritt in der untersuchung der europäischen
kommission und greift dem ergebnis der untersuchung nicht vor. die deutsche bank arbeitet in dieser angelegenheit proaktiv
mit der europäischen kommission zusammen und genießt daher immunität. gemäß den leitlinien der europäischen kom-
mission erwartet die deutsche bank keine geldstrafe.
die deutsche bank ist beklagte in verschiedenen als sammelklage bezeichneten verfahren vor dem united states district
court for the southern district oft new york, in denen die verletzung des us-amerikanischen kartellrechts und des common
law im hinblick auf die angebliche manipulation des sekundärmarktes für ssa-bonds behauptet wird. die deutsche bank
hat eine vereinbarung zum vergleich der klagen gegen zahlung von 48,5 mio us-$ geschlossen und in höhe dieses betrags
eine rückstellung gebildet. die vergleichsvereinbarung steht unter dem vorbehalt der genehmigung durch das gericht.
die deutsche bank ist ferner beklagte in als sammelklagen bezeichneten verfahren, die am 7. november 2017 und 5. de-
zember 2017 jeweils vor dem ontario superior court of justice und dem federal court of canada angestrengt wurden. darin
werden verstöße gegen kartellgesetze sowie des common law geltend gemacht. die klagen beruhen auf behauptungen,
die mit denen in den us-sammelklagen vergleichbar sind, und sind auf die geltendmachung von schadensersatz und straf-
zahlungen gerichtet. die verfahren befinden sich in einem frühen stadium.
die deutsche bank ist beklagte in mehreren als sammelklage bezeichneten verfahren vor dem united states district court
for the southern district of new york. darin werden verstöße des us-amerikanischen kartellrechts und ein anspruch wegen
ungerechtfertigter bereicherung im zusammenhang mit dem handel von mexikanischen staatsanleihen geltend gemacht.
das verfahren befindet sich in einem frühen stadium.
die deutsche bank ist beklagte ist beklagte in vier sammelklagen, die im februar und märz 2019 beim us district court for
the southern district of new york eingereicht wurden, in denen verstöße gegen das kartellrecht und das common law im
zusammenhang mit der angeblichen manipulation des sekundärhandelsmarktes für us-agenturanleihen behauptet wurden.
diese fälle befinden sich in einem frühen stadium.
anders als oben dargelegt, hat der konzern nicht offengelegt, ob er für andere der vorgenannten fälle rückstellungen gebildet
oder eventualverbindlichkeiten ausgewiesen hat, da man zu dem ergebnis gekommen ist, dass eine solche offenlegung den
ausgang der untersuchungen gravierend beeinflussen könnte.
357
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
rechtsstreitigkeiten zu genussscheinähnlichen wertpapieren. die deutsche bank und bestimmte mit ihr verbundene unter-
nehmen sowie ehemalige leitende angestellte sind gegenstand eines als zusammengeführte sammelklage bezeichneten
verfahrens, das vor dem united states district court for the southern district of new york angestrengt wurde. im rahmen
der klage werden im namen von personen, die bestimmte von der deutschen bank und ihren verbundenen unternehmen im
zeitraum zwischen oktober 2006 und mai 2008 begebene genussscheinähnliche wertpapiere erworben haben, ansprüche
aufgrund bundesrechtlicher wertpapiergesetze geltend gemacht. in einer reihe von feststellungen verfügte das gericht die
abweisung aller ansprüche in bezug auf vier der sechs in rede stehenden emissionen, ließ jedoch anträge zur geltendma-
chung bestimmter unterlassungsansprüche betreffend die emissionen vom november 2007 und februar 2008 zu. das ge-
richt beschränkte etwaige ansprüche in bezug auf die beiden in diesem fall verbleibenden angebote auf behauptete ver-
säumnisse bezüglich (i) der offenlegung " sämtlicher bekannten trends oder unsicherheiten, die die registranten hatten oder
von denen sie begründet erwartet haben, dass sie einen materiellen gewünschten oder unerwünschten einfluss auf den net-
toumsatz oder die einkünfte oder den gewinn von fortgeführten tätigkeiten haben werden“. sowie in bezug auf (ii) die offen-
legung „der signifikantesten faktoren, die das angebot spekulativ oder risikoreich machen“ nach item 303 und 503 der re-
gulierung s-k offenzulegen. die beklagten haben klageerwiderungen eingereicht, in welchen jegliches fehlverhalten bestrit-
ten wird. am 2. oktober 2018 ließ das gericht eine sammelklage zu beiden angeboten zu. das beweisverfahren läuft.
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese angelegenheit eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit
ausgewiesen hat, da nach seinem dafürhalten eine solche offenlegung den ausgang der verfahren erheblich beeinflussen
würde.
untersuchungen und ermittlungen im bereich staatsanleihen. die deutsche bank hat von bestimmten aufsichts- und straf-
verfolgungsbehörden anfragen erhalten, unter anderem zur bereitstellung von informationen und dokumenten, die für unter-
suchungen in bezug auf auktionen für und den handel mit us-staatsanleihen sowie damit zusammenhängende marktaktivi-
täten relevant sind. die deutsche bank kooperiert bei diesen untersuchungen.
die deutsche bank tochtergesellschaft deutsche bank securities inc. (dbsi) war beklagte in verschiedenen sammelklagen.
darin werden verstöße gegen das us-amerikanische kartellrecht, den u.s. commodity exchange act und common law in
bezug auf die vermeintliche manipulation des marktes für us-treasuries geltend gemacht. diese verfahren wurden zentral
auf den southern district of new york übertragen. am 16. november 2017 reichten die kläger eine zusammengeführte er-
weiterte klage ein, in der die dbsi nicht als beklagte benannt wird. am 11. dezember 2017 nahm das gericht die dbsi von
der sammelklage mit recht auf erneute klageerhebung aus.
der konzern hat nicht offengelegt, ob er für diese fälle eine rückstellung gebildet oder eine eventualverbindlichkeit ausgewiesen
hat, da nach seinem dafürhalten damit zu rechnen ist, dass eine solche offenlegung die verfahrensergebnisse erheblich beein-
flussen wird.
358
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 30 – kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten
30 –kreditzusagen und eventualverbindlichkeiten
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten
der konzern übernimmt generell im auftrag seiner kunden unwiderrufliche kreditzusagen, unter anderem auch fronting
commitments, sowie ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten, die sich aus finanz- und vertragserfüllungsbürgschaften,
akkreditiven und kredithaftungen zusammensetzen. gemäß diesen verträgen ist der konzern verpflichtet, entweder einer
vereinbarung entsprechend zu handeln oder zahlungen an einen begünstigten zu leisten, wenn ein dritter seinen verpflich-
tungen nicht nachkommt. der konzern weiß nicht im detail, ob, wann und in welcher höhe eine inanspruchnahme aus diesen
haftungsverhältnissen erfolgt. für den fall, dass der konzern zahlungen an einen begünstigten von fronting commitments
zu leisten hat, würde der konzern sofort seine rückgriffforderung an die anderen kreditgeber des konsortiums stellen. die
oben genannten verträge werden jedoch berücksichtigt, indem der konzern das kreditrisiko überwacht. zudem verlangt er
gegebenenfalls sicherheiten, um inhärente kreditrisiken zu reduzieren. ergeben sich aus der überwachung des kreditrisikos
hinreichende erkenntnisse, dass ein verlust aus einer inanspruchnahme zu erwarten ist, wird eine rückstellung gebildet und
in der bilanz ausgewiesen.
die nachfolgende tabelle zeigt die widerruflichen und unwiderruflichen kreditzusagen und ausleihebezogenen eventualver-
bindlichkeiten ohne berücksichtigung von sicherheiten und in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen. außerdem sind in
der tabelle die maximalbeträge enthalten, die vom konzern zu zahlen sind, falls alle diese verpflichtungen erfüllt werden
müssten. die tabelle bildet nicht die zukünftig aus diesen verpflichtungen zu erwartenden zahlungsabflüsse ab, da viele
auslaufen, ohne dass sie in anspruch genommen werden. die inanspruchnahmen, die durch die auftraggeber oder erlöse
aus der sicherheitenverwertung ausgeglichen werden, sind ebenfalls nicht in der tabelle enthalten.
unwiderrufliche kreditzusagen und ausleihebezogene eventualverbindlichkeiten
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
unwiderrufliche kreditzusagen 167.722 158.253
widerrufliche kreditzusagen 44.327 45.867
eventualverbindlichkeiten 51.605 48.212
insgesamt 263.654 252.331
sonstige zahlungsverpflichtungen und sonstige eventualverbindlichkeiten
die nachfolgende tabelle zeigt die sonstigen zahlungsverpflichtungen und sonstige eventualverbindlichkeiten ohne berück-
sichtigung von sicherheiten und in der bilanz ausgewiesenen rückstellungen. außerdem sind in der tabelle die maximalbe-
träge enthalten, die vom konzern zu zahlen wären, falls alle diese verpflichtungen erfüllt werden müssten. die tabelle bildet
nicht die zukünftig aus diesen verpflichtungen zu erwartenden zahlungsabflüsse ab, da viele auslaufen, ohne dass sie in
anspruch genommen werden. die inanspruchnahmen, die durch die auftraggeber oder erlöse aus der sicherheitenverwer-
tung ausgeglichen werden, sind ebenfalls nicht in der tabelle enthalten.
sonstige zahlungsverpflichtungen und sonstige eventualverbindlichkeiten
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
sonstige zahlungsverpflichtungen 130 82
sonstige eventualverbindlichkeiten 74 5
insgesamt 204 86
unterstützung durch die öffentliche hand
der konzern beantragt und erhält regelmäßig unterstützung durch die öffentliche hand in form von gewährleistungen durch
exportkreditversicherungen (export credit agencies; nachstehend „ecas“). diese decken transfer- und ausfallrisiken aus
der kurz-, mittel- und langfristigen finanzierung von exporten und investitionen in entwicklungs- und schwellenländern und
seltener in industrieländern ab. nahezu alle exportorientierten staaten haben solche ecas zur unterstützung ihrer inländi-
schen exporteure gegründet. die ecas handeln im namen und auftrag der regierung ihres jeweiligen landes und werden
entweder direkt als regierungsstelle eingerichtet oder haben als privatrechtliche gesellschaften das offizielle mandat des
jeweiligen staates, in dessen auftrag zu handeln. die bedingungen dieser eca-gewährleistungen ähneln sich weitgehend,
da die meisten ecas an den konsensus der organisation für wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd) ge-
bunden sind. im oecd-konsensus, einer zwischenstaatlichen vereinbarung der oecd-mitgliedsstaaten, sind richtgrößen
festgelegt, die dazu dienen sollen, einen fairen wettbewerb zwischen den verschiedenen exportländern sicherzustellen.
359
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
in einigen ländern werden für eca-gedeckte finanzierungen zweckgebundene refinanzierungsprogramme mit staatlicher
unterstützung angeboten. der konzern macht von diesen programmen gebrauch, um seine kunden bei der finanzierung
des exports von güter und dienstleistungen zu unterstützen. bei bestimmten finanzierungen erhält er als sicherheiten auch
staatliche garantien von nationalen und internationalen regierungseinrichtungen, um finanzierungen im interesse der jewei-
ligen regierungen zu unterstützen. die meisten eca-gewährleistungen erhielt der konzern entweder von der euler hermes
kreditversicherungs-ag, die im auftrag der bundesrepublik deutschland tätig ist, von exportkredit agenturen südkoreas (ko-
rea trade insurance corporation und the export-import bank of korea), die im auftrag südkoreas handeln, oder von der
exportkredit agentur chinas (china export & credit insurance corporation (sinosure)), die im auftrag der volksrepublik china
handelt.
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen hinsichtlich bankenabgaben
unwiderrufliche zahlungsverpflichtungen hinsichtlich der bankenabgabe zur sanierung und abwicklung von finanzinstituten
(eu-richtlinie), des einheitlichen abwicklungsfonds (srf) und des deutschen einlagensicherungsfonds beliefen sich zum
31. dezember 2018 auf 595,1 mio € und zum 31. dezember 2017 auf 412,3 mio €.
31 –sonstige kurzfristige geldaufnahmen
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
sonstige kurzfristige geldaufnahmen:
commercial paper 2.752 5.274
sonstige 11.406 13.137
summe der sonstigen kurzfristigen geldaufnahmen 14.158 18.411
32 –langfristige verbindlichkeiten und hybride
kapitalinstrumente
langfristige verbindlichkeiten des konzerns, gegliedert nach der frühestmöglichen vertraglichen fälligkeit
fällig in fällig in fällig in fällig in fällig in fällig nach insgesamt insgesamt
in mio € 2019 2020 2021 2022 2023 2023 31.12.2018 31.12.2017
vorrangige verbindlichkeiten:
anleihen und
schuldverschreibungen:
mit fester verzinsung 16.275 10.510 18.483 6.949 6.898 18.779 77.894 76.285
mit variabler verzinsung 8.002 4.540 5.347 3.553 2.321 6.732 30.495 33.210
nachrangige verbindlichkei-
ten:
anleihen und
schuldverschreibungen:
mit fester verzinsung 2.057 1.135 0 0 30 2.075 5.297 5.493
mit variabler verzinsung 24 180 0 0 1.202 14 1.420 1.738
sonstige 20.958 6.263 1.335 557 1.087 6.777 36.977 42.988
summe der langfristigen
verbindlichkeiten 47.317 22.627 25.164 11.060 11.538 34.377   152.083      159.715
in den geschäftsjahren 2018 und 2017 war der konzern mit keiner seiner tilgungs- oder zinszahlungen in verzug und kam
allen verpflichtungen nach.
hybride kapitalinstrumente1
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
mit fester verzinsung 2.194 4.462
mit variabler verzinsung 975 1.030
summe der hybriden kapitalinstrumente 3.168 5.491
1 finanzinstrumente ohne festgelegtes fälligkeitsdatum, die im ermessen des konzerns zu bestimmten zeitpunkten in der zukunft getilgt werden können.
360
deutsche bank anhangangaben zur bilanz
geschäftsbericht 2018 33 – fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten vertraglichen cashflows finanzieller
verpflichtungen
33 –fälligkeitsanalyse der frühestmöglichen undiskontierten
vertraglichen cashflows finanzieller verpflichtungen
31.12.2018
mehr als mehr als
3 monate bis 1 jahr bis mehr als
in mio € täglich fällig bis 3 monate 1 jahr 5 jahre 5 jahre
unverzinsliche einlagen 221.746 0 0 0 0
verzinsliche einlagen 126.416 137.089 47.258 21.683 12.059
handelspassiva1 59.922 0 0 0 0
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1 301.487 0 0 0 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle
verpflichtungen 16.438 25.838 7.895 2.760 5.724
investmentverträge2 0 0 512 0 0
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3 0 609 502 505 306
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen 252 0 0 0 0
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften
(repos) 3.151 963 508 1 0
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 3.358 3 0 0 0
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 11.067 2.258 1.622 0 0
langfristige verbindlichkeiten 3 34.449 16.268 80.028 36.085
hybride kapitalinstrumente 0 36 3.306 0 0
sonstige finanzpassiva 96.573 2.762 1.201 369 60
unwiderrufliche kreditzusagen 167.722 0 0 0 0
finanzgarantien 22.502 0 0 0 0
insgesamt4 1.030.639 204.008 79.073 105.346 54.234
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der konzern hält
dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und derivatebestände, die die
anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des managements am besten die kurzfristig-
keit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich längere zeiträume ausdehnen.
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert.
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung gemäß unserer
erwartung auslaufen wird.
4 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein worst-
case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein solches ereignis
eintritt, für gering.
31.12. 2017
mehr als mehr als
3 monate bis 1 jahr bis mehr als
in mio €   täglich fällig   bis 3 monate 1 jahr 5 jahre 5 jahre
unverzinsliche einlagen     226.339 0 0 0 0
verzinsliche einlagen     133.378      146.204 45.816 19.194 12.510
handelspassiva1 71.457 0 0 0 0
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten1     342.726 0 0 0 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte finanzielle
verpflichtungen 29.207 29.360 4.847 2.599 5.951
investmentverträge2 0 0 574 0 0
negative marktwerte aus derivativen finanzinstrumenten, die
die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen3 0 69 336 672 218
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen 174 83 0 0 0
verbindlichkeiten aus wertpapierpensionsgeschäften (repos) 14.152 2.525 1.348 491 23
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 6.684 3 0 0 1
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 11.859 2.326 3.600 0 0
langfristige verbindlichkeiten 4 7.409 41.820 78.063 41.926
hybride kapitalinstrumente 0 1.710 3.328 688 0
sonstige finanzpassiva     112.961 3.483 554 373 4
unwiderrufliche kreditzusagen     153.700 0 0 0 0
finanzgarantien 19.883 0 0 0 0
insgesamt4    1.122.525      193.172      102.223      102.080 60.632
1 handelspassiva und derivatebestände, die die anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden zum beizulegenden zeitwert ausgewiesen. der konzern hält
dies für die geeignete darstellung der cashflows, die zur zahlung anstünden, wenn diese positionen geschlossen werden müssten. handels- und derivatebestände, die die
anforderungen für sicherungsgeschäfte nicht erfüllen, werden der kategorie „täglich fällig“ zugeordnet, da dies nach meinung des managements am besten die kurzfristig-
keit der handelsaktivitäten widerspiegelt. dagegen kann sich die vertragliche laufzeit dieser kontrakte auf deutlich längere zeiträume ausdehnen.
2 aufgrund der vertragsbedingungen entspricht bei diesen investmentverträgen der rückkaufswert dem beizulegenden zeitwert.
3 derivate, die als sicherungsinstrument designiert sind, werden zum beizulegenden zeitwert erfasst und in dem zeitraum dargestellt, in dem die absicherung gemäß unserer
erwartung auslaufen wird.
4 die beträge in der tabelle stimmen nicht mit den beträgen in der konzernbilanz überein, da es sich um undiskontierte cashflows handelt. diese analyse stellt ein worst-
case-szenario für den konzern dar, wenn alle verbindlichkeiten früher als erwartet zurückzuzahlen sind. der konzern hält die wahrscheinlichkeit, dass ein solches ereignis
eintritt, für gering.
361
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
zusätzliche anhangangaben
34 –stammaktien
stammaktien
das gezeichnete kapital der deutschen bank besteht aus nennwertlosen namensaktien. nach deutschem recht entspricht
jede aktie einem gleich hohen anteil am gezeichneten kapital. demnach beträgt der rechnerische nominalwert jeder aktie
2,56 €, der sich mittels division des gezeichneten kapitals durch die anzahl der aktien ergibt.
ausgegeben und
anzahl der aktien voll eingezahlt im eigenbestand ausstehende
stammaktien, 1. januar 2017   1.379.273.131 −203.442   1.379.069.689
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0
kapitalerhöhung     687.500.000 0      687.500.000
erwerb eigener aktien 0   −490.690.358   −490.690.358
verkauf oder zuteilung eigener aktien 0      490.522.710      490.522.710
stammaktien, 31. dezember 2017   2.066.773.131 −371.090   2.066.402.041
ausgabe von aktien im zusammenhang mit aktienbasierten vergütungsplänen 0 0 0
kapitalerhöhung 0 0 0
erwerb eigener aktien 0   −372.179.750   −372.179.750
verkauf oder zuteilung eigener aktien 0      371.206.696      371.206.696
stammaktien, 31. dezember 2018   2.066.773.131    −1.344.144   2.065.428.987
alle ausgegebenen stammaktien sind voll eingezahlt.
für den eigenbestand erworbene aktien beinhalten überwiegend aktien, die vom konzern mit der absicht erworben wurden,
sie kurzfristig wieder zu veräußern als auch aktien, die über einen bestimmten zeitraum gehalten wurden. darüber hinaus hat
der konzern aktien für die verwendung im rahmen der aktienbasierten vergütung erworben. alle derartigen transaktionen
wurden im eigenkapital ausgewiesen, gewinne und verluste aus diesen aktivitäten wurden nicht ergebniswirksam. der jah-
resendbestand eigener aktien wird im wesentlichen für zukünftige aktienbasierte vergütung genutzt.
genehmigtes kapital
der vorstand ist ermächtigt, das grundkapital durch ausgabe neuer aktien gegen geldeinlagen zu erhöhen. zum 31. dezem-
ber 2018 verfügte die deutsche bank ag über ein genehmigtes kapital von 2.560.000.000 €, das in teilbeträgen bis zum
30. april 2022 begeben werden kann. die näheren einzelheiten ergeben sich aus § 4 der satzung.
genehmigtes kapital einlagen bezugsrechte befristet bis
512.000.000 € geldeinlagen ausschluss möglich nach § 186 abs. 3 satz 4 aktg. der ausschluss ist auch mög- 30. april 2022
lich, insofern es erforderlich ist den inhabern von optionsrechten, wandelanleihen
und wandelgenussrechten der gesellschaft ein bezugsrecht zu gewähren.
2.048.000.000 € geldeinlagen ausschluss möglich, insofern es erforderlich ist den inhabern von optionsrechten, 30. april 2022
wandelanleihen und wandelgenussrechten der gesellschaft ein bezugsrecht zu ge-
währen.
362
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 35 – leistungen an arbeitnehmer
bedingtes kapital
der vorstand ist ermächtigt, einmalig oder mehrmalig genussscheine, die mit wandlungs- oder optionsrechten verbunden
sind, sowie wandel- und/oder optionsschuldverschreibungen auszugeben. die genussscheine, wandel- und/oder options-
schuldverschreibungen können auch von mit der deutsche bank ag verbundenen unternehmen ausgegeben werden. zu
diesem zweck wurde das grundkapital bedingt durch die ausübung dieser wandlung- und/oder optionsrechte beziehungs-
weise wandlungspflichten erhöht.
bedingtes kapitalverwendung des bedingten kapitals    befristet bis
512.000.000 € kann verwendet werden, sofern inhaber von wandlungsrechten oder optionsrechten, die mit genusscheinen bzw. wandel- oder    30. april 2022
optionsschuldverschreibungen verbunden sind, von ihren wandlungs- bzw. optionsrechten gebrauch machen oder die zur
wandlung verpflichteten inhaber von wandelgenussscheinen bzw. wandelschuldverschreibungen ihre pflicht zur wandlung
erfüllen.
51.200.000 € kann verwendet werden, um optionen zu erfüllen, die bis zum befristungsdatum gewährt werden. die bedingte kapitalerhöhung    30. april 2022
wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber der optionen von ihrem recht zum bezug von aktien gebrauch machen und die
aktien nicht aus aktien im eigenbestand der gesellschaft gewährt werden.
dividendenzahlungen
die folgende tabelle zeigt die vorgeschlagenen oder beschlossenen dividendenzahlungen für die geschäftsjahre 2018, 2017
und 2016.
2018
(vorgeschlagen)¹ 2017 2016²
bardividende (in mio €)   227.000.000     227.000.000      227.000.000
bardividende je aktie (in €) 0,11 0,11 0,11
1 die bardividende für 2018 basiert auf der anzahl der ausgegebenen aktien zum 31. dezember 2018.
2 die bardividenden für 2016 und 2015 wurden durch die hauptversammlung im jahr 2017 beschlossen und gleichzeitig im jahr 2017 ausgezahlt.
seit dem bilanzstichtag wurden keine dividendenzahlungen beschlossen.
35 –leistungen an arbeitnehmer
aktienbasierte vergütungspläne
der konzern gewährte aktienbasierte vergütung maßgeblich unter dem db equity plan. dieser gewährt das recht, unter
bestimmten bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer festgelegten zeit zu erhalten. die teilnehmer an
einem aktienbasierten vergütungsplan besitzen keinen anspruch auf die ausschüttung von dividenden während der anwart-
schaftsfrist.
die aktienrechte, die nach den planregeln des db equity plan begeben werden, können ganz oder teilweise verfallen, wenn
der teilnehmer sein arbeitsverhältnis vor ablauf der relevanten anwartschaftsfrist auf eigenen wunsch beendet. in bestimm-
ten fällen wie der betriebsbedingten beendigung des arbeitsverhältnisses oder beim eintritt in den ruhestand bleibt die
anwartschaft in der regel bestehen.
in ländern, in denen rechtliche oder sonstige einschränkungen die begebung von aktien verhindern, wurde die vergütung
unter dem db equity plan in einer planvariante gewährt, die einen barausgleich vorsieht.
in der folgenden tabelle werden die grundsätzlichen merkmale dieser aktienbasierten vergütungspläne dargestellt.
363
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
jahre der
gewährung deutsche bank equity plan anwartschaftsfrist anspruchsberechtigung
2018   jährliche vergütungs-   1/4: 12 monate2   jährlich gewährte
  komponente (cib)1   1/4: 24 monate2   leistungsbasierte vergütung
  1/4: 36 monate2   für ausgewählte mitarbeiter
  1/4: 48 monate2
  jährliche vergütungs-   1/3: 12 monate2   jährlich gewährte
  komponente (non-cib)1   1/3: 24 monate2   leistungsbasierte vergütung
  1/3: 36 monate2   für ausgewählte mitarbeiter
  jährliche vergütungs-   1/5: 12 monate2   mitglieder des vorstands
  komponente   1/5: 24 monate2   oder des senior
  (seniormanagement)1   1/5: 36 monate2   managements
  1/5: 48 monate2
  1/5: 60 monate2
bleibeprämie/ individuelle festlegung ausgewählte mitarbeiter zur
akquisitionsprämie gewinnung und bindung der
besten mitarbeitertalente
jährliche vergütungs- entfällt3 mitarbeiter, die der
komponente – unmittelbar regulierung durch die
zugeteilt institutsvergv unterliegen
2017   jährliche vergütungs-   1/4: 12 monate4   jährlich gewährte
  komponente1   1/4: 24 monate4   leistungsbasierte vergütung
  1/4: 36 monate4   für ausgewählte mitarbeiter
  1/4: 48 monate4
  zuteilung als einmaltranche   mitglieder des vorstands
nach 54 monaten4 oder der senior
leadership cadre
  bleibeprämie/   individuelle festlegung   ausgewählte mitarbeiter zur gewinnung
akquisitionsprämie und bindung der besten mitarbeiterta-
lente
  jährliche vergütungs-   entfällt3   mitarbeiter, die der
komponente – unmittelbar regulierung durch die
zugeteilt institutsvergv unterliegen
  key retention plan (krp)5   1/2: 50 monate6   material risk takers (mrts)
  1/2: 62 monate6
zuteilung als einmaltranche nach non-material risk takers (non-mrts)
43 monaten
2016   jährliche vergütungs-   1/4: 12 monate4   jährlich gewährte
  komponente   1/4: 24 monate4   leistungsbasierte vergütung für
  1/4: 36 monate4   ausgewählte mitarbeiter
  1/4: 48 monate4
  zuteilung als einmaltranche nach   mitglieder des vorstands oder der senior
54 monaten4 leadership cadre
  bleibeprämie/   individuelle festlegung   ausgewählte mitarbeiter zur gewinnung
akquisitionsprämie und bindung der besten mitarbeiterta-
lente
  jährliche vergütungs-   entfällt3   mitarbeiter, die der
komponente – unmittelbar regulierung durch die
zugeteilt institutsvergv unterliegen
  key position award (kpa)7   zuteilung als einmaltranche   jährlich gewährte bleibe-
nach 4 jahren3 prämie für ausgewählte mitarbeiter
2015/   jährliche vergütungs-   1/3: 12 monate4   jährlich gewährte
2014   komponente   1/3: 24 monate4   leistungsbasierte vergütung für
  1/3: 36 monate4   ausgewählte mitarbeiter
  zuteilung als einmaltranche nach mitglieder des vorstands oder der senior
54 monaten4 management group
  bleibeprämie/   individuelle festlegung   ausgewählte mitarbeiter zur gewinnung
akquisitionsprämie und bindung der besten mitarbeiterta-
lente
  jährliche vergütungs-   entfällt8   mitarbeiter, die der
komponente – unmittelbar regulierung durch die
zugeteilt institutsvergv unterliegen
1 für mitarbeiter in bestimmten konzerngesellschaften wird die aufgeschobene aktienbasierte vergütung aufgrund lokaler regulatorischer anforderungen durch „restricted
shares“ ersetzt.
2 für die mitglieder des vorstands oder des senior managements und für alle übrigen mitarbeiter, die der regulierung gemäß institutsvergv unterliegen, erfolgt die ausliefe-
rung der aktien nach einer weiteren wartefrist von zwölf monaten.
3für alle der regulierung gemäß institutsvergv unterliegenden mitarbeiter erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von zwölf monaten. für vergü-
tungskomponenten für das jahr 2018 trifft dies lediglich auf material risk takers (mrts) gemäßinstitutsvergv zu.
4 für die mitglieder des vorstands oder des senior leadership cadre und für alle übrigen mitarbeiter, die der regulierung gemäß institutsvergv unterliegen, erfolgt die auslie-
ferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten.
5 der key retention plan (krp) wird in dem vergütungsbericht der bank als „retention award-programm“ bezeichnet. unter diesem programm im januar 2017 vergebene
aktienbasierte awards sind von dem erreichen eines aktienkurses abhängig. dies bedeutet, dass die berechtigten mitarbeiter den award lediglich erhalten, sofern der aktien-
kurs vor ende des zurückbehaltungszeitraums den vorgegebenen wert erreicht.
6 für material risk takers (mrts) erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von zwölf monaten.
7 ein für den jeweiligen mitarbeiter vordefinierter anteil des kpas ist von dem erreichen eines aktienkurses abhängig. dies bedeutet, dass die berechtigten mitarbeiter diesen
anteil des kpas lediglich erhalten, sofern der aktienkurs vor ende des zurückbehaltungszeitraums den vorgegebenen wert erreicht.
8 für die mitglieder des vorstands erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von drei jahren. für alle übrigen der regulierung gemäß institutsvergv
unterliegenden mitarbeiter erfolgt die auslieferung der aktien nach einer weiteren wartefrist von sechs monaten.
364
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 35 – leistungen an arbeitnehmer
darüber hinaus bietet der konzern das mitarbeiterbeteiligungsprogramm global share purchase plan (gspp) an. mitarbei-
tern in bestimmten ländern wird die möglichkeit gegeben, deutsche bank aktien in monatlichen raten über eine einjährige
ansparphase zu erwerben. nach der ansparphase gewährt die bank gratisaktien im verhältnis 1:1 der angesparten aktien
bis zu maximal zehn stück unter der voraussetzung, dass der mitarbeiter ein weiteres jahr im konzern verbleibt. dieser plan
wird von konzerneinheiten in 20 ländern von etwa 12.450 mitarbeitern im zehnten zyklus, welcher im november 2018 be-
gann, in anspruch genommen.
der konzern verfügt über weitere lokale aktienbasierte vergütungspläne, die weder einzeln noch insgesamt wesentlich für
den konzernabschluss sind.
die nachfolgende tabelle zeigt die anzahl der ausstehenden aktienrechte für die jeweiligen stichtage, die das recht gewäh-
ren, unter bestimmten bedingungen deutsche bank-stammaktien nach ablauf einer bestimmten zeit zu erhalten. sie enthält
auch die rechte, die unter den planvarianten des db equity plan gewährt wurden, die einen barausgleich vorsehen.
gewichteter
durchschnitt des
beizulegenden
zeitwerts je
recht
in tsd am tag der
einheiten gewährung
bestand zum 31. dezember, 2016 90.292 € 20,22
bestand zum 31. dezember, 2017 137.541 € 14,78
bestand zum 31. dezember, 2018 153.117 € 11,15
durch aktienbasierte vergütungstransaktionen, die in bar abgegolten werden, entstehen verbindlichkeiten. zum 31. dezem-
ber 2018 beliefen sich diese verbindlichkeiten auf ungefähr 12 mio € (31. dezember 2017: 23 mio €; 31. dezember 2016:
15 mio €).
vom wertmäßigen bestand an ausstehenden aktienrechten zum 31. dezember 2018 in höhe von ungefähr 1,7 mrd € wurden
ungefähr 1,2 mrd € zulasten des personalaufwands des berichtsjahres beziehungsweise in den jahren davor bilanziell er-
fasst. somit belief sich der zum 31. dezember 2018 noch nicht erfasste personalaufwand für ausstehende aktienbasierte
vergütung auf ungefähr 0,5 mrd €.
im februar und märz 2019 wurden ungefähr 4,4 und 9,1 millionen aktien an begünstigte aus früheren gewährungen im rah-
men des db equity plan ausgegeben (davon 0,16 millionen einheiten im februar und 0,16 millionen einheiten im märz 2019
unter der planvariante des db equity plan, die einen barausgleich vorsieht).
aktienbasierte pläne der dws (mit barausgleich)
im september 2018 wurde allen mitarbeitern der dws gruppe im rahmen des dws stock appreciation rights (sar) plan
einmalige vergütungen im zusammenhang mit dem börsengang gewährt. darüber hinaus wurden einer begrenzten anzahl
an höheren führungskräften der dws gruppe im rahmen des dws equity (psu) plan vergütungen gewährt.
der dws sar plan gewährt ein recht, unter bestimmten bedingungen eine barzahlung zu erhalten, die dem wertzuwachs
beziehungsweise wertgewinn einer bestimmten anzahl an virtuellen dws-aktien über einen festgelegten zeitraum entspricht.
diese vergütungskomponente verleiht keinen anspruch auf erhalt von dws-aktien, stimmrechten oder damit verbundenen
dividenden.
der dws equity plan ist ein phantomaktienplan, der ein recht gewährt, unter bestimmten bedingungen eine barzahlung zu
erhalten, die an den wert der dws-aktien während eines bestimmten zeitraums geknüpft ist.
die teilnehmer an einem aktienbasierten vergütungsplan besitzen keinen anspruch auf ausschüttung von dividenden wäh-
rend des anwartschaftszeitraums der vergütung.
die aktienbasierten vergütungen, die nach den regeln eines aktienbasierten vergütungsplans begeben werden, können ganz
oder teilweise verfallen, wenn der anspruchsberechtigte sein arbeitsverhältnis vor ablauf der entsprechenden unverfallbarkeit
auf eigenen wunsch beendet. in bestimmten fällen, wie der betriebsbedingten beendigung des arbeitsverhältnisses oder
beim eintritt in den ruhestand, bleibt die anwartschaft in der regel bestehen.
365
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
in der folgenden tabelle werden die grundsätzlichen merkmale der aktienbasierten vergütungspläne der dws dargestellt.
jahre der
gewährung deutsche bank equity plan anwartschaftsfrist anspruchsberechtigung
2018 bleibeprämie/ individuelle festlegung ausgewählte mitarbeiter zur gewinnung
dws equity plan akquisitionsprämie und bindung der besten mitarbeiterta-
lente
psu award (einmalige ipo-bezogene für mrts: ausgewählte senior manager
vergütungskomponente)1 1/3: märz 20223
1/3: märz 2023
1/3: märz 2024
2018   sar award (einmalige ipo-bezogene   für non-mrts:   alle dws-mitarbeiter4
dws sar-plan vergütungskomponente)2 1. juni 20215
für mrts:
1. märz 20233
1die vergütung und anzahl der einheiten sind abhängig von der erreichung vorab festgelegter ziele (durchschnittliches nettomittelaufkommen (nna) 2019–2020 und berei-
nigte aufwand-ertrag-relation für das geschäftsjahr 2020), die im dezember 2020 gemessen werden.
2die vergütung setzt ein positives ibit der dws gruppe im dezember 2019 voraus.
3bei allen der regulierung gemäß institutsvergv unterliegenden mitarbeiter gilt nach dem eintritt der unverfallbarkeit in abhängigkeit von ihrem jeweiligen regulierungsstatus
eine wartefrist von sechs monaten (wesentliche risikoträger nach aifmd/ogaw) oder eine wartefrist von zwölf monaten (wesentliche risikoträger im sinne der instituts-
vergv).
4sofern nicht der mitarbeiter eine leistungsabhängige zuteilung von aktien (performance share units – psu) erhalten hat.
5nach dem eintritt der unverfallbarkeit beziehungsweise nach der wartefrist gilt ein ausübungszeitraum von vier jahren.
zum 31. dezember 2018 betrug das vergabevolumen ausstehender aktienbasierter vergütungskomponenten ungefähr € 23
mio. hiervon wurden ungefähr € 4 mio seit tag der gewährung zulasten des personalaufwands im berichtsjahr erfasst. somit
ergibt sich ein noch nicht erfasster personalaufwand für ausstehende aktienbasierte vergütung von ungefähr 19 mio €, der
abhängig von der zukünftigen aktienkursentwicklung ist.
der zeitwert der vergütungskomponenten wurde mit der black-scholes formel ermittelt. betriebszugehörigkeit und nicht-
marktbezogene leistungsbedingungen der vergütungskomponenten wurden bei der ermittlung des zeitwerts nicht berück-
sichtigt. folgende parameter wurden für die ermittlung des zeitwerts der vergütungskomponenten zum tag der gewährung
und des bewertungsstichtags berücksichtigt:
tag der bewertungs- tag der bewertungs-
gewährung stichtag gewährung stichtag
15.09.2018 31.12.2018 15.09.2018 31.12.2018
psu psu sar sar
anzahl 1.272 1.248 2.224 2.192
beizulegender zeitwert € 14,56 € 14,18 € 3,95 € 3,35
aktienkurs € 23,75 € 23,37 € 23,75 € 23,37
ausübungspreis n/a n/a € 24,65 € 24,65
erwartete volatilität (gewichteter durchschnitt, in %) 36 35 36 35
erwartete lebensdauer (gewichteter durchschnitt, in jahren) 5 5 6 6
erwartete dividende (in % des nettoeinkommens) 65 65 65 65
risikofreier zinssatz (basierend auf staatlichen mitteln, in %) 0 0 0 0
mit blick auf den kurzen zeitraum seit dem börsengang der dws gruppe wird die erwartete volatilität des dws aktienkurses
von der beobachteten volatilität einer vergleichsgruppe im zurückliegenden 5-jahreszeitraum abgeleitet. das erwartete divi-
dendenniveau ist an die aktuelle kommunikation der dws gruppe geknüpft.
der dws equity plan beinhaltet zusätzlich leistungsbedingungen, die den nominalen betrag bestimmen, der für diese ver-
gütungskomponente am ende unverfallbar werden kann. diese leistungsbedingungen sind mit der strategie der dws gruppe
verknüpft, insbesondere hinsichtlich der ziele zum nettomittelneuzufluss und der bereinigten aufwand-ertrags-relation, die
vor eintritt der unverfallbarkeit im märz 2021 überprüft werden.
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses
charakterisierung der pläne
der konzern bietet seinen mitarbeitern eine reihe von plänen für leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses (im
weiteren „pensionspläne“ genannt, wenn nicht anders ausgeführt) an, die gemäß ihrer art und beschaffenheit in der rech-
nungslegung zwischen beitragsdefinierten und leistungsdefinierten plänen unterschieden werden. die höhe der versorgungs-
zusagen an die mitarbeiter basiert in erster linie auf deren vergütung und der dauer ihrer konzernzugehörigkeit. beiträge für
beitragsdefinierte pläne basieren zumeist auf einem prozentsatz der mitarbeitervergütung. die weiteren ausführungen in
dieser anhangangabe beziehen sich vorwiegend auf die leistungsdefinierten pläne des konzerns.
366
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 35 – leistungen an arbeitnehmer
die pensionspläne des konzerns lassen sich am besten anhand ihrer geografischen verteilung unterteilen. diese reflektiert
die unterschiede in plancharakteristik und -risiko sowie hinsichtlich des jeweiligen regulatorischen umfelds. insbesondere
können sich lokale regulatorische anforderungen stark voneinander unterscheiden und bestimmen zu einem gewissen grad
die planausgestaltung und -finanzierung. relevant ist auch die unterteilung nach status der planmitglieder, die eine grobe
einschätzung hinsichtlich der fälligkeiten der verpflichtungen des konzerns gibt.
31.12.2018
in mio € deutschland    großbritannien usa    andere länder insgesamt
pensionsverpflichtungen bezüglich
aktive planteilnehmer 4.599 593 337 623 6.152
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft 2.210 2.286 500 97 5.093
leistungsempfänger 5.144 989 500 242 6.875
pensionsverpflichtung insgesamt 11.953 3.868 1.337 962 18.120
beizulegender zeitwert des planvermögens 10.877 4.884 1.074 892 17.727
ausfinanzierungsquote (in %) 91 % 126 % 80 % 93 % 98 %
31.12.2017
in mio € deutschland    großbritannien usa    andere länder insgesamt
pensionsverpflichtungen bezüglich
aktive planteilnehmer 4.823 688 363 640 6.514
teilnehmer mit unverfallbarer anwartschaft 2.196 2.583 536 93 5.408
leistungsempfänger 5.071 905 502 246 6.724
pensionsverpflichtung insgesamt 12.090 4.176 1.401 979 18.646
beizulegender zeitwert des planvermögens 11.003 5.202 1.091 915 18.211
ausfinanzierungsquote (in %) 91 % 125 % 78 % 93 % 98 %
die mehrheit der anspruchsberechtigten der pensionspläne befindet sich in deutschland, großbritannien und den usa. in-
nerhalb der anderen länder bezieht sich die größte verpflichtung auf die schweiz. in deutschland und einigen kontinentaleu-
ropäischen ländern werden pensionszusagen auf kollektiver basis mit betriebsräten, gewerkschaften oder vergleichbaren
gremien vereinbart. die wichtigsten pläne des konzerns werden durch treuhänder, vermögensverwalter oder vergleichbare
instanzen überwacht.
pensionszusagen können im rahmen der gesamtvergütung für die mitarbeiter eine wichtige rolle spielen. das ziel des
konzerns ist eine für die mitarbeiter im jeweiligen marktumfeld attraktive plangestaltung, die durch den konzern nachhaltig
erbracht werden kann. zugleich versucht der konzern das aus derartigen zusagen erwachsene risiko zu begrenzen. aus
diesem grund ging der konzern in den letzten jahren in vielen ländern auf beitragsdefinierte pläne über.
in der vergangenheit basierten die pensionszusagen üblicherweise auf dem zum pensionierungszeitpunkt erreichten endge-
halt. diese zusageformen bilden einen wesentlichen teil der verpflichtungen für pensionäre und ausgeschiedene anwärter.
derzeit sind die wichtigsten leistungsdefinierten pensionspläne für aktive mitarbeiter in deutschland und den usa kapital-
kontenpläne, bei denen der arbeitgeber jährlich einen auf das aktuelle gehalt bezogenen betrag auf individuelle mitarbeiter-
konten gutschreibt. je nach planregel wird der saldo des versorgungskontos durch einen festen prozentsatz verzinst oder er
partizipiert an der marktentwicklung spezieller zugrunde liegender anlageformen, um das investitionsrisiko für den konzern
zu reduzieren. teilweise, wie in deutschland, ist eine garantierte leistung in den planregeln verankert, beispielsweise in höhe
der erfolgten beiträge. zum pensionierungszeitpunkt können die mitarbeiter gewöhnlich entscheiden, ob das erreichte kapital
als einmalbetrag auszuzahlen ist oder in eine rentenleistung umgewandelt werden soll. die umrechnung in eine rente erfolgt
zumeist am pensionierungsstichtag mit den dann gültigen marktkonditionen und annahmen zur lebenserwartung. in der
vergangenheit wurde in großbritannien der größte leistungsdefinierte pensionsplan für die noch leistungsberechtigten aktiven
mitarbeiter umgestaltet, um das gesamte langfristige risiko für den konzern zu verringern. darüber hinaus haben jüngste
veränderungen in der gesetzgebung und der besteuerung in bezug auf pensionsleistungen in großbritannien zur vermehrten
inanspruchnahme von einmalzahlungen und übertragungen in andere versorgungssysteme aus dem leistungsdefinierten
pensionsplan geführt.
zusätzlich unterhält der konzern sowohl pensionspläne und leistungszusagen bei vertragsbeendigung in weiteren ländern
wie auch – vor allem in den usa – gesundheitsfürsorgepläne für derzeit tätige und pensionierte mitarbeiter. im rahmen der
gesundheitsfürsorgepläne wird den pensionären üblicherweise ein bestimmter prozentsatz der erstattungsfähigen medizini-
schen aufwendungen unter berücksichtigung eines selbstbehalts gewährt. sobald pensionäre in den usa im staatlichen
krankenversicherungssystem medicare leistungsberechtigt werden, erhalten sie eine dotierung auf einem individuellen konto
und verlassen damit den gesundheitsfürsorgeplan des konzerns. aufgrund des verpflichtungsvolumens in höhe von
192 mio € per 31. dezember 2018 (31. dezember 2017: 196 mio €) im vergleich zu der größe der konzernbilanz und der
planausgestaltung sind die risiken aus den gesundheitsfürsorgeplänen für den konzern begrenzt.
367
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
die im folgenden dargestellten voraussichtlich zu zahlenden versorgungsleistungen aus leistungsdefinierten plänen bezie-
hen sich auf zurückliegende und angenommene zukünftige dienstzeiten und beinhalten sowohl auszahlungen aus den pen-
sionsvermögen für ausfinanzierte pläne als auch direkte auszahlungen für nicht ausfinanzierte pläne des konzerns.
in mio € deutschland    großbritannien usa    andere länder insgesamt
erfolgte leistungszahlungen 2018 437 176 114 76 803
erwartete leistungszahlungen 2019 439 115 81 66 701
erwartete leistungszahlungen 2020 448 92 76 59 675
erwartete leistungszahlungen 2021 460 98 82 59 699
erwartete leistungszahlungen 2022 480 106 82 61 729
erwartete leistungszahlungen 2023 498 116 86 60 760
erwartete leistungszahlungen 2024 – 2028 2.747 694 455 321 4.217
gewichteter durchschnitt der duration der
leistungsverpflichtung (in jahren) 14 22 11 12 15
gemeinschaftliche pläne mehrerer arbeitgeber
der konzern ist mit anderen finanzinstituten in deutschland mitgliedsunternehmen des bvv versicherungsverein des bank-
gewerbes a.g. (bvv), der in ergänzung zu den direktzusagen des konzerns altersvorsorgeleistungen an berechtigte mitar-
beiter in deutschland leistet. sowohl arbeitgeber als auch arbeitnehmer leisten regelmäßig beiträge an den bvv. die tarife
des bvv sehen feste rentenzahlungen mit überschussbeteiligungen vor. für den bvv gilt die subsidiärhaftung des arbeit-
gebers in deutschland in bezug auf die betriebliche altersvorsorge der eigenen mitarbeiter. ein anstieg der pensionsleistun-
gen kann auch durch die zusätzliche verpflichtung entstehen, anpassungen zum ausgleich der inflation zugunsten der leis-
tungsberechtigten vorzunehmen. der konzern klassifiziert den bvv-plan als leistungsdefinierten gemeinschaftlichen plan
mehrerer arbeitgeber und behandelt ihn in der rechnungslegung, wie in der branche üblich, als beitragsdefinierten plan, da
die verfügbaren informationen nicht ausreichen, um die vermögensgegenstände und die auf die gegenwärtigen und ehema-
ligen mitarbeiter bezogenen pensionsverpflichtungen den einzelnen mitgliedsunternehmen zuzuordnen. dies liegt maßgeb-
lich in der tatsache begründet, dass der bvv seine vermögensanlagen weder den leistungsberechtigten noch den mitglieds-
unternehmen vollständig zuordnet. basierend auf der offenlegung des bvv liegt momentan kein defizit vor, welches die höhe
der zukünftigen beiträge des konzerns beinträchtigen könnte. im juni 2016 beschloss die hauptversammlung des bvv eine
absenkung der leistungen aus zukünftigen beiträgen für einzelne mitarbeitergruppen. wie andere mitgliedsunternehmen
auch, verpflichtete sich der konzern, die leistungsabsenkungen über zusätzliche beiträge ab dem 1. januar 2017 zu kom-
pensieren. eine entsprechende betriebsvereinbarung wurde mit den deutschen arbeitnehmervertretern unterzeichnet.
zu den aufwendungen des konzerns für beitragsdefinierte pläne zählt auch der jährliche beitrag der db privat- und firmen-
kundenbank ag für die altersversorgung ihrer beamten an die postbeamtenversorgungskasse. die leistungsverpflichtungen
liegen bei der bundesrepublik deutschland.
steuerung und risiko
der konzern unterhält ein pensions risk committee zur überwachung der pensionen und der damit verbundenen risiken
auf globaler basis. das komitee tagt vierteljährlich, berichtet direkt an das senior executive compensation committee und
wird durch das pensions operating committee unterstützt.
in diesem rahmen erlässt es richtlinien über die steuerung und das risikomanagement und entwickelt sie fort, insbesondere
in bezug auf ausfinanzierung, portfoliostruktur und bestimmung der versicherungsmathematischen annahmen. in diesem
zusammenhang bezeichnet der begriff „risikomanagement“ die kontrolle und steuerung von risiken, die dem konzern aus
marktentwicklungen (zum beispiel zinssatz, kreditausfallrisiko, inflation), anlagestruktur, regulatorischen oder rechtlichen an-
forderungen erwachsen können, sowie die überwachung demografischer veränderungen (zum beispiel langlebigkeit). ins-
besondere während und nach akquisitionen oder bei veränderungen im umfeld (zum beispiel rechtlich, steuerlich) werden
themen wie die grundsätzliche planausgestaltung oder potenzielle plananpassungen gründlich erörtert. jegliche planände-
rung erfordert in einem standardisierten prozess die zustimmung des konzernbereichs human resources. im rahmen des
grades der jeweiligen ausfinanzierung der pensionspläne reduziert die vermögensanlage die aus den verpflichtungen resul-
tierenden risiken, führt jedoch zu investitionsrisiken.
in den für den konzern wichtigsten ländern bezieht sich das aus den plänen resultierende pensionsbezogene risiko für den
konzern auf potenzielle veränderungen in kreditausfallrisiken, zinssätzen, inflation und langlebigkeit, wenngleich deren aus-
wirkung durch die anlagestrategie des planvermögens teilweise reduziert wird.
368
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 35 – leistungen an arbeitnehmer
der konzern ist grundsätzlich bestrebt, den durch marktbewegungen verursachten einfluss der pensionspläne auf den kon-
zernabschluss zu minimieren, das jedoch unter berücksichtigung weiterer zielgrößen im zusammenhang mit der ausfinan-
zierung von pensionsplänen, dem regulatorischen eigenkapital sowie einschränkungen durch lokale finanzierungs- oder
rechnungslegungsvorschriften. der konzern misst regelmäßig das pensionsrisiko anhand von für diesen zweck selbst ent-
wickelten spezifischen kennzahlen.
finanzierung
der konzern unterhält verschiedene externe vermögenstreuhandstrukturen, durch die die mehrheit der pensionsverpflichtun-
gen ausfinanziert ist. die finanzierungsgrundsätze des konzerns zielen – unter beachtung spezifischer rechtlicher regelun-
gen – auf eine nahezu vollständige deckung des barwerts der pensionsverpflichtung durch das planvermögen in einem
rahmen von 90 % bis 100 % ab. des weiteren entschied der konzern, dass einige verpflichtungen nicht extern ausfinanziert
werden. dieser ansatz wird von zeit zu zeit überprüft, beispielsweise, wenn sich lokale vorschriften oder praktiken verändern.
verpflichtungen nicht ausfinanzierter pläne werden bilanziell zurückgestellt.
für die meisten der extern ausfinanzierten pläne bestehen lokale mindestdotierungsanforderungen. zusätzlich kann der kon-
zern anhand der eigenen finanzierungsgrundsätze über weitere dotierungen entscheiden. es gibt standorte, wie beispiels-
weise in großbritannien, an denen die treuhänder mit dem konzern gemeinsam die dotierungshöhe vereinbaren. in den
meisten staaten erwartet der konzern den vollen ökonomischen nutzen eventueller überdeckungen von pensionsverpflich-
tungen durch planvermögen, üblicherweise in form reduzierter künftiger dotierungen. ausgehend von der nahezu vollstän-
digen ausfinanzierung und der für die wichtigsten ausfinanzierten pläne eingeführten investitionsstrategie erwartet der kon-
zern kurzfristig keine materiellen auszugleichenden defizitbeträge. mit bezug auf die finanzierungsgrundsätze erörtert der
konzern jährlich, inwieweit die aus dem unternehmensvermögen gezahlten pensionsleistungen durch den treuhänder er-
stattet werden sollen oder auch nicht, was indirekt einer entsprechenden zuführung zum planvermögen entspricht.
für die gesundheitsfürsorgepläne bildet der konzern während der aktiven dienstverhältnisse rückstellungen und zahlt die
leistungen bei fälligkeit aus eigenen mitteln aus.
versicherungsmathematische methoden und annahmen
bewertungsstichtag für alle pläne ist der 31. dezember. sämtliche pläne werden durch unabhängige, qualifizierte aktuare
gemäß der methode des verfahrens der laufenden einmalprämien bewertet. eine konzernrichtlinie gibt den lokalen aktuaren
vorgaben hinsichtlich der bestimmung versicherungsmathematischer annahmen, um deren konsistenz global sicherzustel-
len. final werden diese durch das pensions operating committee des konzerns bestimmt. das senior management des
konzerns wird regelmäßig über bewegungen und änderungen in den versicherungsmathematischen annahmen informiert.
die folgende darstellung der wichtigsten bewertungsannahmen zur verpflichtungsbestimmung per 31. dezember erfolgt in
form gewichteter durchschnitte.
31.12.2018 31.12.2017
großbri- andere großbri- andere
deutschland tannien usa1 länder   deutschland tannien usa1 länder
diskontierungszinssatz (in %) 1,7 % 2,7 % 4,2 % 2,6 % 1,7 % 2,5 % 3,5 % 2,5 %
inflationsrate (in %) 1,6 % 3,5 % 2,2 % 1,9 % 1,8 % 3,5 % 2,2 % 2,0 %
nominale gehaltssteigerungs-
rate (in %) 2,1 % 4,0 % 2,3 % 2,9 % 2,3 % 4,5 % 2,3 % 3,1 %
nominale pensionssteigerungs-
rate (in %) 1,5 % 3,3 % 2,2 % 1,0 % 1,7 % 3,3 % 2,2 % 1,1 %
zugrunde gelegte lebenser-
wartung im alter von 65 jahren
für zum bewertungsstichtag
65-jährige männer 20,0 23,5 22,2 21,8 19,3 23,6 22,2 21,7
für zum bewertungsstichtag
65-jährige frauen 23,6 25,4 23,7 24,1 23,3 25,4 23,7 24,1
für zum bewertungsstichtag
45-jährige männer 22,8 24,8 23,7 23,3 21,9 24,9 23,8 23,1
für zum bewertungsstichtag
45-jährige frauen 25,8 26,8 25,2 25,6 25,8 26,9 25,2 25,6
angewendete sterbetafeln   rp2014   rp2014
 saps (s2) white-  saps (s1) white-
 richttafeln  light with  collar with   country  richttafeln  light with  collar with   country
  heubeck  cmi 2017   mp2018   specific   heubeck  cmi 2016   mp 2017   specific
  2018g  projections  projections tables   2005g  projections  projections tables
1 der zinssatz für gutschriften auf den kapitalkontenplänen entspricht der rendite 30-jähriger staatsanleihen der usa.
369
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
für die bedeutendsten pläne des konzerns wird der diskontierungszinssatz zum bewertungsstichtag über eine zinsstruktur-
kurve hochrangiger unternehmensanleihen – abgeleitet von umfänglichen durch anerkannte indexanbieter beziehungsweise
ratingagenturen veröffentlichte anleiheinformationen – ermittelt, der den zeitpunkt zukünftiger leistungen und deren höhe
für jeden plan berücksichtigt. für längere laufzeiten ohne hinreichende referenzgrößen von vergleichbaren anleihen werden
angemessene extrapolationsmethoden für zinsstrukturkurven mit entsprechenden annahmen für swapsätze und kreditrisiko
angewendet. dabei wird für alle pläne einer währungszone ein einheitlicher diskontierungszinssatz verwendet, der anhand
der größten verpflichtungen jeder dieser zonen bestimmt wird. für andere pläne wird der diskontierungszinssatz zum be-
wertungsstichtag in angemessener weise auf grundlage hochrangiger unternehmens- oder staatsanleihen in einklang mit
den aus den verpflichtungen resultierenden fälligkeiten festgesetzt.
im jahr 2017 ging der konzern bei der methode zur festlegung des diskontierungszinssatzes, welcher zur bewertung der
leistungsdefinierten verpflichtungen in der eurozone herangezogen wird, zu einem vereinfachten, standardisierten verfahren
über, welches bereits für die bedeutenden pläne in großbritannien und in den usa angewendet und akzeptiert wird. diese
verbesserung hatte keine veränderungen des diskontierungszinssatzes zur folge und somit keinen effekt auf die konzern-
gesamtergebnisrechnung für 2017.
die annahmen zur preissteigerungsrate in der eurozone und in großbritannien werden mit bezug auf am kapitalmarkt ge-
handelte inflationsprodukte bestimmt. maßgeblich sind die inflationsswapsätze in den betreffenden märkten zum jeweiligen
bewertungsstichtag. in anderen ländern liegt der bezug für deren preissteigerungsannahmen üblicherweise auf den inflati-
onsprognosen von consensus economics inc.
die annahmen zur zukünftigen gehalts- und pensionssteigerung werden für jeden plan getrennt, falls sachgerecht, von der
inflationsrate abgeleitet und spiegeln sowohl vergütungsstruktur oder -grundsätze im jeweiligen markt als auch lokale recht-
liche anforderungen oder planspezifische regelungen wider.
neben anderen parametern kann die lebenserwartung eine wesentliche annahme zur bestimmung der leistungsdefinierten
verpflichtung sein und folgt den in den jeweiligen ländern üblichen ansätzen. wenn möglich, wurden potenzielle zukünftige
steigerungen der lebenserwartung in die annahmen mit einbezogen.
die bewertung der pensionsverpflichtungen für die deutschen pläne zum 31. dezember 2018 basiert erstmalig auf den ster-
betafeln heubeck 2018g. diese sterbetafeln berücksichtigen die neuesten statistiken der gesetzlichen rentenversicherung
in deutschland und des statistischen bundesamtes.
370
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 35 – leistungen an arbeitnehmer
überleitung von verpflichtungen und vermögenswerten – auswirkung auf den
konzernabschluss
2018
groß- andere
in mio € deutschland britannien usa länder insgesamt
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung
verpflichtung am jahresanfang 12.090 4.176 1.401 979 18.646
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
dungen
laufender dienstzeitaufwand 204 30 17 45 296
zinsaufwand 203 104 49 23 379
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust −33 18 0 −1 −16
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der
veränderung finanzmathematischer annahmen −135 −187 −89 −23 −434
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der
veränderung demografischer annahmen 981 −48 −3 −2 45
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer ge-
winn/verlust −38 −7 11 4 −30
kapitalfluss und andere veränderungen
zuführungen der planteilnehmer 3 0 0 16 19
leistungszahlungen −437 −176 −114 −76 −803
zahlungen aufgrund von planabgeltungen 0 0 0 −11 −11
akquisitionen/veräußerungen −2 0 0 0 −2
wechselkursveränderungen 0 −42 65 8 31
sonstige 0 0 0 0 0
verpflichtung am jahresende 11.953 3.868 1.337 962 18.120
davon:
intern finanziert 0 10 193 112 315
extern finanziert 11.953 3.858 1.144 850 17.805
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens
planvermögen am jahresanfang 11.003 5.202 1.091 915 18.211
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
dungen
zinsertrag 187 130 38 20 375
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und
verlustrechnung erfassten betrags −351 −218 −53 −33 −655
kapitalfluss und andere veränderungen
zuführungen der planteilnehmer 3 0 0 16 19
zuführungen des arbeitgebers 473 0 52 33 558
leistungszahlungen2 −437 −175 −102 −53 −767
zahlungen aufgrund von planabgeltungen 0 0 0 −12 −12
akquisitionen/veräußerungen −1 0 0 −1 −2
wechselkursveränderungen 0 −53 52 7 6
sonstige 0 0 0 0 0
kosten der planadministration 0 −2 −4 0 −6
planvermögen am jahresende 10.877 4.884 1.074 892 17.727
finanzierungsstatus am jahresende −1.076 1.016 −263 −70 −393
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von
vermögenswerten
saldo am jahresanfang 0 0 0 −44 −44
zinsaufwand 0 0 0 0 0
veränderungen im begrenzungswert 0 0 0 20 20
wechselkursveränderungen 0 0 0 −1 −1
saldo am jahresende 0 0 0 −25 −25
nettovermögenswert/-schuld −1.076 1.016 −263 −95 −4183
1resultiert überwiegend aus der anpassung der sterblichkeitsannahme (heubeck 2018g anstelle von heubeck 2005g)
2 nur für extern finanzierte pensionspläne.
3 davon 1.097 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.515 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst.
371
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
2017
groß- andere
in mio €
deutschland britannien usa länder insgesamt
veränderungen im barwert der pensionsverpflichtung
verpflichtung am jahresanfang 11.978 4.496 1.548 1.091 19.113
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
dungen
laufender dienstzeitaufwand 213 34 21 50 318
zinsaufwand 202 114 56 25 397
nachträglich zu verrechnender dienstzeitaufwand und aus
planabgeltungen entstandener gewinn/verlust 34 4 0 −11 27
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der
veränderung finanzmathematischer annahmen 76 −43 65 3 101
versicherungsmathematischer gewinn/verlust aufgrund der
veränderung demografischer annahmen 0 −16 −6 −11 −33
erfahrungsbedingter versicherungsmathematischer ge-
winn/verlust −3 −17 5 −9 −24
kapitalfluss und andere veränderungen
zuführungen der planteilnehmer 3 0 0 15 18
leistungszahlungen −413 −245 −99 −83 −840
zahlungen aufgrund von planabgeltungen 0 0 0 −26 −26
akquisitionen/veräußerungen 0 0 0 0 0
wechselkursveränderungen 0 −151 −189 −63 −403
sonstige 0 0 0 −2 −2
verpflichtung am jahresende 12.090 4.176 1.401 979 18.646
davon:
intern finanziert 2 12 195 116 325
extern finanziert 12.088 4.164 1.206 863 18.321
veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens
planvermögen am jahresanfang 10.975 5.352 1.219 973 18.519
in der gewinn- und verlustrechnung erfasste pensionsaufwen-
dungen
zinsertrag 187 135 44 22 388
in der gesamtergebnisrechnung erfasste pensionsaufwendungen
ertrag aus planvermögen abzüglich des in der gewinn- und
verlustrechnung erfassten betrags −187 144 32 32 21
kapitalfluss und andere veränderungen
zuführungen der planteilnehmer 3 0 0 15 18
zuführungen des arbeitgebers 438 0 31 22 491
leistungszahlungen1 −413 −244 −86 −63 −806
zahlungen aufgrund von planabgeltungen 0 0 0 −26 −26
akquisitionen/veräußerungen 0 0 0 0 0
wechselkursveränderungen 0 −183 −147 −58 −388
sonstige 0 0 0 −1 −1
kosten der planadministration 0 −2 −2 −1 −5
planvermögen am jahresende 11.003 5.202 1.091 915 18.211
finanzierungsstatus am jahresende −1.087 1.026 −310 −64 −435
veränderungen in der begrenzung des ansatzes von
vermögenswerten
saldo am jahresanfang 0 0 0 0 0
zinsaufwand 0 0 0 0 0
veränderungen im begrenzungswert 0 0 0 −46 −46
wechselkursveränderungen 0 0 0 2 2
saldo am jahresende 0 0 0 −44 −44
nettovermögenswert/-schuld −1.087 1.026 −310 −108 −4792
1nur für extern finanzierte pensionspläne.
2 davon 1.113 mio € in sonstigen vermögensgegenständen und 1.592 mio € in sonstigen verbindlichkeiten erfasst.
der konzern hat keine erstattungsansprüche hinsichtlich leistungsdefinierter pläne.
anlagestrategie
das anlageziel des konzerns ist es, sich vor nachteiligen auswirkungen auf die hauptsächlichen finanzkennzahlen zu schüt-
zen, die aus der veränderungen der finanzierungslage seiner pensionspläne resultieren. in der vergangenheit lag der pri-
märe fokus auf der absicherung des ifrs-finanzierungsstatus. zuletzt erfolgte eine anpassung der anlagestrategie in aus-
gewählten märkten zum ausgleich mit anderen gegenläufigen wichtigen finanzkennzahlen. die investmentmanager steuern
das planvermögen anhand der anlagerichtlinien, die mit den vermögenstreuhändern und anlageausschüssen vereinbart wur-
den.
372
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 35 – leistungen an arbeitnehmer
zur erreichung des primären ziels, die schwankungen des finanzierungsstatus nach ifrs in den wichtigsten pensionsplänen
zu minimieren, wendet der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept an. risiken aus unterschiedlichen schwan-
kungen im barwert der leistungsverpflichtung und dem wert des planvermögens aufgrund von kapitalmarktbewegungen
werden durch entsprechende absicherungsgeschäfte minimiert. dies wird durch eine gut passende anlagestrategie im plan-
vermögen in bezug auf marktrisikofaktoren hinsichtlich zinsniveau, kreditausfallrisiko und inflation erreicht. dabei sollte das
planvermögen im wesentlichen das risikoprofil und die währung der verpflichtung widerspiegeln. für pensionspläne, bei
denen aus übergeordneter konzernsicht die vollständige anwendung des verpflichtungsorientierten anlagekonzepts zu un-
günstigen einflüssen auf andere wichtige finanzkennzahlen des konzerns führen könnte, kann der konzern von dieser pri-
mären anlagestrategie abweichen. beispielsweise begann der konzern im jahr 2015 die anlagestrategie für den größten
deutschen pensionsplan derart anzupassen, dass die sensitivitäten in bezug auf zinssätze und kreditrisikoprämien reduziert
wurden. der konzern überwacht eng die abweichungen von der primären anlagestrategie und führte steuerungsmechanis-
men ein, die die regelmäßige überprüfung der abweichung vom verpflichtungsorientierten anlagekonzept sicherstellt.
dort, wo das entsprechende absicherungsniveau durch physische instrumente (zum beispiel unternehmens- und staatsan-
leihen) nicht erreicht werden kann, werden derivate eingesetzt. diese absicherungsinstrumente beinhalten vorwiegend zins-
, inflations- und kreditausfallswaps. es werden aber auch andere instrumente, zinstermingeschäfte und optionen, genutzt.
in der praxis ist die umsetzung einer vollständigen absicherung nicht möglich, beispielsweise durch eine unzureichende
markttiefe für anleihen extrem langer laufzeiten wie auch durch liquiditäts- und kostenaspekte. darum beinhaltet das plan-
vermögen auch andere anlageklassen, wie aktien, immobilien, hochzinsanleihen oder anleihen aus schwellenländern, um
eine langfristige wertsteigerung und einen nutzen aus der risikostreuung zu erzielen.
vermögensverteilung in verschiedene anlageklassen
die folgende tabelle präsentiert die vermögensverteilung der pensionspläne des konzerns zur ableitung der risiken hin-
sichtlich entscheidender anlageklassen. das beinhaltet sowohl physische wertpapiere in den einzeln gemanagten vermö-
gensklassen als auch anteile an investmentfonds, die im planvermögen gehalten werden.
die vermögenswerte umfassen notierte (das heißt level 1 in einklang mit ifrs 13 – der zeitwert kann direkt von preisen
abgeleitet werden, die an aktiven und liquiden märkten notiert sind) und weitere (das heißt level 2 und 3 gemäß ifrs 13)
vermögensanlagen.
31.12.2018 31.12.2017
deutsch- großbri- andere insge- deutsch- großbri- andere insge-
in mio € land tannien usa länder samt land tannien usa länder samt
liquide mittel   1.138 715 −12 77   1.918   1.260 419 26 74   1.779
aktien1   1.148 571 107 60   1.886   1.265 582 118 68   2.033
hochrangige anleihen2
staatsanleihen   1.975 699 428 153   3.255   2.212   1.167 367 161   3.907
unternehmensanleihen   5.196   2.805 405 217   8.623   5.189   2.447 472 175   8.283
nachrangige anleihen
staatsanleihen 175 0 1 19 195 177 0 0 14 191
unternehmensanleihen 166 80 14 22 282 610 70 20 37 737
strukturierte produkte 39 6 52 16 113 41 402 51 26 520
versicherungen 0 0 0 16 16 0 0 0 27 27
alternative anlagen
immobilien 285 52 0 58 395 232 117 0 56 405
rohstoffe 53 0 0 0 53 48 24 0 0 72
beteiligungen 54 0 0 11 65 58 0 0 0 58
andere3   1.419 22 0 243   1.684 788 36 0 274   1.098
derivate (marktwert) auf
zinsänderung   −192 129 13 −6 −56   −1914 148 37 −4 −10
kreditausfallrisiko 13 0 82 0 95   −155 −1 0 −1   −157
inflationsveränderung   −608   −194 0 5   −797   −5444   −210 0 6   −748
wechselkursveränderung 14 −1 0 1 14 10 1 0 2 13
andere 2 0 −16 0 −14 3 0 0 0 3
beizulegender zeitwert des
planvermögens   10.877   4.884   1.074 892   17.727   11.003   5.202   1.091 915   18.211
1 die verteilung des aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer indizes in den jeweiligen märkten, zum beispiel ist der msci all countries world index der maß-
stab für das aktienportfolio in den britischen pensionsplänen.
2 hochrangig bedeutet bbb und darüber. die durchschnittliche bewertung der im planvermögen des konzerns gehaltenen anleihen ist ungefähr a.
3unter anderem enthält diese position mischfonds, deren komponenten sich nicht auf die anderen anlagekategorien aufteilen lassen. insbesondere der anstieg von 2017 auf
2018 ist auf solche positionen zurück zu führen.
4die vergleichswerte aus 2017 wurden nachträglich geändert, um mit der aktuellen zuordnung der vermögensanlagen zu den derivate kategorien übereinzustimmen.
die folgende tabelle weist nur die vermögensanlagen des planvermögens aus, die in aktiven märkten notiert sind, das heißt
level 1 gemäß der einteilung nach ifrs 13.
373
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
31.12.2018 31.12.2017
deutsch- großbri- andere insge- deutsch- großbri- andere insge-
in mio € land tannien usa länder samt land tannien usa länder samt
liquide mittel   1.162 30 −16 40   1.216   1.251 22 24 28   1.325
aktien1   1.015 571 107 49   1.742   1.154 582 118 58   1.912
hochrangige anleihen2
staatsanleihen   1.013 695 423 52   2.183   1.190   1.163 362 73   2.788
unternehmensanleihen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
nachrangige anleihen
staatsanleihen 0 0 0 2 2 1 0 0 0 1
unternehmensanleihen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
strukturierte produkte 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
versicherungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
alternative anlagen
immobilien 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
rohstoffe 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
beteiligungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
andere 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
derivate (marktwert) auf
zinsänderung 0 0 −17 0 −17 1 0 6 0 7
kreditausfallrisiko 0 0 0 0 0 0 −1 0 0 −1
inflationsveränderung 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
wechselkursveränderung 0 −1 0 0 −1 0 1 0 0 1
andere 2 0 0 0 2 3 0 0 0 3
beizulegender zeitwert des
notierten planvermögens   3.192   1.295 497 143   5.127   3.600   1.767 510 159   6.036
1 die verteilung des aktienportfolios erfolgt weitestgehend anhand typischer indizes in den jeweiligen märkten, zum beispiel ist der msci all countries world index der maß-
stab für das aktienportfolio in den britischen pensionsplänen.
2 hochrangig bedeutet bbb und darüber. die durchschnittliche bewertung der im planvermögen des konzerns gehaltenen anleihen ist ungefähr a.
die folgenden tabellen zeigen die vermögensverteilung des „notierten“ wie auch sonstigen planvermögens der leistungsde-
finierten pensionspläne des konzerns nach wichtigen geografischen regionen, in denen es investiert ist.
31.12.2018
andere weitere entwicklungs-
großbri- länder der industrie- und schwellen-
in mio € deutschland tannien usa eurozone staaten länder insgesamt
liquide mittel 141 701 65 953 29 29 1.918
aktien 252 108 708 360 363 95 1.886
hochrangige staatsanleihen 870 574 474 650 249 438 3.255
nachrangige staatsanleihen 0 0 0 4 24 167 195
hochrangige
unternehmensanleihen 718 2.129 2.023 2.9841 657 112 8.623
nachrangige
unternehmensanleihen 4 65 13 186 5 9 282
strukturierte produkte 38 21 52 2 0 0 113
zwischensumme 2.023 3.598 3.335 5.139 1.327 850 16.272
anteil (in %) 12 22 20 32 8 5 100
weitere anlagekategorien 1.455
beizulegender zeitwert des
planvermögens 17.727
1 der größte teil bezieht sich auf französische, niederländische und italienische unternehmensanleihen.
31.12.2017
andere weitere entwicklungs-
großbri- länder der industrie- und schwellen-
in mio € deutschland tannien usa eurozone staaten länder insgesamt
liquide mittel 294 126 96 1.204 16 43 1.779
aktien 349 83 802 317 336 146 2.033
hochrangige staatsanleihen 1.057 1.087 397 627 253 486 3.907
nachrangige staatsanleihen 0 0 0 9 23 159 191
hochrangige
unternehmensanleihen 575 1.890 2.196 2.6071 906 109 8.283
nachrangige
unternehmensanleihen 4 44 20 640 19 10 737
strukturierte produkte 41 422 51 1 5 0 520
zwischensumme 2.320 3.652 3.562 5.405 1.558 953 17.450
anteil (in %) 13 21 20 31 9 5 100
weitere anlagekategorien 761
beizulegender zeitwert des
planvermögens 18.211
1 der größte teil bezieht sich auf französische, niederländische und italienische unternehmensanleihen.
374
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 35 – leistungen an arbeitnehmer
per 31. dezember 2018 sind im planvermögen derivate mit einem negativen marktwert von 692 mio € (31. dezember 2017:
737 mio €) enthalten, bei denen konzerneinheiten vertragspartner sind. im planvermögen gibt es weder materielle beträge
von vom konzern emittierten wertpapieren noch sonstigen forderungen gegen den konzern. es sind keine vom konzern
genutzten immobilienwerte enthalten.
zusätzlich bewertet der konzern einen rückstellungsbedarf für ungewisse ertragsteuerpositionen und berücksichtigt dies im
wertansatz des planvermögens, wobei die endgültigen verbindlichkeiten hiervon letztlich erheblich abweichen können.
wichtige risikosensitivitäten
die pensionsverpflichtung ist sensitiv in bezug auf veränderungen der marktbedingungen und der bewertungsannahmen.
die sensitivitäten hinsichtlich der veränderungen am kapitalmarkt und der bedeutendsten annahmen werden in der folgen-
den tabelle dargestellt. jeder marktrisikofaktor beziehungsweise jede annahme wird dabei jeweils isoliert verändert. die
sensitivitäten der verpflichtungen sind schätzungen basierend auf geometrischen extrapolationsmethoden, die die plandur-
ation bezogen auf jede annahme nutzen. die duration ist ein risikomaß für die grundsätzliche sensitivität einer verpflichtung
hinsichtlich der veränderung einer zugrunde liegenden annahme und gibt eine angemessene abschätzung für kleinere bis
mittlere veränderungen solcher annahmen an.
beispielsweise wird die zinsduration von der veränderung der leistungsverpflichtung bezogen auf abweichende zinsannah-
men abgeleitet, die die lokalen aktuare für die jeweiligen pläne ermitteln. die sich daraus ergebende duration wird zur ab-
schätzung des aus der verpflichtung resultierenden neubewertungsverlusts oder –gewinns bei verändertem diskontierungs-
zinssatz benutzt. für die anderen annahmen wird ein ähnlicher ansatz angewandt, um die jeweiligen sensitivitäten abzuleiten.
für pensionspläne, bei denen der konzern ein verpflichtungsorientiertes anlagekonzept verfolgt, verursachen veränderungen
in den verpflichtungen durch änderung der kapitalmarktbedingten bewertungsannahmen, hauptsächlich beim zinssatz und
bei der inflationsrate, auch bewegungen im planvermögen. um das verständnis für das gesamtrisikoprofil des konzerns
bezogen auf wichtige kapitalmarktbewegungen zu erhöhen, werden deshalb die nettoveränderungen von pensionsverpflich-
tungen und planvermögen dargestellt; bei annahmen ohne einfluss auf die vermögenswerte wird nur die veränderung der
verpflichtung gezeigt.
die vermögensbezogenen sensitivitäten werden durch den konzernbereich market risk management für die größten pläne
des konzerns durch nutzung von risikosensitiven faktoren bestimmt. diese sensitivitätsberechnungen basieren auf daten
von den vermögensmanagern der pläne und werden linear extrapoliert, um die geschätzte veränderung im marktwert des
planvermögens im falle der veränderung des darunterliegenden risikofaktors zu zeigen.
die sensitivitäten stellen in bezug auf kapitalmarktbewegungen und wesentliche annahmen plausible veränderungen über
die zeit dar. der konzern ist nicht in der position, einschätzungen zur wahrscheinlichkeit dieser veränderungen auf dem
kapitalmarkt oder in den annahmen anzugeben. während diese sensitivitäten die gesamtveränderung auf das finanzie-
rungsniveau verdeutlichen, können sich die auswirkung des einflusses und die bandbreite angemessener alternativer an-
nahmen zwischen verschiedenen plänen unterscheiden, was im gesamtergebnis enthalten ist. obwohl das planvermögen
wie auch die verpflichtungen sensitiv auf ähnliche risikofaktoren sind, können sich tatsächliche veränderungen im planver-
mögen und den verpflichtungen durch eine unzureichende korrelation zwischen marktrisikofaktoren und versicherungsma-
thematischen annahmen nicht vollständig ausgleichen. durch nichtlineare zusammenhänge ist bei der extrapolation dieser
sensitivitäten hinsichtlich der kapitalmarktbedingungen und der wichtigsten annahmen vorsicht geboten in bezug auf den
gesamten finanzierungsstatus. etwaige maßnahmen des managements zur reduzierung der mit den pensionsplänen ver-
bundenen risiken sind in diesen sensitivitätszahlen nicht enthalten.
375
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
31.12.2018 31.12.2017
deutsch- großbri- andere deutsch- großbri- andere
in mio € land tannien usa länder land tannien usa länder
diskontierungszinssatz (–50 bp):
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung −840 −430 −40 −50 −875 −465 −40 −55
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1 235 435 35 20 215 505 35 25
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) −605 5 −5 −30 −660 40 −5 −30
diskontierungszinssatz (+50 bp):
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung 785 385 25 50 810 420 30 50
erwartete verringerung (–) im planvermögen1 −235 −435 −35 −20 −215 −505 −35 −25
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) 550 −50 −10 30 595 −85 −5 25
kreditrisikorate (–50 bp):
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung −840 −430 −75 −55 −875 −465 −85 −60
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1 220 125 20 10 150 125 20 10
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) −620 −305 −55 −45 −725 −340 −65 −50
kreditrisikorate (+50 bp):
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung 785 385 70 50 810 420 80 55
erwartete verringerung (–) im planvermögen1 −220 −125 −20 −10 −150 −125 −20 −10
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) 565 260 50 40 660 295 60 45
inflationsrate (–50 bp):2
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung 335 325 0 20 345 345 0 20
erwartete verringerung (–) im planvermögen1 −190 −270 0 −10 −180 −310 0 −10
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) 145 55 0 10 165 35 0 10
inflationsrate (+50 bp):2
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung −345 −360 0 −20 −360 −375 0 −25
erwarteter anstieg (+) im planvermögen1 190 270 0 10 180 310 0 10
erwartete nettoveränderung im
finanzierungsstatus
(anstieg (+)/ verringerung (–)) −155 −90 0 −10 −180 −65 0 −15
gehaltssteigerungsrate (–50 bp):
verringerung (+) in der leistungsverpflichtung 60 10 0 10 70 15 0 15
gehaltssteigerungsrate (+50 bp):
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung −60 −10 0 −15 −70 −15 0 −15
anstieg der lebenserwartung um 10 %:3
anstieg (–) in der leistungsverpflichtung −295 −110 −25 −10 −305 −130 −25 −15
1 die erwarteten veränderungen im beizulegenden zeitwert des planvermögens beinhalten nur die simulierten auswirkungen der größten pläne in deutschland, großbritan-
nien, den usa, auf den kanalinseln, in der schweiz und belgien, welche mehr als 99 % des gesamten zeitwerts repräsentieren. der vermögenswert für die übrigen länder
bleibt bei dieser darstellung unverändert.
2 umfasst zugleich die sensitivität hinsichtlich des rentenanstiegs, der im gewissen grad direkt an die inflationsrate gekoppelt ist.
3 dies entspricht geschätzt in etwa dem anstieg der lebenserwartung um circa 1 jahr.
376
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 35 – leistungen an arbeitnehmer
erwarteter kapitalfluss
die im folgenden dargestellten erwarteten zahlungen des konzerns im jahr 2019 bezüglich seiner pensionspläne umfassen
sowohl die leistungszahlungen für nicht extern ausfinanzierte pläne, die zuführungen zum planvermögen extern ausfinan-
zierter leistungsdefinierter pensionspläne als auch beiträge an beitragsdefinierte pensionspläne.
2019
in mio € insgesamt
erwartete zuführungen
zum planvermögen leistungsdefinierter versorgungspläne 500
zum bvv 65
zur postbeamtenversorgungskasse 85
zu beitragsdefinierten plänen 280
erwartete leistungszahlungen für intern finanzierte versorgungspläne 30
erwartete zahlungen für pensionspläne 960
aufwendungen für leistungen an arbeitnehmer
die folgende tabelle bietet eine aufstellung spezifischer aufwandspositionen gemäß den anforderungen nach ias 19 bezie-
hungsweise ifrs 2.
in mio € 2018 2017 2016
aufwendungen für leistungsdefinierte pläne
dienstzeitaufwand 280 345 272
nettozinsaufwand (+)/-ertrag (–) 4 9 −11
gesamtaufwendungen leistungsdefinierter pläne 284 354 261
aufwendungen für beitragsdefinierte pläne
beiträge an den bvv 62 66 50
beiträge an die postbeamtenversorgungskasse 88 93 95
beiträge an beitragsdefinierte pläne 271 281 284
gesamtaufwendungen beitragsdefinierter pläne 421 440 429
pensionsaufwendungen insgesamt 705 794 690
arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen rentenversicherung 236 243 237
aufwand für in aktien zu begebene aktienbasierte vergütung1 560 535 620
aufwand für in bar auszuzahlende aktienbasierte vergütung1 1 22 3
aufwand für aufgeschobene barvergütungen1 481 363 487
aufwand für abfindungszahlungen2 137 94 149
1 einschließlich akquisitionsprämien und einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter komponenten für aufgeschobene vergütung aufgrund der
beendigung des beschäftigungsverhältnisses unter einbezug solcher anteile, die als restrukturierungsaufwand erfasst wurden.
2 ohne einmalaufwand zur beschleunigten amortisation noch nicht amortisierter aufgeschobener vergütungskomponenten.
377
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
36 –ertragsteuern
in mio € 2018 2017 2016
laufender steueraufwand/-ertrag (–):
steueraufwand/-ertrag (–) für das laufende jahr 733 874 881
periodenfremder laufender steueraufwand/-ertrag (–) −20 −145 −23
laufender steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt 713 729 858
latenter steueraufwand/-ertrag (–):
effekt aus der entstehung und umkehrung temporärer differenzen, noch nicht
genutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften 316 −113 −276
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes −6 1.437 −3
periodenfremder latenter steueraufwand/-ertrag (–) −34 −90 −33
latenter steueraufwand/-ertrag (–) insgesamt 276 1.234 −312
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) insgesamt 989 1.963 546
der ertragsteueraufwand für das jahr 2016 beinhaltet einen steueraufwand aus einer steuer im zusammenhang mit dem
versicherungsgeschäft („policyholder tax“) in höhe von 23 mio €.
der laufende steueraufwand ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steuergutschriften
und abzugsfähiger temporärer differenzen im geschäftsjahr 2017 um einen steuerertrag in höhe von 5 mio € vermindert
(2016: 7 mio € verminderung des laufenden steueraufwands).
der latente steueraufwand ist aufgrund der nutzung bisher nicht berücksichtigter steuerlicher verluste, steuergutschriften
und abzugsfähiger temporärer differenzen, der wertaufholung aktiver latenter steuern aus vorjahren sowie aufgrund von
abwertungen aktiver latenter steuern im geschäftsjahr 2018 per saldo um einen latenten steueraufwand in höhe von
253 mio € erhöht (2017: erhöhung des latenten steueraufwands um 163 mio €; 2016: erhöhung des latenten steuerertrags
um 38 mio €).
unterschied zwischen der anwendung des deutschen ertragsteuersatzes und tatsächlich ausgewiesenem steueraufwand/-ertrag (–)
in mio € 2018 2017 2016
erwarteter steueraufwand/-ertrag (–) bei einem ertragsteuersatz von 31,3% (31,3% für 2017 und
31,3% für 2016) 416 384 −254
steuersatzdifferenzen auf ausländische ergebnisse 8 −37 −38
steuerbefreite einnahmen −209 −431 −599
steuereffekt aus mit der equitymethode konsolidierten beteiligungen −19 −21 −19
nicht abzugsfähige aufwendungen 340 540 1.074
wertminderungen auf den geschäfts- oder firmenwert 0 0 250
änderungen des ansatzes und der bewertung aktiver latenter steuern1 253 159 −45
effekt aus änderungen der steuergesetzgebung und/oder des steuersatzes −6 1.437 −3
effekt aus aktienbasierter vergütung 133 14 66
effekt aus der „policyholder tax“ 0 0 23
sonstige1 73 −82 91
ausgewiesener steueraufwand/-ertrag (–) 989 1.963 546
1 der auf vorperioden entfallende laufende und latente steueraufwand/(-ertrag) wird überwiegend in den positionen „änderungen des ansatzes und der bewertung aktiver
latenter steuern“ und „sonstige“ ausgewiesen.
der konzern unterliegt in verschiedenen ländern der ständigen prüfung durch die steuerbehörden. in der vorstehenden
tabelle sind unter der position „sonstige“ überwiegend effekte infolge dieser betriebsprüfungen enthalten.
der in deutschland maßgebliche ertragsteuersatz, der für die berechnung latenter steuerforderungen und –verbindlichkeiten
angewandt wurde, setzt sich aus der körperschaftsteuer, dem solidaritätszuschlag und der gewerbesteuer zusammen und
hat im geschäftsjahr 2018 31,3 % betragen. in den geschäftsjahren 2017 und 2016 beliefen sich die ertragsteuersätze auf
31,3 %.
378
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 36 – ertragsteuern
im eigenkapital (sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderungen/kapitalrücklagen) verbuchte ertragsteuern
in mio € 2018 2017 2016
versicherungsmathematische gewinne/verluste
in bezug auf leistungsdefinierte versorgungszusagen 18 −23 344
auf das kreditrisiko zurückzuführendes ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert klassifizierten
finanziellen verpflichtungen −8 0 0
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte:
unrealisierte gewinne/verluste der periode 0 4 20
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste 0 99 81
finanzielle vermögenswerte, zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale ei-
genkapitalveränderung:
unrealisierte gewinne/verluste der periode 48 0 0
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste 86 0 0
derivate, die schwankungen zukünftiger zahlungsströme absichern:
unrealisierte gewinne/verluste der periode 1 4 −14
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste 0 42 1
sonstige veränderungen im eigenkapital:
unrealisierte gewinne/verluste der periode 91 2 −71
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliederte gewinne/verluste 2 −5 100
steueraufwand (–)/-ertrag auf gewinne/verluste aus sonstigen erfolgsneutralen
eigenkapitalveränderungen 238 123 461
ertragsteuern, die darüber hinaus dem eigenkapital belastet (–) beziehungsweise
gutgeschrieben wurden 1 73 93
wesentliche komponenten der latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten
in mio € 31.12.20181 31.12.20171
latente steuerforderungen:
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge 2.934 2.985
noch nicht genutzte steuergutschriften 160 387
abzugsfähige temporäre differenzen:
handelsaktiva/-passiva 2.986 3.514
leistungen an arbeitnehmer, inklusive aktienbasierte vergütung 2.140 2.208
kredite und anleihen, inklusive wertberichtigungen für kreditausfälle 795 1.015
oci zum beizulegenden zeitwert (ifrs 9) 33 5
immaterielle vermögensgegenstände 119 119
zinsaufwand 1.133 180
sonstige aktiva 886 759
sonstige rückstellungen 180 271
sonstige passiva 21 42
latente steuerforderungen insgesamt 11.387 11.485
latente steuerverbindlichkeiten:
zu versteuernde temporäre differenzen:
handelsaktiva/-passiva 3.038 3.794
leistungen an arbeitnehmer, inklusive aktienbasierte vergütung 312 266
kredite und anleihen, inklusive wertberichtigungen für kreditausfälle 345 144
oci zum beizulegenden zeitwert (ifrs 9) 52 89
immaterielle vermögensgegenstände 453 336
sonstige aktiva 344 270
sonstige rückstellungen 85 83
sonstige passiva 40 50
latente steuerverbindlichkeiten insgesamt 4.669 5.032
1die darstellung in der tabelle wurde infolge der ifrs 9 einführung angepasst und eine detailliertere gliederung nach art der temporären differenzen vorgenommen. die
vergleichszahlen wurden angepasst.
379
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten, nach bilanzieller saldierung
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
latente steuerforderungen 7.230 6.799
latente steuerverbindlichkeiten 512 346
latente steuerforderungen, rechnerischer saldo 6.718 6.453
die änderung der differenz zwischen latenten steuerforderungen und latenten steuerverbindlichkeiten entspricht nicht dem
latenten steueraufwand/-ertrag. die gründe hierfür sind (1) latente steuern, die direkt dem eigenkapital belastet beziehungs-
weise gutgeschrieben werden, (2) effekte durch wechselkursänderungen auf steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die
in anderen währungen als euro notieren, (3) der erwerb und verkauf von gesellschaften im rahmen der gewöhnlichen
geschäftstätigkeit und (4) die umwidmungen von latenten steuerforderungen und -verbindlichkeiten, die in der bilanz als
bestandteile der posten „sonstige aktiva“ und „sonstige passiva“ dargestellt werden.
posten, für die keine latenten steuerforderungen ausgewiesen wurden
in mio € 31.12.2018¹ 31.12.2017¹
abzugsfähige temporäre differenzen −9 −34
unverfallbar −5.738 −4.875
verfall in der folgenden periode −52 −19
verfall nach der folgenden periode −289 −450
noch nicht genutzte steuerliche verlustvorträge −6.079 −5.344
verfall nach der folgenden periode 0 −11
noch nicht genutzte steuergutschriften −1 −12
1 die beträge in der tabelle beziehen sich hinsichtlich der abzugsfähigen temporären differenzen, noch nicht genutzten steuerlichen verluste und steuergutschriften auf kör-
perschaftsteuern.
latente steuerforderungen wurden für diese posten nicht erfasst, da es nicht wahrscheinlich ist, dass zukünftig zu versteu-
ernde ergebnisse vorliegen, mit denen die noch nicht genutzten steuerlichen verluste, noch nicht genutzten steuergutschrif-
ten und abzugsfähigen temporären differenzen verrechnet werden können.
zum 31. dezember 2018 beziehungsweise zum 31. dezember 2017 hat der konzern für gesellschaften, die einen verlust in
der laufenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steu-
erverbindlichkeiten um 6,5 mrd € beziehungsweise 5,9 mrd € überstiegen. grundlage für die bildung latenter steuern ist die
einschätzung des managements, gemäß der es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen gesellschaften zu versteuernde er-
gebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche verluste, steuergutschriften und abzugsfähige tempo-
räre differenzen verrechnet werden können. in der regel verwendet das management für die bestimmung der auszuweisen-
den beträge latenter steuerforderungen informationen zu historischer profitabilität und gegebenenfalls informationen über
prognostizierte geschäftsergebnisse auf basis genehmigter geschäftspläne einschließlich einer aufstellung über die vor-
tragsperioden ungenutzter steuerlicher verluste und steuergutschriften, steuerplanungsmöglichkeiten sowie sonstiger maß-
geblicher überlegungen.
die konzernobergesellschaft hat zum 31. dezember 2018 keine latenten steuerverbindlichkeiten für temporäre differenzen
in höhe von 27 mio € im zusammenhang mit beteiligungen an tochtergesellschaften, filialen und assoziierten unternehmen
sowie beteiligungen an gemeinschaftlich geführten unternehmen ausgewiesen (2017: 72 mio €).
380
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 37 – derivative finanzinstrumente
37 –derivative finanzinstrumente
derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte
zu den vom konzern eingesetzten derivativen kontrakten zählen swaps, standardisierte terminkontrakte, termingeschäfte,
optionen und ähnliche kontraktarten. im rahmen der üblichen geschäftstätigkeit wickelt der konzern unterschiedliche trans-
aktionen mit derivativen finanzinstrumenten zu verkaufs-, marktpflege- und sicherungszwecken ab. der konzern setzt deri-
vative instrumente ein, um den bedürfnissen der kunden hinsichtlich des risikomanagements rechnung zu tragen und risi-
ken des konzernobligos zu steuern.
im einklang mit den rechnungslegungsgrundsätzen des konzerns zur bilanzierung von derivaten und sicherungsbeziehun-
gen, wie sie in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ beschrieben sind, werden
alle derivate zum beizulegenden zeitwert bilanziert, gleichgültig, ob sie für handels- oder nicht-handelszwecke gehalten wer-
den.
zu verkaufs- und marktpflegezwecken gehaltene derivate
verkauf und marktpflege
die mehrzahl der derivatetransaktionen des konzerns steht im zusammenhang mit verkaufs- und marktpflegeaktivitäten. zu
den verkaufsaktivitäten gehören die strukturierung und vermarktung derivativer produkte an kunden, um diesen die über-
nahme, übertragung, modifizierung oder reduzierung von gegenwärtigen oder zukünftigen risiken zu ermöglichen. markt-
pflege beinhaltet das stellen von geld- und briefkursen für andere marktteilnehmer mit der absicht, mithilfe von margen und
volumina erträge zu erwirtschaften
risikomanagement
im rahmen seines aktiv-passiv-managements setzt der konzern derivate zu sicherungszwecken ein, um sein marktrisiko zu
reduzieren. dies erfolgt durch absicherung spezifischer portfolios festverzinslicher finanzinstrumente und geplanter trans-
aktionen sowie durch eine strategische absicherung des gesamten bilanzrisikos. der konzern steuert zinsrisiken aktiv, unter
anderem durch den einsatz derivativer kontrakte. der einsatz derivativer finanzinstrumente wird von zeit zu zeit innerhalb
vorgeschriebener grenzen entsprechend den veränderungen der marktbedingungen sowie den charakteristika und der zu-
sammensetzung der betreffenden aktiva und passiva angepasst.
derivative, die die anforderungen an sicherungsgeschäfte erfüllen
für derivate, für die die in anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ beschriebe-
nen anforderungen erfüllt sind, wendet der konzern die bilanzierung von sicherungsgeschäften an.
der konzern nutzt zinsswaps und optionen in sicherungssbeziehungen des beizulegenden zeitwerts, um sich gegen ände-
rungen des beizulegenden zeitwerts von festverzinslichen finanzinstrumenten aus schwankungen von marktzinssätzen ab-
zusichern. der konzern nutzt zinsswaps in einer sicherungsbeziehung von zahlungsströmen um sich gegen das zahlungs-
stromsänderungsrisiko abzusichern. der konzern nutzt devisentermingeschäfte und devisenswapgeschäfte zur absicherung
der umrechnungseffekte von abschlüssen ausländischer tochterunternehmen in die bilanzwährung der muttergesellschaft
zu kassakursen am bilanzstichtag.
der konzern beurteilt und bewertet die effektivität einer sicherungsbeziehung auf basis der änderungen des beizulegenden
zeitwerts oder der zahlungsströme eines derivativen sicherungsinstruments relativ zu die dem abgesicherten risiko zuzu-
rechnenden änderungen des beizulegenden zeitwerts oder der zahlungsströme des grundgeschäfts. mögliche quellen von
ineffektivität können den folgenden unterschieden des sicherungsinstruments und des grundgeschäfts zugeordnet werden.
–  diskrepanz in den vertragsbedingungen des sicherungsinstruments und des grundgeschäfts, zum beispiel die regelmä-
ßigkeit und der zeitpunkt von zinssatzänderungen, zahlungsfrequenz und kündbare eigenschaften.
–  unter berücksichtigung der unterschiede in der resetfrequenz des sicherungsinstruments und des grundgeschäfts, der
unterschied in der für das sicherungsinstrument und des grundgeschäft angewandten abzinsungsrate.
–  verwendung von derivativen sicherungsinstrumenten, die bei beginn der absicherungsbeziehung einen beizulegenden
zeitwert von nicht null haben, und somit in einer diskrepanz der vertragsbedingungen zum grundgeschäft resultieren.
381
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
zinsänderungsrisiko
zur steuerung seines zinsänderungsrisikos nutzt der konzern zinsswaps und optionen mit dem ergebnis der modifizierung
der neubewertungseigenschaften von vorhandenen hochwahrscheinlichen geplanten transaktionen, vermögenswerten und
verbindlichkeiten (inklusive refinanzierungs- und investitionsaktivitäten). die zinsswaps und optionen werden entweder in
einer absicherung des beizulegenden zeitwerts oder einer absicherung von zahlungsströmen designiert. der konzern nutzt
zinsswaps und optionen in einer absicherung des beizulegenden zeitwerts zur steuerung der aus änderungen des markt-
zinssätze resultierenden zeitwertänderungen von festverzinslichen finanzinstrumenten. der konzern nutzt zinsswaps in einer
absicherung von zahlungsströmen zur steuerung des zahlungsstromsänderungsrisiko, dass aus änderungen der marktzinss-
ätze resultiert.
der konzern steuert sein zinsänderungsrisiko auf portfoliobasis mit regelmäßigen änderungen im portfolio. diese änderun-
gen entstehen durch die vergabe von neuen krediten und schuldverschreibungen, rückzahlungen von bestehenden krediten
und schuldverschreibungen, neuemission von refinanzierungsverbindlichkeiten und rückzahlung von bestehenden refi-
nanzierungsverbindlichkeiten. der konzern wendet somit einen dynamischer ansatz zur bilanzierung der sicherungsge-
schäfte an. in diesem ansatz werden die einzelnen sicherungsbeziehungen regelmäßig, zum beispiel auf monatlicher basis,
designiert und aufgelöst.
währungsänderungsrisiko
der konzern steuert sein währungsänderungsrisiko (insbesondere u.s. dollar und britische pfund) aus anteilen an auslän-
discher tochterunternehmen durch absicherung von nettoinvestitionen. der konzern nutzt eine kombination von devisen-
termingeschäften und devisenswapgeschäften.
da die anteile in ausländischen tochterunternehmen nur im umfang der nominalbeträge der derivativen absicherungsge-
schäfte abgesichert sind, erwartet der konzern normalerweise keine wesentlichen ineffektivitäten von absicherungen von
nettoinvestitionen in ausländischen tochterunternehmen.
absicherung des beizulegenden zeitwerts
zur absicherung vom beizulegenden zeitwert gehaltene derivate
31.12.2018 2018 31.12.2017
änderungen des
beizulegenden
zweitwerts
berücksichtigt
in der effekt-
in mio € aktiva passiva nominal ivitätsbeurteilung aktiva passiva
derivate als sicherungsinstrumente zur
absicherung des beizulegenden zeitwerts 5.462 975 156.025 −557 5.936 562
2018
ineffektivität der
in mio € absicherung
ergebnis von absicherungen des beizulegenden zeitwerts 37
382
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 37 – derivative finanzinstrumente
finanzinstrumente zur absicherung vom beizulegenden zeitwert gehaltene derivate
31.12.2018 2018
änderungen
des beizu-
im buchwert enthaltener legenden
im buchwert enthaltener betrag der zinsbezogenen zweitwerts
buchwerte der als betrag der zinsbezogenen anpassungen des berücksichtigt
absicherungsgeschäft anpassungen des beizulegenden zeitwerts - in der
designierten finanziellen beizulegenden zeitwerts - beendete effektivitäts-
vermögenswerte insgesamt absicherungsgeschäfte beurteilung
in mio € aktiva passiva aktiva passiva aktiva passiva
zum beizulegenden zeitwert über die sons-
tige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung
bewertete finanzielle vermögenswerte 16.900 0 326 0 −35 0 −31
forderungen aus dem kreditgeschäft zu
fortgeführten anschaffungskosten 8.794 0 59 0 1 0 118
langfristige verbindlichkeiten 0 87.356 0 2.292 0 369 506
sonstige aktiva/ passiva 0 0 0 0 0 0 0
im geschäftsjahr 2018 wies der konzern einen verlust in höhe von 0,6 mrd € aus sicherungsinstrumenten aus (2017: verlust
in höhe von 1,6 mrd € und 2016: verlust in höhe von 0,6 mrd €). im gleichen zeitraum belief sich der gewinn aus den
abgesicherten grundgeschäften, der auf das abgesicherte risiko zurückzuführen war, auf 0,6 mrd € (2017: gewinn in höhe
von 1,3 mrd € und 2016: gewinn in höhe von 1,0 mrd €).
absicherung von zahlungsströmen
zur absicherung vom zahlungsströme gehaltene derivate
31.12.2018 2018 31.12.2017
änderungen des
beizulegenden
zweitwert
berücksichtigt
in der effektivi-
in mio € aktiva passiva nominal tätsbeurteilung aktiva passiva
derivate als sicherungsinstrumente in
absicherungen von zahlungsströmen 29 1 3.689 −0 37 3
berichtszeiträume, in denen mit dem auftreten der abgesicherten zahlungsströme gerechnet wird und wann diese
voraussichtlich ergebniswirksam werden
in mio € bis 1 jahr 1 bis 3 jahre 3 bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2017
cashflow aus aktiva 28 18 0 0
cashflow aus passiva 0 0 13 0
netto-zahlungsströme 2017 28 18 −13 0
absicherung von zahlungsströmen
in mio € 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2016
im eigenkapital ausgewiesen1 25 28 198
davon terminierte programme 0 0 0
ins eigenkapital des berichtszeitraums eingestellte gewinne/verluste (–) −3 −34 62
aus dem eigenkapital des berichtszeitraums entnommene gewinne/verluste (–) 0 136 2
davon terminierte programme 0 0 0
wertänderung des abgesicherten grundgeschäfts berücksichtigt in der effektivitätsbeurteilung 0 0 0
erfolgswirksame ineffektivität der absicherung 0 0 −17
1 im eigenkapital ausgewiesen bezieht sich auf die kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, dargestellt in der konzernbilanz.
mit stand vom 31. dezember 2018 wird der zahlungsstrom mit der längsten laufzeit im jahr 2022 fällig.
finanzinstrumente die zur absicherung von zahlungsströmen designiert sind, werden as kredite zur fortgeführten anschaf-
fungskosten in der konzernbilanz erfasst.
383
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
absicherung von nettoinvestitionen
zur absicherung von nettoinvestitionen gehaltenen derivate
31.12.2018 2018 31.12.2017
änderungen des
beizulegenden
zweitwerts
berücksichtigt
in der effekt-
in mio € aktiva passiva nominal ivitätsbeurteilung aktiva passiva
derivate als sicherungsinstrumente in
absicherungen von nettoinvestitionen 718 1.710 43.456 −1.380 612 904
2018
änderungen des
beizulegenden
zweitwert ineffektivität
erfasst im der
in € m. eigenkapital1 absicherung
ergebnis von absicherungen von nettoinvestitionen 1.742 −345
1 im eigenkapital ausgewiesen bezieht sich auf die kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, dargestellt in der konzernbilanz.
für die geschäftsjahr 2018, 2017 und 2016 wies der konzern verluste von 345 mio €, 348 mio € und 437 mio € aus ineffek-
tivität der absicherung aus, die das forwardelement des sicherungsinstruments enthält.
profile von zur absicherung von nettoinvestitionen gehaltenen derivate
in mio € bis 1 jahr 1 bis 3 jahre 3 bis 5 jahre über 5 jahre
zum 31. dezember 2018
nominal devisentermingeschäfte 28.808 110 13 0
nominal devisenswapgeschäfte 3.972 5.601 1.982 2.970
insgesamt 32.780 5.711 1.995 2.970
der konzern nutzt eine kombination von einer rollenden devisentermingeschäftsstrategie und einer statischen devisenswap-
geschäftsstrategie. für das geschäftsjahr 2018 war der durchschnittliche fremdwährungskurs für das euro/ u.s. dollar de-
visenswapgeschäftsportfolio des konzern 0,82.
384
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 38 – geschäfte mit nahestehenden dritten
38 –geschäfte mit nahestehenden dritten
dritte parteien gelten als nahestehend, sofern eine partei die andere mittelbar oder unmittelbar kontrolliert oder maßgeblichen
einfluss auf deren geschäftliche oder operative entscheidungen ausüben kann. zu den nahestehenden dritten des konzerns
gehören:
–  personen in schlüsselpositionen, deren nahe familienangehörige sowie gesellschaften, die von diesen personen oder
deren nahen familienangehörigen kontrolliert oder maßgeblich beeinflusst werden oder an denen dieser personenkreis
bedeutende stimmrechte hält,
–  tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen und deren jeweilige tochterunternehmen und
–  pensionspläne für deutsche bank-mitarbeiter, die nach beendigung des arbeitsverhältnisses in anspruch genommen wer-
den.
geschäfte mit personen in schlüsselpositionen
personen in schlüsselpositionen sind personen, die für die planung, leitung und überwachung der tätigkeiten der deutschen
bank direkt oder indirekt zuständig und verantwortlich sind. der konzern zählt die mitglieder des vorstands und des aufsichts-
rats der muttergesellschaft für zwecke des ias 24 zu personen in schlüsselpositionen.
personalaufwand für personen in schlüsselpositionen
in mio € 2018 2017 2016
kurzfristig fällige leistungen 41 39 40
leistungen nach beendigung des arbeitsverhältnisses 10 10 9
andere langfristig fällige leistungen 2 7 7
leistungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses 32 3 0
aktienbasierte vergütungen 2 22 12
insgesamt 87 81 68
die tabelle enthält keine vergütung, die mitglieder des aufsichtsrats, die arbeitnehmervertreter oder frühere vorstandsmit-
glieder sind, erhalten. die aggregierte vergütung, die dieser personenkreis für seine dienste als arbeitnehmer oder den status
als pensionär (ruhestand, rente und aufgeschobene vergütung) bezog, beläuft sich im geschäftsjahr 2018 auf 1,1 mio €
(dezember 2017: 1,1 mio €; dezember 2016: 1,1 mio €).
zum 31. dezember 2018 hat der konzern kredite und zusagen in höhe von 45 mio € an personen in schlüsselpositionen
vergeben und einlagen in höhe von 34 mio € von personen in schlüsselpositionen erhalten. zum 31. dezember 2017 beliefen
sich die kredite und zusagen auf 48 mio € an personen in schlüsselpositionen und einlagen in höhe von 123 mio € von
personen in schlüsselpositionen im konzern.
daneben bietet der konzern personen in schlüsselpositionen und deren nahen familienangehörigen bankdienstleistungen
wie zum beispiel zahlungsverkehrs- und kontoführungsdienstleistungen sowie anlageberatung an.
385
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
geschäfte mit tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierten
unternehmen
geschäfte zwischen der deutschen bank ag und deren tochtergesellschaften gelten als geschäfte mit nahestehenden drit-
ten. sofern diese transaktionen bei konsolidierung eliminiert werden, werden sie nicht als geschäfte mit nahestehenden
dritten offengelegt. geschäfte zwischen dem konzern und seinen assoziierten unternehmen und joint ventures und deren
jeweiligen tochterunternehmen gelten ebenfalls als geschäfte mit nahestehenden dritten.
geschäfte für tochtergesellschaften, joint ventures und assoziierte unternehmen werden in der nachfolgenden tabelle zu-
sammengefasst dargestellt, da diese nicht einzeln wesentlich sind.
kredite
in mio € 2018 2017
bestand am jahresanfang 256 297
veränderung der forderungen aus dem kreditgeschäft im berichtszeitraum1 −21 −26
veränderung des konsolidierungskreises 0 −1
wechselkursveränderungen/sonstige −7 −15
bestand am jahresende2 228 256
sonstige kreditrisikobehaftete transaktionen:
wertberichtigungsbestand für kreditausfälle 0 0
wertberichtigungen für kreditausfälle 0 0
garantien und sonstige verpflichtungen 3 9
1 der saldo von vergebenen sowie zurückbezahlten darlehen im berichtzeitraum wird als „veränderung der forderungen aus dem kreditgeschäft“ gezeigt.
2 im jahr 2018 waren 0 mio € dieser forderungen überfällig (2017: 0 mio €) für die forderungen aus dem kreditgeschäft hielt der konzern zum 31. dezember 2018 sicherhei-
ten in höhe von 14 mio € (2017: 14 mio €).
einlagen
in mio € 2018 2017
bestand am jahresanfang 67 87
einlagenbewegungen während des berichtszeitraums1 2 −15
veränderung des konsolidierungskreises 0 −0
wechselkursveränderungen/sonstige −0 −4
bestand am jahresende 68 67
1 der saldo von erhaltenen sowie zurückgezahlten einlagen im berichtzeitraum wird als „einlagenbewegungen während des berichtszeitraums“ gezeigt.
sonstige geschäfte
zum 31. dezember 2018 bestanden handelsaktiva und positive marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen mit
assoziierten unternehmen in höhe von 2 mio € (31. dezember 2017: 6 mio €). zum 31. dezember 2018 bestanden han-
delspassiva und negative marktwertsalden aus derivativen finanztransaktionen mit assoziierten unternehmen in höhe von
0 mio € (31. dezember 2017: 0 mio €).
sonstige geschäfte mit nahestehenden personen spiegelten auch folgendes wider:
tradeweb markets: im ersten quartal 2018 hatte der konzern seinen maßgeblichen einfluss über seine nach der equity-methode
bilanzierte beteiligung an der tradeweb markets llc aufgegeben und erfasste in der folge einen bewertungsgewinn in höhe
von 84 mio €, der der differenz zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem buchwert der beteiligung entspricht.
geschäfte mit pensionsplänen
bestimmte pläne für leistungen an arbeitnehmer nach beendigung des arbeitsverhältnisses werden nach ifrs als naheste-
hende dritte erachtet. der konzern unterhält geschäftsbeziehungen zu einer reihe seiner pensionspläne, für die er finanz-
dienstleistungen einschließlich der vermögensanlage erbringt. pensionspläne des konzerns können aktien oder andere wert-
papiere der deutschen bank halten oder mit diesen handeln.
geschäfte mit nahestehenden pensionsplänen
in mio € 2018 2017
aktien des konzerns im planvermögen 1 0
sonstige vermögensgegenstände 0 0
aus dem planvermögen gezahlte gebühren an konzerninterne vermögensverwaltungen 24 25
marktwert der derivate mit konzerninternen kontrahenten −692 −737
nominalbetrag der derivate mit konzerninternen kontrahenten 7.325 10.150
386
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 39 – informationen zu tochtergesellschaften
39 –informationen zu tochtergesellschaften
zusammensetzung des konzerns
die anteile an tochtergesellschaften des konzerns werden von der deutschen bank ag direkt oder indirekt gehalten.
der konzern besteht aus 707 (2017: 845) konsolidierten unternehmen, davon sind 251 (2017: 305) konsolidierte strukturierte
unternehmen. an 506 (2017: 612) der vom konzern beherrschten unternehmen hält der konzern direkt oder indirekt eine
100-prozentige kapitalbeteiligung. 201 (2017: 233) der konsolidierten unternehmen werden außerdem auch von dritten ge-
halten (anteile ohne beherrschenden einfluss). zum 31. dezember 2017 und zum 31. dezember 2018 verfügt eine tochter-
gesellschaft über wesentliche anteile ohne beherrschenden einfluss. für alle anderen tochtergesellschaften sind die anteile
ohne beherrschenden einfluss weder für sich betrachtet noch in ihrer gesamtheit von wesentlicher bedeutung für den kon-
zern.
tochtergesellschaften mit wesentlichen anteilen ohne beherrschenden einfluss
31.12.2018 31.12.2017
dws group gmbh & co. kgaa
anteil der ohne beherrschenden einfluss gehaltenen kapitalbeteiligungen und stimmrechten 20,51 % 0 %
unternehmenssitz global global
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares ergebnis 58 0
kumulierte anteile ohne beherrschenden einfluss der tochtergesellschaft 1.355 0
dividendenzahlung an anteile ohne beherrschenden einfluss 0 0
zusammenfassende finanzinformationen:
summe der aktiva 10.694 11.226
summe der verbindlichkeiten 4.155 4.860
erträge insgesamt 2.259 2.509
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (-) 391 634
gesamtergebnis, nach steuern 589 604
erhebliche beschränkungen bezüglich des zugangs zu oder der nutzung von
vermögenswerten des konzerns
gesetzliche, vertragliche oder aufsichtsrechtliche beschränkungen sowie schutzrechte nicht beherrschender anteile können
den konzern in seiner fähigkeit beschränken, zugang zu den vermögenswerten zu erhalten und diese an oder von anderen
unternehmen ungehindert innerhalb des konzerns zu transferieren und schulden des konzerns zu begleichen.
zum stichtag bestanden keine für den konzern wesentlichen anteile ohne beherrschenden einfluss. folglich existieren keine
erheblichen beschränkungen aufgrund von schutzrechten zugunsten dieser anteilseigner.
beschränkungen hinsichtlich der nutzbarkeit von vermögensgegenständen innerhalb des konzerns:
–  zur besicherung der verpflichtungen aus repogeschäften, wertpapierfinanzierungsgeschäften, forderungsbesicherten
wertpapieren und als sicherheitsleistungen für verbindlichkeiten aus außerbörslichen derivategeschäften hat der konzern
vermögenswerte verpfändet.
–  die vermögenswerte konsolidierter strukturierter unternehmen werden als sicherheiten zugunsten der anspruchs-berech-
tigten gehalten, welche die von diesen gesellschaften begebenen wertpapiere erworben haben.
–  regulatorische anforderungen sowie anforderungen der zentralbanken oder lokale gesellschaftsrechtliche bestimmungen
können in bestimmten ländern die fähigkeit des konzerns einschränken, vermögenswerte an oder von anderen unter-
nehmen innerhalb des konzerns zu transferieren.
387
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
verfügungsbeschränkte vermögenswerte
31.12.2018 31.12.2017
verfügungs- verfügungs-
aktiva beschränkte aktiva beschränkte
in mio € gesamt vermögenswerte gesamt vermögenswerte
verzinsliche einlagen bei kreditinstituten 176.022 188 210.481 772
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 573.344 48.320 636.970 58.210
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte n/a n/a 49.397 9.915
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalver-
änderung bewertete finanzielle vermögenswerte 51.182 4.375 n/a n/a
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten 400.297 76.573 401.699 71.971
sonstige 147.293 1.991 176.186 13.594
insgesamt 1.348.137 131.447 1.474.732 154.462
die obige tabelle enthält keine angaben zu vermögenswerten, die zwar auf konzernebene gewissen nutzungs-einschrän-
kungen unterliegen, bei denen sich jedoch auf ebene einzelner konzerngesellschaften keine konkreten beschränkungen
identifizieren lassen. derartige beschränkungen können auf lokalen anforderungen bezüglich der kredit-vergabe oder ähnli-
chen regulatorischen beschränkungen beruhen und lassen sich unter umständen keinen bestimmten bilanzpositionen zuord-
nen. dies ist auch der fall hinsichtlich der regulatorischen mindestliquiditätsreserven, deren gesamt-volumen der konzern
aufgrund der einzelnen lokalen liquiditätsabflüsse unter stressbedingungen ermittelt. insgesamt belaufen sich die als verfü-
gungsbeschränkt angesehenen liquiditätsreserven zum 31. dezember 2018 auf 34,9 mrd € (2017: 23,5 mrd €).
40 –strukturierte einheiten
art, zweck und umfang der beteiligung des konzerns an strukturierten einheiten
zur durchführung seiner geschäftsaktivitäten nutzt der konzern unter anderem sogenannte strukturierte einheiten, die einem
bestimmten geschäftszweck dienen. strukturierte einheiten sind einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass stimmrechte
oder ähnliche rechte bei der entscheidung, wer das unternehmen beherrscht, nicht ausschlaggebend sind. dies ist beispiels-
weise der fall, wenn stimmrechte sich nur auf administrative aufgaben beziehen und die relevanten aktivitäten durch ver-
tragliche vereinbarungen gesteuert werden.
eine strukturierte einheit verfügt oft über einige oder alle der folgenden merkmale:
–  limitierte aktivitäten;
–  ein eng gefasstes und genau definiertes ziel;
–  unzureichendes eigenkapital, um ihre aktivitäten ohne nachrangige finanzielle unterstützung zu finanzieren;
–  finanzierung in form zahlreicher vertraglich verknüpfter instrumente für investoren, um kredit- oder andere risiken (tran-
chen) zu bündeln.
strukturierte einheiten dienen hauptsächlich dazu, kunden zugang zu spezifischen portfolios von vermögenswerten zu bieten
und durch die verbriefung finanzieller vermögenswerte marktliquidität bereitzustellen. sie können als kapital-, investment-
oder personengesellschaften gegründet werden. strukturierte einheiten finanzieren den erwerb von vermögenswerten übli-
cherweise durch die emission von schuld- oder eigenkapitaltiteln, die durch von ihnen gehaltene vermögenswerte besichert
werden und/oder an diese gekoppelt sind. die von strukturierten einheiten begebenen schuld- oder eigenkapitaltitel können
tranchen mit unterschiedlichem rang beinhalten.
wie in der anhangangabe 1 „wesentliche rechnungslegungsgrundsätze und -einschätzungen“ dargestellt, werden struktu-
rierte einheiten konsolidiert, wenn die beziehung zwischen dem konzern und den strukturierten einheiten zeigt, dass diese
vom konzern beherrscht werden.
konsolidierte strukturierte einheiten
der konzern hat vertragliche verpflichtungen, die es erfordern können, dass er den folgenden arten von konsolidierten struk-
turierten einheiten finanzielle unterstützung zur verfügung stellt.
verbriefungsvehikel
der konzern nutzt verbriefungsvehikel zur finanzierung von käufen diversifizierter forderungspools. der konzern stellt die-
sen einheiten unterstützung in form von liquiditätslinien zur verfügung. zum 31. dezember 2018 und zum 31. dezember
2017 bestanden keine ausstehenden kreditzusagen gegenüber diesen einheiten.
388
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 40 – strukturierte einheiten
fonds
der konzern kann fonds, die vom konzern konsolidiert werden, finanzierungsmittel und liquiditätslinien oder garantien zur
verfügung stellen. zum 31. dezember 2018 betrug der nominalwert der solchen fonds vom konzern zur verfügung gestellten
liquiditätslinien und garantien, 3,0 mrd € (31. dezember 2017: 7,2 mrd €).
nicht konsolidierte strukturierte einheiten
diese einheiten werden nicht konsolidiert, da der konzern keine beherrschung über stimmrechte, verträge, finanzierungs-
vereinbarungen oder andere mittel hat. das ausmaß der beteiligungen des konzerns an nicht konsolidierten strukturierten
einheiten variiert in abhängigkeit von der art der strukturierten einheit.
nachfolgend werden die geschäftsaktivitäten des konzerns mit nicht konsolidierten strukturierten einheiten beschrieben:
repackaging- und investmentgesellschaften
repackaging- und investmentgesellschaften werden gegründet, um kundennachfragen nach kombinationen aus derivaten
und verbriefungen befriedigen zu können. diese einheiten werden vom konzern nicht konsolidiert, da dieser nicht die verfü-
gungsmacht besitzt, die von den gesellschaften erzielten erträge zu beeinflussen. diese gesellschaften werden für gewöhn-
lich aufgesetzt, um einen bestimmten zuvor mit den anlegern vereinbarten kapitalertrag zu liefern, und der konzern ist nicht
in der lage, die investitionsstrategie oder die erträge während der laufzeit der transaktion zu ändern.
finanzierungsgesellschaften dritter
der konzern stellt finanzierungsmittel für strukturierte einheiten bereit, die eine vielzahl verschiedener vermögenswerte hal-
ten können. diese strukturierten einheiten können in form von finanzierungsgesellschaften, als stiftungen oder als private
investmentgesellschaften gegründet werden. die finanzierung ist durch den gehaltenen vermögenswert besichert. der kon-
zern beteiligt sich hauptsächlich an finanzierungskonstrukten.
die vehikel, die in diesen transaktionen genutzt werden, werden von den kapitalnehmern kontrolliert, wobei diese entschei-
den können, ob zusätzliche margeneinlagen oder sicherheiten hinsichtlich der finanzierung zu leisten sind. in den fällen, in
denen die kapitalnehmer über die fortführung oder beendigung der finanzierung entscheiden können, konsolidieren die
kapitalnehmer die vehikel.
verbriefungsvehikel
der konzern gründet verbriefungsvehikel, die finanzielle mittel in diversifizierte pools von vermögenswerten investieren. dazu
zählen unter anderem festverzinsliche wertpapiere, firmenkredite, asset backed securities (vorwiegend verbriefte gewerbli-
che und private immobilienkredite und kreditkartenforderungen). die gesellschaften finanzieren diese käufe durch die emis-
sion verschiedener tranchen von schuld- und eigenkapitaltiteln, deren rückzahlung an die performance der vermögens-
werte der vehikel gekoppelt ist.
der konzern überträgt oft vermögenswerte an diese verbriefungsvehikel und stellt liquide mittel in form von finanzierungen
bereit.
der konzern investiert auch in von dritten gesponserte fonds und stellt diesen liquidität zur verfügung.
all diejenigen verbriefungsvehikel, bei denen der konzern nicht die verfügungsmacht oder möglichkeit besitzt, einseitig die
verwalter oder forderungsverwalter abzulösen, werden nicht konsolidiert. diese verwalter wurden bevollmächtigt, die ge-
schicke der gesellschaft zu leiten.
fonds
der konzern kann strukturierte einheiten gründen, um unterschiedliche kundenanforderungen in bezug auf investitionen in
spezifische vermögenswerte zu erfüllen. des weiteren investiert der konzern in fonds, die von dritten gesponsert werden.
eine konzerngesellschaft kann die funktion eines fondsmanagers, treuhänders oder eine andere funktion ausüben und
kann sowohl finanzierungs- wie auch liquiditätsfazilitäten an vom konzern gesponserte fonds und fonds von dritten verge-
ben. die finanzierung ist in der regel durch den zugrunde liegenden vermögenswert besichert, welcher vom fonds gehalten
wird.
der konzern konsolidiert fonds nicht, wenn die deutsche bank als agent des fonds gilt oder wenn externe investoren die
möglichkeit haben, die aktivitäten des fonds zu bestimmen.
389
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
sonstige gesellschaften
diese beinhalten von der deutschen bank oder dritten gesponserte strukturierte einheiten, die nicht in eine der oben genann-
ten kategorien fallen. diese gesellschaften werden vom konzern nicht konsolidiert, wenn der konzern keine entscheidungs-
befugnisse in der gesellschaft hat.
einnahmen aus der mitwirkung an strukturierten gesellschaften
der konzern erzielt einnahmen aus management-vergütungen und gelegentlich erfolgsbeteiligungen für seine fondsbezoge-
nen investment-management-leistungen. zinserträge werden durch die finanzierung von strukturierten gesellschaften er-
zielt. sämtliche handelserträge, die sich aus dem handel von derivaten mit strukturierten gesellschaften und den wertver-
änderungen der gehaltenen wertpapiere ergeben, sind in der position „nettogewinn/-verlust von finanziellen vermögenswer-
ten/verbindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind“ enthalten.
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten
beteiligungen des konzerns an nicht konsolidierten einheiten bestehen aus vertraglichen und nicht-vertraglichen beziehun-
gen, die den konzern zum empfang von variablen rückflüssen aus der performance der nicht konsolidierten strukturierten
einheiten berechtigen. beispiele von beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten umfassen schuld- oder
eigenkapitalinstrumente, liquiditätsfazilitäten, garantien und verschiedene derivative instrumente, in denen der konzern ri-
siken aus strukturierten einheiten absorbiert.
beteiligungen an nicht konsolidierten strukturierten einheiten beinhalten keine instrumente, die risiken in strukturierte einhei-
ten einbringen. wenn der konzern zum beispiel kreditabsicherungen von nicht konsolidierten strukturierten einheiten kauft,
deren zweck und design es ist, kreditrisiken auf einen investor zu übertragen, würde der konzern dieses risiko eher auf die
einheit übertragen, als es selbst zu übernehmen. die gekaufte kreditabsicherung ist deshalb nicht als beteiligung in den unten
dargestellten tabellen berücksichtigt.
höchstmögliches ausfallrisiko von nicht konsolidierten strukturierten einheiten
das maximal mögliche verlustrisiko bestimmt sich aus der art der beteiligung an einer nicht konsolidierten strukturierten
einheit. das maximal mögliche verlustrisiko von forderungen aus kreditgeschäften und handelsaktiva besteht im buchwert,
der in der bilanz abgebildet ist. wie vom konzern interpretiert, bestimmt sich der maximal mögliche verlust von derivaten und
außerbilanziellen verpflichtungen, wie zum beispiel garantien, liquiditätsfazilitäten und kreditzusagen unter ifrs 12 durch
ihren nennwert. diese nennwerte oder ihre veränderung stellen nicht das ökonomische risiko dar, da weder effekte aus
besicherungen oder sicherungsinstrumenten berücksichtigt werden noch die wahrscheinlichkeit von verlusten, die entstan-
den sein können. am 31. dezember 2018 betrug der nennwert von derivaten mit positivem wiederbeschaffungswert
372 mrd €, mit negativem wiederbeschaffungswert 1.311 mrd € und von außerbilanziellen verpflichtungen 17 mrd €. am
31. dezember 2017 betrug der nennwert von derivaten mit positivem wiederbeschaffungswert 327 mrd €, mit negativem
wiederbeschaffungswert 1.146 mrd € und von außerbilanziellen verpflichtungen 28 mrd €. die vergleichszahlen wurden an-
gepasst.
größe von strukturierten einheiten
die art der geschäftsaktivitäten einer strukturierten einheit bestimmt deren größe. die folgenden kennzahlen werden als
angemessene indikatoren für die bewertung der größe strukturierter einheiten angesehen:
–  fonds – nettoinventarwert oder höhe des verwalteten vermögens, wenn der konzern fondsanteile hält, und der nennwert
von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns derivate beinhaltet.
–  verbriefungen – nennwert der ausgegebenen wertpapiere, wenn der konzern seine beteiligungen durch wertpapiere hält,
und nennwert von derivaten, wenn die beteiligung des konzerns in form von derivaten besteht.
–  finanzierungsgesellschaften dritter – bilanzsumme der einheiten.
–  repackaging- und investmentgesellschaften – beizulegender zeitwert der ausgegebenen wertpapiere.
für von dritten gesponserte finanzierungsgesellschaften, bei denen keine kennzahl öffentlich verfügbar ist, hat der konzern
den höheren betrag aus den erhaltenen/verpfändeten sicherheiten oder dem nennwert des engagements der deutschen
bank in die jeweilige einheit veröffentlicht.
die folgende tabelle zeigt nach art der strukturierten einheit die buchwerte der beteiligungen des konzerns, die in der bilanz
des konzerns erfasst sind, sowie den maximal möglichen verlust, der aus diesen beteiligungen resultieren könnte. sie gibt
auch eine indikation über die größe von strukturierten einheiten. die werte bilden nicht das ökonomische risiko des konzerns
aus diesen beteiligungen ab, da sie keine sicherheiten oder sicherungsbeziehungen berücksichtigen.
390
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 40 – strukturierte einheiten
buchwert von in der bilanz ausgewiesenen vermögenswerten und verbindlichkeiten im zusammenhang mit den beteiligungen der
deutschen bank
31.12.2018
repackaging-
vehikel und finanzierungs-
investment- gesellschaften ver-
in mio € gesellschaften dritter briefungen fonds summe
vermögenswerte
barreserven und zentralbankeinlagen 0 0 0 0 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 1 14 0 28 43
forderungen aus übertragenen zentralbank-
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) 0 508 8 1.397 1.913
forderungen aus wertpapierleihen 0 0 0 461 461
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte insgesamt 342 4.578 5.956 77.166 88.041
handelsaktiva 244 3.480 4.567 9.297 17.587
positive marktwerte
(derivative finanzinstrumente) 98 571 122 6.516 7.308
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handels-
bestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte 0 0 0 0 0
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte 0 526 1.266 61.353 63.145
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermö-
genswerte 0 286 240 832 1.358
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte n/a n/a n/a n/a n/a
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten an-
schaffungskosten 220 40.552 27.322 8.370 76.464
sonstige aktiva 5 519 216 10.464 11.203
summe der aktiva 568 46.456 33.741 98.719 179.483
verbindlichkeiten
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt 102 56 3 15.482 15.644
negative marktwerte
(derivative finanzinstrumente) 102 56 3 15.482 15.644
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 0 0 0 6.596 6.596
summe der passiva 102 56 3 22.078 22.240
außerbilanzielle risikopositionen 0 4.363 9.524 3.028 16.915
summe 466 50.762 43.261 79.668 174.158
größe der strukturierten gesellschaft 2.514 60.525 284.181 2.970.958
391
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
31.12.2017
repackaging-
vehikel und finanzierungs-
investment- gesellschaften ver-
in mio € gesellschaften dritter briefungen fonds summe
vermögenswerte
barreserven und zentralbankeinlagen 0 0 0 0 0
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 63 0 0 270 333
forderungen aus übertragenen zentralbank-
einlagen und wertpapierpensionsgeschäften
(reverse repos) 105 229 18 1.827 2.178
forderungen aus wertpapierleihen 0 13 0 11.065 11.078
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte insgesamt 569 4.057 5.445 60.057 70.128
handelsaktiva 349 3.490 5.130 12.380 21.349
positive marktwerte
(derivative finanzinstrumente) 175 553 105 8.670 9.504
zum beizulegenden zeitwert bewertete, nicht als handels-
bestand klassifizierte finanzielle vermögenswerte n/a n/a n/a n/a n/a
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle vermögenswerte 44 13 210 39.007 39.275
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneut-
rale eigenkapitalveränderung bewertete finanzielle vermö-
genswerte n/a n/a n/a n/a n/a
zur veräußerung verfügbare finanzielle
vermögenswerte 0 1.039 384 730 2.153
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten an-
schaffungskosten 146 37.352 18.533 18.050 74.081
sonstige aktiva 50 192 173 21.087 21.502
summe der aktiva 934 42.882 24.552 113.085 181.453
verbindlichkeiten
zum beizulegenden zeitwert klassifizierte
finanzielle verbindlichkeiten insgesamt 120 73 41 13.486 13.720
negative marktwerte
(derivative finanzinstrumente) 120 73 41 13.486 13.720
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 0 0 0 9.533 9.533
summe der passiva 120 73 41 23.019 23.253
außerbilanzielle risikopositionen 0 10.079 9.256 8.3771 27.7121
summe 814 52.888 33.767 98.4431 185.9121
größe der strukturierten gesellschaft 6.833 90.664 281.826 2.181.810
1 die vergleichszahlen wurden angepasst.
handelsaktiva – die summe der handelsaktiva zum 31. dezember 2018 von 17,6 mrd € (31. dezember 2017: 21,3 mrd €)
besteht hauptsächlich aus verbriefungen von 4,6 mrd € (31. dezember 2017: 5,1 mrd €) und fonds von 9,3 mrd € (31. de-
zember 2017: 12,4 mrd €). die beteiligungen des konzerns in verbriefungen sind durch die gehaltenen vermögenswerte
besichert. fondsanteile werden vom konzern üblicherweise für das marketmaking gehalten, andernfalls dienen sie als besi-
cherungsinstrumente für ausgegebene wertpapiere. des weiteren wird das kreditrisiko aus forderungen aus dem kreditge-
schäft gegenüber fremdfonds durch die erhaltene sicherheit reduziert.
finanzielle vermögenswerte, die zum beizulegenden zeitwert bewertet sind – die mehrheit der beteiligungen in dieser kate-
gorie sind umgekehrte pensionsgeschäfte für fonds. diese sind durch die gehaltenen wertpapiere besichert.
forderungen aus dem kreditgeschäft – die forderungen aus dem kreditgeschäft zum 31. dezember 2018 von 76,5 mrd €
(31. dezember 2017: 74,1 mrd €) bestehen aus investments in verbriefungstranchen und finanzierungen für von dritten ge-
sponserte finanzierungsgesellschaften. die vom konzern den von dritten gesponserten finanzierungsgesellschaften zur
verfügung gestellte liquidität ist durch den gehaltenen vermögenswert in diesen gesellschaften besichert.
sonstige aktiva – die sonstigen vermögenswerte zum 31. dezember 2018 von 11,2 mrd € (31. dezember 2017: 21,5 mrd €)
bestehen hauptsächlich aus forderungen aus dem prime-brokerage und salden aus cash-margins.
392
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 40 – strukturierte einheiten
ausstehende forderungen – ausstehende forderungssalden sind in dieser anhangsangabe nicht enthalten, da diese salden
sich aus üblichen geschäftsbeziehungen, zum beispiel aus vermittlungsaktivitäten, ergeben und die ihnen inhärente volatili-
tät dem adressaten des abschlusses keine zielführenden informationen über die risikopositionen der deutschen bank ge-
genüber strukturierten einheiten liefern würde.
finanzielle unterstützung
während des jahres stellte die deutsche bank nicht konsolidierten strukturierten einheiten keine nicht-vertraglichen unter-
stützungen zur verfügung.
gesponserte nicht konsolidierte strukturierte einheiten, an denen die deutsche
bank zum 31. dezember 2018 und 31. dezember 2017 keine beteiligung hält
als sponsor ist die deutsche bank an der rechtlichen errichtung und an der vermarktung der einheiten beteiligt und unter-
stützt diese auf unterschiedliche art und weise, unter anderem durch:
–  die übertragung von vermögenswerten;
–  die bereitstellung von gründungskapital;
–  operative unterstützung, um ihren geschäftsbetrieb sicherzustellen;
–  die gewährung von performancegarantien für die strukturierten einheiten.
die deutsche bank wird als sponsor einer strukturierten einheit angesehen, wenn marktteilnehmer die einheit begründeter-
weise mit dem konzern verbinden. die verwendung des namens deutsche bank für die strukturierte einheit zeigt, dass die
deutsche bank als sponsor agierte.
die bruttoerträge von gesponserten nicht konsolidierten strukturierten einheiten zum 31. dezember 2018 betrugen minus
220 mio € (31. dezember 2017: 56 mio €). fälle, in denen der konzern keine anteile an nicht konsolidierten gesponserten
strukturierten einheiten hat, umfassen einheiten, bei denen gründungskapital oder finanzierungen gegenüber strukturierten
einheiten während des jahres bereits voll an den konzern zurückgezahlt wurden. dieser betrag berücksichtigt nicht auswir-
kungen von sicherungsbeziehungen. er wird in der position „nettogewinne/-verluste von finanziellen vermögenswerten/ver-
bindlichkeiten, die zum beizulegenden zeitwert bewertet werden“ ausgewiesen. die gesamten buchwerte der auf gesponserte
nicht konsolidierte strukturierte einheiten übertragenen vermögenswerte betrugen in 2018 4,1 mrd € für verbriefungen und
2,4 mrd € für repackaging- und investmentgesellschaften. in 2017 beliefen sich diese auf 2,1 mrd € in verbriefungen und
26 mio € in repackaging- und investmentgesellschaften.
393
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
41 –kurz- und langfristige vermögenswerte und
verbindlichkeiten
vermögenswerte und verbindlichkeiten gegliedert nach ihren realisierungs- und erfüllungszeitpunkten
aktivpositionen zum 31. dezember 2018
realisierung oder erfüllung insgesamt
in mio € in 2019 nach 2019 31.12.2018
barreserven und zentralbankeinlagen 188.691 40 188.732
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 8.282 599 8.881
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 5.861 2.361 8.222
forderungen aus wertpapierleihen 3.396 0 3.396
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 536.367 36.977 573.344
zum beizulegenden zeitwert über die sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung bewer-
16.725 34.457 51.182
tete finanzielle vermögenswerte
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte n/a n/a n/a
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 0 879 879
forderungen aus dem kreditgeschäft zu fortgeführten anschaffungskosten 110.828 289.468 400.297
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere n/a n/a n/a
sachanlagen 0 2.421 2.421
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 9.141 9.141
sonstige aktiva 82.588 10.856 93.444
steuerforderungen aus laufenden steuern 396 574 970
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern 953.134 387.774 1.340.907
steuerforderungen aus latenten steuern 7.230
summe der aktiva 1.348.137
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2018
realisierung oder erfüllung insgesamt
in mio € in 2019 nach 2019 31.12.2018
einlagen 531.700 32.705 564.405
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
wertpapierpensionsgeschäften (repos) 4.866 1 4.867
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 3.359 0 3.359
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 410.409 5.271 415.680
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 14.158 0 14.158
sonstige passiva 115.511 2.002 117.513
rückstellungen 2.711 0 2.711
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern 286 658 944
langfristige verbindlichkeiten 47.317 104.766 152.083
hybride kapitalinstrumente 3.168 0 3.168
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 1.133.485 145.403 1.278.887
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 512
summe der verbindlichkeiten 1.279.400
394
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 42 – ereignisse nach dem bilanzstichtag
aktivpositionen zum 31. dezember 2017
realisierung oder erfüllung insgesamt
in mio € in 2018 nach 2018 31.12.2017
barreserven und zentralbankeinlagen 225.537 118 225.655
einlagen bei kreditinstituten (ohne zentralbanken) 8.681 585 9.265
forderungen aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
wertpapierpensionsgeschäften (reverse repos) 9.216 755 9.971
forderungen aus wertpapierleihen 16.710 22 16.732
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 623.075 13.895 636.970
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 9.882 39.514 49.397
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen 0 866 866
forderungen aus dem kreditgeschäft 113.190 288.510 401.699
bis zur endfälligkeit gehaltene wertpapiere 0 3.170 3.170
sachanlagen 0 2.663 2.663
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte 0 8.839 8.839
sonstige aktiva 95.383 6.108 101.491
steuerforderungen aus laufenden steuern 840 375 1.215
summe der aktiva vor steuerforderungen aus latenten steuern 1.102.514 365.419 1.467.933
steuerforderungen aus latenten steuern 6.799
summe der aktiva 1.474.732
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2017
realisierung oder erfüllung insgesamt
in mio € in 2018 nach 2018 31.12.2017
einlagen 550.987 30.886 581.873
verbindlichkeiten aus übertragenen zentralbankeinlagen und aus
wertpapierpensionsgeschäften (repos) 17.591 515 18.105
verbindlichkeiten aus wertpapierleihen 6.688 1 6.688
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle verpflichtungen 473.165 5.471 478.636
sonstige kurzfristige geldaufnahmen 18.411 0 18.411
sonstige passiva 127.388 4.820 132.208
rückstellungen 4.158 0 4.158
steuerverbindlichkeiten aus laufenden steuern 366 635 1.001
langfristige verbindlichkeiten 46.403 113.313 159.715
hybride kapitalinstrumente 4.825 666 5.491
summe der verbindlichkeiten vor steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 1.249.981 156.306 1.406.287
steuerverbindlichkeiten aus latenten steuern 346
summe der verbindlichkeiten 1.406.633
42 –ereignisse nach dem bilanzstichtag
nach dem bilanzstichtag gab es keine vorgänge von besonderer bedeutung, die einen wesentlichen einfluss auf unsere
ertrags-, finanz- und vermögenslage hatten.
395
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
43 –informationen zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital
allgemeine definitionen
die ermittlung unseres aufsichtsrechtlichen eigenkapitals berücksichtigt die kapitalanforderungen gemäß der „verordnung
(eu) nr. 575/2013 über aufsichtsanforderungen an kreditinstitute und wertpapierfirmen“ (capital requirements regulation
oder „crr“) und die „richtlinie 2013/36/eu über den zugang zur tätigkeit von kreditinstituten und die beaufsichtigung von
kreditinstituten und wertpapierfirmen“ (capital requirements directive 4 oder „crd 4“), die in deutsches recht eingang
gefunden haben. die informationen in diesem kapitel und im kapitel „entwicklung der risikogewichteten aktiva“ basieren auf
der aufsichtsrechtlichen konsolidierung.
dieser abschnitt bezieht sich auf die kapitaladäquanz der für bankaufsichtsrechtliche meldezwecke konsolidierten instituts-
gruppe gemäß crr und deutschem kreditwesengesetz (kwg). davon ausgenommen sind versicherungsgesellschaften o-
der unternehmen außerhalb des finanzsektors.
das gesamte aufsichtsrechtliche eigenkapital nach den per jahresende 2018 geltenden regelungen besteht aus kernkapital
und ergänzungskapital (t2). das kernkapital setzt sich aus dem harten kernkapital (cet 1) und dem zusätzlichen kernka-
pital (at1) zusammen.
das harte kernkapital besteht in erster linie aus dem stammkapital (vermindert um eigene anteile) einschließlich kapital-
rücklagen, den gewinnrücklagen (inklusive verlusten des laufenden geschäftsjahres, sofern vorhanden) sowie der kumulier-
ten sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderung und berücksichtigt aufsichtsrechtliche anpassungen (das heißt pru-
dentielle filter und abzüge). prudentielle filter für das harte kernkapital gemäß artikel 32 bis 35 crr umfassen (i) eigenka-
pitalerhöhungen aus verbrieften vermögenswerten, (ii) geschäfte zur absicherung von zahlungsströmen und wertverände-
rungen eigener verbindlichkeiten und (iii) zusätzliche bewertungsanpassungen. abzüge vom harten kernkapital umfassen (i)
immaterielle vermögenswerte, (ii) von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, (iii) negative beträge
aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge, (iv) netto-vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds, (v) betei-
ligungen am kapital von unternehmen in der finanzbranche, an denen das institut eine überkreuzbeteiligung hält, und (vi)
wesentliche und nicht-wesentliche beteiligungen am kapital (cet 1, at1, t2) von unternehmen in der finanzbranche ober-
halb bestimmter schwellenwerte. alle nicht abgezogenen positionen (das heißt beträge unter dem schwellenwert) werden
risikogewichtet.
das zusätzliche kernkapital besteht aus den instrumenten des zusätzlichen kernkapitals und den damit verbundenen agio-
beträgen sowie den minderheitsanteilen, die sich für das konsolidierte zusätzliche kernkapital qualifizieren, sowie, während
der übergangsphase, unter bestandsschutz stehende instrumente, die gemäß zuvor geltendem regelwerk anrechenbar wa-
ren. um die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als zusätzliches kernkapital unter crr/crd 4 zu erfüllen,
müssen die instrumente verlusttragende eigenschaften aufweisen, um durch umwandlung in stammaktien oder eine ab-
schreibungsregelung verluste bei einem auslöseereignis auffangen zu können, und weitere verlusttragende eigenschaften
vorweisen (zeitlich unbefristet und nicht mit einem tilgungsanreiz ausgestattet, jederzeitige volle verfügungsfreiheit über die
dividenden-/kuponzahlungen etc.).
das ergänzungskapital besteht aus den anrechenbaren kapitalinstrumenten mit den damit verbundenen agiobeträgen und
nachrangigen langfristigen verbindlichkeiten, bestimmten wertberichtigungen und den minderheitsanteilen, die sich für das
konsolidierte ergänzungskapital qualifizieren. um die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als ergänzungs-
kapitalinstrument oder nachrangige verbindlichkeit zu erfüllen, muss die ursprungslaufzeit mindestens fünf jahre betragen.
darüber hinaus sind anrechenbare kapitalinstrumente unter anderem nicht auszustatten mit einem tilgungsanreiz, einem
recht des investors, zahlungen zu beschleunigen, oder einem kreditsensitiven dividendenmerkmal.
für kapitalinstrumente, die unter crr/crd 4-vollumsetzung nicht mehr als zusätzliches kernkapital oder als ergänzungs-
kapital anerkannt werden, gelten bestandsschutzregelungen während der übergangsphase. diese instrumente unterliegen
einem schrittweisen auslaufen zwischen 2013 und 2022 mit einer anerkennungsobergrenze von 40 % in 2018 und einer
sinkenden obergrenze von 10 % pro jahr.
396
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 43 – informationen zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital
kapitalinstrumente
unser vorstand erhielt von der hauptversammlung 2017 die ermächtigung, bis zu 206,7 millionen aktien bis ende april 2022
zurückzukaufen. davon können 103,3 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden, dies beinhaltet 41,3
millionen derivate mit einer laufzeit von mehr als 18 monaten. während des zeitraums von der hauptversammlung 2017 bis
zur hauptversammlung 2018 (24. mai 2018) wurden 22,8 millionen aktien zurückgekauft, davon 4,4 millionen aktien durch
die ausübung von call-optionen. die zurückgekauften aktien wurden im gleichen zeitraum oder werden im anstehenden
zeitraum zu aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der bestand an zurückgekauften eigenen aktien in treasury zur
hauptversammlung 2018 1,3 millionen betrug.
die hauptversammlung 2018 gewährte unserem vorstand die ermächtigung, bis zu 206,7 millionen aktien bis ende april
2023 zurückzukaufen. davon können 103,3 millionen aktien über den einsatz von derivaten erworben werden, dies beinhaltet
41,3 millionen derivate mit einer laufzeit von mehr als 18 monaten. diese ermächtigungen ersetzen die genehmigungen des
vorjahres. im zeitraum seit der hauptversammlung 2018 bis zum 31. dezember 2018 wurden 9,3 millionen aktien zurückge-
kauft. die zurückgekauften aktien werden im anstehenden zeitraum zu aktienvergütungszwecken verwendet, so dass der
bestand an zurückgekauften eigenen aktien in treasury zum 31. dezember 2018 1,2 millionen betrug.
seit der hauptversammlung 2017 und zum 31. dezember 2018 betrug der nennwert des dem vorstand zur verfügung ste-
henden genehmigten kapitals 2.560 mio. € (1.000 millionen aktien). zum 31. dezember 2018 betrug das bedingte kapital
gegen bareinlage 512 mio. € (200 millionen aktien). ein weiteres bedingtes kapital zur erfüllung von optionen aus mitarbei-
tervergütung beträgt 51,2 mio. € (20 millionen aktien). darüber hinaus hat die hauptversammlung 2018 die ausgabe von
genussscheinen und anderen schuldverschreibungen, die die anforderungen an die aufsichtsrechtliche anerkennung als
zusätzliches kernkapital erfüllen, in höhe von 8,0 mrd. € genehmigt.
unsere ehemals emittierten hybriden kernkapital-instrumente (im wesentlichen alle nicht kumulativen trust vorzugsaktien)
werden unter crr/crd 4-vollumsetzungsregeln nicht als zusätzliches kernkapital (additional tier-1) anerkannt – haupt-
sächlich, da sie über keinen abschreibungs- oder eigenkapitalwandlungsmechanismus verfügen. allerdings werden sie wäh-
rend der crr/crd 4-übergangsphase als zusätzliches kernkapital und unter den crr/crd 4-vollumsetzungsregeln als
ergänzungskapital anerkannt. während der übergangsphase reduziert sich der maximal anerkennbare betrag an zusätzli-
chen kernkapital-instrumenten aus basel 2.5-konformen emissionen zum 31. dezember 2012 jeweils zum jahresanfang um
10 % oder 1,3 mrd. € bis 2022. zum 31. dezember 2018 führte dies zu anrechenbaren zusätzlichen kernkapital-instrumenten
in höhe von 7,6 mrd. € (4,6 mrd. € der neu begebenen at1-anleihen sowie noch übergangsweise anrechenbare hybride
kernkapital-instrumente von 3,0 mrd. €). 3,0 mrd. € der ehemals emittierten hybriden kernkapital-instrumente können unter
crr/crd 4-vollumsetzung noch als ergänzungskapital angerechnet werden. zusätzliche kernkapitalinstrumente anerkannt
unter crr/crd 4-vollumsetzung betrugen zum 31. dezember 2018 4,6 mrd. €. 2018 hat die bank ein hybrides kernkapital-
instrument mit einem nominalbetrag von 2,0 mrd. us-$ und einem anrechenbaren betrag von 1,6 mrd. €, sowie ein weiteres
hybrides kernkapital-instrument mit einem nominalbetrag von 1,0 mrd. € und einem anrechenbaren betrag von 1,0 mrd. €
gekündigt. das zuerst genannte instrument wurde bereits 2017, mit wirkung der ezb genehmigung zur kündigung des in-
struments, vom zusätzlichen kernkapital abgezogen.
die summe unserer ergänzungskapital-instrumente, die während der crr/crd 4-übergangsphase anerkannt sind, betrug
zum 31. dezember 2018 6,2 mrd. €. zum 31. dezember 2018 gab es keine ehemals emittierten, zusätzlichen hybriden kern-
kapital-instrumente, die während der crr/crd 4-übergangsphase als ergänzungskapital angerechnet wurden. der nomi-
nalbetrag der ergänzungskapital-instrumente betrug 7,5 mrd. €. ergänzungskapital instrumente anerkannt unter crr/crd
4-vollumsetzung betrugen zum 31. dezember 2018 9,2 mrd. € (inklusive der 3,0 mrd. € ehemals emittierten hybriden kern-
kapital-instrumente, die nur noch in der übergangsphase als zusätzliches kernkapital anerkannt werden). 2018 hat die bank
ein ergänzungskapital-instrument mit einem nominalbetrag von 21,0 mrd. jpy und einem anrechenbaren betrag von 0,1
mrd. € sowie ein weiteres ergänzungskapital-instrument mit einem nominalbetrag von 3,0 mrd. jpy und einem anrechenba-
ren betrag von 0,0 mrd. € gekündigt. beide instrumente wurden bereits 2017, mit wirkung der ezb genehmigung zur kündi-
gung der instrumente, vom ergänzungskapital abgezogen.
mindestkapitalanforderungen und zusätzliche kapitalpuffer
die nichteinhaltung der mindestkapitalanforderungen kann maßnahmen der aufsichtsbehörden nach sich ziehen, wie bei-
spielsweise die beschränkung von dividendenzahlungen oder von bestimmten geschäftsaktivitäten wie kreditvergaben. wir
haben in 2018 die aufsichtsrechtlichen kapitaladäquanzvorschriften eingehalten.
397
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
details zum aufsichtsrechtlichen kapital
offenlegung des aufsichtsrechtlichen eigenkapitals, der rwa und kapitalquoten
31.12.2018 31.12.2017
in mio € crr/crd 41 crr/crd 4
hartes kernkapital (cet 1): instrumente und rücklagen
kapitalinstrumente, emissionsagiokonto und sonstige rücklagen2   45.515   45.195
gewinnrücklagen   16.297   17.977
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern 382 660
von unabhängiger seite geprüfte zwischengewinne, abzüglich aller vorhersehbaren
abgaben oder dividenden3 0 −751
sonstige2 846 33
hartes kernkapital (cet 1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen   63.041   63.114
hartes kernkapital (cet 1): aufsichtsrechtliche anpassungen
zusätzliche bewertungsanpassungen (negativer betrag)   −1.504   −1.204
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen) −329 −74
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich
der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten) (negativer betrag)   −8.566   −6.715
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche,
ausgenommen diejenigen, die aus temporären differenzen
resultieren (abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten,
wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr erfüllt sind) (negativer betrag)   −2.758   −2.403
negative beträge aus der berechnung der erwarteten verlustbeträge4 −367 −408
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds (negativer betrag)   −1.111 −900
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten
des harten kernkapitals (negativer betrag) −25 −117
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals von
unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält (betrag liegt über
der 10 %- / 15 %-schwelle und ist abzüglich anrechenbarer verkaufspositionen) (negativer betrag) 0 0
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche, die aus temporären differenzenresultieren
(abzüglich der damit verbundenen steuerverbindlichkeiten, wenn die bedingungen von art. 38 (3) crr
erfüllt sind) (betrag liegt über der 10 %- / 15 %-schwelle) (negativer betrag) 0 0
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen5 −895 −485
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des harten kernkapitals (cet 1)   −15.555   −12.306
hartes kernkapital (cet 1)   47.486   50.808
zusätzliches kernkapital (at1): instrumente
kapitalinstrumente und emissionsagiokonto 4.676 4.676
betrag der posten im sinne von art. 484 (4) crr zuzüglich der entsprechenden
emissionsagiokonten, deren anrechnung im at1-kapital ausläuft 3.009 3.904
zusätzliches kernkapital (at1) vor aufsichtsrechtlichen anpassungen 7.685 8.579
zusätzliches kernkapital (at1): aufsichtsrechtliche anpassungen
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in eigenen instrumenten
des zusätzlichen kernkapitals (negativer betrag) −80 −26
vom zusätzlichen kernkapital in abzug zu bringende restbeträge in bezug auf vom
harten kernkapital in abzug zu bringende posten während der übergangsphase gemäß art. 472 crr n/a   −1.730
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen 0 0
gesamte aufsichtsrechtliche anpassungen des zusätzlichen kernkapitals (at1) −80   −1.756
zusätzliches kernkapital (at1) 7.604 6.823
kernkapital (t1 = cet 1 + at1)   55.091   57.631
ergänzungskapital (t2) 6.202 6.384
gesamtkapital (tc = t1 + t2)   61.292   64.016
risikogewichtete aktiva insgesamt   350.432   343.316
kapitalquoten
harte kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva) 13,6 14,8
kernkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva) 15,7 16,8
gesamtkapitalquote (als prozentualer anteil der risikogewichteten aktiva) 17,5 18,6
n/a – nicht aussagekräftig
1  mit wirkung zum 1. januar 2018 haben die crr/crd 4 übergangsregeln, nach denen die regulatorischen anpassungen im harten kernkapital schrittweise eingeführt wur-
den, eine phase-in rate von 100 % erreicht, zusammen mit einer 100 %igen phase-out rate für minderheitsanteile, welche nur nach übergangsregeln anrechenbar waren.
2 unser börsengang der dws führte zu einem positiven beitrag im harten kernkapital in höhe von 0,9 mrd. €, davon sind 0,1 mrd. € in ‚kapitalinstrumente, emissionsagio-
konto und sonstige rücklagen‘ enthalten und 0,8 mrd. € (minderheitsbeteiligungen) in der position ‚sonstige‘.
3  keine anrechnung von zwischengewinnen im einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4).
4 basierend auf artikel 159 crr und der aktuellen leitlinie der eba (q&a 2017_3426) vom 18. januar 2019 werden nur zusätzliche bewertungsanpassungen, die sich
auf noch nicht eingenommene kreditrisikoprämien beziehen, als spezifische kreditrisikoanpassungen ausgewiesen.
5  enthält mit wirkung ab januar 2018 einen kapitalabzug in höhe von 0,6 mrd. € gemäß ezb vorgaben und den eba richtlinien für zahlungsverpflichtungen wegen
  unwiderruflicher zahlungsverpflichtungen gegenüber dem einheitlichen abwicklungsfonds und der einlagensicherung. enthält ferner einen zusätzlichen kapitalabzug in höhe
  von 0,3 mrd. €, welcher der deutschen bank mit wirkung ab oktober 2016 basierend auf einer benachrichtigung durch die ezb gemäß artikel 16(1)(c) und 16(2)(d) der
  verordnung (eu) nr. 1024/2013 auferlegt wurde.
398
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 43 – informationen zum aufsichtsrechtlichen eigenkapital
überleitung vom bilanziellen eigenkapital auf das aufsichtsrechtliche eigenkapital
crr/crd 4
in mio € 31.12.2018 31.12.2017
eigenkapital per bilanzausweis1 62.495 63.174
dekonsolidierung/konsolidierung von gesellschaften −33 −58
davon:
kapitalrücklage −12 −6
gewinnrücklage −150 −228
kumulierte sonstige erfolgsneutrale eigenkapitalveränderung, nach steuern 130 176
eigenkapital in der aufsichtsrechtlichen bilanz 62.462 63.116
minderheitsbeteiligungen (zulässiger betrag in konsolidiertem cet 1)1 846 33
abgrenzung für dividenden und at1-kupons2 −267 0
umkehreffekt der dekonsolidierung/konsolidierung der position kumulierten sonstige erfolgsneutrale
eigenkapitalveränderung, nach steuern, während der übergangsphase 0 −35
hartes kernkapital vor aufsichtsrechtlichen anpassungen 63.041 63.114
zusätzliche bewertungsanpassungen −1.504 −1.204
sonstige prudenzielle filter (außer zusätzliche bewertungsanpassungen) −329 −74
aufsichtsrechtliche anpassungen in zusammenhang mit nicht realisierten gewinnen und verlusten
gemäß art. 467 und 468 crr 0 −144
geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte (abzüglich der damit
verbundenen steuerverbindlichkeiten) −8.566 −6.715
von der künftigen rentabilität abhängige latente steueransprüche −2.758 −2.403
vermögenswerte leistungsdefinierter pensionsfonds −1.111 −900
direkte, indirekte und synthetische positionen des instituts in instrumenten des harten kernkapitals
von anderen unternehmen der finanzbranche, an denen das institut eine wesentliche beteiligung hält 0 0
sonstige aufsichtsrechtliche anpassungen −1.287 −866
hartes kernkapital 47.486 50.808
1 unser börsengang der dws führte zu einem positiven beitrag im harten kernkapital in höhe von 0,9 mrd. €, davon sind 0,1 mrd. € im eigenkapital per bilanzausweis enthal-
ten und 0,8 mrd. € in der position ‚minderheitsbeteiligungen‘.
2  keine anrechnung von zwischengewinnen im einklang mit der ezb-entscheidung (eu) (2015/656) gemäß artikel 26(2) der verordnung (eu) nr. 575/2013 (ezb/2015/4).
kapitalmanagement
unsere treasury-abteilung steuert die solvabilität, die kapitaladäquanz, die verschuldungsquote und die abwicklungskapa-
zität auf konzernebene und auf lokaler ebene in jeder region. treasury implementiert unsere kapitalstrategie. das group
asset and liability committee, das im ersten halbjahr 2018 die entsprechenden aufgaben vom group risk committee über-
nommen hat, erörtert die kapitalstrategie, die anschließend vom vorstand genehmigt wird. die kapitalstrategie umfasst die
emission sowie den rückkauf von aktien und kapitalinstrumenten, die absicherung von kapitalquoten gegenüber devisen-
schwankungen, die festlegung von kapazitäten für wesentliche finanzielle ressourcen, die allokation von eigenkapital sowie
die regionale kapitalplanung. es ist unser ziel, stets eine solide ökonomische und aufsichtsrechtliche kapitalisierung aufrecht-
zuerhalten. wir überwachen und passen fortwährend kapitalnachfrage und -angebot an im bestreben, ein adäquates gleich-
gewicht ökonomischer und aufsichtsrechtlicher bedingungen zu jeder zeit und unter allen aspekten zu erzielen. die verschie-
denen sichtweisen beinhalten das buchkapital nach ifrs, das aufsichtsrechtliche kapital sowie das ökonomische kapital
und die kapitalanforderungen durch ratingagenturen.
treasury steuert die emission und den rückkauf von kapitalinstrumenten, das heißt das tier-1-kernkapital, zusätzliches tier-
1-kapital sowie die tier-2-kapitalintrumente sowie von tlac/mrel anrechenbaren schuldtiteln. treasury beobachtet den
markt für passiv-management-geschäfte fortlaufend. solche transaktionen stellen eine antizyklische möglichkeit dar, tier-1-
kern-kapital durch den rückkauf von deutsche bank-fremdkapitalemissionen unter deren ausgabepreis zu schaffen.
unsere hauptwährungen sind euro, us-dollar und britisches pfund. treasury steuert die sensitivität unserer kapitalquoten
im hinblick auf schwankungen in diesen hauptwährungen sowie chinesischen renminbi. das kapital unserer ausländischen
tochtergesellschaften und niederlassungen in anderen währungen (ohne chinesischen renminbi) ist größtenteils gegen
währungsschwankungen abgesichert. treasury bestimmt, welche währungen abgesichert werden sollen, entwickelt geeig-
nete absicherungsstrategien in enger abstimmung mit dem risikomanagement und schließt entsprechende absicherungs-
geschäfte ab.
399
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
festlegung von limiten für ressourcen
der verbrauch von wesentlichen finanzressourcen wird durch folgende governance-prozesse und anreizmechanismen be-
einflusst.
die angestrebten zielkapazitäten für die ressourcennutzung werden in unserem jährlichen strategischen plan überprüft und
mit unseren angestrebten zielen für die tier-1-kernkapitalquote sowie die verschuldungsquote abgestimmt. in einem quar-
tärlichen prozess genehmigt das group asset and liability committee, welches das group risk committee als entschei-
dungsgremium abgelöst hat, die auf dem strategischen plan basierenden divisionalen limite für die ressourcennutzung hin-
sichtlich kapitalanforderung und verschuldungsposition, welche um aktuelle marktbedingungen und den kurzfristigen ausblick
angepasst werden. die einhaltung der limite wird über einen engen überwachungsprozess und ein verfahren für überzie-
hungen durchgesetzt.
die aufsichtsbehördlichen anforderungen ergeben sich aus dem höheren wert den solvenzanforderungen auf basis der tier-
1-kernkapitalquote oder den verschuldungsanforderungen auf basis der aufsichtsrechtlichen bilanzsumme. für die interne
kapitalallokation erfolgt die zuteilung auf basis des kumulierten beitrag jedes segments zur tier-1-kernkapitalquote des
konzerns, zu seiner verschuldungsquote und zu seinem kapitalverlust unter stressbedingungen. die beiträge zu jeder dieser
drei kennzahlen werden zur berücksichtigung ihrer relativen bedeutung und des grades der einschränkung für den konzern
gewichtet. die beiträge zur tier-1-kernkapitalquote und zur verschuldungsquote werden anhand von risikogewichteten aktiva
(rwa) und der crr/crd4-verschuldungsposition (leverage ratio exposure; lre) auf basis einer vollumsetzung des
crr/crd 4-regelwerks gemessen. der kapitalverlust des konzerns unter stressbedingungen ist eine messgröße für das
ökonomische risiko in einem bestimmten stressszenario. der geschäfts- oder firmenwert und andere immaterielle vermö-
genswerte werden nach wie vor direkt den segmenten des konzerns zugeordnet, um eine ermittlung des allokierten materi-
ellen eigenkapitals und der jeweiligen renditen zu ermöglichen. in der leistungsmessung, verwendet unsere methode unter-
schiedliche eigenkapitalkosten für die einzelnen geschäftsfelder verwendet, um die ergebnisvolatilität der einzelnen ge-
schäftsmodelle differenzierter zu reflektieren. dies ermöglicht verbesserte leistungssteuerung und investitionsentscheidun-
gen.
regionale kapitalpläne, die den kapitalbedarf der filialen und tochtergesellschaften abdecken, werden jährlich erstellt und
dem group investment committee vorgestellt. die meisten unserer tochtergesellschaften unterliegen gesetzlichen und auf-
sichtsrechtlichen kapitalanforderungen. bei der entwicklung, umsetzung und prüfung der kapital- und refinanzierungspläne
werden solche gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen anforderungen vollumfänglich berücksichtigt.
außerdem ist treasury im anlageausschuss des größten pensionsfonds der bank vertreten. dieser ausschuss legt die in-
vestitionsrichtlinien des pensionsfonds fest. durch diese vertretung wird eine absicherung unserer kapitalbasis durch die
abstimmung von pensionsfondsvermögen und -verbindlichkeiten beabsichtigt.
400
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 44 – ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß § 297 abs. 1a / 315a hgb und die
kapitalrendite gemäß § 26a kwg
44 –ergänzende erläuterungen zum konzernabschluss gemäß
§ 297 abs. 1a / 315a hgb und die kapitalrendite gemäß
§ 26a kwg
personalaufwand
in mio € 2018 2017
personalaufwand:
löhne und gehälter 9.828 10.108
soziale abgaben 1.986 2.145
davon: für altersversorgung 681 749
insgesamt 11.814 12.253
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
die durchschnittliche anzahl der während des geschäftsjahres beschäftigten mitarbeiter (arbeitswirksam) betrug insgesamt
95.566 (2017: 97.733), darunter befanden sich 41.967 (2017: 42.910) mitarbeiterinnen. teilzeitkräfte sind in diesen zahlen
entsprechend der geleisteten arbeitszeit anteilig enthalten. im ausland waren im durchschnitt 53.401 (2017: 54.214) mitar-
beiterinnen und mitarbeiter tätig.
bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
unter berücksichtigung der anforderungen des deutschen rechnungslegungsstandards nr. 17 betrugen die bezüge der mit-
glieder des vorstands im geschäftsjahr 2018 für ihre vorstandstätigkeit insgesamt 52.181.136 € (2017: 37.665.535 €). hier-
von entfielen 25.711.111 € (2017: 29.200.000 €) auf grundgehälter, 4.200.000 € (2017: 550.000 €) auf funktionszulagen,
2.123.102 € (2017: 2.053.520 €) auf sonstige leistungen und 20.146.923 € (2017: 5.862.015 €) auf erfolgsabhängige kom-
ponenten.
an frühere vorstandsmitglieder der deutschen bank ag oder deren hinterbliebene wurden im jahr 2018 22.943.159 €
(2017: 27.694.325 €) gezahlt.
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung geregelt. die in 2013 neu gestalteten vergütungsregelungen wurden zuletzt
durch beschluss der hauptversammlung vom 18. mai 2017 geändert und wurden am 5. oktober 2017 wirksam. die mitglieder
des aufsichtsrats erhalten eine feste jährliche vergütung. die jährliche grundvergütung beträgt für jedes aufsichtsratsmitglied
100.000 €, für den aufsichtsratsvorsitzenden das 2-fache und für den stellvertretenden aufsichtsratsvorsitzenden das 1,5-
fache dieses betrags. für mitgliedschaft und vorsitz in den ausschüssen des aufsichtsrats werden zusätzliche feste jährliche
vergütungen gezahlt. von der ermittelten vergütung sind dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied 75 % nach rechnungsvorlage
innerhalb der ersten drei monate des folgejahres auszuzahlen. die weiteren 25 % werden von der gesellschaft zu demselben
zeitpunkt gemäß den regelungen in der satzung in aktien der gesellschaft umgerechnet (virtuelle aktien). der kurswert
dieser zahl von aktien wird dem jeweiligen aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat
beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres gemäß den regelungen in der satzung ver-
gütet, wenn das betreffende mitglied nicht aufgrund eines wichtigen grundes zur abberufung aus dem aufsichtsrat ausschei-
det. bei unterjährigen wechseln im aufsichtsrat erfolgt die vergütung für das geschäftsjahr zeitanteilig, und zwar mit aufrun-
dung/abrundung auf volle monate. für das jahr des ausscheidens wird die gesamte vergütung in geld ausgezahlt, die ver-
fallsregelung gilt für 25 % der vergütung für dieses geschäftsjahr entsprechend. die gesamtvergütung für die mitglieder des
aufsichtsrats für das geschäftsjahr 2018 betrug 5.766.669 € (2017: 5.150.000 €), von der gemäß den regelungen in der
satzung 4.676.041 € im frühjahr 2019 (2018: 3.987.500 €) ausgezahlt werden.
die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren mitgliedern des vorstands und ihren hinterbliebenen betrugen am 31. de-
zember 2018 insgesamt 193.452.137 € (2017: 214.154.039 €).
am 31. dezember 2018 beliefen sich die gewährten vorschüsse, kredite sowie eingegangenen haftungsverhältnisse für vor-
standsmitglieder  auf 11.180.396 € (2017: 12.337.886 €) und für aufsichtsratsmitglieder der  deutschen bank ag  auf
33.425.239 € (2017: 35.210.035 €). aufsichtsratsmitglieder zahlten in 2018 kredite in höhe von 4.662.819 € zurück.
401
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
kapitalrendite
in § 26a kwg wird die kapitalrendite als quotient aus nettogewinn und durchschnittlicher bilanzsumme definiert. entspre-
chend dieser definition lag die kapitalrendite für das jahr 2018 bei 0,02 % (2017: -0,05 %).
informationen zum mutterunternehmen
die deutsche bank aktiengesellschaft stellt das mutterunternehmen des deutsche bank konzerns dar. sie hat ihren sitz in
frankfurt am main und ist beim handelsregister des amtsgerichts frankfurt am main unter der nummer hrb 30000 registriert.
corporate governance
die deutsche bank aktiengesellschaft hat die nach § 161 aktiengesetz vorgeschriebene erklärung abgegeben und unter
www.db.com/ir/de/dokumente.htm publiziert.
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen
vom abschlussprüfer abgerechnete honorare nach kategorien
kategorie in mio € 2018 2017
prüfungshonorare 60 51
davon an kpmg ag 33 23
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen 12 18
davon an kpmg ag 5 13
honorare für steuerberatung 5 4
davon an kpmg ag 2 2
sonstige honorare 1 0
davon an kpmg ag 1 0
summe der honorare 78 73
die prüfungshonorare beinhalten honorare im zusammenhang mit der gesetzlichen abschlussprüfung und konzernab-
schlussprüfung der deutschen bank ag und beinhalten nicht die prüfungshonorare 2017 für die postbank und deren konso-
lidierte gesellschaften, da die jahresabschlüsse 2017 dieser gesellschaften nicht von der kpmg geprüft werden. die hono-
rare für prüfungsnahe dienstleistungen enthalten honorare für gesetzlich oder durch rechtsverordnung geforderte andere
bestätigungsleistungen, insbesondere für gutachten für bestimmte finanzdienstleistungen, für die prüferische durchsicht von
zwischenabschlüssen, für verschmelzungsprüfungen und für spaltungsprüfungen, sowie honorare für freiwillige bestäti-
gungsleistungen, wie freiwillige prüfungen für interne managementzwecke und die erteilung von comfort letter. die honorare
für steuerberatung inklusive dienstleistungshonoraren enthalten honorare für beratungs- und unterstützungsleistungen bei
der erstellung der steuererklärung sowie für beratungsleistungen im zusammenhang mit der erarbeitung von strategien und
initiativen für die konzernweite steuerplanung unter beachtung der jeweiligen steuerlichen regelungen.
45 –länderspezifische berichterstattung
die länderspezifische berichterstattung nach § 26a kwg erfordert die jährliche veröffentlichung bestimmter informationen
nach ländern. die veröffentlichten informationen entstammen den daten des ifrs-konzernabschlusses der deutschen
bank. am 16. dezember 2014 veröffentlichte die bundesbank spezifische anforderungen an die länderspezifische berichter-
stattung. diese enthielten die anforderung, die länderspezifische berichterstattung vor der eliminierung von grenzüberschrei-
tenden konzerninternen transaktionen darzustellen. entsprechend dieser anforderung wurden lediglich die konzerninternen
transaktionen innerhalb eines landes eliminiert. diese eliminierungen sind identisch zu den eliminierungen, die im internen
management-reporting für länder vorgenommen werden, und betreffen größtenteils gezahlte dividenden. die informationen
der länderspezifischen berichterstattung sind daher nicht abstimmbar mit anderen finanzinformationen in diesem bericht.
die geografische lage von tochtergesellschaften und niederlassungen berücksichtigt sowohl das land des sitzes oder der
ansässigkeit als auch die relevante steuerhoheit. für die angabe der firmenbezeichnungen, der art der tätigkeiten und der
geografischen lage der tochtergesellschaften wird auf die anhangangabe 47 „anteilsbesitz“ verwiesen. zudem haben die
deutsche bank ag und ihre tochtergesellschaften deutsche und ausländische niederlassungen wie zum beispiel in london,
new york und singapur. der umsatz besteht aus dem zinsüberschuss und den zinsunabhängigen erträgen.
402
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 45 – länderspezifische berichterstattung
31.12.2018
  angestellte   einkommen-
in mio €   nettoerträge (vollzeit- ergebnis steuer (auf-
(sofern nicht anders angegeben) (umsatz) äquivalente) vor steuern wand)/ertrag
argentinien 0 0 0 0
australien 300 434 45 −9
österreich 12 86 −15 −1
barbados 0 0 −0 0
belgien 178 638 2 3
brasilien 49 143 9 −10
kanada 13 12 20 −6
cayman islands 12 10 −2 −0
chile 1 0 1 −0
china 205 487 105 −26
kolumbien 0 0 0 0
tschechische republik 14 42 7 −2
frankreich 59 211 19 −10
deutschland 11.194 41.674 2.408 −374
großbritannien 3.982 7.990 −872 −56
griechenland 0 9 −0 −0
guernsey 6 8 4 −0
hongkong 693 1.185 49 6
ungarn 14 58 2 −1
indien 560 12.222 363 −164
indonesien 117 246 62 −20
irland 27 478 −3 −2
israel 2 12 0 0
italien 707 3.645 −232 −0
japan 376 568 70 −53
jersey 15 52 −15 −0
lettland 1 0 0 0
luxemburg 1.160 507 739 −140
malaysia 92 209 58 −14
malta 172 0 171 −0
mauritius 24 9 19 −3
mexiko 16 46 −8 −22
niederlande 253 668 83 0
neuseeland 0 0 0 0
pakistan 13 66 4 −1
peru 0 0 0 0
philippinen 27 1.775 8 −5
polen 235 526 −25 −5
portugal 18 374 −50 −5
katar −0 3 1 −0
rumänien −0 703 5 −1
russische föderation 54 1.321 25 −6
saudi arabien 16 65 −12 3
singapur 520 1.950 −98 20
slowakei −0 0 −5 0
südafrika 46 60 −16 0
südkorea 114 234 35 −8
spanien 509 2.339 39 −14
sri lanka 16 66 5 −3
schweden 1 27 4 −1
schweiz 270 652 14 −4
taiwan 48 167 14 −1
thailand 39 117 5 −3
türkei 49 114 28 −7
vae 14 180 −2 −0
ukraine 5 32 2 −0
uruguay 0 0 0 0
usa 5.266 9.253 460 −22
venezuela 0 0 0 0
vietnam 21 63 11 −2
403
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
46 –anteilsbesitz
405  verbundene unternehmen
414  konsolidierte strukturierte gesellschaften
419  nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen
420  andere unternehmen, an denen mehr als 20 % der kapitalanteile gehalten werden
425 beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligung 5 % der stimmrechte überschreitet
nachfolgende seiten zeigen den anteilsbesitz des konzerns deutsche bank gemäß § 313 absatz 2 hgb sowie den
leitlinien zu den offenlegungspflichten gemäß teil 8 der verordnung (eu) nr. 575/2013 (vorlage eu li3).
fußnoten:
1 vollkonsolidiertes unternehmen des aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreises.
2 unternehmen, das für aufsichtsrechtliche zwecke weder konsolidiert noch nach den abzugsregeln behandelt
wird.
3 stellung als unbeschränkt haftender gesellschafter gemäß § 313 absatz 2 nummer 6 hgb.
4 aufsichtsrechtlich behandeltes unternehmen, das von den eigenmitteln gemäß artikel 36 und 48 crr ab-
gezogen wird.
5 control-verhältnis.
6 limited partnership.
7 von dieser gesellschaft wurden nur spezifische aktiva und darauf bezogene passiva (silos) konsolidiert.
8 general partnership.
9 kein control-verhältnis.
10 nach der equitymethode bilanzierte beteiligung wegen signifikanten einflusses.
11 nach ifrs als nicht nach der equitymethode zu bilanzierende strukturierte gesellschaft klassifiziert.
12 nach ifrs als nicht zu konsolidierende strukturierte gesellschaft klassifiziert.
13 vorläufiges eigenkapital von € 7.085,8 mio / ergebnis von € 4,6 mio (geschäftsjahr 2018).
14 nicht konsolidiert oder als nach der equitymethode bilanzierte beteiligung, da zum beizulegenden zeitwert
bewerteter, nicht als handelsbestand klassifizierter finanzieller vermögenswert.
15 vorläufiges eigenkapital von € 7.970,5 mio / ergebnis von € 63,9 mio (geschäftsjahr 2018).
16 eigenkapital von € 74,1 mio / ergebnis von € 7,7 mio (geschäftsjahr 2017).
17 anteilsmäßig konsolidiertes unternehmen des aufsichtsrechtlichen konsolidierungskreises.
18 vorläufiges eigenkapital von € 0,005 mio / ergebnis von € 2,0 mio (geschäftsjahr 2018).
19 vorläufiges eigenkapital von € 13,6 mio / ergebnis von € 22,1 mio (geschäftsjahr 2018).
404
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
verbundene unternehmen
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
1  deutsche bank aktiengesellschaft  frankfurt am     1   kreditinstitut
main
2  abfs i incorporated  lutherville-ti-     1   finanzinstitut  100,0
monium
3  abs mb ltd.  lutherville-ti-     1   finanzinstitut  100,0
monium
4  acacia (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
5  accounting solutions holding company, inc.  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
6  alex. brown financial services incorporated  lutherville-ti-     1   finanzinstitut  100,0
monium
7  alex. brown investments incorporated  lutherville-ti-     1   finanzinstitut  100,0
monium
8  alfred herrhausen gesellschaft mbh  berlin     2   sonstiges unternehmen    100,0
9  ambidexter gmbh  frankfurt     1   zahlungsinstitut  100,0
10    argent incorporated  lutherville-ti-     1   finanzinstitut  100,0
monium
11   baincor nominees pty limited  sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0
12   bainpro nominees pty ltd  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
13    baldur mortgages limited  london     1   finanzinstitut  100,0
14   bankers trust investments limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
15    barkly investments ltd.  st. helier     1   finanzinstitut  100,0
16   bayan delinquent loan recovery 1 (spv-amc), inc.  makati stadt      1   finanzinstitut  100,0
17   betriebs-center für banken ag  frankfurt    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
18   bhw - gesellschaft für wohnungswirtschaft mbh  hameln     1   finanzinstitut  100,0
19    bhw bausparkasse aktiengesellschaft  hameln     1   kreditinstitut  100,0
20    bhw holding gmbh  hameln     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
21    bhw kreditservice gmbh  hameln    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
22   biomass holdings s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
23   birch (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
24    blue cork, inc.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
25   bna nominees pty limited  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
26    borfield sociedad anonima  montevideo     2   sonstiges unternehmen    100,0
27   bt globenet nominees limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
28    btas cayman gp  georgetown      1, 3    finanzinstitut  100,0
29   btd nominees pty limited  sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0
30    cape acquisition corp.  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
31    capesuccess inc.  wilmington    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
32    capesuccess llc  wilmington     4   finanzinstitut   82,6
33    cardales uk limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
34    career blazers llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
35   career blazers management company, inc.  albany     2   sonstiges unternehmen    100,0
36   career blazers personnel services of washington, d.c., inc.  washington     2   sonstiges unternehmen    100,0
d.c.
37   career blazers personnel services, inc.  albany     4   finanzinstitut  100,0
38   caribbean resort holdings, inc.  new york   1, 5   finanzinstitut     0,0
39   cathay advisory (beijing) co., ltd.  peking     2   sonstiges unternehmen    100,0
40   cathay asset management company limited  ebène     1   finanzinstitut  100,0
41   cathay capital company (no 2) limited  ebène     1   finanzinstitut   67,6
42   cedar (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
43   centennial river 2 inc.  austin     2   sonstiges unternehmen    100,0
44    centennial river corporation  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
45    charlton (delaware), inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
46   china recovery fund, llc  wilmington     1   finanzinstitut   85,0
47   cinda - db npl securitization trust 2003-1  wilmington   1, 5   finanzinstitut   10,0
48    consumo s.p.a.  mailand     1   finanzinstitut  100,0
49   cyrus j. lawrence capital holdings, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
50   d b investments (gb) limited  london     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
51   d&m turnaround partners godo kaisha  tokio     1   finanzinstitut  100,0
52   d.b. international delaware, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
53   dahoc (uk) limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
405
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
54    dahoc beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
55    db (barbados) srl  christ church    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
56   db (malaysia) nominee (asing) sdn. bhd.  kuala lumpur      2   sonstiges unternehmen    100,0
57   db (malaysia) nominee (tempatan) sendirian berhad  kuala lumpur      2   sonstiges unternehmen    100,0
58    db (pacific) limited  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
59   db (pacific) limited, new york  new york     1   finanzinstitut  100,0
60    db abalone llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
61   db alex. brown holdings incorporated  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
62    db alps corporation  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
63   db aotearoa investments limited  georgetown      1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
64   db asia pacific holdings limited (in voluntary liquidation)  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
65    db beteiligungs-holding gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
66    db boracay llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
67   db capital investments sàrl  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
68   db capital markets (deutschland) gmbh  frankfurt     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
69   db capital partners, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
70   db cartera de inmuebles 1, s.a.u.  pozuelo de    1   anbieter von nebendienst-  100,0
alarcón leistungen
71   db chestnut holdings limited  georgetown      1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
72   db commodity services llc  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
73   db consorzio s. cons. a r. l.  mailand    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
74   db corporate advisory (malaysia) sdn. bhd.  kuala lumpur      1   finanzinstitut  100,0
75   db delaware holdings (europe) limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
76    db direkt gmbh  frankfurt    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
77    db elara llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
78   db energy commodities limited (in members' voluntary liquidation)  london    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
79   db energy trading llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
80   db enfield infrastructure holdings limited  st. helier     1   finanzinstitut  100,0
81   db equipment leasing, inc.  new york     1   finanzinstitut  100,0
82    db equity limited  london     1   finanzinstitut  100,0
83   db finance (delaware), llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
84   db ganymede 2006 l.p.  georgetown      1, 3    finanzinstitut  100,0
85   db global technology srl  bukarest    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
86   db global technology, inc.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
87   db group services (uk) limited  london    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
88   db holdings (new york), inc.  new york     1   finanzinstitut  100,0
89   db holdings (south america) limited  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
90   db hr solutions gmbh  eschborn    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
91   db impact investment fund i, l.p.  edinburgh   1, 3   finanzinstitut  100,0
92   db industrial holdings beteiligungs gmbh & co. kg  lützen   1, 3   finanzinstitut  100,0
93   db industrial holdings gmbh  lützen     1   finanzinstitut  100,0
94    db intermezzo llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
95   db international (asia) limited  singapur     1   kreditinstitut  100,0
96   db international investments limited  london     1   finanzinstitut  100,0
97   db international trust (singapore) limited  singapur     2   sonstiges unternehmen    100,0
98   db investment managers, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
99   db investment partners, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
100   db investment resources (us) corporation  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
101   db investment resources holdings corp.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
102   db investment services gmbh  frankfurt     1   kreditinstitut  100,0
103   db io lp  wilmington   1, 3   finanzinstitut  100,0
104   db iroc leasing corp.  new york     1   finanzinstitut  100,0
105   db london (investor services) nominees limited  london     1   finanzinstitut  100,0
106   db management support gmbh  frankfurt    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
107   db managers, llc  west trenton      1   wertpapierfirma  100,0
108   db nexus american investments (uk) limited (in members' voluntary liquida-  london     1   finanzinstitut  100,0
tion)
406
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
109   db nexus investments (uk) limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
110   db nominees (hong kong) limited  hongkong    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
111   db nominees (singapore) pte ltd  singapur     2   sonstiges unternehmen    100,0
112   db omega btv s.c.s.  luxemburg   1, 3   finanzinstitut  100,0
113   db omega holdings llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
114   db omega ltd.  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
115   db omega s.c.s.  luxemburg   1, 3   finanzinstitut  100,0
116   db operaciones y servicios interactivos agrupación de interés económico   pozuelo de    1   anbieter von nebendienst-   99,9
alarcón leistungen
117   db overseas finance delaware, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
118   db overseas holdings limited  london     1   finanzinstitut  100,0
119   db portfolio southwest, inc.  dallas    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
120   db print gmbh  frankfurt    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
121   db privat- und firmenkundenbank ag  frankfurt     1   kreditinstitut  100,0
122   db private clients corp.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
123   db private wealth mortgage ltd.  new york     1   finanzinstitut  100,0
124   db re s.a.  luxemburg     4   rückversicherungsunter-  100,0
nehmen
125   db service centre limited  dublin    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
126   db service uruguay s.a.  montevideo     1   finanzinstitut  100,0
127   db services americas, inc.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
128   db servizi amministrativi s.r.l.  mailand    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
129   db strategic advisors, inc.  makati stadt      1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
130   db structured derivative products, llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
131   db structured products, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
132   db trustee services limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
133   db trustees (hong kong) limited  hongkong     2   sonstiges unternehmen    100,0
134   db u.s. financial markets holding corporation  wilmington     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
135   db uk bank limited  london     1   kreditinstitut  100,0
136   db uk holdings limited  london     1   finanzinstitut  100,0
137   db uk pcam holdings limited  london     1   finanzinstitut  100,0
138   db usa core corporation  west trenton    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
139   db usa corporation  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
140   db valoren s.à r.l.  luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
141   db value s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
142   db versicherungsmanager gmbh  frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0
143   db vita s.a.  luxemburg     4   versicherungsunternehmen  75,0
144   dbab wall street, llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
145   dbah capital, llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
146    dbcibz1  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
147    dbcibz2  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
148   dbfic, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
149   dbnz overseas investments (no.1) limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
150   dboi global services (uk) limited  london    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
151   dboi global services private limited  mumbai    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
152   dbr investments co. limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
153   dbre global real estate management ia, ltd.  georgetown      1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
154   dbre global real estate management ib, ltd.  georgetown      1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
155    dbrmsgp1  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
156   dbuk pcam limited  london     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
157   dbukh no. 2 limited  london   1, 5   finanzinstitut     0,0
158   dbusbz1, llc  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
159   dbusbz2, s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
160   dbx advisors llc  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
161   dbx strategic advisors llc  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
407
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
162   dbö vermögensverwertung gmbh  wien     2   sonstiges unternehmen    100,0
163   de meng innovative (beijing) consulting company limited  peking    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
164   deam infrastructure limited (in members' voluntary liquidation)  london     4   finanzinstitut  100,0
165   debeko immobilien gmbh & co grundbesitz ohg  eschborn   1, 3   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
166   dee deutsche erneuerbare energien gmbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
167   delowrezham de méxico s. de r.l. de c.v.  mexiko stadt      1   finanzinstitut  100,0
168   deufran beteiligungs gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
169   deukona versicherungs-vermittlungs-gmbh  frankfurt    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
170   deutsche (aotearoa) capital holdings new zealand  auckland     1   finanzinstitut  100,0
171   deutsche (aotearoa) foreign investments new zealand  auckland     1   finanzinstitut  100,0
172   deutsche (mauritius) limited  port louis     2   sonstiges unternehmen    100,0
173   deutsche (new munster) holdings new zealand limited  auckland     1   finanzinstitut  100,0
174   deutsche access investments limited  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
175   deutsche aeolia power production société anonyme  peania     2   sonstiges unternehmen      80,0
176   deutsche alt-a securities, inc.  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
177   deutsche alternative asset management (france) sas  paris     2   sonstiges unternehmen    100,0
178   deutsche alternative asset management (uk) limited  london     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
179   deutsche asia pacific holdings pte ltd  singapur     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
180   deutsche asset management (india) private limited  mumbai     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
181   deutsche asset management (japan) limited  tokio     1   wertpapierfirma  100,0
182   deutsche asset management (korea) company limited  seoul     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
183   deutsche asset management s.a.  luxemburg     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
184   deutsche asset management s.g.i.i.c., s.a.  madrid     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
185   deutsche australia limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
186   deutsche bank (cayman) limited  georgetown      1   kreditinstitut  100,0
187   deutsche bank (chile)  santiago     2   sonstiges unternehmen    100,0
188   deutsche bank (china) co., ltd.  peking     1   kreditinstitut  100,0
189   deutsche bank (malaysia) berhad  kuala lumpur      1   kreditinstitut  100,0
190   deutsche bank (suisse) sa  genf     1   kreditinstitut  100,0
191   deutsche bank (uruguay) sociedad anónima institución financiera externa   montevideo     1   kreditinstitut  100,0
192   deutsche bank a.s.  istanbul     1   kreditinstitut  100,0
193   deutsche bank americas holding corp.  wilmington     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
194   deutsche bank bauspar-aktiengesellschaft  frankfurt     1   kreditinstitut  100,0
195   deutsche bank europe gmbh  frankfurt     1   kreditinstitut  100,0
196   deutsche bank financial company  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
197   deutsche bank holdings, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
198   deutsche bank insurance agency incorporated  lutherville-ti-     2   sonstiges unternehmen    100,0
monium
199   deutsche bank insurance agency of delaware  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
200   deutsche bank international limited  st. helier     1   kreditinstitut  100,0
201   deutsche bank investments (guernsey) limited  st. peter port      2   sonstiges unternehmen    100,0
202   deutsche bank luxembourg s.a.  luxemburg     1   kreditinstitut  100,0
203   deutsche bank mutui s.p.a.  mailand     1   finanzinstitut  100,0
204   deutsche bank méxico, s.a., institución de banca múltiple  mexiko stadt      1   kreditinstitut  100,0
205   deutsche bank national trust company  los angeles      1   finanzinstitut  100,0
206   deutsche bank nominees (guernsey) limited (in members' voluntary liquida-  st. peter port      2   sonstiges unternehmen    100,0
tion)
207   deutsche bank nominees (jersey) limited  st. helier     2   sonstiges unternehmen    100,0
208   deutsche bank polska spólka akcyjna  warschau     1   kreditinstitut  100,0
209   deutsche bank representative office nigeria limited  lagos    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
210   deutsche bank s.a. - banco alemão  sao paulo     1   kreditinstitut  100,0
211   deutsche bank securities inc.  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
212   deutsche bank securities limited  toronto     1   wertpapierfirma  100,0
213   deutsche bank services (jersey) limited  st. helier    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
214   deutsche bank società per azioni  mailand     1   kreditinstitut   99,9
215   deutsche bank trust company americas  new york     1   kreditinstitut  100,0
216   deutsche bank trust company delaware  wilmington     1   kreditinstitut  100,0
217   deutsche bank trust company, national association  new york     1   finanzinstitut  100,0
408
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
218   deutsche bank trust corporation  new york     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
219   deutsche bank, sociedad anónima española  madrid     1   kreditinstitut   99,8
220   deutsche capital finance (2000) limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
221   deutsche capital hong kong limited  hongkong     1   finanzinstitut  100,0
222   deutsche capital management limited  dublin     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
223   deutsche capital markets australia limited  sydney     1   wertpapierfirma  100,0
224   deutsche capital partners china limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
225   deutsche cayman ltd.  georgetown      2   sonstiges unternehmen    100,0
226   deutsche cib centre private limited  mumbai    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
227   deutsche custody n.v.  amsterdam     4   finanzinstitut  100,0
228   deutsche domus new zealand limited  auckland     1   finanzinstitut  100,0
229   deutsche equities india private limited  mumbai     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
230   deutsche finance co 1 pty limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
231   deutsche finance co 2 pty limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
232   deutsche finance co 3 pty limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
233   deutsche finance co 4 pty limited  sydney     1   finanzinstitut  100,0
234   deutsche finance no. 2 limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
235   deutsche foras new zealand limited  auckland     1   finanzinstitut  100,0
236   deutsche gesellschaft für immobilien-leasing mit beschränkter haftung  düsseldorf     4   finanzinstitut  100,0
237   deutsche global markets limited  tel aviv    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
238   deutsche group holdings (sa) proprietary limited  johannesburg      1   finanzinstitut  100,0
239   deutsche group services pty limited  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
240   deutsche grundbesitz beteiligungsgesellschaft mbh  eschborn     4   finanzinstitut  100,0
241   deutsche grundbesitz-anlagegesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt     2   sonstiges unternehmen      99,8
242   deutsche holdings (bti) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
243   deutsche holdings (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
244   deutsche holdings (malta) ltd.  valletta     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
245   deutsche holdings limited  london     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
246   deutsche holdings no. 2 limited  london     1   finanzinstitut  100,0
247   deutsche holdings no. 3 limited  london     1   finanzinstitut  100,0
248   deutsche holdings no. 4 limited  london     1   finanzinstitut  100,0
249   deutsche immobilien leasing gmbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
250   deutsche india holdings private limited  mumbai     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
251   deutsche international corporate services (ireland) limited  dublin     1   finanzinstitut  100,0
252   deutsche international corporate services limited  st. helier     2   sonstiges unternehmen    100,0
253   deutsche international custodial services limited  st. helier     2   sonstiges unternehmen    100,0
254   deutsche inversiones dos s.a. (en liquidación)  santiago     1   finanzinstitut  100,0
255   deutsche inversiones limitada  santiago     1   finanzinstitut  100,0
256   deutsche investments (netherlands) n.v.  amsterdam     1   finanzinstitut  100,0
257   deutsche investments india private limited  mumbai     1   finanzinstitut  100,0
258   deutsche investor services private limited  mumbai     2   sonstiges unternehmen    100,0
259   deutsche knowledge services pte. ltd.  singapur    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
260   deutsche leasing new york corp.  new york     1   finanzinstitut  100,0
261   deutsche mandatos s.a.  buenos aires      1   finanzinstitut  100,0
262   deutsche master funding corporation  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
263   deutsche mexico holdings s.à r.l.  luxemburg     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
264   deutsche morgan grenfell group public limited company  london     1   finanzinstitut  100,0
265   deutsche mortgage & asset receiving corporation  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
266   deutsche mortgage securities, inc.  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
267   deutsche nederland n.v.  amsterdam    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
268   deutsche new zealand limited  auckland     1   finanzinstitut  100,0
269   deutsche nominees limited  london     1   finanzinstitut  100,0
270   deutsche oppenheim family office ag  grasbrunn     1   wertpapierfirma  100,0
271   deutsche overseas issuance new zealand limited  auckland    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
272   deutsche postbank finance center objekt gmbh  schüttringen      1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
273   deutsche private asset management limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
274   deutsche securities (india) private limited  neu delhi     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
275   deutsche securities (proprietary) limited  johannesburg      1   wertpapierfirma  100,0
409
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
276   deutsche securities (sa) (proprietary) limited  johannesburg      1   finanzinstitut  100,0
277   deutsche securities asia limited  hongkong     1   wertpapierfirma  100,0
278   deutsche securities australia limited  sydney     1   wertpapierfirma  100,0
279   deutsche securities inc.  tokio     1   wertpapierfirma  100,0
280   deutsche securities israel ltd.  tel aviv     1   finanzinstitut  100,0
281   deutsche securities korea co.  seoul     1   wertpapierfirma  100,0
282   deutsche securities mauritius limited  ebène     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
283   deutsche securities menkul degerler a.s.  istanbul     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
284   deutsche securities s.a.  buenos aires      1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
285   deutsche securities saudi arabia (a closed joint stock company)  riad     1   wertpapierfirma  100,0
286   deutsche securities spa  santiago     1   finanzinstitut  100,0
287   deutsche securities venezuela s.a.  caracas     1   finanzinstitut  100,0
288   deutsche securities, s.a. de c.v., casa de bolsa  mexiko stadt      1   wertpapierfirma  100,0
289   deutsche securitisation australia pty limited  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
290   deutsche stiftungstrust gmbh  frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0
291   deutsche strategic investment holdings yugen kaisha  tokio     1   finanzinstitut  100,0
292   deutsche trust company limited japan  tokio     2   sonstiges unternehmen    100,0
293   deutsche trustee company limited  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
294   deutsche trustee services (india) private limited  mumbai     2   sonstiges unternehmen    100,0
295   deutsche trustees malaysia berhad  kuala lumpur      2   sonstiges unternehmen    100,0
296   deutsches institut für altersvorsorge gmbh  frankfurt     2   sonstiges unternehmen      78,0
297   dg china clean tech partners  tianjin   3, 4,  finanzinstitut   49,9
5, 6
298   di deutsche immobilien treuhandgesellschaft mbh  frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0
299   dib-consult deutsche immobilien- und beteiligungs-beratungsgesellschaft  düsseldorf     2   sonstiges unternehmen    100,0
mbh i.l.
300   disca beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
301   dnu nominees pty limited  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
302   dsl portfolio gmbh & co. kg  bonn   1, 3   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
303   dsl portfolio verwaltungs gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
304   dts nominees pty limited  sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0
305   durian (luxembourg) s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
306   dws alternatives global limited  london     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
307   dws alternatives gmbh  frankfurt     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
308   dws beteiligungs gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut   99,1
309   dws ch ag  zürich     1   wertpapierfirma  100,0
310   dws distributors, inc.  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
311   dws far eastern investments limited  taipeh     1   wertpapierhandelsunter-   60,0
nehmen
312   dws group gmbh & co. kgaa  frankfurt   1, 3   finanzholdinggesellschaft    79,5
313   dws group services uk limited  london    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
314   dws grundbesitz gmbh  frankfurt     1   vermögensverwaltungsge-   99,9
sellschaft
315   dws international gmbh  frankfurt     1   wertpapierfirma  100,0
316   dws investment gmbh  frankfurt     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
317   dws investment management americas, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
318   dws investments australia limited  sydney     1   wertpapierfirma  100,0
319   dws investments hong kong limited  hongkong     1   wertpapierfirma  100,0
320   dws investments shanghai limited  schanghai     1   wertpapierfirma  100,0
321   dws investments singapore limited  singapur     1   wertpapierfirma  100,0
322   dws investments uk limited  london     1   vermögensverwaltungsge-  100,0
sellschaft
323   dws management gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
324   dws real estate gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut   99,9
325   dws service company  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
326   dws trust company  salem     1   wertpapierfirma  100,0
327   dws usa corporation  wilmington     1   finanzholdinggesellschaft    100,0
328   ec europa immobilien fonds nr. 3 gmbh & co. kg i.i.  hamburg     2   sonstiges unternehmen      65,2
410
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
329   elba finance gmbh  eschborn     1   finanzinstitut  100,0
330   elizabethan holdings limited  georgetown      4   finanzinstitut  100,0
331   elizabethan management limited  georgetown      2   sonstiges unternehmen    100,0
332   european value added i (alternate g.p.) llp  london     1   finanzinstitut  100,0
333   exinor sa (opening faillissement)  bastogne     2   sonstiges unternehmen    100,0
334   faramir beteiligungs- und verwaltungs gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
335   fiduciaria sant' andrea s.r.l.  mailand     2   sonstiges unternehmen    100,0
336   finanzberatungsgesellschaft mbh der deutschen bank  berlin    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
337   franz urbig- und oscar schlitter-stiftung gesellschaft mit beschränkter haf-  frankfurt    4   anbieter von nebendienst-  100,0
tung leistungen
338   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. suhl "rimbachzentrum"  bad homburg      2   sonstiges unternehmen      74,9
kg
339   g finance holding corp.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
340   g918 corp.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
341   gemini technology services inc.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
342   german american capital corporation  lutherville-ti-     1   finanzinstitut  100,0
monium
343   greenwood properties corp.  new york   1, 5   finanzinstitut     0,0
344   grundstücksgesellschaft frankfurt bockenheimer landstraße gbr  troisdorf   2, 3   sonstiges unternehmen    94,9
345   grundstücksgesellschaft kerpen-sindorf vogelrutherfeld gbr  troisdorf   2, 3,  sonstiges unternehmen      0,0
5
346   grundstücksgesellschaft leipzig petersstraße gbr  troisdorf   2, 3,  sonstiges unternehmen      36,1
5
347   grundstücksgesellschaft wiesbaden luisenstraße/kirchgasse gbr  berlin   2, 3   sonstiges unternehmen    64,7
348   htb spezial gmbh & co. kg  köln   3, 4   finanzinstitut  100,0
349   immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben i gbr  troisdorf   2, 3,  sonstiges unternehmen      0,0
5
350   immobilienfonds büro-center erfurt am flughafen bindersleben ii gbr  troisdorf   2, 3,  sonstiges unternehmen      50,0
5
351   immobilienfonds mietwohnhäuser quadrath-ichendorf gbr  troisdorf   2, 3,  sonstiges unternehmen      0,0
5
352   immobilienfonds wohn- und geschäftshaus köln-blumenberg v gbr  troisdorf   2, 3,  sonstiges unternehmen      0,0
5
353   ios finance efc, s.a.  madrid     1   finanzinstitut   55,3
354   istron beteiligungs- und verwaltungs-gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
355   ivaf i manager, s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
356   j r nominees (pty) ltd  johannesburg      2   sonstiges unternehmen    100,0
357   joint stock company deutsche bank dbu  kiew     1   kreditinstitut  100,0
358   jyogashima godo kaisha  tokio     1   finanzinstitut  100,0
359   keba gesellschaft für interne services mbh  frankfurt    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
360   kidson pte ltd  singapur     1   finanzinstitut  100,0
361   konsul inkasso gmbh  essen    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
362   kradavimd uk lease holdings limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
363   la water holdings limited  georgetown      1   finanzinstitut   75,0
364   lawl pte. ltd.  singapur     1   finanzinstitut  100,0
365   leasing verwaltungsgesellschaft waltersdorf mbh  schönefeld     1   finanzinstitut  100,0
366   leonardo iii initial gp limited  london     4   finanzinstitut  100,0
367   maher terminals holdings (toronto) limited  vancouver     1   finanzinstitut  100,0
368   mef i manager, s. à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
369   mhl reinsurance ltd.  burlington     4   rückversicherungsunter-  100,0
nehmen
370   mit holdings, inc.  baltimore     1   finanzinstitut  100,0
371   mortgageit securities corp.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
372   mortgageit, inc.  new york     1   finanzinstitut  100,0
373   navegator - sgftc, s.a.  lissabon    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
374   nordwestdeutscher wohnungsbauträger gesellschaft mit beschränkter haf-  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
tung
375   norisbank gmbh  bonn     1   kreditinstitut  100,0
376   ooo "deutsche bank techcentre"  moskau    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
377   ooo "deutsche bank"  moskau     1   kreditinstitut  100,0
378   opal funds (ireland) public limited company (in liquidation)  dublin    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
411
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
379   opb verwaltungs- und beteiligungs-gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
380   opb verwaltungs- und treuhand gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
381   opb-holding gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
382   opb-nona gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
383   opb-oktava gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
384   opb-quarta gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
385   opb-quinta gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
386   opb-septima gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
387   oppenheim capital advisory gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
388   oppenheim flottenfonds v gmbh & co. kg  köln   1, 3   finanzinstitut  100,0
389   oppenheim private equity manager gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
390   oppenheim private equity verwaltungsgesellschaft mbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
391   ops nominees pty limited  sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0
392   ovt trust 1 gmbh  köln     2   sonstiges unternehmen    100,0
393   ovv beteiligungs gmbh  köln     4   finanzinstitut  100,0
394   padus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
395   pan australian nominees pty ltd  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
396   pb factoring gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
397   pb firmenkunden ag  bonn    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
398   pb international s.a.  schüttringen      1   finanzinstitut  100,0
399   pb spezial-investmentaktiengesellschaft mit teilgesellschaftsvermögen  bonn    1   anbieter von nebendienst-   98,1
leistungen
400   pbc banking services gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
401   pcc services gmbh der deutschen bank  essen    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
402   plantation bay, inc.  st. thomas     2   sonstiges unternehmen    100,0
403   postbank akademie und service gmbh  hameln     2   sonstiges unternehmen    100,0
404   postbank beteiligungen gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
405   postbank direkt gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
406   postbank filialvertrieb ag  bonn     1   finanzinstitut  100,0
407   postbank finanzberatung ag  hameln     2   sonstiges unternehmen    100,0
408   postbank immobilien gmbh  hameln     2   sonstiges unternehmen    100,0
409   postbank immobilien und baumanagement gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
410   postbank immobilien und baumanagement gmbh & co. objekt leipzig kg   bonn   1, 3   anbieter von nebendienst-   90,0
leistungen
411   postbank leasing gmbh  bonn     1   finanzinstitut  100,0
412   postbank service gmbh  essen    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
413   postbank systems ag  bonn    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
414   pt deutsche sekuritas indonesia  jakarta     1   wertpapierfirma   99,0
415   pt. deutsche verdhana sekuritas indonesia  jakarta   4, 5   wertpapierfirma   40,0
416   r.b.m. nominees pty ltd  sydney    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
417   reo properties corporation  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
418   ropro u.s. holding, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
419   route 28 receivables, llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
420   rreef america l.l.c.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
421   rreef china reit management limited  hongkong     2   sonstiges unternehmen    100,0
422   rreef european value added i (g.p.) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
423   rreef fund holding co.  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
424   rreef india advisors private limited  mumbai     2   sonstiges unternehmen    100,0
425   rreef management l.l.c.  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
426   rts nominees pty limited  sydney     2   sonstiges unternehmen    100,0
427   sab real estate verwaltungs gmbh  hameln     4   finanzinstitut  100,0
428   sagita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
429   sal. oppenheim alternative investments gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
430   sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kommanditgesellschaft auf aktien  köln   1, 3   kreditinstitut  100,0
431   sal. oppenheim jr. & cie. beteiligungs gmbh  köln     1   finanzinstitut  100,0
432   sal. oppenheim jr. & cie. komplementär ag  köln     1   finanzinstitut  100,0
433   sapio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
434   sechste salomon beteiligungs- und verwaltungsgesellschaft mbh  köln   1, 5   finanzinstitut     0,0
435   service company four limited  hongkong     2   sonstiges unternehmen    100,0
436   sharps sp i llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
437   structured finance americas, llc  wilmington     1   wertpapierfirma  100,0
412
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
438   süddeutsche vermögensverwaltung gesellschaft mit beschränkter haftung   frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
439   telo beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     1   finanzinstitut  100,0
440   tempurrite leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
441   thai asset enforcement and recovery asset management company limited   bangkok     1   finanzinstitut  100,0
442   tianjin deutsche am fund management co., ltd.  tianjin    4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
443   treuinvest service gmbh  frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0
444   triplereason limited  london     1   finanzinstitut  100,0
445   uke beteiligungs-gmbh  troisdorf   2, 5   finanzinstitut     0,0
446   uke grundstücksgesellschaft mbh  troisdorf   1, 5   finanzinstitut     0,0
447   uke, s.r.o.  belá     2   sonstiges unternehmen    100,0
448   ullmann - esch grundstücksgesellschaft kirchnerstraße gbr  troisdorf   2, 3,  sonstiges unternehmen      0,0
5
449   ullmann - esch grundstücksverwaltungsgesellschaft disternich gbr  troisdorf   2, 3,  sonstiges unternehmen      0,0
5
450   ullmann ullmann krockow krockow esch gbr  troisdorf   2, 3,  sonstiges unternehmen      0,0
5
451   vesta real estate s.r.l.  mailand    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
452   vöb-zvd processing gmbh  bonn     1   zahlungsinstitut  100,0
453   wealthspur investment ltd.  labuan     4   finanzinstitut  100,0
454   wepla beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
455   whale holdings s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
456   world trading (delaware) inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
413
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
konsolidierte strukturierte gesellschaften
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
457   alguer inversiones designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
458   alixville invest, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
459   amber investments s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
460   asset repackaging trust five b.v.  amsterdam   2, 7   finanzinstitut
461   atena spv s.r.l  conegliano     1   finanzinstitut   60,0
462   atlas investment company 1 s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
463   atlas investment company 2 s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
464   atlas investment company 3 s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
465   atlas investment company 4 s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
466   atlas portfolio select spc  georgetown      4   finanzinstitut     0,1
467   atlas sicav - fis  luxemburg   2, 7   sonstiges unternehmen
468   australian corporate bond trust  sydney   2, 7   sonstiges unternehmen
469   axia insurance, ltd.  hamilton   2, 7   sonstiges unternehmen
470   baltics credit solutions latvia sia  riga     2   finanzinstitut
471   cape hatteras marine inc.  road town     2   sonstiges unternehmen
472   cathay capital (labuan) company limited  labuan     2   sonstiges unternehmen
473   cathay capital company limited  ebène     4   finanzinstitut     9,5
474   cathay strategic investment company limited  hongkong     2   finanzinstitut
475   cathay strategic investment company no. 2 limited  georgetown      2   finanzinstitut
476   cayman reference fund holdings limited  georgetown      2   anbieter von nebendienst-
leistungen
477   charitable luxembourg four s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
478   charitable luxembourg three s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
479   charitable luxembourg two s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
480   chartley world inc.  road town     2   sonstiges unternehmen
481   citan beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
482   city leasing (thameside) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
483   city leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
484   class limited  st. helier   2, 7   sonstiges unternehmen
485   collins capital low volatility performance ii special investments, ltd.  road town     2   finanzinstitut
486   crofton invest, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
487   danube properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
488   dariconic designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
489   db apex management limited  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
490   db aster ii, llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
491   db aster iii, llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
492   db aster, inc.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
493   db aster, llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
494   db covered bond s.r.l.  conegliano     1   finanzinstitut   90,0
495   db credit investments s.à r.l.  luxemburg     1   finanzinstitut  100,0
496   db finance international gmbh  eschborn     1   finanzinstitut  100,0
497   db global markets multi-strategy fund i ltd.  georgetown      4   finanzinstitut  100,0
498   db immobilienfonds 1 wieland kg  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
499   db immobilienfonds 2 gmbh & co. kg i.l.  frankfurt     1   finanzinstitut   74,0
500   db immobilienfonds 4 gmbh & co. kg i.l.  frankfurt     2   sonstiges unternehmen      0,2
501   db immobilienfonds 5 wieland kg  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
502   db impact investment (gp) limited  london     1   finanzinstitut  100,0
503   db litigation fee llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
504   db municipal holdings llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
505   db pwm  luxemburg   2, 7   sonstiges unternehmen
506   db pwm ii - liquidalts ucits (euro)  luxemburg     4   sonstiges unternehmen      15,7
507   db rc holdings, llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
508   db real estate canadainvest 1 inc.  toronto     4   finanzinstitut  100,0
509   db safe harbour investment projects limited (in members' voluntary liquida-  london     1   finanzinstitut  100,0
tion)
510   db spears/lifers trust  wilmington   4, 7   anbieter von nebendienst-     0,0
leistungen
511   db stg lux 10 s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
512   db stg lux 11 s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
513   db stg lux 12 s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
514   db stg lux 9 s.à r.l.  luxemburg     2   sonstiges unternehmen    100,0
515   db structured finance 1 designated activity company  dublin     1   finanzinstitut  100,0
414
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
516   db structured finance 2 designated activity company  dublin     1   finanzinstitut  100,0
517   dbinvestor solutions 2 public limited company  dublin   2, 7   finanzinstitut
518   dbre global real estate management us ib, l.l.c.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
519    dbrms4  georgetown    1, 3,  finanzinstitut  100,0
8
520   dbx etf trust  wilmington   2, 7   sonstiges unternehmen
521   de heng asset management company limited  peking     2   finanzinstitut
522   deam capital protect 2019  frankfurt     2   sonstiges unternehmen
523   deloraine spain sl  madrid     2   finanzinstitut
524   deutsche bank best allocation - protect 80  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
525   deutsche bank best allocation - protect 90  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
526   deutsche bank capital finance llc i  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
527   deutsche bank capital finance trust i  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
528   deutsche bank contingent capital llc ii  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
529   deutsche bank contingent capital llc v  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
530   deutsche bank contingent capital trust ii  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
531   deutsche bank contingent capital trust v  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
532   deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary deposits  luxemburg   2, 7   sonstiges unternehmen
533   deutsche bank luxembourg s.a. - fiduciary note programme  luxemburg   2, 7   sonstiges unternehmen
534   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7004 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-     5,0
leistungen
535   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7006 trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-   14,3
leistungen
536   deutsche bank spears/lifers, series dbe-7007 trust  georgetown    4. 9   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
537   deutsche bank spears/lifers, series dbe-8002 trust  wilmington    4   anbieter von nebendienst-   14,2
leistungen
538   deutsche colombia s.a.s.  bogotá     1   wertpapierhandelsunter-  100,0
nehmen
539   deutsche dws income trust - dws short duration high income fund  boston     2   sonstiges unternehmen    100,0
540   deutsche postbank funding llc i  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
541   deutsche postbank funding llc ii  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
542   deutsche postbank funding llc iii  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
543   deutsche postbank funding trust i  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
544   deutsche postbank funding trust ii  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
545   deutsche postbank funding trust iii  wilmington   1, 5   finanzinstitut     0,0
546   deutsche services polska sp. z o.o.  warschau    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
547   deutsche strategic  luxemburg   2, 7   sonstiges unternehmen
548   dws access s.a.  luxemburg   2, 7   finanzinstitut
549   dws garant 80 fpi  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
550   dws invest  luxemburg   2, 7   sonstiges unternehmen
551   dws world protect 90  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
552   dws zeitwert protect  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
553   dynamic infrastructure securities fund lp  wilmington     2   finanzinstitut
554   earls four limited  georgetown    2, 7   sonstiges unternehmen
555   earls trading limited  georgetown      2   finanzinstitut
556   einkaufszentrum "hvd dresden" s.à.r.l & co. kg i.i.  köln     2   sonstiges unternehmen
557   eirles three designated activity company  dublin   2, 7   finanzinstitut
558   eirles two designated activity company  dublin   2, 7   finanzinstitut
559   elmo funding gmbh  eschborn     1   finanzinstitut  100,0
560   elmo leasing vierzehnte gmbh  eschborn    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
561   emerald asset repackaging designated activity company  dublin     1   finanzinstitut  100,0
562   emerging markets capital protected investments limited  georgetown    2, 7   sonstiges unternehmen
563    emeris  georgetown      2   wertpapierhandelsunter-
nehmen
564   encina property finance designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
565   epicuro spv s.r.l.  conegliano     2   finanzinstitut
566   erste frankfurter hoist gmbh  eschborn     1   finanzinstitut  100,0
567   eurohome (italy) mortgages s.r.l.  conegliano     2   finanzinstitut
568   european strategic real estate fund icav  dublin     2   sonstiges unternehmen
569   fondo privado de titulizacion activos reales 1 b.v.  amsterdam     2   sonstiges unternehmen
570   fondo privado de titulización pymes i limited  dublin     2   finanzinstitut
571   frankfurt consult gmbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
572   g.o. ib-us management, l.l.c.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
573   gac-hel, inc.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
574   gladyr spain, s.l.  madrid     2   finanzinstitut
415
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
575   global markets fundo de investimento multimercado  rio de janeiro    4   finanzinstitut  100,0
576   global markets iii fundo de investimento multimercado - crédito privado e in- rio de janeiro    4   finanzinstitut  100,0
vestimento no exterior
577   global opportunities co-investment feeder, llc  wilmington     2   finanzinstitut
578   global opportunities co-investment, llc  georgetown      2   finanzinstitut
579   groton invest, s.l.  madrid     2   finanzinstitut
580   gwc-gac corp.  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
581   hamildak designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
582   histria inversiones designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
583   iberia inversiones designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
584   iberia inversiones ii designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
585   india debt opportunities fund  mumbai    2   anbieter von nebendienst-
leistungen
586   infrastructure holdings (cayman) spc  georgetown      2   finanzinstitut
587   inn properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
588   investor solutions limited  st. helier   2, 7   sonstiges unternehmen
589   isar properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
590   ivaf (jersey) limited  st. helier    2   anbieter von nebendienst-
leistungen
591   kelona invest, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
592   kelsey street llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
593   kompass 3 beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     4   finanzinstitut   50,0
594   kompass 3 erste beteiligungsgesellschaft mbh & co. euro kg i.l.  düsseldorf   1, 3   anbieter von nebendienst-   96,1
leistungen
595   kompass 3 zweite beteiligungsgesellschaft mbh & co. usd kg i.l.  düsseldorf   1, 3   anbieter von nebendienst-   97,0
leistungen
596   kratus inversiones designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
597   la fayette dedicated basket ltd.  road town     2   wertpapierhandelsunter-
nehmen
598   ledyard, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
599   lenthorp financial corp.  road town     2   sonstiges unternehmen
600   leo consumo 1 s.r.l.  conegliano     2   finanzinstitut
601   leo consumo 2 s.r.l.  conegliano     1   finanzinstitut   70,0
602   87 leonard development llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
603   leonardo charitable 1 limited  georgetown      2   anbieter von nebendienst-
leistungen
604   leonardo secondary opportunities fund iii (alternate gp of gp), lp  wilmington     2   finanzinstitut
605   leonardo secondary opportunities fund iii (gp) limited  georgetown      2   finanzinstitut
606   leonardo secondary opportunities fund iii (limited partner) limited  georgetown      2   finanzinstitut
607   lerma investments 2018, sociedad limitada  madrid     2   finanzinstitut
608   life mortgage s.r.l.  conegliano     2   finanzinstitut
609   lindsell finance limited  st. julian's    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
610   lockwood invest, s.l.  madrid     2   finanzinstitut
611   london industrial leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
612   lupus alpha low beta risk-premium  frankfurt     2   sonstiges unternehmen    100,0
613   macondo spain sl  madrid     2   sonstiges unternehmen    100,0
614   malabo holdings designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
615   maxima alpha bomaral limited (in liquidation)  st. helier     2   wertpapierhandelsunter-
nehmen
616   merlin i  georgetown      2   wertpapierhandelsunter-
nehmen
617   merlin xi  georgetown      2   wertpapierhandelsunter-
nehmen
618   meseta inversiones designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
619   micro-e finance s.r.l.  rom     2   finanzinstitut
620   midsel limited (in members' voluntary liquidation)  london     2   sonstiges unternehmen    100,0
621   moon leasing limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
622   motion picture productions one gmbh & co. kg  frankfurt   1, 3   finanzinstitut  100,0
623   mpp beteiligungsgesellschaft mbh  frankfurt     1   finanzinstitut  100,0
624   natureza maritima sa  panama stadt    2   sonstiges unternehmen
625   ncw holding inc.  vancouver     1   finanzinstitut  100,0
626   new 87 leonard, llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
627   nineco leasing limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
628   oasis securitisation s.r.l.  conegliano   1, 5   finanzinstitut     0,0
629   oder properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
416
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
630   opal, en liquidation volontaire  luxemburg   2, 7   sonstiges unternehmen
631   opus niestandaryzowany sekurytyzacyjny fundusz inwestycyjny zamkniety   warschau     2   finanzinstitut
632   oran limited  georgetown      2   finanzinstitut
633   ottam mexican capital trust designated activity company  dublin   2, 7   finanzinstitut
634   palladium securities 1 s.a.  luxemburg   2, 7   finanzinstitut
635   panasia funds investments ltd.  georgetown      2, 7    finanzinstitut
636   parts funding, llc  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
637   pd germany funding company ii, ltd.  georgetown      2   finanzinstitut
638   pd germany funding company v, ltd.  georgetown      2   finanzinstitut
639   peif ii slp feeder, l.p.  edinburgh     4   finanzinstitut     0,7
640   peruda leasing limited  london     1   finanzinstitut  100,0
641   perus 1 s.à r.l.  luxemburg     2   finanzinstitut
642   pes carry and employee co-investment feeder scsp  munsbach     4   finanzinstitut     1,3
643   philippine opportunities for growth and income (spv-amc), inc.  makati stadt      1   finanzinstitut   95,0
644   pinehurst securities sa  luxemburg   2, 7   finanzinstitut
645   primus solutions icav  dublin     2   sonstiges unternehmen
646   private equity solutions scsp  munsbach     1   finanzinstitut   99,1
647   quantum 13 llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
648   quartz no. 1 s.a.  luxemburg   1, 5   finanzinstitut     0,0
649   rattray business inc.  road town     2   sonstiges unternehmen
650   reference capital investments limited  london     1   finanzinstitut  100,0
651   reo properties corporation ii  wilmington   1, 5   anbieter von nebendienst-     0,0
leistungen
652   residential mortgage funding trust  toronto     2   finanzinstitut
653   rhine properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
654   riviera real estate  paris     2   sonstiges unternehmen    100,0
655   romareda holdings designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
656   rreef dch, l.l.c.  wilmington     1   finanzinstitut  100,0
657   sabre securitisation limited  sydney     2   sonstiges unternehmen
658   samburg invest, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
659   scb alpspitze ug (haftungsbeschränkt)  frankfurt     2   finanzinstitut
660   sebbon holdings corp.  road town     2   sonstiges unternehmen
661   select access investments limited  sydney   2, 7   sonstiges unternehmen
662   shinsei trust tbi (pj skytree)  tokio     2   sonstiges unternehmen
663   singer island tower suite llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
664   sixco leasing limited (in members' voluntary liquidation)  london     1   finanzinstitut  100,0
665   solido grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     1   finanzinstitut  100,0
666   somkid immobiliare s.r.l.  conegliano     2   sonstiges unternehmen    100,0
667   sp mortgage trust  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
668   strategic global opportunities limited - class a main usd  nassau     2   finanzinstitut
669   swabia 1 designated activity company  dublin     2   finanzinstitut
670   swabia 1. vermögensbesitz-gmbh  eschborn     1   finanzinstitut  100,0
671   tagus - sociedade de titularização de creditos, s.a.  lissabon     1   finanzinstitut  100,0
672   the canary star trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
673   the emperor star trust  georgetown      4   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
674   the india debt opportunities fund limited  ebène    2   anbieter von nebendienst-
leistungen
675   trave properties s.à r.l., en faillite  luxemburg     2   sonstiges unternehmen      25,0
676   trs aria llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
677   trs birch ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
678   trs birch llc  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
679   trs cypress ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
680   trs elm ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
681   trs leda llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
682   trs maple ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
683   trs oak ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
684   trs oak llc  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
685   trs poplar ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
686   trs scorpio llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
687   trs spruce ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
688   trs svco llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
689   trs sycamore ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
690   trs tupelo ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
691   trs venor llc  wilmington     4   finanzinstitut  100,0
417
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
anteil
am
kapita
lfd. sitz der fuß- l
nr.  name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
692   trs walnut ii ltd  georgetown      1   finanzinstitut  100,0
693   trs walnut llc  wilmington     2   sonstiges unternehmen    100,0
694   vanguard msci international small companies index etf  melbourne     2   sonstiges unternehmen      58,8
695   vcj lease s.à r.l.  luxemburg   2, 9   sonstiges unternehmen    95,0
696   vermögensfondmandat flexible (80% teilgeschützt)  luxemburg     2   sonstiges unternehmen
697   wedverville spain, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
698   wendelstein 2017-1 ug (haftungsbeschränkt)  frankfurt     2   finanzinstitut
699   wibaux invest, s.l.  madrid     2   sonstiges unternehmen
700   xtrackers (ie) public limited company  dublin   2, 7   sonstiges unternehmen    0,4
701   zallus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     4   finanzinstitut   50,0
702   zarat beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     4   finanzinstitut   50,0
703   zarat beteiligungsgesellschaft mbh & co. leben ii kg i.l.  düsseldorf   1, 3   anbieter von nebendienst-   98,1
leistungen
704   zelas beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     4   finanzinstitut   50,0
705   zelas beteiligungsgesellschaft mbh & co. leben i kg i.l.  düsseldorf   1, 3   anbieter von nebendienst-   98,2
leistungen
706   zumirez drive llc  wilmington    1   anbieter von nebendienst-  100,0
leistungen
707   zuret beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     4   finanzinstitut   50,0
418
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
nach der equitymethode bilanzierte beteiligungen
anteil
am
kapita
sitz der fuß- l
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
708   aka ausfuhrkredit-gesellschaft mit beschränkter haftung  frankfurt  kreditinstitut   26,9
709   argantis gmbh i.l.  köln  finanzinstitut   50,0
710   baigo capital partners fund 1 parallel 1 gmbh & co. kg  bad soden am  finanzinstitut   49,8
taunus
711   bankpower gmbh personaldienstleistungen  frankfurt  sonstiges unternehmen      30,0
712   bestra gesellschaft für vermögensverwaltung mit beschränkter haftung  düsseldorf  finanzinstitut   49,0
713   bfdb tax credit fund 2011, limited partnership  new york     9   finanzinstitut   99,9
714   comfund consulting limited  bangalore  sonstiges unternehmen      30,0
715   craigs investment partners limited  tauranga  wertpapierhandelsunter-   49,9
nehmen
716   cyber defence alliance limited  london    10   sonstiges unternehmen      0,0
717   db real estate global opportunities ib (offshore), l.p.  camana bay  finanzinstitut   34,3
718   dbg eastern europe ii l.p.  st. helier  finanzinstitut   25,9
719   deutsche börse commodities gmbh  eschborn  sonstiges unternehmen      16,2
720   deutsche gulf finance  riad  finanzinstitut   29,1
721   deutsche regis partners, inc.  makati stadt  wertpapierhandelsunter-   49,0
nehmen
722   deutsche tisco investment advisory company limited  bangkok  wertpapierhandelsunter-   49,0
nehmen
723   deutsche zurich pensiones entidad gestora de fondos de pensiones, s.a.   barcelona  sonstiges unternehmen      50,0
724   deutscher pensionsfonds aktiengesellschaft  bonn  sonstiges unternehmen      25,1
725   dil internationale leasinggesellschaft mbh  düsseldorf  finanzinstitut   50,0
726   domus beteiligungsgesellschaft der privaten bausparkassen mbh  berlin  finanzholdinggesellschaft    21,1
727   dwins gmbh  frankfurt  sonstiges unternehmen      21,2
728   elbe properties s.à r.l.  luxemburg  sonstiges unternehmen      25,0
729    eolec  issy-les-mouli-  sonstiges unternehmen      33,3
neaux
730   equinotes management gmbh  düsseldorf  sonstiges unternehmen      50,0
731   evroenergiaki s.a.  athen  sonstiges unternehmen      40,0
732   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. "leipzig-magdeburg" kg   bad homburg  sonstiges unternehmen      41,2
733   fünfte sab treuhand und verwaltung gmbh & co. dresden "louisenstraße"  bad homburg  sonstiges unternehmen      30,6
kg
734   g.o. ib-siv feeder, l.l.c.  wilmington  finanzinstitut   15,7
735   german public sector finance b.v.  amsterdam  finanzinstitut   50,0
736   gesellschaft für kreditsicherung mit beschränkter haftung  berlin  finanzinstitut   36,7
737   giropay gmbh  frankfurt  sonstiges unternehmen      33,3
738   gordian knot limited  london  sonstiges unternehmen      24,7
739   grundstücksgesellschaft bürohäuser köln rheinhallen gbr  berlin     3   sonstiges unternehmen      15,6
740   grundstücksgesellschaft karlsruhe kaiserstraße gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      3,4
741   grundstücksgesellschaft köln messe 15-18 gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      10,5
742   grundstücksgesellschaft köln oppenheimstraße gbr  troisdorf     3,  sonstiges unternehmen      0,0
10
743   grundstücksgesellschaft köln-merheim winterberger straße gbr  troisdorf     3,  sonstiges unternehmen      0,0
10
744   grundstücksgesellschaft köln-ossendorf vi gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      44,9
745   grundstücksgesellschaft münchen synagogenplatz gbr  troisdorf     3,  sonstiges unternehmen      0,0
10
746   grundstücksgesellschaft schillingsrotter weg gbr  troisdorf     3,  sonstiges unternehmen      0,0
10
747   harvest fund management co., ltd.  schanghai  wertpapierfirma   30,0
748   huarong rongde asset management company limited  peking  finanzinstitut   40,7
749   ilv immobilien-leasing verwaltungsgesellschaft düsseldorf mbh  düsseldorf  finanzinstitut   50,0
750   immobilienfonds bürohaus düsseldorf grafenberg gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      10,0
751   immobilienfonds bürohaus düsseldorf parsevalstraße gbr  köln     3   sonstiges unternehmen      7,0
752   immobilienfonds köln-deutz arena und mantelbebauung gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      7,7
753   immobilienfonds köln-ossendorf ii gbr  troisdorf     3   sonstiges unternehmen      9,7
754   iswap limited  london  finanzinstitut   14,0
755   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gesellschaft mit beschränkter düsseldorf  finanzinstitut   21,1
haftung
756   izi düsseldorf informations-zentrum immobilien gmbh & co. kommanditge-  düsseldorf  sonstiges unternehmen      22,9
sellschaft
757   kvd singapore pte. ltd.  singapur  finanzinstitut   30,1
758   lion residential holdings s.à r.l.  luxemburg  finanzinstitut   17,4
759   north coast wind energy corp.  vancouver     9   sonstiges unternehmen      96,7
760   p.f.a.b. passage frankfurter allee betriebsgesellschaft mbh  berlin  sonstiges unternehmen      22,2
761   perilla beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf  finanzinstitut   50,0
419
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
anteil
am
kapita
sitz der fuß- l
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
762   prestipay s.p.a.  udine  finanzinstitut   40,0
763   private equity gesellschaft bürgerlichen rechts  köln     3,  finanzinstitut     0,0
10
764   relax holding s.à r.l.  luxemburg  sonstiges unternehmen      20,0
765   reon - park wiatrowy i sp. z o.o.  warschau  sonstiges unternehmen      50,0
766   reon-park wiatrowy ii sp. z o.o.  warschau  sonstiges unternehmen      50,0
767   reon-park wiatrowy iv sp. z o.o.  warschau  sonstiges unternehmen      50,0
768   robuterra ag  zürich     10   finanzinstitut     0,0
769   sakaras holding limited (in dissolution)  naxxar     10   finanzinstitut     0,0
770   src security research & consulting gmbh  bonn  sonstiges unternehmen      22,5
771   starpool finanz gmbh  berlin  sonstiges unternehmen      49,9
772   strategic fintech investments s.a.  luxemburg  finanzinstitut     8,6
773   teesside gas transportation limited  london  sonstiges unternehmen      45,0
774   triton beteiligungs gmbh i.l.  frankfurt  finanzinstitut   33,1
775   u.s.a. itcf xci l.p.  new york     9   finanzinstitut   99,9
776   ukem motoryacht medici mangusta gbr  troisdorf     3,  sonstiges unternehmen      0,0
10
777   ullmann krockow esch gbr  troisdorf     3,  sonstiges unternehmen      0,0
10
778   ullmann, krockow, esch luftverkehrsgesellschaft bürgerlichen rechts  troisdorf     3,  sonstiges unternehmen      0,0
10
779   volbroker.com limited  london  finanzinstitut   22,5
780   weser properties s.à r.l.  luxemburg  sonstiges unternehmen      25,0
781   zeitinvest-service gmbh  eschborn  sonstiges unternehmen      25,0
782   zhong de securities co., ltd  peking  wertpapierfirma   33,3
783   zindus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf  finanzinstitut   50,0
784   zyrus beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld  finanzinstitut   25,0
785   zyrus beteiligungsgesellschaft mbh & co. patente i kg i.l.  schönefeld  sonstiges unternehmen      20,4
andere unternehmen, an denen mehr als 20 % der kapitalanteile gehalten
werden
anteil
am
kapita
sitz der fuß- l
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
786   abate grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
787   abri beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
788   acamar holding s.a.  luxemburg     9,  sonstiges unternehmen      95,0
11
789   achte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
790   achtundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
mbh
791   achtzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
792   acis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
793   actio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
794   adara s.a.  luxemburg     9,  sonstiges unternehmen      95,0
11
795   adeo beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
796   adlat beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
797   admanu beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
798   agena s.a.  luxemburg     9,  sonstiges unternehmen      95,0
11
799   aglom beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
800   agum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
801   alanum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
802   almo beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
803   alta beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
804   andot grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
805   apur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
806   asia core real estate fund sca sicav-raif  luxemburg     11   sonstiges unternehmen      24,0
807   ataut beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
808   avoc beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
809   baktu beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
810   balit beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
811   banks island general partner inc.  toronto     11   finanzinstitut   50,0
420
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
anteil
am
kapita
sitz der fuß- l
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
812   benefit trust gmbh  lützen     1,  finanzinstitut  100,0
12,
13
813   bimes beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
814   bli beteiligungsgesellschaft für leasinginvestitionen mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   33,2
815   bli internationale beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   32,0
816   brisconnections holding trust  kedron     14   sonstiges unternehmen      35,6
817   brisconnections investment trust  kedron     14   sonstiges unternehmen      35,6
818   db advisors sicav  luxemburg   12,  sonstiges unternehmen      95,6
15
819   db placement, llc  wilmington     9,  sonstiges unternehmen    100,0
11
820   db rc investments ii, llc  wilmington     9,  finanzinstitut   99,9
11
821   deutsche river investment management company s.à r.l., en faillite clôture   luxemburg     11   finanzinstitut   49,0
822   dil fonds-beteiligungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
823   donarum holding gmbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
824   dreiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
mbh
825   dreizehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
826   dritte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
827   dritte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
828   einundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh   düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
829   eisler capital (ta) ltd  london     14   sonstiges unternehmen      33,3
830   elc logistik-centrum verwaltungs-gmbh  erfurt     11   finanzinstitut   50,0
831   elfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
832   fünfte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
833   fünfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
834   fünfundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
mbh i.l.
835   fünfzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
836   glor music production gmbh & co. kg  tegernsee     14   sonstiges unternehmen      26,6
837   glor music production ii gmbh & co. kg  tegernsee     14   sonstiges unternehmen      21,3
838   grundstücksvermietungsgesellschaft wilhelmstr. mbh i.l.  grünwald     12   sonstiges unternehmen    100,0
839   hr "simone" gmbh & co. kg i.i.  jork     14   sonstiges unternehmen      24,3
840   immobilien-vermietungsgesellschaft schumacher gmbh & co. objekt roland- berlin     11   finanzinstitut   20,5
ufer kg
841   intermodal finance i ltd.  georgetown      11   sonstiges unternehmen      49,0
842   iog denali upton, llc  dover     14   sonstiges unternehmen      23,0
843   iog nod i, llc  dover     14   sonstiges unternehmen      22,5
844   isaac newton s.a.  luxemburg     9,  sonstiges unternehmen      95,0
11
845   kinneil leasing company  london     3,  finanzinstitut   35,0
11
846   m cap finance mittelstandsfonds gmbh & co. kg  frankfurt     9,  finanzinstitut   77,1
14,
16,
17
847   maestrale projects (holding) s.a.  luxemburg     11   finanzinstitut   49,7
848   mct südafrika 3 gmbh & co. kg i.i.  hamburg     14   sonstiges unternehmen      38,4
849   metro plus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   40,0
850   mt "cape beale" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      32,2
851   mt "king daniel" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      30,1
852   mt "king douglas" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      30,1
853   mt "king edward" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      35,3
854   mt "king eric" tankschiffahrts gmbh & co. kg  hamburg     14   sonstiges unternehmen      34,5
855   nbg grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
856   neunte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
857   neunzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
858   new energy biomasse hellas gmbh i.l.  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
859   nexus infrastruktur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
860   nofa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
861   oppenheim buy out gmbh & co. kg i.l.  köln   3, 5,  finanzinstitut   27,7
12
862   padem grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
863   pagus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
864   paldo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
865   panis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.i.  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
866   pantur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
421
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
anteil
am
kapita
sitz der fuß- l
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
867   paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
868   pedis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
869   pedum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
870   pendis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
871   pentum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
872   pergos beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
873   pergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
874   perlit mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
875   perlu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
876   pernio grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
877   perxis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
878   peta grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
879   pontus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
880   pradum beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
881   prasem beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
882   prates grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
883   prison grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
884   private equity invest beteiligungs gmbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
885   private equity life sciences beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
886   pudu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
887   puku grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
888   purim grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
889   quantis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
890   quellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
891   quotas grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
892   sabis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
893   salix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
894   salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
895   salus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt dresden kg  düsseldorf     12   finanzinstitut   58,5
896   sanctor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
897   sandix grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
898   sano grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
899   sario grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
900   satina mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
901   scando grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
902   scheda grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
903   schumacher beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   33,2
904   scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
905   scitor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heiligen-  düsseldorf   12,  finanzinstitut   71,1
stadt kg i.l. 18
906   scudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
907   sechste fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
908   sechste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
909   sechzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
910   sedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
911   seges grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
912   segu grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
913   selekta grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
914   sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
915   sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt fehrenbach  düsseldorf     12   sonstiges unternehmen      94,7
kg i.l.
916   sena grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt kamenz kg   düsseldorf     9,  finanzinstitut  100,0
11
917   serica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
918   sida grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
919   siebte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
920   siebzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
921   sifa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
922   silanus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
923   silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
924   silex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt berlin kg i.l.  düsseldorf     1,  finanzinstitut   83,8
12
925   siligo mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
926   silur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
927   simila grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
928   solator grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
929   solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
422
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
anteil
am
kapita
sitz der fuß- l
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
930   solon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt heizkraft-  halle/saale     11   sonstiges unternehmen      30,5
werk halle kg i.l.
931   solum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
932   soma grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
933   sorex grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
934   sospita grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
935   spino grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   sonstiges unternehmen    100,0
936   splendor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
937   stablon grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
938   stagira grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
939   stator heizkraftwerk frankfurt (oder) beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     12   finanzinstitut  100,0
940   sublica grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
941   subu mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
942   sulpur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
943   supera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
944   suplion beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
945   susa mobilien-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
946   susik grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
947   taba grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
948   tacet grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
949   tago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
950   tagus beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
951   takir grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
952   tebor grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
953   tematis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh i.l.  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
954   terrus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
955   tesatur beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
956   tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt halle i kg  düsseldorf     1,  finanzinstitut  100,0
12,
19
957   tesatur beteiligungsgesellschaft mbh & co. objekt nordhausen i kg  düsseldorf     1,  finanzinstitut  100,0
12
958   tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
959   tiedo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt lager nord  düsseldorf     11   finanzinstitut   25,0
kg
960   tossa grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
961   trago grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
962   trema grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  berlin     11   finanzinstitut   50,0
963   trento grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
964   trinto beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
965   tripla grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     12   finanzinstitut  100,0
966   tudo grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
967   tuga grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
968   tyras beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
969   varis beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
970   vcl lease s.à r.l.  luxemburg     9,  sonstiges unternehmen      95,0
11
971   vierte fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
972   vierte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
973   vierundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
974   vierzehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
975   wohnungs-verwaltungsgesellschaft moers mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
976   wohnungsgesellschaft hegemag gmbh i.l.  darmstadt     11   finanzinstitut   50,0
977   xarus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
978   xellum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
979   xentis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
980   xera grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
981   zabatus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
982   zakatur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
983   zargus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
984   zea beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   25,0
985   zehnte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
986   zeno grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
987   zeptos grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
988   zerevis grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
989   zergum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
990   zides grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
991   zimbel grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
423
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
anteil
am
kapita
sitz der fuß- l
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
992   zinus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
993   ziras grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
994   ziton grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
995   zitus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   50,0
996   zontum grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
997   zorus grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
998   zwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
999   zweite fonds-beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   finanzinstitut   50,0
1000   zweite paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1001   zweiundzwanzigste paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
mbh
1002   zwölfte paxas treuhand- und beteiligungsgesellschaft mbh  düsseldorf     11   sonstiges unternehmen      50,0
1003   zylum beteiligungsgesellschaft mbh  schönefeld     11   finanzinstitut   25,0
424
deutsche bank zusätzliche anhangangaben
geschäftsbericht 2018 46 – anteilsbesitz
beteiligungen an großen kapitalgesellschaften, bei denen die beteiligung 5 % der
stimmrechte überschreitet
anteil
am
kapita
sitz der fuß- l
lfd. nr. name der gesellschaft gesellschaft note    geschäftstätigkeit in %
1004   abraaj holdings (in provisional liquidation)  georgetown  finanzinstitut     8,8
1005   bbb bürgschaftsbank zu berlin-brandenburg gmbh  berlin  finanzinstitut     5,6
1006   bürgschaftsbank brandenburg gmbh  potsdam  finanzinstitut     8,5
1007   bürgschaftsbank mecklenburg-vorpommern gmbh  schwerin  finanzinstitut     8,4
1008   bürgschaftsbank sachsen gmbh  dresden  finanzinstitut     6,3
1009   bürgschaftsbank sachsen-anhalt gmbh  magdeburg  finanzinstitut     8,2
1010   bürgschaftsbank schleswig-holstein gesellschaft mit beschränkter haftung   kiel  finanzinstitut     5,6
1011   bürgschaftsbank thüringen gmbh  erfurt  finanzinstitut     8,7
1012   bürgschaftsgemeinschaft hamburg gmbh  hamburg  finanzinstitut     8,7
1013   china polymetallic mining limited  georgetown  sonstiges unternehmen      5,7
1014   mts s.p.a.  rom  sonstiges unternehmen      5,0
1015   prader bank s.p.a.  bozen  kreditinstitut     9,0
1016   private export funding corporation  wilmington  finanzinstitut     6,0
1017   pt trikomsel oke tbk  jakarta  sonstiges unternehmen      12,0
1018   saarländische investitionskreditbank aktiengesellschaft  saarbrücken  kreditinstitut     11,8
1019 silver creek low vol strategies, ltd. georgetown wertpapierhandelsunter-   10,5
nehmen
1020   yensai.com co., ltd.  tokio  wertpapierfirma     7,1
425
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
bestätigungen
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
an die deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main
prüfungsurteile
wir haben den konzernabschluss der deutsche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main, und ihrer tochtergesellschaften
(der konzern) – bestehend aus der konzernbilanz zum 31. dezember 2018, der konzern-gewinn- und verlustrechnung,
konzern-gesamtergebnisrechnung, konzern-eigenkapitalveränderungsrechnung und der konzern-kapitalflussrechnung für
das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammen-
fassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft. darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der deut-
sche bank aktiengesellschaft, frankfurt am main, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 geprüft.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonnenen erkenntnisse
–  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind,
und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage
des konzerns zum 31. dezember 2018 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezem-
ber 2018.
–  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen we-
sentlichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen
gesetzlichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit
des konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.
grundlage für die prüfungsurteile
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der eu-
abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw)
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen vor-
schriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des
konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhän-
gig in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und
haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären
wir gemäß art. 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach art. 5 abs. 1 eu aprvo
erbracht haben. wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als
grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht zu dienen.
besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung des
konzernabschlusses
besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am be-
deutsamsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018
waren. diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei
der bildung unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten
ab.
426
deutsche bank bestätigungen
geschäftsbericht 2018 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
verwendung nicht beobachtbarer parameter zur bewertung von level-3-finanzinstrumenten
die wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze und wesentliche rechnungslegungseinschätzungen sind in an-
hangangabe 1 im konzernabschluss (abschnitte „finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderun-
gen in der gewinn- und verlustrechnung“ und „finanzielle vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert mit wertänderungen
in den sonstigen erfolgsneutralen eigenkapitalveränderungen“) beschrieben. für informationen zu level 3-finanzinstrumen-
ten verweisen wir auf anhangangabe 13 im konzernabschluss.
das risiko für den abschluss
level-3-finanzinstrumente umfassen sowohl finanzielle vermögenswerte als auch verbindlichkeiten. zum bilanzstichtag
weist der konzern level-3-vermögenswerte zum beizulegenden zeitwert i. h. v. eur 24,6 mrd aus. dies entspricht 3,9 % der
zum beizulegenden zeitwert bewerteten vermögenswerte bzw. 1,8 % der bilanzsumme. die level-3-verbindlichkeiten betra-
gen eur 7,7 mrd und somit 1,7 % der zum beizulegenden zeitwert bewerteten verbindlichkeiten bzw. 0,5 % der bilanzsumme.
für die bewertung dieser finanzinstrumente sind definitionsgemäß keine marktpreise beobachtbar. die beizulegenden zeit-
werte sind daher auf basis anerkannter bewertungsverfahren zu ermitteln. diese bewertungsverfahren können auf komplexen
modellen beruhen und ermessensbehaftete annahmen und schätzungen für nichtbeobachtbare parameter beinhalten.
das risiko für den abschluss besteht insbesondere darin, dass der beizulegende zeitwert von level-3-finanzinstrumenten
durch die verwendung von unsachgerechten bewertungsmodellen und nicht beobachtbare bewertungsparametern ermittelt
wurde.
unsere vorgehensweise in der prüfung
zur bestimmung unseres prüfungsansatzes haben wir zunächst eine einschätzung der grundsätzlichen eignung der für die
bewertung von level-3-finanzinstrumenten herangezogenen modelle und parameter einschließlich nicht beobachtbarer pa-
rameter sowie potenziell erforderlicher bewertungsanpassungen (valuation adjustments) durchgeführt.
auf der grundlage unserer risikoeinschätzung haben wir einen prüfungsansatz entwickelt, der sowohl kontrollprüfungen als
auch aussagebezogene prüfungshandlungen umfasst.
um die angemessenheit der internen kontrollen des konzerns bezüglich der bewertung von level-3-finanzinstrumenten und
der ermittlung verwendeter, nicht beobachtbarer parameter einschätzen zu können, haben wir eine beurteilung des aufbaus
und der einrichtung sowie eine prüfung der wirksamkeit wesentlicher kontrollen für diese bewertungen durchgeführt. ferner
haben wir hierzu kpmg-interne bewertungsspezialisten einbezogen. die prüfung umfasste unter anderem kontrollen hin-
sichtlich der:
–  durch den konzern monatlich durchgeführten unabhängigen preisverifizierung zur sicherstellung der richtigkeit von be-
wertungsrelevanten inputparametern von level-3-finanz¬instrumenten,
–  durch den konzern durchgeführten validierung der verwendeten bewertungsmodelle einschließlich der entsprechenden
governance und
–  ermittlung und erfassung der notwendigen bewertungsanpassungen (valuation adjustments) für ausfallrisiken der ver-
tragspartner, die bonität des konzerns und andere von den rechnungslegungsstandards geforderte anpassungen zur
ermittlung des beizulegenden zeitwerts.
sofern wir feststellungen zur angemessenheit oder wirksamkeit einzelner kontrollen getroffen haben, haben wir zusätzlich
kompensierende kontrollen geprüft. unsere prüfungsergebnisse haben wir bei der bestimmung von art und umfang der
weiteren aussagebezogenen prüfungshandlungen berücksichtigt.
427
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
wir haben aussagebezogene prüfungshandlungen unter anderem für eine risikoorientierte bewusste auswahl von level-3-
finanzinstrumenten vorgenommen. diese umfassen insbesondere:
–  die durchführung eigener unabhängiger preisverifizierungen unter einbeziehung von kpmg-internen bewertungsspezia-
listen für ausgewählte finanzinstrumente,
–  die unabhängige nachberechnung ausgewählter bewertungsanpassungen (valuation adjustments) und
–  die prüfung der angemessenheit der verwendeten modelle und bewertungsrelevanter inputfaktoren sowie ihrer verwen-
dung in den jeweiligen preismodellen.
unsere schlussfolgerungen
basierend auf den ergebnissen unserer kontrollprüfung und aussagebezogenen prüfungshandlungen kommen wir zu dem
ergebnis, dass für die bewertung von level-3-finanzinstrumenten sachgerechte modelle und bewertungsparameter verwen-
det werden.
ermittlung der ausfallwahrscheinlichkeiten sowie verlustquoten der stufe 3 des homogenen
portfolios zur bemessung der risikovorsorge unter dem rechnungslegungsstandard ifrs 9
die wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze und wesentliche rechnungslegungseinschätzungen inklusive
der implikationen aus der erstanwendung von ifrs 9 sind in anhangangabe 2 im konzernabschluss (abschnitt „erstmals
angewandte rechnungslegungsvorschriften“) beschrieben. für informationen zu werberichtungen unter ifrs 9 verweisen
wir auf anhangangabe 21 im konzernabschluss.
das risiko für den abschluss
die deutsche bank hat mit beginn des geschäftsjahrs 2018 entsprechend den vorgaben der ifrs erstmals den neuen rech-
nungslegungsstandard „ifrs 9 – finanzinstrumente“ angewendet. zu den wesentlichen neuerungen aus ifrs 9 gehört, dass
für nicht zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte sowie unwiderruflichen kreditzusagen und ga-
rantien als risikovorsorge der erwartete kreditverlust und nicht mehr der eingetretene kreditverlust ermittelt wird. diese er-
mittlung spiegelt je nach entsprechender stufenzuordnung einen einjährigen oder einen laufzeitabhängigen erwarteten kre-
ditverlust wider. dabei werden o.a. finanzielle vermögenswerte entweder der stufe eins, zwei oder drei zugeordnet.
in der stufe 1 erfolgt die bemessung des erwarteten kreditverlusts mit der zwölf-monats-ausfallwahrscheinlichkeit. sofern
eine wesentliche bonitätsverschlechterung seit ersterfassung des kreditverhältnisses eintritt und dies zu einem transfer in
stufe 2 führt, erfolgt die ermittlung der ausfallwahrscheinlichkeit für die gesamte restlaufzeit des vermögenswertes. zur
ermittlung der risikovorsorge für stufe 3 (kredite mit beeinträchtigter bonität) unterscheidet die bank zwischen dem homo-
genen und nicht-homogenen portfolio. dabei erfolgt die ermittlung der risikovorsorge im homogenen portfolio mittels einer
verlustquote, die abhängig vom internen abwicklungsstatus des kredits ist. innerhalb des nicht-homogenen portfolios erfolgt
eine ermittlung der risikovorsorge mittels dcf-methode.
zum 31. dezember 2018 hat die deutsche bank eine risikovorsorge für finanzielle vermögenswerte i. h. v. eur 4,3 mrd
ausgewiesen. davon entfielen auf kreditverhältnisse der stufe 1 eur 0,5 mrd, der stufe 2 eur 0,5 mrd und der stufe 3 eur
3,3 mrd. die nettozuführung zur risikovorsorge im geschäftsjahr 2018 belief sich auf eur 507 mio. davon entfallen auf stufe
1 eur 66 mio, auf stufe 2 eur 78 mio und auf stufe 3 eur 362 mio für in der bilanz ausgewiesene finanzielle vermögens-
werte.
das risiko für den abschluss besteht in der die nicht sachgerechten schätzung der ausfallwahrscheinlichkeiten für die unter-
schiedlichen stufen dar, da diese annahmen beinhalten und als ein wesentliches bzw. zentrales element zur bemessung der
risikovorsorge herangezogen werden (bspw. zwölf-monats-ausfallwahrscheinlichkeit, laufzeitabhängige ausfallwahrschein-
lichkeit, verwendung als kriterium zur stufenzuordnung). die wesentlichen schätzunsicherheiten basieren dabei insbeson-
dere auf quantitativen und qualitativen beurteilungskriterien des kreditnehmers zur ermittlung des ratings. daneben beste-
hen wesentliche schätzunsicherheiten hinsichtlich der zur ermittlung der ausfallwahrscheinlichkeiten heranzuziehenden mak-
roökonomischen faktoren.
ein weiteres wesentliches risiko für den abschluss besteht in der nicht sachgerechte ermittlung der risikovorsorge der stufe
3 für das homogene portfolio dar. diese wird unter ifrs 9 im wesentlichen anhand des parameters „verlustquote“ ermittelt,
die sich aus dem internen abwicklungsstatus ableitet. insofern besteht das risiko, dass nicht alle relevanten risikofaktoren
sachgerecht einbezogen werden.
428
deutsche bank bestätigungen
geschäftsbericht 2018 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
unsere vorgehensweise in der prüfung
basierend auf unserer risikoeinschätzung und der beurteilung der fehlerrisiken haben wir unser prüfungsurteil sowohl auf
kontrollbasierte prüfungshandlungen als auch auf aussagebezogene prüfungshandlungen gestützt. demzufolge haben wir
unter anderem die folgenden prüfungshandlungen durchgeführt:
wir haben zunächst die verwendeten modelle zur ermittlung des ratings eines kreditnehmers, dessen überleitung zur zwölf-
monats-ausfallwahrscheinlichkeit sowie deren überleitung auf die gesamte restlaufzeit im hinblick auf ihre grundsätzliche
eignung beurteilt. hierzu haben wir kpmg-interne modellierungsspezialisten eingebunden. im nächsten schritt haben wir die
informationen zur beurteilung der bonität des kreditnehmers, sowie den prozess wie diese in die modelle einfließen auf ihre
sachgerechtigkeit und angemessenheit hin beurteilt.
in diesem zusammenhang haben wir uns einen umfassenden einblick in das interne kontrollsystem zur sicherstellung einer
sachgerechten ermittlung und erfassung der für die modelle relevanten informationen verschafft. unser hauptaugenmerk lag
dabei auf der ermittlung der ausfallwahrscheinlichkeiten sowie der schätzung makroökonomischer variablen und deren mo-
dellierung in die ausfallwahrscheinlichkeiten.
weiterhin haben wir die modellierung sowie die angemessenheit des prozesses zur ermittlung der stufe-3-verlustquoten für
das homogene portfolio gewürdigt.
im rahmen von kontrollbasierten prüfungshandlungen haben wir eine beurteilung des aufbaus und der einrichtung sowie
eine prüfung der wirksamkeit wesentlicher kontrollen durchgeführt. die prüfung umfasste unter anderem kontrollen hinsicht-
lich:
–  der genehmigung von richtlinien und wesentlichen methodendokumenten zur wertberichtigung
–  der ermittlung und erfassung der ausfallwahrscheinlichkeiten sowie die validierung der zur ermittlung der ausfallwahr-
scheinlichkeiten verwendeten modelle
–  der erstellung, überprüfung und genehmigung der laufzeitbezogenen migrationsmatrizen zur berechnung der laufzeitab-
hängigen ausfallwahrscheinlichkeiten
–  der genehmigung der auswahl der relevanten makroökonomischen faktoren sowie der überprüfung deren sachgerech-
tigkeit
–  der richtigkeit der ermittlung der verlustquoten des homogenen portfolios in stufe 3
–  der jährliche validierung der zur ermittlung der verlustquoten des homogenen portfolios verwendeten modelle
für die in diesem zusammenhang zum einsatz kommenden it-systeme und individuellen datenverarbeitungssysteme haben
wir die wirksamkeit von anwendungskontrollen unter einbindung unserer it-spezialisten überprüft.
darüber hinaus haben wir aussagebezogene prüfungshandlungen vorgenommen. wir haben für eine unter wesentlichkeits-
und risikogesichtspunkten bestimmte bewusste auswahl von elementen beurteilt, ob die den ratingmodellen zur ermittlung
der ausfallwahrscheinlichkeiten zugrunde gelegten annahmen bzgl. der kreditqualität aus internen informationen sachgerecht
abgeleitet wurden und konsistent mit extern verfügbaren informationen sind. zur prüfung der anpassung der ausfallwahr-
scheinlichkeiten auf die restlaufzeit haben wir die angemessene ermittlung der entsprechenden migrationsmatrizen beurteilt.
darüber hinaus haben wir die ermittlung von makroökonomischer faktoren sowie deren methodische einbindung zur ermitt-
lung der risikovorsorge nachvollzogen.
für die vom abwicklungsstatus abhängigen verlustquoten der stufe 3 des homogenen portfolios haben wir die ermittlung auf
basis einer unabhängigen nachberechnung nachvollzogen und die korrekte zuordnung zu einzelnen transaktionen für eine
unter wesentlichkeits- und risikogesichtspunkten bestimmte bewusste auswahl von elementen überprüft.
schließlich haben wir auf basis einer unter wesentlichkeits- und risikogesichtspunkten bestimmten bewussten auswahl von
elementen die regelmäßige validierung der für die ermittlung der risikovorsorge relevanten modelle auf ihre sachgerechtig-
keit geprüft.
unsere schlussfolgerungen
die zur bemessung der risikovorsorge finanzieller vermögenswerte unter dem rechnungslegungsstandard ifrs 9 verwen-
deten ausfallwahrscheinlichkeiten sowie die verlustquoten der stufe 3 für das homogene portfolio sind angemessen abgelei-
tet.
429
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
ansatz und bewertung latenter steueransprüche
die wesentlichen bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen und schätzungen sowie die der bewertung der latenten steuer-
ansprüche zugrunde gelegten annahmen sind in der anhangangabe 1 im konzernabschluss „wesentliche rechnungsle-
gungsgrundsätze und einschätzungen“ beschrieben (abschnitt „ertragsteuern“). für informationen zu latenten steueransprü-
chen verweisen wir auf die anhangangabe 36 im konzernabschluss.
das risiko für den abschluss
der konzernabschluss weist latente steueransprüche i. h. v. netto eur 6,7 mrd aus.
ansatz und bewertung der latenten steueransprüche sind ermessensbehaftet und erfordern neben der berücksichtigung ob-
jektiver faktoren auch zahlreiche schätzungen über die zukünftige steuerliche ertragssituation sowie die nutzbarkeit steuer-
licher verluste und bisher ungenutzter steuergutschriften.
das risiko für den abschluss besteht insbesondere darin, dass die zukünftige nutzbarkeit der latenten steueransprüche
unangemessen eingeschätzt werden könnte. die einschätzung der nutzbarkeit der ansprüche erfolgt insbesondere auf basis
des zukünftigen steuerlichen ertragspotenzials auf grundlage der unternehmensplanung, die mit schätzunsicherheiten be-
haftet ist und unter berücksichtigung der darin enthaltenen voraussichtlichen entwicklung wesentlicher wertbestimmender
annahmen und parameter. hierzu zählen insbesondere die annahmen über die entwicklung der vorsteuerergebnisse und
der einfluss etwaiger sondersachverhalte sowie permanenter effekte, die die zukünftig verfügbaren positiven steuerlichen
ergebnisse determinieren. die annahmen umfassen zudem auch aktuelle politische und ökonomische entwicklungen und
rahmenbedingungen (wie bspw. die umsetzung des referendums über den austritt des vereinigten königreichs aus der
europäischen union) sowie spezielle nationale steuervorschriften.
unsere vorgehensweise in der prüfung
wir haben zunächst eine risikobeurteilung vorgenommen, um ein verständnis der für den konzern relevanten steuergesetze
und steuerlichen regelungen zu erlangen. darauf aufbauend haben wir unter hinzuziehung kpmg-interner steuerspezialis-
ten sowohl kontrollbasierte als auch aussagebezogene prüfungshandlungen durchgeführt. im rahmen unserer kontrollprü-
fung haben wir unter anderem die prüfung des aufbaus, der einrichtung und der wirksamkeit der internen kontrollen bezüglich
des ansatzes latenter steueransprüche im konzern durchgeführt.
darüber hinaus haben wir aussagebezogene prüfungshandlungen unter anderem für eine risikoorientierte, bewusste auswahl
latenter steueransprüche in verschiedenen ländern durchgeführt. diese umfassten insbesondere:
–  die würdigung der im konzern angewandten methodik für den ansatz und die bewertung von latenten steueransprüchen
entsprechend den vorgaben des ias 12,
–  die würdigung der sachgerechtigkeit der verwendeten parameter bei der unternehmensplanung und – soweit erforderlich
– teilplanungen relevanter länder. dabei haben wir die angemessenheit der verwendeten planungsparameter für maß-
gebliche teilbereiche des konzerns durch die berücksichtigung potenzieller positiver und negativer indikatoren hinsichtlich
der realisierbarkeit bzw. des eintretens wesentlicher planungsparameter und annahmen hinterfragt und
–  das nachvollziehen der überleitung der vorsteuerergebnisse der nationalen gesellschaften zu den geplanten steuerlichen
ergebnissen in ausgewählten ländern.
unsere schlussfolgerungen
die nutzbarkeit der latenten steueransprüche wird insbesondere auf basis des zukünftigen steuerlichen ertragspotenzials
auf grundlage der unternehmensplanung unter berücksichtigung der darin enthaltenen erwartete entwicklung wesentlicher
wertbestimmender annahmen und parameter insgesamt sachgemäß eingeschätzt.
430
deutsche bank bestätigungen
geschäftsbericht 2018 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
it-zugriffsberechtigungen im rechnungslegungsprozess
eine beschreibung des internen kontrollsystems im rechnungslegungsprozess einschließlich der it-zugriffsberechtigungen
findet sich im konzernlagebericht im kapitel „internes kontrollsystem bezogen auf die rechnungslegung“.
das risiko für den abschluss
der rechnungslegungsprozess ist aufgrund der größe und komplexität des konzerns stark von informationstechnologie und
der vollständigkeit und richtigkeit elektronischer daten abhängig. eine unangemessene vergabe oder die unwirksame über-
wachung von zugriffsberechtigungen für it-systeme stellt ein risiko für die richtigkeit der finanzberichterstattung dar. hier-
von sind vor allem systeme betroffen, für die zugriffsrechte nicht nach dem minimalprinzip (berechtigungsvergabe nur auf-
grund der anforderungen der rolle und darüber hinaus keine weitergehende berechtigungsvergabe) oder dem funktions-
trennungsprinzip (bspw. zwischen it und fachbereich oder zwischen entwicklung und anwendungsbetrieb) vergeben wer-
den.
ein unberechtigter systemzugang, unangemessen weitgehende berechtigungen und mangelnde funktionstrennung beinhal-
ten das risiko beabsichtigter oder unbeabsichtigter eingriffe, die sich auf die vollständigkeit und richtigkeit abschlussrele-
vanter daten in der finanzberichterstattung wesentlich auswirken könnten. demzufolge sind die schaffung und einhaltung
entsprechender vorkehrungen zur angemessenen vergabe von it-zugriffsberechtigungen für unsere prüfung von besonderer
bedeutung.
unsere vorgehensweise in der prüfung
wir haben ein verständnis des it-bezogenen kontrollumfelds des konzerns erlangt. darüber hinaus haben wir eine risiko-
beurteilung vorgenommen und it-anwendungen, datenbanken und betriebssysteme identifiziert, die für unsere prüfung von
bedeutung sind.
für relevante it-gestützte kontrollen innerhalb des rechnungslegungsprozesses (sogenannte it-anwendungskontrollen) ha-
ben wir unterstützende allgemeine it-kontrollen identifiziert und ihren aufbau, ihre einrichtung und ihre wirksamkeit geprüft.
wir haben insbesondere wesentliche kontrollen im bereich des zugriffsschutzes und deren verknüpfung zur vollständigkeit
und richtigkeit der finanzberichterstattung geprüft. unsere prüfungshandlungen betrafen unter anderem:
–  kontrollen, ob der erstmalige zugriff auf it-systeme für neue mitarbeiter oder mitarbeiter mit neuer rolle einer angemes-
senen überprüfung unterzogen und entsprechend dem freigabekonzept von einer autorisierten person freigegeben wird.
–  kontrollen, ob zugriffsrechte von mitarbeitern bzw. ehemaligen mitarbeitern in angemessener zeit nach abteilungswechsel
oder unternehmensaustritt entzogen werden.
– kontrollen, ob eine überprüfung der angemessenheit der erteilten systemzugriffe für privilegierte oder administrative be-
rechtigungen (sogenannte superuser) erfolgt und einer entsprechend restriktiven regelmäßig überwachten berechtigungs-
vergabepraxis unterliegen.
zudem haben wir weitere kontrollprüfungshandlungen im bereich des passwortschutzes, der sicherheitseinstellungen bzgl.
des änderungswesens für anwendungen, datenbanken und betriebssysteme, der funktionalen trennung von fachbereichs-
und it-benutzern und der funktionalen trennung zwischen mitarbeitern, die für die programmentwicklung zuständig sind, und
mitarbeitern, die für den systembetrieb zuständig sind, durchgeführt. sofern wir feststellungen zur angemessenheit oder
wirksamkeit einzelner kontrollen getroffen haben, haben wir zusätzlich kompensierende kontrollen geprüft und weitere nach-
weise erlangt.
unter berücksichtigung der ergebnisse unserer kontrollprüfungen haben wir art und umfang weiterer aussagebezogener
prüfungshandlungen festgelegt. dies umfasste insbesondere in fällen von nicht fristgerecht entzogenen berechtigungen bei
unternehmensaustritt unter anderem die untersuchung der nutzungsprotokolle des betroffenen nutzers auf mögliche unau-
torisierte aktivitäten, die einen wesentlichen einfluss auf die vollständigkeit und richtigkeit von finanzinformationen haben
könnten.
ferner haben wir uns durch einzelfallprüfungen davon überzeugt, ob programmentwickler freigaberechte im änderungspro-
zess haben und ob sie direkte änderungen in den produktiven versionen der anwendungen, datenbanken und betriebssys-
teme durchführen können, da diese rollen funktional getrennt sein müssen. wir haben zudem funktionstrennungsanalysen
bei kritischen handels- und zahlungsverkehrssystemen durchgeführt, um festzustellen, ob die funktionale trennung zwischen
markt und marktfolge eingehalten wurde.
unsere schlussfolgerungen
basierend auf den ergebnissen der kontrollprüfung und aussagebezogenen prüfungshandlungen kommen wir zu dem er-
gebnis, dass die it-zugriffsberechtigungen grundsätzlich den anforderungen an die vollständigkeit und richtigkeit von rech-
nungslegungsrelevanten daten dienen.
431
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
sonstige informationen
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die
übrigen teile des geschäftsberichts, mit ausnahme des geprüften konzernabschlusses und konzernlageberichts sowie un-
seres bestätigungsvermerks.
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informa-
tionen und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung
hierzu ab.
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu
würdigen, ob die sonstigen informationen
–  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum konzernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten
kenntnissen aufweisen oder
–  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats für den
konzernabschluss und den konzernlagebericht
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen
wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind
die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung
eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar-
stellungen ist.
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns
zur fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusam-
menhang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür ver-
antwortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren,
es sei denn, es besteht die absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht
keine realistische alternative dazu.
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zu-
treffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in
einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung
zutreffend darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme),
die sie als notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwen-
denden deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen
im konzernlagebericht erbringen zu können.
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des
konzernabschlusses und des konzernlageberichts.
432
deutsche bank bestätigungen
geschäftsbericht 2018 bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses
und des konzernlageberichts
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentli-
chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und ob der konzernlagebericht insgesamt ein zu-
treffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie
mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht
und die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen,
der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317
hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grund¬sätze
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets aufdeckt. falsche dar-
stellungen können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger-
weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses und kon-
zernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen.
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
–  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen
im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken
durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile
zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei
unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irrefüh-
rende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.
–  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und
den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu pla-
nen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit
dieser systeme abzugeben.
–  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie
die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden
angaben.
–  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von den gesetzlichen vertretern angewandten rech-
nungs¬legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungs-
nachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die be-
deutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir
zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf
die dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese
angaben unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf
der grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse
oder gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen
kann.
–  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben
sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der konzern-
abschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.
–  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder ge-
schäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht
abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und durchführung der konzernabschluss¬prüfung. wir
tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
–  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das
von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns.
–  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im
konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die
den zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und
beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prü-
fungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es be-
steht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten angaben
abweichen.
433
deutsche bank 2 – konzernabschluss
geschäftsbericht 2018
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der
prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir wäh-
rend unserer prüfung feststellen.
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängig-
keitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen ver-
nünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen
schutzmaßnahmen.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen
sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und
daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es
sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
sonstige gesetzliche und andere rechtliche anforderungen
übrige angaben gemäß art. 10 eu-aprvo
wir wurden von der hauptversammlung am 24. mai 2018 als konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 24. juli 2018
vom aufsichtsrat beauftragt. wir oder unsere vorgängergesellschaften sind ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 1952 als
konzernabschlussprüfer der deutsche bank aktiengesellschaft und ihrer vorgängergesellschaften tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prü-
fungsausschuss nach art. 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang stehen.
die von uns zusätzlich zur abschlussprüfung erbrachten leistungen sind in der anhangangabe 44 – „ergänzende erläuterun-
gen zum konzernabschluss gemäß § 297 abs. 1a/315a hgb und die kapitalrendite gemäß § 26a kwg“ aufgeführt.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist burkhard böth.
frankfurt am main, 15. märz 2019
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
pukropski böth
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
434
deutsche bank bestätigungen
geschäftsbericht 2018 versicherung der gesetzlichen vertreter
versicherung der gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernab-
schluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns
vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des kon-
zerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen
chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns beschrieben sind.
frankfurt am main, den 12. märz 2019
christian sewing garth ritchie karl von rohr
frank kuhnke stuart lewis sylvie matherat
james von moltke werner steinmüller frank strauß
435
3
erklärung zur unternehmensführung 
gemäß §§ 289f, 315d hgb/
corporate-governance-bericht
437  vorstand und aufsichtsrat
452  rechnungslegung und transparenz
453  geschäfte mit nahestehenden dritten
453  wirtschaftsprüfung und controlling
456   einhaltung des  
deutschen corporate governance kodex
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2018 vorstand
alle in dieser erklärung zur unternehmensführung gemäß §§ 289f, 315d hgb / corporate-governance-bericht enthaltenen
angaben geben den stand vom 15. februar 2019 wieder.
vorstand und aufsichtsrat
vorstand
der vorstand der deutsche bank ag leitet das unternehmen nach dem gesetz, der satzung der deutsche bank ag und
seiner geschäftsordnung in eigener verantwortung mit dem ziel nachhaltiger wertschöpfung und im interesse des unterneh-
mens. dabei berücksichtigt er die belange der aktionäre, der arbeitnehmer und der sonstigen dem unternehmen verbunde-
nen gruppen (stakeholder). die mitglieder des vorstands führen die geschäfte der bank in gemeinschaftlicher verantwor-
tung. der vorstand leitet als konzernvorstand den deutsche bank-konzern nach einheitlichen richtlinien und übt eine allge-
meine kontrolle über alle konzerngesellschaften aus.
der vorstand entscheidet in allen durch gesetz und satzung vorgesehenen fällen und sorgt für die einhaltung gesetzlicher
bestimmungen und interner richtlinien (compliance). hierbei trifft er die erforderlichen maßnahmen, um sicherzustellen, dass
die entsprechenden internen richtlinien entwickelt und implementiert werden. die aufgaben des vorstands umfassen insbe-
sondere die strategische steuerung und ausrichtung der bank, zuteilung der ressourcen, rechnungslegung und finanzbe-
richterstattung, das kontroll- und risikomanagement sowie die ordnungsgemäße geschäftsorganisation und kontrolle des
konzerns. der vorstand entscheidet über ernennungen in der führungsebene unterhalb des vorstands, insbesondere über
die ernennung der globalen schlüsselfunktionsträger (global key function holders), und achtet bei der besetzung von füh-
rungsfunktionen im konzern auf vielfalt (diversity). dabei strebt er insbesondere eine angemessene berücksichtigung von
frauen an.
der vorstand arbeitet mit dem aufsichtsrat vertrauensvoll und zum wohle des unternehmens eng zusammen. er berichtet an
den aufsichtsrat mindestens in dem durch gesetz oder verwaltungsvorgaben vorgesehenen rahmen, insbesondere über alle
für den konzern relevanten fragen der strategie, beabsichtigten geschäftspolitik, planung, geschäftsentwicklung, risikosi-
tuation, risikosteuerung, personalentwicklung, reputation und compliance.
eine umfassende darstellung der aufgaben, verantwortlichkeiten und verfahrensregeln des vorstands sind in seiner ge-
schäftsordnung niedergelegt, die in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank (www.db.com/ir/de/do-
kumente.htm) zur verfügung steht.
veränderungen im vorstand und aktuelle mitglieder des vorstands
frank kuhnke wurde mit wirkung zum 1. januar 2019 für einen zeitraum von drei jahren zum mitglied des vorstands bestellt.
aus dem vorstand schieden im geschäftsjahr 2018 folgende mitglieder aus:
  am 8. april 2018 vorstandsvorsitzender: john cryan.
  zum ablauf des 24. mai 2018: kimberly hammonds und dr. marcus schenck.
  zum 31. dezember 2018: nicolas moreau.
nachstehend folgen nähere informationen zu den derzeitigen mitgliedern des vorstands einschließlich geburtsjahr, das jahr
ihrer ersten bestellung und das jahr, in dem ihre bestellung endet, sowie ihrer aktuellen position und ihres verantwortungs-
bereichs laut aktuellem geschäftsverteilungsplan. des weiteren sind ihre sonstigen mandate außerhalb des deutsche bank-
konzerns sowie alle mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen
kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen aufgeführt. die vorstandsmitglieder haben sich verpflichtet, außerhalb des
deutsche bank-konzerns grundsätzlich keinen aufsichtsratsvorsitz anzunehmen.
437
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
christian sewing
geburtsjahr: 1970
erste bestellung: 2015
bestellt bis: 2022
christian sewing wurde am 1. januar 2015 mitglied unseres vorstands und war vom 5. märz 2017 bis 8. april 2018 stellver-
tretender vorstandsvorsitzender. seit 8. april 2018 ist er vorstandsvorsitzender und verantwortet im vorstand laut geschäfts-
verteilungsplan unter anderem die bereiche communications & corporate social responsibility (csr), group audit und das
amerika geschäft. zudem leitet er seit oktober 2018 das asset management (am) und die emea region. von mai bis de-
zember 2018 berichtete unser chief operating officer an ihn. vom 1. september 2017 bis 8. april 2018 war er zusammen mit
frank strauß co-leiter der privat- und firmenkundenbank (inklusive postbank) und bis mai 2018 regional ceo für deutsch-
land.
vor seiner ernennung zum vorstandsmitglied war herr sewing global head of group audit und davor hatte er diverse posi-
tionen in risk inne, einschließlich des deputy chief risk officer (von 2012 bis 2013) und chief credit officer der bank (von
2010 bis 2012).
von 2005 bis 2007 war herr sewing mitglied des vorstands der deutsche genossenschafts-hypothekenbank.
vor seinem berufsbegleitenden studium an der bankakademie bielefeld und hamburg absolvierte herr sewing 1989 eine
ausbildung zum bankkaufmann bei der deutschen bank.
herr sewing hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
bis zum 25. mai 2018 war herr sewing vorsitzender des aufsichtsrats der deutsche bank privat- und geschäftskunden ag
sowie mitglied des aufsichtsrats der deutsche postbank ag. seit 25. mai 2018 ist er vorsitzender des aufsichtsrats bei der
db privat- und firmenkundenbank ag.
garth ritchie
geburtsjahr: 1968
erste bestellung: 2016
bestellt bis: 2023
garth ritchie ist seit 1. januar 2016 mitglied unseres vorstands und seit 8. april 2018 stellvertretender vorstandsvorsitzender.
von juli 2017 bis mai 2018 war er unser co-leiter der unternehmens- und investmentbank zusammen mit dr. marcus
schenck, seit mai 2018 leitet er diese allein. herr ritchie ist verantwortlich für die region großbritannien & irland, bis oktober
2018 war er für diese region regional ceo. von mai bis oktober 2018 war er für die emea-region zuständig. er bekleidet
weiterhin die position des senior manager smf21 (von der britischen finanzaufsicht fca für eine niederlassung im europä-
ischen wirtschaftsraum bestimmte funktion in der geschäftsleitung) und wird voraussichtlich zum smf7 (group entity senior
manager) bestellt, sobald die db ag london als drittland-niederlassung ihre genehmigung erteilt hat.
herr ritchie trat 1996 in die deutsche bank ein und wurde 2009 co-head of equities in corporate banking & securities und
alleiniger head in 2010. über mehr als zwei jahrzehnte hatte er verschiedene positionen im bereich handel und derivate
inne.
vor seinem wechsel zur deutschen bank war herr ritchie bei fergusson brothers und bei der first national bank of south
africa tätig.
er hat einen abschluss als bachelor of commerce in finance and economics der university of port elizabeth (südafrika).
herr ritchie hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate und auch keine anderen mitgliedschaften in gesetzlich
zu bildenden aufsichtsräten und vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen.
438
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2018 vorstand
karl von rohr
geburtsjahr: 1965
erste bestellung: 2015
bestellt bis: 2023
karl von rohr ist seit 1. november 2015 mitglied unseres vorstands und seit 8. april 2018 stellvertretender vorstandsvorsit-
zender. er ist unser chief administrative officer und in dieser funktion verantwortlich für die bereiche legal und group
governance sowie human resources. zudem ist er seit mai 2018 regional ceo für deutschland.
herr von rohr begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1997. von 2013 bis 2015 war er global chief operating
officer, regional management. zuvor war er leiter personal (human resources) der deutschen bank in deutschland und
vorstandsmitglied der deutsche bank privat- und geschäftskunden ag. im verlauf seiner tätigkeit bei der deutschen bank
hatte er verschiedene leitungsfunktionen in anderen unternehmensbereichen in deutschland und belgien inne.
er hat rechtswissenschaften an den universitäten bonn, kiel, lausanne und an der cornell university (usa) studiert.
herr von rohr war bis 6. juli 2018 mitglied in den folgenden aufsichtsräten: bvv versicherungsverein des bankgewerbes
a.g. und bvv versorgungskasse des bankgewerbes e.v.. zudem war er bis zum 25. mai 2018 mitglied des aufsichtsrats bei
der deutsche postbank ag.
seit 3. märz 2018 ist herr von rohr vorsitzender des aufsichtsrats bei der dws group gmbh & co. kgaa.
frank kuhnke
geburtsjahr: 1967
erste bestellung: 2019
bestellt bis: 2021
frank kuhnke ist seit 1. januar 2019 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief operating officer und in dieser funktion
verantwortlich für informationssicherheit, datenmanagement, digitale strategie & innovation, corporate services und für ope-
rations cib sowie für client data services.
er trat 1986 in die deutsche bank ein und wurde im april 2018 zum chief operating officer ernannt. von januar 2016 bis
april 2018 war er verantwortlich für interne kontrollen, verwaltung und die betriebsorganisation der privat- und firmenkun-
denbank (divisional control officer, chief administrative officer und head of operations). zuvor war herr kuhnke divisional
control officer im geschäftsbereich asset & wealth management. von 2012 bis 2015 arbeitete er in der abwicklungseinheit
ncou, zunächst als risikochef, dann als leiter der betriebsorganisation (coo). von 2008 bis 2012 bekleidete herr kuhnke
führungspositionen im risikomanagement in london. in seiner karriere war er in verschiedenen geschäftsbereichen und
kontrollfunktionen der bank tätig und arbeitete unter anderem auch in tokio und new york sowie an mehreren regional-
standorten in deutschland und hat globale organisationen im deutsche-bank-konzern geleitet.
er absolvierte zunächst eine ausbildung zum bankkaufmann bei der deutschen bank und studierte anschließend berufsbe-
gleitend an der bank akademie lüneburg.
herr kuhnke hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
er ist mitglied des aufsichtsrats bei der deutsche bank società per azioni.
439
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
stuart lewis
geburtsjahr: 1965
erste bestellung: 2012
bestellt bis: 2020
stuart lewis wurde am 1. juni 2012 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief risk officer und in dieser funktion unter
anderem verantwortlich für die bereiche credit risk, non-financial risk, market risk und liquidity risk sowie für weitere
risk-infrastruktureinheiten.
er begann seine tätigkeit für die deutsche bank im jahr 1996. vor seiner jetzigen position war herr lewis seit 2010 deputy
chief risk officer und chief risk officer der corporate & investment bank. davor war er seit 2006 als chief credit officer
tätig.
vor seinem wechsel zur deutschen bank im jahr 1996 arbeitete stuart lewis bei credit suisse und continental illinois nati-
onal bank in london.
er studierte an der universität von dundee, wo er einen llb (hons) erwarb. sein studium an der london school of economics
schloss er mit einem llm ab. zudem studierte er am college of law, guildford.
herr lewis hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
er ist vorsitzender des beirats bei der deukona versicherungs-vermittlungs-gmbh und vorsitzender des aufsichtsrats bei
der deutsche bank società per azioni.
sylvie matherat
geburtsjahr: 1962
erste bestellung: 2015
bestellt bis: 2023
sylvie matherat ist seit 1. november 2015 mitglied unseres vorstands. sie ist unser chief regulatory officer und in dieser
funktion verantwortlich für die bereiche compliance, anti-financial crime (afc), government & regulatory affairs sowie seit
mai 2018 für das business selection and conflicts office.
frau matherat war vor ihrer jetzigen position bei der banque de france tätig, wo sie als deputy director general für themen
der regulierung und finanzstabilität, die zahlungsverkehrs- und abwicklungsinfrastruktur, bankdienstleistungen sowie das
target 2 securities projekt verantwortlich war. zuvor hatte frau matherat verschiedene funktionen in der bankenaufsicht und
in der privatwirtschaft inne.
sie studierte am institut d’études politique de paris, frankreich, öffentliches recht und finanzwissenschaft und hat einen
master-abschluss in recht und politikwissenschaft. 2014 wurde sylvie matherat mit der mitgliedschaft in der légion
d’honneur ausgezeichnet.
frau matherat hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
sie ist mitglied des board of directors bei der db usa corporation und seit 3. märz 2018 mitglied des aufsichtsrats bei der
dws group gmbh & co. kgaa.
440
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2018 vorstand
james von moltke
geburtsjahr: 1969
erste bestellung: 2017
bestellt bis: 2020
james von moltke ist seit 1. juli 2017 mitglied unseres vorstands. er ist unser chief financial officer und in dieser funktion
unter anderem verantwortlich für die bereiche finance, group tax, group treasury, investor relations sowie corporate m&a
& corporate investments.
vor seinem wechsel zur deutschen bank war herr von moltke treasurer der citigroup. er begann seine karriere 1992 bei
der investmentbank credit suisse first boston in london. ab 1995 arbeitete er zehn jahre bei jp morgan in new york und
hongkong. nach vier jahren bei morgan stanley in new york, wo er für die beratung der finanztechnologie-branche verant-
wortlich war, wechselte er 2009 zur citigroup. dort leitete herr von moltke die konzerninterne abteilung für fusionen und
übernahmen (m&a). drei jahre später übernahm er die verantwortung für die weltweite finanzplanung der us-bank.
er verfügt über einen abschluss als bachelor of arts des new college der universität oxford.
herr von moltke ist seit 6. juli 2018 mitglied in den folgenden aufsichtsräten: bvv versicherungsverein des bankgewerbes
a.g. und bvv versorgungskasse des bankgewerbes e.v..
werner steinmüller
geburtsjahr: 1954
erste bestellung: 2016
bestellt bis: 2020
werner steinmüller ist seit 1. august 2016 mitglied unseres vorstands. er ist unser regional ceo für asien.
herr steinmüller trat 1991 in die deutsche bank ein. von 2004 bis 2016 war er leiter des global transaction bankings. von
2003 bis 2004 war er chief operating officer (coo) für das global transaction banking, von 1998 bis 2003 war er leiter
global banking division europe und von 1996 bis 1998 war er co-leiter des corporate finance-geschäfts in deutschland.
vor seinem wechsel zur deutschen bank war er von 1979 bis 1991 bei der citibank tätig.
er hat einen abschluss als diplom wirtschaftsingenieur der tu darmstadt.
herr steinmüller hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
herr steinmüller war bis zum 25. mai 2018 vorsitzender des aufsichtsrats bei der deutsche postbank ag. seit 25. mai 2018
ist er mitglied des aufsichtsrats bei der db privat- und firmenkundenbank ag.
frank strauß
geburtsjahr: 1970
erste bestellung: 2017
bestellt bis: 2020
frank strauß ist seit 1. september 2017 mitglied unseres vorstands. bis 8. april 2018 war er unser co-leiter der privat- &
firmenkundenbank (inklusive postbank) zusammen mit christian sewing und bis 25. mai 2018 war er auch zuständig für die
postbank (einschließlich eingliederung). seit 8. april 2018 führt er die privat- und firmenkundenbank allein.
nach seiner ausbildung zum bankkaufmann in iserlohn kam herr strauß 1995 nach frankfurt, wo er in verschiedenen füh-
rungspositionen bei der deutschen bank und der damaligen tochter deutsche bank 24 arbeitete. ab 2002 koordinierte er für
die privat- und geschäftskundensparte das geschäft in europa. 2005 übernahm er die verantwortung für den aufbau des
asien-geschäfts in mumbai und peking. ein jahr später übernahm er dann die leitung der privat- und geschäftskundensparte
auf dem deutschen heimatmarkt. im juli 2011 wechselte er dann als vertriebsvorstand zur postbank, deren vorstandsvorsitz
er ein jahr später übernahm.
er absolvierte von 1989 bis 1992 eine ausbildung zum bankkaufmann bei der deutschen bank in iserlohn.
herr strauß hat keine veröffentlichungspflichtigen externen mandate.
er war bis zum 25. mai 2018 vorsitzender des vorstands bei der deutsche postbank ag. seit 25. mai 2018 ist herr strauß
vorstandsvorsitzender bei der db privat- und firmenkundenbank ag.
441
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
aufsichtsrat
der aufsichtsrat der deutsche bank ag bestellt, überwacht und berät den vorstand und ist in entscheidungen, die von grund-
legender bedeutung für die bank sind, unmittelbar eingebunden. er arbeitet mit dem vorstand vertrauensvoll und zum wohle
des unternehmens eng zusammen. der aufsichtsrat entscheidet auf vorschlag des präsidialausschusses unter berücksich-
tigung der empfehlungen des nominierungsausschusses über die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands
einschließlich der langfristigen nachfolgeplanung im vorstand. der aufsichtsrat setzt auf vorschlag des vergütungskontroll-
ausschusses die jeweilige gesamtvergütung der einzelnen vorstandsmitglieder fest, beschließt das vergütungssystem für
den vorstand und überprüft es regelmäßig.
die mitglieder des aufsichtsrats werden gemäß § 9 (1) der satzung für die zeit bis zur beendigung der hauptversammlung
gewählt, die über die entlastung für das vierte geschäftsjahr nach dem beginn der amtszeit beschließt. hierbei wird das
geschäftsjahr, in dem ihre amtszeit beginnt, nicht mitgerechnet. die hauptversammlung kann bei der wahl der anteilseig-
nervertreter bestimmen, dass die amtszeit einzelner mitglieder zu abweichenden zeitpunkten beginnt bzw. endet.
die interne organisation des aufsichtsrats und seiner ausschüsse, die aufgaben und das profil der einzelnen mitglieder
unterliegen spezifischen gesetzlichen und regulatorischen anforderungen, die die gesellschaftsrechtlichen regeln zu corpo-
rate governance konkretisieren und ergänzen. solche anforderungen ergeben sich unter anderem aus dem kreditwesenge-
setz, der institutsvergütungsverordnung, den leitlinien der europäischen bankenaufsichtsbehörde und der verwaltungspraxis
der europäischen zentralbank als unserer aufsichtsbehörde. im einzelfall setzen sich diese sogar in widerspruch zu den
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex („kodex“) und dies führt gegebenenfalls zur erklärung von ab-
weichungen in unserer erklärung.
der aufsichtsrat wird vom vorstand mindestens in dem durch gesetz oder verwaltungsvorgaben vorgesehenen rahmen
unterrichtet, insbesondere über alle für den konzern relevanten fragen der strategie, beabsichtigten geschäftspolitik, pla-
nung, geschäftsentwicklung, risikosituation, risikosteuerung, personalentwicklung, reputation und compliance. ferner wird
der prüfungsausschuss von der internen revision regelmäßig, und bei besonders schwerwiegenden mängeln unverzüglich,
über die festgestellten schwerwiegenden und noch nicht behobenen mängel informiert. der aufsichtsratsvorsitzende wird
zudem über schwerwiegende feststellungen gegen vorstandsmitglieder unterrichtet. der aufsichtsrat und der vorstand ha-
ben eine informationsordnung beschlossen, die neben vorgaben zu der berichterstattung an den aufsichtsrat auch regelun-
gen zu anfragen und auskunftsersuchen des aufsichtsrats an mitarbeiter der gesellschaft und den informationsaustausch im
zusammenhang mit der sitzungsvorbereitung sowie auch zwischen den sitzungen regelt.
der aufsichtsratsvorsitzende hat eine entscheidende führungsrolle in bezug auf die ordnungsgemäße arbeitsweise des auf-
sichtsrats. er kann interne richtlinien und prinzipien für die interne organisation und kommunikation des aufsichtsrats, die
koordination der arbeit innerhalb des aufsichtsrats sowie dessen interaktion mit dem vorstand erlassen. der aufsichtsrats-
vorsitzende und, soweit zweckmäßig, die vorsitzenden der aufsichtsratsausschüsse, halten zwischen den sitzungen mit dem
vorstand, insbesondere mit dem vorsitzenden des vorstands, regelmäßig kontakt und beraten mit ihm fragen der strategie,
der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, des risikomanagements, der governance, der compliance, der tech-
nisch-organisatorischen ausstattung und wesentlicher rechtsfälle des deutsche bank konzerns. er und, innerhalb ihrer zu-
ständigkeit, die vorsitzenden der aufsichtsratsausschüsse werden über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage
und entwicklung sowie für die leitung des deutsche bank konzerns von wesentlicher bedeutung sind, unverzüglich durch
den vorsitzenden des vorstands beziehungsweise das jeweils zuständige vorstandsmitglied informiert. der aufsichtsratsvor-
sitzende führt bei bedarf mit investoren gespräche über aufsichtsratsspezifische themen und informiert den aufsichtsrat
regelmäßig über deren inhalt.
geschäfte, zu deren vornahme die zustimmung des aufsichtsrats erforderlich ist, sind in § 13 der satzung der deutsche bank
ag aufgeführt. bei bedarf tagt der aufsichtsrat ohne den vorstand. der aufsichtsrat sowie ein ausschuss kann zur erfüllung
seiner aufgaben nach seinem pflichtgemäßen ermessen und soweit es sachlich geboten ist, wirtschaftsprüfer, rechts- und
sonstige interne und externe berater hinzuziehen. der vorsitzende des aufsichtsrats, die vorsitzenden seiner ausschüsse
und die aufsichtsratsmitglieder werden bei der erfüllung ihrer aufgaben durch das vom vorstand unabhängige aufsichtsrats-
büro unterstützt.
im geschäftsjahr 2018 fanden insgesamt 54 sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse statt. gemeinsame teilnah-
men an tagesordnungspunkten, die für mehrere ausschüsse relevant sind, fanden ebenfalls statt.
die aufgaben des aufsichtsrats, die sitzungsvor- und nachbereitung und allgemeine regeln zu den ausschüssen sind in der
geschäftsordnung des aufsichtsrats niedergelegt, die in der jeweils aktuellen fassung auf der website der deutschen bank
(www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht ist.
442
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2018 aufsichtsrat
mitglieder des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der deutsche bank ag umfasst 20 mitglieder. er ist gemäß dem deutschen mitbestimmungsgesetz zu glei-
chen teilen mit aktionärsvertretern und arbeitnehmervertretern besetzt.
die eignung jedes einzelnen mitglieds zur ausübung seines mandats wird sowohl intern als auch extern durch die aufsichts-
behörde geprüft, festgestellt und laufend überwacht. die eignungsprüfung umfasst die sachkunde, die zuverlässigkeit und
die zeitliche verfügbarkeit des einzelnen mitglieds. zusätzlich werden die kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen des ge-
samten aufsichtsrats geprüft, die für die wahrnehmung seiner kontrollfunktion notwendig sind. das bestehen der eignungs-
prüfung und die geeignetheit des aufsichtsratsmitglieds während des gesamten mandats bei der deutsche bank ag stellen
zwingende regulatorische voraussetzungen für die ausübung seiner tätigkeit dar.
die als vertreter unserer aktionäre fungierenden mitglieder wurden auf der hauptversammlung am 24. mai 2018 gewählt.
abweichend davon wurden dr. paul achleitner, der durch die hauptversammlung am 31. mai 2012 erstmals gewählt wurde,
dr. gerhard eschelbeck und prof. dr. stefan simon, durch die hauptversammlung am 18. mai 2017 sowie katherine garrett-
cox und richard meddings durch die hauptversammlung am 19. mai 2016 gewählt. die wahl der arbeitnehmervertreter
erfolgte am 26. april 2018.
dina dublon, die von der hauptversammlung am 24. mai 2018 bis für die zeit bis zum ablauf des 31. juli 2018 gewählt wurde,
schied zu diesem zeitpunkt aus dem aufsichtsrat aus. für sie hatte die hauptversammlung am 24. mai 2018 prof. dr. norbert
winkeljohann für die zeit ab dem 1. august 2018 in den aufsichtsrat gewählt.
die nachstehende tabelle enthält nähere angaben zu den derzeitigen mitgliedern des aufsichtsrats. aufgeführt sind ihr ge-
burtsjahr, das jahr ihrer erstmaligen wahl oder bestellung, das jahr, in dem ihr mandat beziehungsweise ihre bestellung
endet, ihre haupttätigkeit sowie ihre mitgliedschaft in aufsichtsräten anderer gesellschaften und sonstige mandate. die ar-
beitnehmervertreter sind durch * kenntlich gemacht.
name haupttätigkeiten aufsichtsratsmandate und sonstige mandate
dr. paul achleitner vorsitzender des aufsichtsrats, bayer ag; daimler ag; henkel ag & co. kgaa (mit-
geburtsjahr: 1956 deutsche bank ag glied des gesellschafterausschusses)
erstmals gewählt: 2012
gewählt bis: 2022
ludwig blomeyer-barten- sprecher der geschäftsleitung und marktgebietsleiter frowein & co. beteiligungs ag, bürgschaftsbank bre-
stein* bremen, deutsche bank ag men gmbh (mitglied des verwaltungsrats)
geburtsjahr: 1957
erstmals gewählt: 2018
gewählt bis: 2023
frank bsirske* vorsitzender, rwe ag (stellv. vorsitzender); deutsche postbank ag
geburtsjahr: 1952 vereinte dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) (stellv. vorsitzender bis mai 2018); db privat- und fir-
erstmals gewählt: 2013 menkundenbank (seit mai 2018); kreditanstalt für wie-
gewählt bis: 2023 deraufbau (mitglied des verwaltungsrats bis dezember
2018); innogy se (stellv. vorsitzender)
mayree carroll clark managing partner, ally financial, inc.; regulatory data corp., inc.; taub-
geburtsjahr: 1957 eachwin capital lp man centers, inc.
erstmals gewählt: 2018
gewählt bis: 2023
jan duscheck* bundesfachgruppenleiter bankgewerbe, keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1984 vereinte dienstleistungsgewerkschaft (ver.di)
gerichtlich bestellt: 2016
gewählt bis: 2023
dr. gerhard eschelbeck vice president security & privacy engineering, onapsis inc. (member of the board of directors) (seit
geburtsjahr: 1965 google inc. januar 2019)
erstmals gewählt: 2017
gewählt bis: 2022
katherine garrett-cox managing director und chief executive officer, keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1967 gulf international bank (uk) ltd.
erstmals gewählt: 2011
gewählt bis: 2021
timo heider* vorsitzender des gesamtbetriebsrats der bhw bau- deutsche postbank ag (bis mai 2018); bhw bauspar-
geburtsjahr: 1975 sparkasse ag / postbank finanzberatung ag; vorsit- kasse ag (stellv. vorsitzender); pensionskasse der
erstmals gewählt: 2013 zender des gesamtbetriebsrats der bhw kreditservice bhw bausparkasse ag vvag (stellv. vorsitzender)
gewählt bis: 2023 gmbh; stellvertretender vorsitzender des konzernbe-
triebsrats der deutsche bank ag
443
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
name haupttätigkeiten aufsichtsratsmandate und sonstige mandate
martina klee* stellvertretende vorsitzende des betriebsrats pwcc sterbekasse für die angestellten der deutsche bank-
geburtsjahr: 1962 center frankfurt, deutsche bank ag gruppe vvag
erstmals gewählt: 2008
gewählt bis: 2023
henriette mark* vorsitzende des gemeinschaftsbetriebsrats südbay- keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1957 ern; mitglied des gesamt-und konzernbetriebsrats der
erstmals gewählt: 2003 deutschen bank
gewählt bis: 2023
richard meddings executive chairman of the board, hm treasury (bis september 2018); tsb bank plc
geburtsjahr: 1958 tsb bank plc (non-executive chairman of the board bis september
gerichtlich bestellt: 2015 2018); jardine lloyd thompson group plc (non-ex-
gewählt bis: 2021 ecutive director)
gabriele platscher* vorsitzende des betriebsrats niedersachsen ost, bvv versicherungsverein des bankgewerbes a. g.
geburtsjahr: 1957 deutsche bank (stellv. vorsitzende);
erstmals gewählt: 2003 bvv versorgungskasse des bankgewerbes e. v.
gewählt bis: 2023 (stellv. vorsitzende);
bvv pensionsfonds des bankgewerbes ag
(stellv. vorsitzende)
detlef polaschek* stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats; mit- keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1960 glied des gesamtbetriebsrats; vorsitzender des be-
erstmals gewählt: 2018 triebsrats niederrhein und ruhrgebiet mitte/ost, deut-
gewählt bis: 2023 sche bank
bernd rose* vorsitzender des gesamtbetriebsrats der postbank fi- deutsche postbank ag (bis mai 2018); db privat- und
geburtsjahr: 1967 lialvertrieb ag, mitglied des konzernbetriebsrats und firmenkundenbank ag (seit dezember 2018); post-
erstmals gewählt: 2013 des europäischen betriebsrats der deutschen bank bank filialvertrieb ag; ver.di vermögensverwaltungs-
gewählt bis: 2023 gesellschaft m.b.h (stellv. vorsitzender)
gerd alexander schütz mitglied des vorstands, mybucks s.a. (non-executive chairman of the board
geburtsjahr: 1967 c-quadrat investment ag of directors) (bis februar 2018)
erstmals gewählt: 2017
gewählt bis: 2023
prof. dr. stefan simon selbständiger rechtsanwalt in eigener kanzlei, leop. krawinkel gmbh & co. kg (vorsitzender des
geburtsjahr: 1969 simon gmbh beirats)
gerichtlich bestellt: 2016
gewählt bis: 2022
stephan szukalski* bundesvorsitzender, keine veröffentlichungspflichtigen mandate
geburtsjahr: 1967 deutscher bankangestellten-verband e.v. (dbv)
erstmals gewählt: 2013**
erneut gewählt: 2018
gewählt bis: 2023
john alexander thain uber technologies, inc. (member of the board of direc-
geburtsjahr: 1955 tors); enjoy technology inc. (member of the board of di-
erstmals gewählt: 2018 rectors)
gewählt bis: 2023
michele trogni morneau shepell inc. (member of the board of direc-
geburtsjahr: 1965 tors); capital markets gateway inc. (chairperson of the
erstmals gewählt: 2018 board of directors) (seit juli 2018); global atlantic finan-
gewählt bis: 2023 cial group ltd. (non-executive director) (seit august
2018)
prof. dr. norbert winkeljo- selbständiger unternehmensberater, norbert winkeljo- bayer ag; heristo ag (vorsitzender); georgsmarien-
hann hann advisory & investments hütte holding gmbh; sievert ag (vorsitzender seit ja-
geburtsjahr: 1957 nuar 2019)
erstmals gewählt: 2018
gewählt bis: 2023
* arbeitnehmervertreter
** herr szukalski war mitglied des aufsichtsrats vom 23. mai 2013 bis 30. november 2015.
444
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2018 aufsichtsrat
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats, kompetenzprofil und stand
der umsetzung
der aufsichtsrat hat im oktober 2010 die nachfolgenden ziele für seine zusammensetzung festgelegt und zuletzt im feb-
ruar 2018 aktualisiert sowie unter berücksichtigung der anforderungen von ziffer 5.4.1 abs. 2 satz 1 des deutschen corporate
governance kodex („kodex“) in seiner sitzung am 26. oktober 2017 das kompetenzprofil beschlossen, das er in seiner
sitzung am 26. juli 2018 bestätigt hat.
der aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der
aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen und die mitglieder des aufsichtsrats
sowie des prüfungsausschusses müssen jeweils in ihrer gesamtheit mit dem banksektor vertraut sein. insbesondere sollen
die aufsichtsratsmitglieder für die wahrnehmung des mandats ausreichend zeit haben. die besetzung des aufsichtsrats soll
eine qualifizierte kontrolle und beratung des vorstands in einer international tätigen, breit aufgestellten bank durch den auf-
sichtsrat sicherstellen und das ansehen des deutsche bank-konzerns in der öffentlichkeit wahren. dabei soll insbesondere
auf die integrität, persönlichkeit, leistungsbereitschaft, professionalität und unabhängigkeit der zur wahl vorgeschlagenen
personen geachtet werden. ziel ist es, dass im aufsichtsrat insgesamt sämtliche kenntnisse und erfahrungen vorhanden
sind, die angesichts der aktivitäten des deutsche bank-konzerns als wesentlich erachtet werden.
der aufsichtsrat muss insgesamt über die kompetenz verfügen, den vorstand bei der leitung der deutsche bank ag und
des deutsche bank konzerns - auch im hinblick auf die einhaltung der einschlägigen bankaufsichtsrechtlichen regelungen
- wirksam zu überwachen und zu beraten.
jedes aufsichtsratsmitglied muss über ein der größe und komplexität der deutsche bank ag angemessenes verständnis
der nachfolgend genannten kompetenzfelder gemäß des kompetenzprofils verfügen. experten sollen jeweils tiefgreifende
expertise auf den einzelnen kompetenzfeldern besitzen.
zu den kompetenzfeldern gehören insbesondere die nachfolgend aufgelisteten gebiete:
–  kenntnisse in den bereichen bankgeschäft, finanzdienstleistungen, finanzmärkte und finanzbranche, einschließlich des
heimatmarktes und der für die bank wesentlichen märkte außerhalb europas,
–  kenntnisse über die für die bank relevanten kunden, die markterwartungen und die operationelle umgebung,
–  risikomanagement (ermittlung, bewertung, minimierung, management und kontrolle von finanziellen und nicht finanziellen
risiken, kapital- und liquiditätsmanagement, beteiligungen),
–  rechnungslegung (ifrs und hgb) und abschlussprüfung (finanzexperte, d.h. dass mitglieder des aufsichtsrats den an-
forderungen als ‚finanzexperte‘ gemäß der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmungen der u.s.
securities and exchange commission zum sarbanes-oxley act 2002 und § 100 aktg entsprechen müssen),
–  unternehmerische gesamtverantwortung (corporate and social responsibility), einschl. berichterstattung,
–  steuern,
–  interne revision,
–  compliance und interne kontrollen,
–  strategische planung, geschäfts- und risikostrategien sowie deren umsetzung,
–  digitalisierung,
–  informationstechnologie, -systeme und -sicherheit,
–  regulierungsrahmen und rechtliche anforderungen, insbesondere kenntnisse der für die bank relevanten rechtsordnun-
gen,
–  kenntnisse der gesellschaftlichen, politischen und regulatorischen erwartungen im heimatmarkt,
–  auswahlverfahren von organmitgliedern und bewertung deren eignung,
–  governance und unternehmenskultur,
–  personal und personalführung,
–  vergütung und vergütungssysteme (vergütungsexperte),
–  führung eines großen, internationalen und regulierten unternehmens,
–  interne organisation der bank.
darüber hinaus sind die änderungen des jeweils aktuellen geschäftsverteilungsplans des vorstands der deutsche bank ag
und die anforderungen und die erwartungen der aufsichtsbehörden zu berücksichtigen.
445
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
dem aufsichtsrat sollen ferner eine angemessene anzahl an unabhängigen mitgliedern und nicht mehr als zwei ehemalige
mitglieder des vorstands der deutsche bank ag angehören. unter der prämisse, dass allein die ausübung des aufsichts-
ratsmandats als arbeitnehmervertreter keine zweifel an der erfüllung der unabhängigkeitskriterien nach ziffer 5.4.2 des ko-
dex begründen kann, sollen dem aufsichtsrat insgesamt mindestens sechzehn mitglieder angehören, die unabhängig im
sinne des kodex sind. der aufsichtsrat soll so zusammengesetzt sein, dass eine anzahl von mindestens sechs unabhängigen
anteilseignervertretern im sinne von ziffer 5.4.2 des kodex erreicht wird. die mitglieder des aufsichtsrats sollen keine organ-
funktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern ausüben. wesentliche und nicht nur vorübergehende
interessenkonflikte in der person eines aufsichtsratsmitglieds sollen zur beendigung des mandats führen. mitglieder des auf-
sichtsrats dürfen nicht mehr als die gemäß § 25d kwg zulässige zahl an aufsichtsratsmandaten beziehungsweise mandaten
in aufsichtsgremien von gesellschaften, die vergleichbare anforderungen stellen, wahrnehmen.
es besteht eine regelaltersgrenze von 70 jahren. in begründeten einzelfällen kann ein aufsichtsratsmitglied für einen zeit-
raum gewählt beziehungsweise bestellt werden, der längstens bis zur beendigung der vierten ordentlichen hauptversamm-
lung reicht, die nach vollendung seines 70. lebensjahres stattfindet. bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlungen
wurde diese altersgrenze berücksichtigt und soll auch bei den nächsten aufsichtsratswahlen beziehungsweise der nachbe-
setzung vakant werdender aufsichtsratspositionen berücksichtigung finden. der aufsichtsrat hat im oktober 2015 beschlos-
sen, dass die zugehörigkeitsdauer der einzelnen mitglieder zum aufsichtsrat für ab diesem zeitpunkt zu wählende bezie-
hungsweise zu bestellende mitglieder im regelfall 15 jahre nicht überschreiten soll.
der aufsichtsrat achtet auf vielfalt bei der besetzung des aufsichtsrats. mit blick auf die internationale ausrichtung der deut-
schen bank soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl an mitgliedern mit einer langjähri-
gen internationalen erfahrung angehört. derzeit haben acht mitglieder des aufsichtsrats ihren beruflichen oder privaten mit-
telpunkt im ausland. darüber hinaus verfügen alle anteilseignervertreter des aufsichtsrats aufgrund ihrer derzeitigen oder
ehemaligen tätigkeit als vorstand/ceo oder einer vergleichbaren leitenden funktion in international tätigen unternehmen
oder organisationen über langjährige internationale erfahrung. nach auffassung des aufsichtsrats wird der internationalen
tätigkeit des unternehmens auf beiden wegen hinreichend rechnung getragen. es ist das ziel, das derzeit bestehende
internationale profil beizubehalten. die lebensläufe der mitglieder des aufsichtsrats sind auf der website der deutschen bank
veröffentlicht (www.db.com/ir/de/aufsichtsrat.htm).
bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlung beachtet der aufsichtsrat die empfehlungen des nominierungsaus-
schusses und gesetzliche vorgaben, wonach sich der aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 %
aus männern zusammenzusetzen hat. bereits seit den aufsichtsratswahlen im jahr 2008 wurde auf eine angemessene be-
teiligung von frauen im auswahlprozess besonders wert gelegt. bei der prüfung potenzieller kandidaten für eine neuwahl
oder nachbesetzung vakant werdender aufsichtsratspositionen sollen wiederum qualifizierte frauen in den auswahlprozess
einbezogen und bei den wahlvorschlägen angemessen berücksichtigt werden. dem aufsichtsrat gehören bereits seit vielen
jahren mindestens 30 % frauen an und seit 2013 besteht auch die seite der anteilseignervertreter zu 30 % aus frauen.
aktuell gehören dem aufsichtsrat sechs frauen an, dies entspricht insgesamt 30 %. der aufsichtsrat ist bestrebt, diese anzahl
zu wahren. dabei ist zu berücksichtigen, dass der aufsichtsrat lediglich durch seine wahlvorschläge an die hauptversamm-
lung einfluss auf die besetzung des aufsichtsrats nehmen kann.
nach auffassung des aufsichtsrats erfüllt dieser die für seine zusammensetzung benannten konkreten ziele sowie das kom-
petenzprofil. die mitglieder des aufsichtsrats verfügen insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufga-
ben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen. vielfalt ist im aufsichtsrat angemessen berücksich-
tigt; weitere details hierzu sind im „diversitätskonzept“ enthalten, das ebenfalls teil dieser erklärung zur unternehmensfüh-
rung / corporate-governance-bericht ist.
der aufsichtsrat hat gemäß ziffer 5.4.2 des kodex festgestellt, dass ihm eine nach seiner einschätzung angemessene anzahl
unabhängiger mitglieder angehört; aufseiten der anteilseignervertreter sind dies namentlich dr. paul achleitner, mayree
carroll clark, dr. gerhard eschelbeck, katherine garrett-cox, richard meddings, prof. dr. stefan simon, john alexander
thain, michele trogni und prof. dr. norbert winkeljohann. derzeit sieht der aufsichtsrat gerd alexander schütz als vertreter
des großaktionärs hna als nicht unabhängig an. auf seiten der arbeitnehmervertreter sieht der aufsichtsrat alle mitglieder
im sinne des kodex als unabhängig an, mit ausnahme von henriette mark und gabriele platscher, da deren zugehörigkeits-
dauer zum aufsichtsrat jeweils die von ihm festgelegte regelgrenze von 15 jahren überschreitet.
einige mitglieder des aufsichtsrats sind oder waren im vergangenen jahr in hochrangiger position bei anderen unternehmen,
mit denen die deutsche bank in geschäftsbeziehungen steht, tätig. geschäfte der deutschen bank mit diesen unternehmen
erfolgen dabei zu bedingungen wie unter fremden dritten. diese transaktionen berühren nach unserer ansicht die unabhän-
gigkeit der betroffenen mitglieder des aufsichtsrats nicht.
446
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2018 ausschüsse des aufsichtsrats
ausschüsse des aufsichtsrats
unser aufsichtsrat hat die folgenden acht ständigen ausschüsse eingerichtet. soweit erforderlich, koordinieren die aus-
schüsse ihre tätigkeit und stimmen sich anlassbezogen ab. die vorsitzenden der ausschüsse berichten dem aufsichtsrat
regelmäßig über die arbeit der ausschüsse. über die konkrete ausschussarbeit im vergangenen geschäftsjahr informiert der
bericht des aufsichtsrats im geschäftsbericht 2018.
präsidialausschuss: er ist insbesondere zuständig für die vorbereitung der sitzungen des aufsichtsrats und erledigung lau-
fender angelegenheiten zwischen den sitzungen des aufsichtsrats, die vorbereitung von entscheidungen des aufsichtsrats
über die bestellung und abberufung von mitgliedern des vorstands einschließlich der langfristigen nachfolgeplanung im vor-
stand unter berücksichtigung der empfehlungen des nominierungsausschusses, den abschluss, die änderung und beendi-
gung der anstellungs- und pensionsverträge unter beachtung der alleinigen entscheidungszuständigkeit des aufsichtsrat-
splenums zu den bezügen der vorstandsmitglieder und, unter berücksichtigung der empfehlungen des vergütungskontroll-
ausschusses, die kenntnisnahme von und gegebenenfalls stellungnahme zu verträgen und/oder änderungen von verträgen
der für eine vorstandsposition designierten generalbevollmächtigten der deutsche bank ag, für die vornahme sonstiger
rechtsgeschäfte gegenüber aktiven und ehemaligen vorstandsmitgliedern nach § 112 aktg sowie für die zustimmung zur
übernahme von mandaten, ehrenämtern oder sonderaufgaben außerhalb des konzerns durch einzelne mitglieder des vor-
stands unter berücksichtigung der empfehlungen des nominierungsausschusses. der präsidialausschuss ist ferner zuständig
für die zustimmung zur herausgabe von vertraulichen internen daten eines vorstandsmitglieds in abstimmung mit dem vor-
sitzenden des vorstands und/oder dem chief risk officer, soweit diese keinen interessenkonflikten unterliegen, für die zu-
stimmung zu verträgen mit aufsichtsratsmitgliedern nach § 114 aktg, für die vorbereitung von entscheidungen des aufsichts-
rats auf dem gebiet der corporate governance, für entscheidungen anstelle des aufsichtsrats über eine anpassung der
jährlichen entsprechenserklärung an geänderte tatsächliche verhältnisse sowie prüfung der einhaltung der entsprechenser-
klärung. zu seinen aufgaben gehören darüber hinaus die kenntnisnahme und gegebenenfalls stellungnahme zu den kosten
des aufsichtsrats und seiner ausschüsse für die inanspruchnahme von wirtschaftsprüfern, sachverständigen, gutachtern,
rechts- und sonstigen externen beratern sowie die vorbereitung der empfehlungen für entscheidungen des aufsichtsrats
über die verfolgung von ersatzansprüchen oder die ergreifung sonstiger maßnahmen gegenüber amtierenden oder ehema-
ligen mitgliedern des vorstands. bei bedarf greift der präsidialausschuss auf die expertise des vorsitzenden des integritäts-
ausschusses zurück.
im geschäftsjahr 2018 fanden neun sitzungen des präsidialausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des präsidialausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, detlef polaschek
und prof. dr. stefan simon.
nominierungsausschuss: er ist insbesondere zuständig für die unterstützung des aufsichtsrats bei der ermittlung von kandi-
daten für die besetzung einer stelle im vorstand der bank. hierbei berücksichtigt der ausschuss die ausgewogenheit und
unterschiedlichkeit der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen aller mitglieder des vorstands, entwirft eine stellenbeschrei-
bung mit kandidatenprofil und gibt den erwarteten zeitaufwand an. er ist ferner insbesondere zuständig für die erarbeitung
einer zielsetzung zur förderung des unterrepräsentierten geschlechts im aufsichtsrat sowie einer strategie zu deren errei-
chung und der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der struktur, größe, zusammensetzung
und leistung des vorstands und des aufsichtsrats und spricht dem aufsichtsrat gegenüber diesbezügliche empfehlungen
aus. der nominierungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der erarbeitung von leitlinien für die individuelle und kol-
lektive beurteilung der fachlichen qualifikation, persönlichen zuverlässigkeit und zeitlichen verfügbarkeit der mitglieder des
vorstands und des aufsichtsrats („eignungsleitlinie“) sowie der überwachung der wirksamkeit der eignungsleitlinie. er unter-
stützt ihn ferner bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden bewertung der kenntnisse, fähigkeiten
und erfahrungen, sowohl der einzelnen vorstandsmitglieder und der mitglieder des aufsichtsrats als auch des jeweiligen
organs in seiner gesamtheit sowie der beurteilung der mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats in allen sonstigen
fällen entsprechend der vorgaben der eignungsleitlinie als auch bei der überprüfung der grundsätze des vorstands für die
auswahl und bestellung der personen der oberen leitungsebene und bei diesbezüglichen empfehlungen an den vorstand.
die vertreter der anteilseigner im nominierungsausschuss bereiten die vorschläge des aufsichtsrats für die wahl bezie-
hungsweise die bestellung der aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner vor. dabei orientieren sie sich an den vom aufsichts-
rat benannten kompetenzprofil, den kriterien für die zusammensetzung und berücksichtigen die ausgewogenheit und unter-
schiedlichkeit der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen aller mitglieder des aufsichtsrats, entwerfen eine stellenbeschrei-
bung mit bewerberprofil und geben den erwarteten zeitaufwand an.
447
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
im geschäftsjahr 2018 fanden sechs sitzungen des nominierungsausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des nominierungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, detlef pola-
schek, gerd alexander schütz und prof. dr. stefan simon.
prüfungsausschuss: er unterstützt den aufsichtsrat insbesondere bei der überwachung des rechnungslegungsprozesses
und kann dem aufsichtsrat auch empfehlungen oder vorschläge zur gewährleistung der integrität des rechnungslegungs-
prozesses unterbreiten. darüber hinaus unterstützt der prüfungsausschuss den aufsichtsrat bei der überwachung der wirk-
samkeit des risikomanagementsystems, insbesondere des internen kontrollsystems und der internen revision, der durch-
führung der abschlussprüfung, insbesondere hinsichtlich der unabhängigkeit des abschlussprüfers und der vom abschluss-
prüfer erbrachten leistungen, sowie der zügigen behebung der bei internen und externen prüfungen vom prüfer und bankin-
ternen kontrollfunktionen festgestellten mängel durch den vorstand mittels geeigneter maßnahmen, insbesondere in bezug
auf schwächen der risikokontrolle, nichteinhaltung von richtlinien, gesetzen und regulatorischen vorgaben. der ausschuss
ist berechtigt, alle geschäftsunterlagen der bank einschließlich der auf datenträger gespeicherten geschäftsinformationen
zu prüfen. dem prüfungsausschuss obliegen die vorprüfung der jahres- und konzernabschlüsse und der lageberichte sowie
des gesonderten nichtfinanziellen berichts und des gesonderten nichtfinanziellen konzernberichts, sofern sie erstellt wurden.
er erörtert die prüfungsberichte mit dem abschlussprüfer und bereitet die entscheidungen des aufsichtsrats über die fest-
stellung des jahresabschlusses und die billigung des konzernabschlusses sowie über den beschlussvorschlag für die ge-
winnverwendung vor. der ausschuss unterbreitet dem aufsichtsrat entsprechende empfehlungen. er unterstützt den auf-
sichtsrat bei der beauftragung einer etwaigen externen überprüfung der nichtfinanziellen erklärung und der nichtfinanziellen
konzernerklärung oder des gesonderten nichtfinanziellen berichts und des gesonderten konzernberichts und erörtert wesent-
liche änderungen der prüfungs- und bilanzierungsmethoden. der prüfungsausschuss erörtert ferner die zwischenberichte
und die berichte über die prüferische durchsicht der zwischenberichte vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand und dem
abschlussprüfer. zudem unterbreitet der prüfungsausschuss dem aufsichtsrat vorschläge für die bestellung des abschluss-
prüfers und bereitet den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor. der
prüfungsausschuss berät den aufsichtsrat hinsichtlich der erteilung des prüfungsauftrags an den von der hauptversammlung
gewählten abschlussprüfer, unterbreitet vorschläge an den aufsichtsrat für die höhe der vergütung des abschlussprüfers
und kann prüfungsschwerpunkte festlegen. er unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung der unabhängigkeit, quali-
fikation und effizienz des abschlussprüfers sowie der rotation der mitglieder des prüfungsteams. aufträge für nicht prüfungs-
nahe dienstleistungen an den abschlussprüfer oder gesellschaften, mit denen dieser rechtlich, wirtschaftlich oder personell
verbunden ist, bedürfen der vorherigen zustimmung durch den prüfungsausschuss (siehe dazu auch „wesentliche prüfungs-
honorare und -leistungen“ in dieser erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht). der prüfungsaus-
schuss legt richtlinien für die anstellung von mitarbeitern, auch ehemaligen, des abschlussprüfers bei der gesellschaft fest.
er lässt sich regelmäßig über die arbeit der internen revision, die wirksamkeit des internen revisionssystems und insbeson-
dere über den jährlichen prüfungsplan, ihre prüfungsschwerpunkte und prüfungsergebnisse berichten. er ist insbesondere
für die entgegennahme und behandlung der quartals- und jahres- sowie etwaiger ad-hoc berichte der internen revision
zuständig. über sonderprüfungen, erhebliche beanstandungen und sonstige außergewöhnliche maßnahmen deutscher und
ausländischer bankaufsichtsbehörden wird der ausschuss vom vorstand unterrichtet. der ausschuss lässt sich regelmäßig
über die entgegennahme und die behandlung von hinweisen von mitarbeitern der bank und ihrer konzerngesellschaften,
aktionären der deutsche bank ag sowie dritten berichten. insbesondere hinweise über das rechnungswesen, die internen
prüfverfahren zur rechnungslegung, die abschlussprüfung und sonstige bilanzierungsbezogenen angelegenheiten werden
dem ausschuss unverzüglich vorgelegt. in den sitzungen des ausschusses wird regelmäßig über fragen der compliance
berichtet. der vorsitzende des ausschusses ist neben dem vorsitzenden des aufsichtsrats berechtigt, auskünfte direkt beim
leiter der compliance-abteilung einzuholen. der prüfungsausschuss ist zuständig für die kenntnisnahme von mitteilungen
über wesentliche kürzungen des compliance-budgets und für die entgegennahme und behandlung des berichts des leiters
der compliance-abteilung (compliance bericht), der mindestens einmal jährlich erfolgt. darüber hinaus ist der ausschuss
berechtigt, über seinen vorsitzenden im zusammenhang mit seiner tätigkeit auskünfte vom abschlussprüfer, vom vorstand,
vom leiter der internen revision sowie - mit vorheriger zustimmung des vorstands – leitenden angestellten der bank, die
dem vorstand unmittelbar berichten, einzuholen.
im geschäftsjahr 2018 fanden sieben sitzungen des prüfungsausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des prüfungsausschusses sind prof. dr. norbert winkeljohann (vorsitzender), dr. paul achleitner,
katherine garrett-cox, henriette mark, gabriele platscher, detlef polaschek, bernd rose und prof. dr. stefan simon.
448
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2018 ausschüsse des aufsichtsrats
risikoausschuss: er berät den aufsichtsrat insbesondere in allen fragen bezüglich der gesamtrisikobereitschaft und der
risikostrategie und überwacht die implementierung der erklärten risikobereitschaft und -strategie durch die obere leitungs-
ebene. der risikoausschuss überwacht die wesentlichen aspekte der rating- und bewertungsverfahren. im rahmen dieser
verantwortung lässt er sich dazu vom vorstand über die funktionsweise der ratingsysteme der bank sowie die wesentlichen
änderungen an oder abweichungen von etablierten richtlinien berichten, welche erhebliche auswirkungen auf die funktions-
weise der ratingsysteme der bank haben werden. der risikoausschuss erhält vom vorstand berichte, anhand derer er über-
wachen kann, ob die von der bank angebotenen wesentlichen finanzprodukte und –dienstleistungen sowie die konditionen
im kundengeschäft mit dem geschäftsmodell und der risikostruktur der bank in einklang stehen. soweit dies nicht der fall
ist, verlangt der risikoausschuss vom vorstand vorschläge, wie die finanzprodukte und –dienstleistungen bzw. die konditi-
onen im kundengeschäft in übereinstimmung mit dem geschäftsmodell und der risikostruktur ausgestaltet werden können,
und überwacht deren umsetzung. auf grundlage der vom vorstand erhaltenen berichte beurteilt der ausschuss die risiken,
die mit den finanzprodukten und –dienstleistungen verbunden sind und berücksichtigt dabei, ob die konditionen für diese
produkte und dienstleistungen mit den daraus resultierenden gewinnen in einklang stehen. der risikoausschuss prüft, ob
die durch das vergütungssystem gesetzten anreize die risiko-, kapital- und liquiditätsstruktur der bank sowie die wahr-
scheinlichkeit und fälligkeit von einnahmen berücksichtigen. darüber hinaus nimmt der risikoausschuss alle ihm durch ge-
setz oder aufsichtsbehörden zugewiesenen aufgaben wahr. er ist zuständig für die behandlung von krediten, die gemäß
gesetz oder unserer satzung eines beschlusses des aufsichtsrats bedürfen. hierbei entscheidet er unter anderem über be-
teiligungserwerbe im sinne von § 13 (1) d) der satzung der deutsche bank ag, sofern der wert der beteiligung 1,5 mrd. €
nicht übersteigt und es sich um eine beteiligung handelt, die voraussichtlich nicht länger als zwölf monate im vollen oder
teilweisen besitz der bank verbleiben soll. wird diese frist überschritten, unterrichtet der vorsitzende des ausschusses den
aufsichtsrat unverzüglich und holt seine genehmigung ein. der risikoausschuss bestimmt art, umfang, format und häufig-
keit der vom vorstand vorzulegenden informationen zu strategien und risiken. der vorsitzende des risikoausschusses ist
berechtigt, im zusammenhang mit seiner tätigkeit unmittelbar auskünfte vom vorstand und vom leiter der internen revision
einzuholen. in den sitzungen des risikoausschusses berichtet der vorstand über kredit-, markt-, liquiditäts-, operationelle
sowie rechts- und reputationsrisiken. dem ausschuss wird ferner über die risikostrategie, kreditportfolios, kredite, die nach
gesetz oder satzung eines aufsichtsratsbeschlusses bedürfen, fragen der kapitalausstattung und angelegenheiten, die nach
den damit verbundenen risiken von besonderer bedeutung sind, berichtet (zur offenlegung der risikomanagementziele und
-politik der einzelnen risikokategorien siehe auch den risikobericht im geschäftsbericht).
im geschäftsjahr 2018 fanden sechs sitzungen des risikoausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des risikoausschusses sind mayree carroll clark (vorsitzende), dr. paul achleitner, ludwig blo-
meyer-bartenstein, jan duscheck, stephan szukalski, michele trogni und prof. dr. norbert winkeljohann.
integritätsausschuss: er berät und überwacht den vorstand fortlaufend im hinblick darauf, ob die geschäftsleitung einer wirt-
schaftlich tragfähigen und nachhaltigen entwicklung des unternehmens nachkommt und unter beachtung der grundsätze
guter und verantwortungsvoller unternehmensleitung sowie unter wahrnehmung der sozialen verantwortung des unterneh-
mens und gleichzeitiger schonung der natürlichen ressourcen der umwelt erfolgt (environment social governance – esg)
und, ob die betriebswirtschaftliche unternehmensführung an diesen werten mit dem ziel einer ganzheitlichen unternehmens-
kultur ausgerichtet ist. der integritätsausschuss überwacht die maßnahmen des vorstands, mit denen die einhaltung von
rechtsvorschriften und behördlichen regelungen sowie unternehmensinternen richtlinien durch das unternehmen sicherge-
stellt wird (präventive compliance-kontrolle). er überprüft regelmäßig den verhaltenskodex und ethikkodex für senior finan-
cial officers der bank, um ein in jeder hinsicht vorbildliches verhalten der mitarbeiter des unternehmens innerhalb und au-
ßerhalb des unternehmens zu fördern, das nicht allein an der formalen einhaltung von rechtsvorschriften ausgerichtet ist.
auf anforderung unterstützt der integritätsausschuss den risikoausschuss bei der überwachung und der analyse der für die
bank wesentlichen rechts- und reputationsrisiken. zu diesem zweck berät er den vorstand, wie auf die bedeutung derartiger
risiken aufmerksam zu machen ist. er unterstützt auf anforderung den präsidialausschuss bei der vorbereitung der entschei-
dungen des aufsichtsrats über die verfolgung von ersatzansprüchen oder die ergreifung sonstiger maßnahmen gegenüber
amtierenden oder ehemaligen mitgliedern des vorstands und vertritt diese durch seinen vorsitzenden im präsidialausschuss.
ferner unterstützt der integritätsausschuss den aufsichtsrat bei der überwachung der mit den größten risiken behafteten
rechtsfälle sowie anderer wesentlicher fälle.
im geschäftsjahr 2018 fanden sechs sitzungen des integritätsausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des integritätsausschusses sind prof. dr. stefan simon (vorsitzender), dr. paul achleitner, ludwig
blomeyer-bartenstein, katherine garrett-cox, timo heider und gabriele platscher.
449
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
vergütungskontrollausschuss: er unterstützt den aufsichtsrat bei der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme
für die mitglieder des vorstands und überwacht die angemessene ausgestaltung der vergütungssysteme der vorstandsmit-
glieder und mitarbeiter und insbesondere die angemessene ausgestaltung der vergütungen für die leiter der risikocontrol-
ling-funktion und der compliance-funktion sowie solcher mitarbeiter, die einen wesentlichen einfluss auf das gesamtrisi-
koprofil des instituts haben. der vergütungskontrollausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der überwachung des prozes-
ses der ermittlung der risikoträger gemäß § 18 abs. 2 instvv sowie der gruppenrisikoträger gemäß § 27 abs. 2 satz 1 instvv
und der angemessenen ausgestaltung der vergütungssysteme für die mitarbeiter des unternehmens; die auswirkungen der
vergütungssysteme auf das risiko-, kapital- und liquiditätsmanagement sind durch ihn zu bewerten, wobei sicherzustellen
ist, dass die vergütungssysteme an der auf die nachhaltige entwicklung der bank gerichteten geschäftsstrategie und an den
daraus abgeleiteten risikostrategien sowie an der vergütungsstrategie auf instituts- und gruppenebene ausgerichtet sind. er
bereitet die beschlüsse des aufsichtsrats über die vergütung der vorstandsmitglieder vor und berücksichtigt dabei besonders
die auswirkungen der beschlüsse auf die risiken und das risikomanagement des unternehmens; den langfristigen interes-
sen von anteilseignern, anlegern, sonstigen beteiligten und dem öffentlichen interesse ist rechnung zu tragen. er bereitet
außerdem die beschlüsse des aufsichtsrats zur festsetzung des gesamtbetrags der variablen vergütungen im sinne des
§ 45 abs. 2 satz 1 nummer 5a kwg unter berücksichtigung des § 7 instvv sowie zur festlegung von angemessenen ver-
gütungsparametern, von erfolgsbeiträgen, der leistungs- und zurückbehaltungszeiträume und der voraussetzungen für einen
vollständigen verlust oder eine teilweise reduzierung der variablen vergütung vor und überprüft regelmäßig, mindestens
jedoch jährlich, ob die beschlossenen festlegungen noch angemessen sind. ferner überprüft der vergütungskontrollaus-
schuss im rahmen der unterstützung des aufsichtsrats bei der überwachung der angemessenen ausgestaltung der vergü-
tungssysteme für die mitarbeiter insbesondere regelmäßig, mindestens jedoch jährlich, ob der gesamtbetrag der variablen
vergütungen im sinne des § 45 abs. 2 satz 1 nummer 5a kwg unter berücksichtigung des § 7 instvv ermittelt ist und die
festgelegten grundsätze zur bemessung von vergütungsparametern, erfolgsbeiträgen sowie leistungs- und zurückbehal-
tungszeiträumen einschließlich der voraussetzungen für einen vollständigen verlust oder eine teilweise reduzierung der va-
riablen vergütung angemessen sind. des weiteren unterstützt er den aufsichtsrat bei der überwachung der ordnungsgemä-
ßen einbeziehung der internen kontroll- und aller sonstigen maßgeblichen bereiche bei der ausgestaltung der vergütungs-
systeme. der ausschuss ist berechtigt, über seinen vorsitzenden auskünfte im zusammenhang mit der tätigkeit des aus-
schusses vom leiter der internen revision und den leitern der für die ausgestaltung der vergütungssysteme zuständigen
organisationseinheiten einzuholen.
im geschäftsjahr 2018 fanden fünf sitzungen des vergütungskontrollausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des vergütungskontrollausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, detlef
polaschek und prof. dr. stefan simon.
strategieausschuss: der ausschuss, dessen einrichtung der aufsichtsrat am 23. mai 2018 beschlossen hat, unterstützt den
aufsichtsrat bei der wahrnehmung seiner überwachungsaufgaben bezüglich der strategie der bank. er berät und überwacht
den vorstand fortlaufend im hinblick auf die festlegung von geschäftsstrategien für eine nachhaltige entwicklung der bank
und die einrichtung von prozessen zur planung, umsetzung, beurteilung und anpassung der strategien. er überwacht die
arbeit des vorstands bezüglich der strategischen perspektive sowie der ausrichtung und entwicklung der strategie für den
deutsche bank-konzern und seine geschäftsbereiche, die implementierung des strategieplans durch den vorstand und die
umsetzung der fortschritte nach maßgabe strategischer meilensteine und ziele sowie die umsetzung wichtiger geschäfts-
transformationsprojekte durch den vorstand. er berät den vorstand zu der frage, ob die governance, risikobereitschaft,
finanz- und kapitalplanung, das liquiditäts- und finanzierungsmanagement, die kontrollumgebung und die ressourcen die
strategischen ziele der bank unterstützen können, zur strategie für veräußerungen sowie fusionen und übernahmen ein-
schließlich der leistungsüberwachung im anschluss an transaktionen sowie zu den auswirkungen von änderungen auf das
wettbewerbsumfeld. der ausschuss berät den vorstand ferner bei vorbereitungen auf aufsichtsratssitzungen, in denen der
aufsichtsrat die unternehmensstrategie im plenum adressiert und er bereitet entscheidungen des aufsichtsrats über trans-
aktionen vorbehaltlich deren genehmigung nach maßgabe von § 13 (1) b) und (1) d) der satzung vor.
im geschäftsjahr 2018 fanden drei sitzungen des strategieausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des strategieausschusses sind john alexander thain (vorsitzender), dr. paul achleitner, frank
bsirske, mayree carroll clark, timo heider, henriette mark, richard meddings und detlef polaschek.
450
deutsche bank vorstand und aufsichtsrat
geschäftsbericht 2018 aktienprogramme
technologie-, daten- und innovationsausschuss: der ausschuss, dessen einrichtung der aufsichtsrat am 23. mai 2018 be-
schlossen hat, unterstützt den aufsichtsrat bei der wahrnehmung seiner überwachungsaufgaben in der innovations-, daten-
und technischen umgebung der bank. er berät und überwacht den vorstand fortlaufend im hinblick darauf, ob die bank über
eine angemessene technisch-organisatorische ausstattung verfügt sowie ob ein angemessenes konzept, insbesondere für
it-systeme, festgelegt ist, einschließlich deren einsatz nach maßgabe gängiger standards für die einrichtung und steuerung
der it-systeme und der damit verbundenen it-prozesse. dazu gehört insbesondere die überwachung der arbeit des vor-
stands in bezug auf die it-strategie und ihre nachhaltigkeit, welche die ziele sowie die maßnahmen zur erreichung dieser
ziele darstellen, die it-governance, das informationssicherheitsmanagement, das benutzerberechtigungsmanagement, die
umsetzung wichtiger it-projekte und die anwendungsentwicklung, den it-betrieb einschließlich der datensicherung, ausla-
gerungen und sonstiger fremdbezug von it-dienstleistungen, daten-governance und daten-strategie, einschließlich deren
umsetzung, sowie sonstige etwaige signifikante themen im zusammenhang mit den it-systemen und -leistungen oder da-
tenqualität.
im geschäftsjahr 2018 fanden drei sitzungen des technologie-, daten- und innovationsausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des technologie-, daten- und innovationsausschusses sind michele trogni (vorsitzende), dr. paul
achleitner, jan duscheck, dr. gerhard eschelbeck, martina klee und bernd rose.
vermittlungsausschuss: zusätzlich zu diesen acht ständigen ausschüssen unterbreitet der gesetzlich zu bildende vermitt-
lungsausschuss personalvorschläge an den aufsichtsrat, wenn für die bestellung oder abberufung von vorstandsmitgliedern
eine zweidrittelmehrheit nicht erreicht wurde. er tagt nur bei bedarf.
im geschäftsjahr 2018 fanden keine sitzungen des vermittlungsausschusses statt.
die derzeitigen mitglieder des vermittlungsausschusses sind dr. paul achleitner (vorsitzender), frank bsirske, detlef pola-
schek und prof. dr. stefan simon.
weitere details zum präsidialausschuss, nominierungsausschuss, prüfungsausschuss, risikoausschuss, integritätsaus-
schuss, vergütungskontrollausschuss, strategieausschuss sowie technologie-, daten und innovationsausschuss sind in ge-
schäftsordnungen geregelt, die wie die geschäftsordnung für den aufsichtsrat in der jeweils aktuellen fassung auf der webs-
ite der deutschen bank (www.db.com/ir/de/dokumente.htm) veröffentlicht sind.
aktienprogramme
informationen zu unseren aktienbasierten vergütungsplänen sind in der zusätzlichen anhangangabe 35 „leistungen an ar-
beitnehmer“ des konzernabschlusses enthalten.
451
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
rechnungslegung und transparenz
aktienbesitz von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern
vorstand. zum aktienbesitz des vorstands verweisen wir auf den ausführlichen vergütungsbericht, der im lagebericht abge-
druckt ist.
aufsichtsrat. der individuelle aktienbesitz (einschließlich aktienanwartschaften gemäß unseren aktienvergütungsprogram-
men) der mitglieder des aufsichtsrats setzt sich wie folgt zusammen:
anzahl
anzahl der ansprüche
mitglieder des aufsichtsrats aktien auf aktien
dr. paul achleitner 0 0
ludwig blomeyer-bartenstein 3.337 5.5821
frank bsirske 0 0
mayree carroll clark 40.000 0
jan duscheck 0 0
dr. gerhard eschelbeck 0 0
katherine garrett-cox 0 0
timo heider 0 0
martina klee 2.442 10
henriette mark 1.524 0
richard meddings 0 0
gabriele platscher 1.365 10
detlef polaschek 553 10
bernd rose 0 0
gerd alexander schütz 0 0
professor dr. stefan simon 0 0
stephan szukalski 0 0
john alexander thain 100.000 0
michele trogni 15.000 0
professor dr. norbert winkeljohann 0 0
insgesamt 164.221 5.612
1restricted equity awards. herr blomeyer-bartenstein hat anspruch auf 5.582 aktien über restricted equity awards als teil seiner variablen mitarbeitervergütung. hiervon
werden 323 im jahre 2019 und 5.259 im jahre 2020 fällig.
die mitglieder des aufsichtsrats halten 164.221 aktien, was weniger als 0,01 % der am 15. februar 2019 ausgegebenen
aktien entspricht.
die spalte „anzahl ansprüche auf aktien“ in der tabelle zeigt diejenigen aktienansprüche der aufsichtsratsmitglieder, die
mitarbeiter der deutschen bank sind, die im rahmen des global share purchase plan gratisaktien („matching awards“)
erhalten haben, die ihnen am 1. november 2019 zugeteilt werden sowie restricted equity awards (aufgeschobene aktien-
komponente), die mitarbeitern mit aufgeschobener variabler vergütung gewährt werden. letztere sind in der tabelle separat
gekennzeichnet und über deren details als vergütungsinstrument informiert der abschnitt „vergütungsbericht für die mitar-
beiter“.
wie im abschnitt „lagebericht: vergütungsbericht: grundzüge des vergütungssystems für die mitglieder des aufsichtsrats“
beschrieben, wird ein viertel der vergütung, die ein aufsichtsratsmitglied für seine tätigkeit erhält, im februar eines jeweiligen
folgejahres grundsätzlich nicht in geld ausgezahlt, sondern in virtuelle aktien der deutsche bank ag umgewandelt. der
kurswert dieser zahl von aktien wird jedem aufsichtsratsmitglied im februar des auf sein ausscheiden aus dem aufsichtsrat
beziehungsweise auf das ablaufen einer bestellungsperiode folgenden jahres vergütet. als grundlage für die bewertung
dient der börsenkurs der deutsche bank-aktie in zeitlicher nähe vor dem auszahlungstag. die tabelle im vorgenannten
abschnitt zeigt die anzahl der virtuellen aktien, die den mitgliedern des aufsichtsrats im frühjahr 2019 als vergütung für das
geschäftsjahr 2018 gewährt wird.
452
deutsche bank wirtschaftsprüfung und controlling
geschäftsbericht 2018 werte und führungsprinzipien der deutsche bank ag und des deutsche bank konzerns
geschäfte mit nahestehenden dritten
informationen zu geschäften mit nahestehenden dritten sind in anhangangabe 38 „geschäfte mit nahestehenden dritten“
enthalten.
wirtschaftsprüfung und controlling
finanzexperten des prüfungsausschusses
der aufsichtsrat hat die folgenden aktuellen und bis ende 2018 amtierenden mitglieder des prüfungsausschusses zu „finanz-
experten des prüfungsausschusses“ gemäß der begriffsdefinition in section 407 der ausführungsbestimmungen der securi-
ties and exchange commission zum sarbanes-oxley act 2002 benannt: dr. paul achleitner, katherine garrett-cox, richard
meddings, prof. dr. stefan simon und prof. dr. norbert winkeljohann. die genannten finanzexperten des prüfungsausschus-
ses sind entsprechend der rule 10a-3 des us-amerikanischen börsengesetzes (securities exchange act) von 1934 von der
bank „unabhängig“. entsprechend §§ 107 absatz 4, 100 absatz 5 aktg sowie § 25d absatz 9 kwg verfügen sie über sach-
verstand auf den gebieten rechnungslegung und abschlussprüfung.
vergütungsexperten des vergütungskontrollausschusses
gemäß § 25d absatz 12 kwg muss zudem mindestens ein mitglied des vergütungskontrollausschusses über ausreichend
sachverstand und berufserfahrung im bereich risikomanagement und risikocontrolling verfügen, insbesondere im hinblick
auf mechanismen zur ausrichtung der vergütungssysteme an der gesamtrisikobereitschaft und -strategie und an der eigen-
mittelausstattung der bank. der aufsichtsrat hat die folgenden mitglieder des vergütungskontrollausschusses zu „vergütungs-
experten des vergütungskontrollausschusses“ benannt: dr. paul achleitner und prof. dr. stefan simon. sie erfüllen die an-
forderungen gemäß § 25d absatz 12 kwg und verfügen demnach über sachverstand und berufserfahrung im bereich risi-
komanagement und risikocontrolling.
eine beschreibung der berufserfahrung der in den zwei vorhergehenden abschnitten genannten aufsichtsratsmitglieder findet
sich unter “ erklärung zur unternehmensführung/corporate governance bericht: vorstand und aufsichtsrat: aufsichtsrat” im
geschäftsbericht 2018.
werte und führungsprinzipien der deutsche bank ag und des
deutsche bank konzerns
deutsche bank gruppe verhaltenskodex und ethikkodex für senior financial
officers
der verhaltenskodex der deutsche bank gruppe legt den unternehmenszweck, die werte und überzeugungen sowie die
mindeststandards für das verhalten fest und ist von allen mitarbeitern sowie den mitgliedern ihres vorstands einzuhalten.
diese werte und standards gelten für das verhalten aller mitarbeiter untereinander sowie gegenüber kunden, wettbewer-
bern, geschäftspartnern, behörden, regulatoren und aktionären. der kodex bildet darüber hinaus die basis für unsere richt-
linien, welche für die umsetzung geltender gesetze und verordnungen maßgeblich sind.
entsprechend section 406 des sarbanes-oxley act 2002 haben wir mit dem code of ethics for senior financial officers
zudem einen ethikkodex für die deutschen bank ag und den deutsche bank gruppe mit besonderen verpflichtungen für
„senior financial officer“ verabschiedet. derzeit sind dies bei der deutschen bank der vorstandsvorsitzende, der chief fi-
nancial officer und der group controller sowie bestimmte andere senior financial officers. im geschäftsjahr 2018 wurden
keine bestimmungen dieses ethikkodex angepasst oder ausgeschlossen.
der verhaltenskodex sowie der code of ethics for senior financial officers der deutsche bank sind auf der website der
deutschen bank in der jeweils aktuellen fassung unter www.db.com/ir/de/dokumente.htm veröffentlicht.
453
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
corporate governance in der deutsche bank ag und dem deutsche bank
konzern
die deutsche bank hat eine konzernweite governance funktion eingerichtet, deren mandat es ist das corporate governance-
rahmenwerk der deutsche bank ag und des deutsche bank konzerns zu definieren, zu implementieren und zu überwachen.
sie nimmt eine konzernweite steuerungsfunktion wahr.
die governance funktion adressiert corporate governance-themen in der deutsche bank ag und im deutsche bank kon-
zern mit einem starken fokus auf klaren organisationsstrukturen entlang der kernelemente guter unternehmensführung.
die deutsche bank ag und der deutsche bank konzern haben sich zu einem corporate governance-rahmenwerk verpflich-
tet, das sich an internationalen standards und gesetzlichen bestimmungen orientiert. zur unterstützung dieses ziels wenden
die deutsche bank ag und der deutsche bank konzern klare corporate governance-prinzipien an.
weitere details zu corporate governance sind auf der website der deutschen bank (www.db.com/ir/de/corporate-gover-
nance.htm) veröffentlicht.
wesentliche prüfungshonorare und -leistungen
nach deutschem recht wird der abschlussprüfer von der hauptversammlung auf vorschlag des aufsichtsrats gewählt. der
prüfungsausschuss unseres aufsichtsrats bereitet den vorschlag des aufsichtsrats für die wahl des abschlussprüfers vor.
nach der wahl des abschlussprüfers erteilt der prüfungsausschuss das mandat, genehmigt in eigener verantwortung bedin-
gungen und umfang der abschlussprüfung sowie sämtliche prüfungshonorare und überwacht die unabhängigkeit des ab-
schlussprüfers. die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde als unser abschlussprüfer der jahre 2017 und 2018
gewählt.
die unten stehende tabelle zeigt die gesamten von unserem abschlussprüfer abgerechneten honorare für die letzten beiden
geschäftsjahre in den folgenden kategorien: (1) prüfungshonorare, das heißt honorare im zusammenhang mit der gesetzli-
chen abschlussprüfung durch den abschlussprüfer, in verbindung mit satzungsmäßigen und aufsichtsrechtlichen prüfungen,
die in den betreffenden geschäftsjahren in rechnung gestellt wurden; (2) honorare für prüfungsnahe dienstleistungen, das
heißt honorare für gutachten und zugehörige dienstleistungen, die in engem bezug zu der durchführung der abschlussprü-
fung stehen und nicht unter prüfungshonorare ausgewiesen werden; (3) honorare für steuerberatung, das heißt honorare für
professionelle dienstleistungen zur sicherstellung der einhaltung von steuervorschriften, steuerberatung und steuerplanung;
sowie (4) alle sonstigen honorare für produkte und dienstleistungen, die nicht unter prüfungshonorare, honorare für prü-
fungsnahe dienstleistungen und steuerberatung fallen. in diesen beträgen sind aufwendungen eingeschlossen, umsatz-
steuer ist nicht eingeschlossen.
kategorie in mio € 2018 2017
prüfungshonorare 60 51
honorare für prüfungsnahe dienstleistungen 12 18
honorare für steuerberatung 5 4
sonstige honorare 1 0
summe der honorare 78 73
die prüfungshonorare beinhalten honorare im zusammenhang mit der gesetzlichen abschlussprüfung und konzernab-
schlussprüfung der deutschen bank ag und beinhalten nicht die prüfungshonorare 2017 für die postbank und deren konso-
lidierte gesellschaften, da die jahresabschlüsse 2017 dieser gesellschaften nicht von der kpmg geprüft werden. die hono-
rare für prüfungsnahe dienstleistungen enthalten honorare für gesetzlich oder durch rechtsverordnung geforderte andere
bestätigungsleistungen, insbesondere für gutachten für bestimmte finanzdienstleistungen, für die prüferische durchsicht von
zwischenabschlüssen, für verschmelzungsprüfungen und für spaltungsprüfungen, sowie honorare für freiwillige bestäti-
gungsleistungen, wie freiwillige prüfungen für interne managementzwecke und die erteilung von comfort letter. die honorare
für steuerberatung inklusive dienstleistungshonoraren enthalten honorare für beratungs- und unterstützungsleistungen bei
der erstellung der steuererklärung sowie für beratungsleistungen im zusammenhang mit der erarbeitung von strategien und
initiativen für die konzernweite steuerplanung unter beachtung der jeweiligen steuerlichen regelungen.
454
deutsche bank wirtschaftsprüfung und controlling
geschäftsbericht 2018 wesentliche prüfungshonorare und -leistungen
us-amerikanische gesetze und vorschriften sowie unsere eigenen richtlinien sehen generell vor, dass jede beauftragung
unseres abschlussprüfers vorab durch unseren prüfungsausschuss oder gemäß den von diesem verabschiedeten richtlinien
und weisungen genehmigt wird. für prüfungsfremde dienstleistungen unseres abschlussprüfers hat unser prüfungsaus-
schuss folgende richtlinien und weisungen festgelegt: anfragen zur beauftragung müssen in erster instanz unserem ac-
counting engagement team vorgelegt werden. bezieht sich eine anfrage auf dienstleistungen, welche die unabhängigkeit
unseres abschlussprüfers gefährden würden, muss diese abgelehnt werden. für bestimmte zulässige gutachter- und finanz-
beratungsleistungen sowie steuerberatungsleistungen hat der prüfungsausschuss eine vorabgenehmigung erteilt, soweit die
erwarteten honorare für die einzelnen leistungen 1 mio € nicht übersteigen. entsprechende anfragen kann das accounting
engagement team genehmigen, hat darüber aber regelmäßig dem prüfungsausschuss zu berichten. betrifft eine anfrage zur
beauftragung weder unzulässige noch vorab genehmigte prüfungsfremde dienstleistungen, muss sie an den prüfungsaus-
schuss weitergeleitet werden. um die prüfung von anfragen zur beauftragung zwischen den ausschusssitzungen zu erleich-
tern, hat der prüfungsausschuss zudem die genehmigungskompetenz an mehrere seiner mitglieder delegiert, die gemäß
definition der securities and exchange commission und der new york stock exchange „unabhängig“ sind. diese mitglieder
berichten dem prüfungsausschuss über jede von ihnen erteilte genehmigung in der jeweils nächsten sitzung.
darüber hinaus kann nach den geltenden us-amerikanischen gesetzen und vorschriften für die beauftragung von prüfungs-
fremden dienstleistungen, die insgesamt nicht mehr als 5 % der an unseren abschlussprüfer bezahlten honorare ausmachen,
auf die notwendigkeit der vorabgenehmigung verzichtet werden, wenn der entsprechende auftrag von uns zum zeitpunkt der
beauftragung nicht berücksichtigt und unverzüglich dem prüfungsausschuss oder einem dafür zuständigen ausschussmit-
glied gemeldet sowie vor abschluss der prüfung genehmigt wurde. in den geschäftsjahren 2017 und 2018 lag der prozentsatz
der an unseren abschlussprüfer gezahlten honorare, die durch nichtprüfungsleistungen in den einzelnen kategorien anfielen
und für die auf eine vorabgenehmigung verzichtet werden konnte, unter 5 %.
455
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
einhaltung des deutschen corporate governance
kodex
erklärung gemäß § 161 des aktiengesetzes
(entsprechenserklärung 2018)
die entsprechenserklärung nach § 161 aktg, die aufsichtsrat und vorstand zuletzt am 26. oktober 2017 abgegeben hatten,
wurde in der aufsichtsratssitzung am 25. oktober 2018 erneuert. vorstand und aufsichtsrat erklären gemäß § 161 aktienge-
setz:
die letzte entsprechenserklärung erfolgte am 26. oktober 2017. seit diesem zeitpunkt hat die deutsche bank ag den emp-
fehlungen der „regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ in der kodexfassung vom 7. februar 2017,
veröffentlicht im bundesanzeiger am 24. april 2017, entsprochen und wird diesen auch in zukunft entsprechen, jeweils mit
ausnahme der nachfolgenden abweichungen:
–  hinsichtlich ziffer 5.3.3, wonach der aufsichtsrat einen nominierungsausschuss bilden soll, der ausschließlich mit vertre-
tern der anteilseigner besetzt ist. § 25d kwg schreibt vor, dass der nominierungsausschuss des aufsichtsorgans weitere
aufgaben übernehmen muss, die nicht nur von den anteilseignervertretern im aufsichtsrat wahrgenommen werden sollten.
daher ist der nominierungsausschuss des aufsichtsrats der deutsche bank ag auch mit vertretern der arbeitnehmer
besetzt. es wird jedoch sichergestellt, dass die wahlvorschläge an die hauptversammlung nur durch die anteilseignerver-
treter im ausschuss vorbereitet werden.
–  hinsichtlich ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6, wonach die vergütung der vorstandsmitglieder insgesamt und hinsichtlich ihrer
variablen vergütungsteile betragsmäßige höchstgrenzen aufweisen soll. die bestehenden anstellungsverträge (in verbin-
dung mit den aktienplanbedingungen) der vorstandsmitglieder der deutsche bank ag sehen zwar eine betragsmäßige
höchstgrenze für die gewährung der vergütung insgesamt und ihrer variablen vergütungsteile vor. es wird in diesem
kontext allerdings auch die auffassung vertreten, dass die höchstgrenzen sich nicht ausschließlich auf die gewährung
und zuteilung der vergütungskomponenten, sondern zusätzlich auf den späteren zufluss derselben beziehen müssen.
obwohl die deutsche bank ag diese ansicht für nicht überzeugend hält, erklären wir dennoch rein vorsorglich, dass eine
betragsmäßige höchstgrenze für den zufluss der zeitlich hinausgeschobenen aktienbasierten vergütungsbestandteile
nicht festgelegt worden ist und deshalb die deutsche bank ag von der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 6 in dieser
ausprägung abweicht.
stellungnahme zu den anregungen des deutschen corporate
governance kodex
die bank entspricht freiwillig den anregungen des kodex in der fassung vom 7. februar 2017 mit folgenden ausnahmen:
–  die von der bank benannten stimmrechtsvertreter sind für teilnehmer der hauptversammlung bis zur abstimmung er-
reichbar. aktionäre, die den stimmrechtsvertretern schon zuvor vollmacht erteilt haben, erreichen diese am tag der haupt-
versammlung bis 12.00 uhr über das weisungstool im internet (kodex-ziffer 2.3.2). so kann das risiko aus etwaigen
technischen störungen unmittelbar vor der abstimmung weitgehend ausgeschlossen werden. zudem endet auch die über-
tragung der hauptversammlung im internet spätestens zu diesem zeitpunkt, so dass für die meinungsbildung der nur über
stimmrechtsvertreter teilnehmenden aktionäre keine verwertbaren informationen nach diesem zeitpunkt mehr zu erwarten
sind.
–  die übertragung der hauptversammlung im internet (kodex-ziffer 2.3.3) beginnt mit der eröffnung durch den versamm-
lungsleiter und umfasst den bericht des aufsichtsrats sowie den bericht des vorstands. die aktionäre haben im anschluss
daran die möglichkeit, mit der verwaltung zu diskutieren, dies erfolgt ohne eine öffentliche übertragung im internet.
456
deutsche bank einhaltung des deutschen corporate governance kodex
geschäftsbericht 2018 diversitätskonzept
zielgrößen für den frauenanteil in
führungspositionen/geschlechterquote
der aufsichtsrat der deutsche bank ag hat am stichtag dieser erklärung zur unternehmensführung einen frauenanteil von
30 %. die gesetzliche mindestquote von 30 % gemäß § 96 abs. 2 aktg ist daher erfüllt.
für den vorstand der deutsche bank ag hat der aufsichtsrat am 27. juli 2017 eine zielgröße von mindestens 20 % weiblichen
mitgliedern im vorstand bis zum 30. juni 2022 festgelegt, was bei einer größe des vorstands zwischen 8 und 12 mitgliedern
zwei frauen entspricht. zum zeitpunkt der entscheidung gehörten dem vorstand zwei frauen an. am stichtag dieser erklä-
rung gehörte dem vorstand der deutsche bank ag mit sylvie matherat eine frau an.
der vorstand hat am 16. september 2015 für die erste führungsebene eine zielgröße von 20 % frauen und für die zweite
führungsebene eine zielgröße von 25 % frauen jeweils bis zum 31 dezember 2020 festgelegt (der frauenanteil der ersten
führungsebene im zeitpunkt der entscheidung betrug 14 % und der der zweiten führungsebene 18 %). die population der
ersten führungsebene besteht aus den managing directors und directors, die direkt an den vorstand berichten sowie aus
führungskräften, die eine vergleichbare verantwortung tragen. die population der zweiten führungsebene besteht aus den
managing directors und directors, die an die erste führungsebene berichten.
umsetzung des deutschen geschlechterquotengesetzes in der deutsche bank ag
in % stand zum stand zum ziel für ziel für
(sofern nicht anders angegeben) 31.12. 2017 31.12. 2018 31.12.2020 30.06.2022
frauen im aufsichtsrat 35 % 30 % 30 %1 -
anzahl frauen im vorstand 16,7 11,1 % - 20 %2
ebene 1 unterhalb des vorstands 18,0 % 20,8 % 20 % -
ebene 2 unterhalb des vorstands 19,6 % 20,9 % 25 % -
1 gesetzliche vorgabe.
2  bei einer größe des vorstands zwischen acht und 12 mitgliedern entspricht das 2 frauen.
seit der zielsetzung zum anteil von frauen auf den zwei ebenen unterhalb des vorstands im september 2015 haben sich
wichtige rahmenbedingungen verändert. dazu gehören die stärkere anbindung von infrastrukturfunktionen an die geschäfts-
bereiche der bank und die entscheidungen zum börsengang der dws und zur zusammenführung unseres privat- und fir-
menkundengeschäfts mit der postbank. unser umfangreiches kostensparprogramm hat uns darüber hinaus darin limitiert,
auf diesen beiden ebenen einzustellen oder zu ernennen. tatsächlich hat sich seit september 2015 die sowieso schon relativ
geringe anzahl von mitarbeitern auf den zwei ebenen unterhalb des vorstands um knapp 40 % weiter reduziert. das führt bei
kleinen absoluten veränderungen zu vergleichsweise hohen prozentualen schwankungen. wir haben trotzdem an dem ziel
festgehalten und die steigerung des anteils von frauen in führungspositionen kontinuierlich im fokus. in dem rahmen ori-
entieren wir unsere beförderungs- und besetzungsentscheidungen insbesondere an der eignung der kandidatinnen und kan-
didaten für die rolle, deren potential und deren gezeigter leistung.
diversitätskonzept
als teil unserer strategie, eine führende europäische bank mit globaler reichweite und einem starken heimatmarkt in
deutschland zu sein, ist für uns vielfalt („diversity“) eine entscheidende voraussetzung für den erfolg. vielfalt und die wert-
schätzung der unterschiede („vielfalt & teilhabe“) helfen der deutschen bank, die nachhaltigen beziehungen zu unseren
kunden und partnern sowie zur gesellschaft zu stärken, in der wir tätig sind.
alter, geschlecht, bildungs- oder berufshintergrund sind dabei selbstverständliche bestandteile des seit langem weit darüber
hinausgehenden verständnisses von vielfalt in der deutschen bank.
wir sind überzeugt, dass vielfalt & teilhabe zum beispiel zu innovationen anregen und helfen, ausgewogenere entscheidun-
gen zu treffen und dadurch eine entscheidende rolle für den erfolg der deutschen bank spielen. vielfalt & teilhabe sind
deshalb auch integrale bestandteile der werte und überzeugungen und des verhaltenskodex der bank.
457
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
aufsichtsrat und vorstand wollen und sollen auch bezüglich vielfalt & teilhabe eine vorbildfunktion für die bank haben. eine
vielfältige zusammensetzung der gremien hilft im sinne unserer oben genannten überzeugung dem aufsichtsrat und dem
vorstand darüber hinaus auch dabei, die ihnen nach gesetz, satzung und geschäftsordnungen zukommenden aufgaben
und pflichten ordnungsgemäß erfüllen zu können.
basierend auf dem verständnis der deutschen bank von vielfalt & teilhalbe gelten die überzeugungen und die im folgenden
beschriebenen maßnahmen zur umsetzung, soweit rechtlich zulässig, auch für den aufsichtsrat und den vorstand der deut-
sche bank ag. der aufsichtsrat achtet auf vielfalt im unternehmen, gerade auch bei der besetzung von vorstands- und
aufsichtsratspositionen.
der aufsichtsrat der deutsche bank ag hat in seiner sitzung vom 26. juli 2018 eine eignungsleitlinie zur auswahl der mit-
glieder des aufsichtsrats und des vorstands der deutsche bank ag beschlossen, die auch diversitätsgrundsätze beinhaltet.
diese eignungsleitlinie setzt die von der european banking authority und european securities and markets authority erlas-
senen leitlinien zur bewertung der eignung von mitgliedern des leitungsorgans und inhabern von schlüsselfunktionen um.
diversitätskonzept für den aufsichtsrat
der aufsichtsrat soll so besetzt sein, dass seine mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der
aufgaben erforderlichen kompetenzen, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen, um den vorstand bei der leitung
der deutsche bank ag und des deutsche bank konzerns, auch im hinblick auf die einhaltung der einschlägigen bankauf-
sichtsrechtlichen regelungen, wirksam zu überwachen und zu beraten.
mit blick auf die internationale ausrichtung der deutschen bank soll insbesondere auch darauf geachtet werden, dass dem
aufsichtsrat eine ausreichende anzahl an mitgliedern mit einer langjährigen internationalen erfahrung angehört.
dem aufsichtsrat sollen, auch mit blick auf die beachtung gesetzlicher vorgaben, zu mindestens 30 % frauen und zu min-
destens 30 % männer angehören.
für die mitglieder des aufsichtsrats besteht eine altersgrenze von grundsätzlich 70 jahren und die zugehörigkeitsdauer der
einzelnen mitglieder zum aufsichtsrat soll im regelfall 15 jahre nicht überschreiten.
umsetzung
es ist zu berücksichtigen, dass der aufsichtsrat lediglich durch seine wahlvorschläge an die hauptversammlung für die wahl
der anteilseignervertreter einfluss auf die besetzung des aufsichtsrats nehmen kann.
der aufsichtsrat hat auf vorschlag des nominierungsausschusses ein kompetenzprofil für den aufsichtsrat und anforde-
rungsprofile für den vorsitzenden des aufsichtsrats, die mitglieder des aufsichtsrats und die vorsitzenden der jeweiligen aus-
schüsse beschlossen. die profile fassen die erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen zur wahrnehmung der
aufgaben des aufsichtsrats der deutsche bank ag zusammen (kollektive eignung).
bei den wahlvorschlägen an die hauptversammlung beachtet der aufsichtsrat die gesetzlichen vorgaben, wonach sich der
aufsichtsrat zu mindestens 30 % aus frauen und zu mindestens 30 % aus männern zusammenzusetzen hat (gesamterfül-
lung).
der nominierungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden
bewertung der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen sowohl der einzelnen mitglieder des aufsichtsrats als auch des
organs in seiner gesamtheit.
458
deutsche bank einhaltung des deutschen corporate governance kodex
geschäftsbericht 2018 diversitätskonzept
im geschäftsjahr 2018 erreichte ergebnisse
dem aufsichtsrat gehörten zum geschäftsjahresende 14 männer und sechs (30 %) frauen an. die gesetzliche mindestquote
von 30 % wurde damit erfüllt. der rückgang gegenüber dem vorjahresstichtag um eine frau resultiert aus der neuwahl der
arbeitnehmervertretung im aufsichtsrat im geschäftsjahr 2018.
die altersdiversität lag zum geschäftsjahresende zwischen einem alter von 34 und 66 jahren. das sind nach einschlägiger
definition drei generationen.
die spanne der erfahrung im aufsichtsrat der deutschen bank lag zum geschäftsjahresende zwischen unter einem und rund
15 jahren. sieben der 20 mitglieder des aufsichtsrats kamen im geschäftsjahr 2018 neu in das gremium.
entsprechend unserer oben genannten zielsetzung verfügen alle anteilseignervertreter des aufsichtsrats über eine langjäh-
rige internationale erfahrung in verschiedenen unternehmen und funktionen.
die vielfalt der bildungs- und berufshintergründe reicht von bankkaufmann über wirtschaftswissenschaften, rechtswissen-
schaft und geschichte zu informatik.
über die oben genannte vielfalt im aufsichtsrat berichtet die bank transparent im abschnitt „vorstand und aufsichtsrat: auf-
sichtsrat“ in der vorliegenden erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht sowie aktuell auf ihrer in-
ternetseite www.db.com (rubrik „investoren, „corporate governance“, „aufsichtsrat“).
diversitätskonzept für den vorstand
bei der zusammensetzung des vorstands soll sichergestellt werden, dass seine mitglieder jederzeit über die für die ordnungs-
gemäße wahrnehmung ihrer aufgaben erforderlichen kenntnisse und fähigkeiten sowie die notwendige erfahrung verfügen.
dementsprechend ist bei der auswahl der vorstandsmitglieder zu berücksichtigen, dass diese gemeinsam über eine ausrei-
chende expertise und vielfalt im sinne unserer oben genannten ziele verfügen.
auf beschluss des aufsichtsrats sollten dem vorstand bis zum 30. juni 2022 mindestens 20 % frauen angehören. bei einer
größe des vorstands zwischen acht und 12 mitgliedern entspricht das zwei frauen.
für die mitglieder des vorstands ist in der regel die altersgrenze erreicht, wenn ein mitglied nach den regeln der deutschen
gesetzlichen rentenversicherung das renteneintrittsalter zur vorzeitigen inanspruchnahme der altersrente für langjährig ver-
sicherte erreicht. das ist zurzeit ein alter von 63 jahren.
umsetzung
der aufsichtsrat hat im rahmen von gesetz, satzung und geschäftsordnungen auf vorschlag des nominierungsausschusses
kandidatenprofile für mitglieder des vorstands beschlossen. diese profile berücksichtigen in einer „expertise- und kompe-
tenz-matrix“ unter anderem auch die erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen zur wahrnehmung der aufga-
ben als vorstandsmitglied, um die strategie der bank im jeweiligen markt oder der jeweiligen division und als organ insgesamt
erfolgreich entwickeln und umsetzen zu können.
bei der ermittlung von kandidaten für die besetzung einer stelle im vorstand der bank berücksichtigt der nominierungsaus-
schuss des aufsichtsrats die angemessene ausgewogenheit der vielfalt aller mitglieder des vorstands. darüber hinaus be-
rücksichtigt er auch die vom aufsichtsrat nach den gesetzlichen vorgaben beschlossenen zielgrößen für den frauenanteil im
vorstand.
der nominierungsausschuss unterstützt den aufsichtsrat bei der regelmäßig, mindestens einmal jährlich, durchzuführenden
bewertung der kenntnisse, fähigkeiten und erfahrungen sowohl der einzelnen vorstandsmitglieder als auch des organs in
seiner gesamtheit.
459
deutsche bank 3 – erklärung zur unternehmensführung / corporate governance bericht
geschäftsbericht 2018
im geschäftsjahr 2018 erreichte ergebnisse
dem vorstand gehörten zum geschäftsjahresende acht männer und eine frau an. die bis zum 30. juni 2022 beschlossene
zielgröße von 20 % bzw. zwei frauen im vorstand wurde nach dem ausscheiden von kimberly hammonds im geschäftsjahr
2018 damit noch nicht erfüllt. die altersdiversität lag zum geschäftsjahresende zwischen einem alter von 47 und 63 jahren.
das sind nach einschlägiger definition zwei generationen.
die spanne der erfahrung im vorstand der deutschen bank lag zum geschäftsjahresende zwischen anderthalb und rund
sechs jahren. mit blick auf unsere strategie, eine führende europäische bank mit globaler reichweite und einem starken
heimatmarkt in deutschland zu sein, sind zum geschäftsjahresende vier der neun vorstandsmitglieder deutscher herkunft.
allerdings spiegelt die ethnische vielfalt des vorstands zurzeit nicht die ganze vielfalt der märkte, in denen wir agieren, und
die vielfalt unserer mitarbeiter wieder.
die vielfalt der bildungs- und berufshintergründe reicht von bankkaufmann über wirtschafts- und rechtswissenschaften zu
ingenieurwissenschaften.
über die oben genannte vielfalt im vorstand berichtet die bank transparent im abschnitt „vorstand und aufsichtsrat: vorstand“
in der vorliegenden erklärung zur unternehmensführung/corporate-governance-bericht sowie aktuell auf ihrer internetseite
www.db.com (rubrik investoren „corporate governance“, „vorstand“).
460
4
ergänzende informationen 
(nicht testiert)
462  n  icht nach ifrs ermittelte  
finanzielle	messgrößen
468  patronatserklärung
469  der konzern im fünfjahresvergleich
470  impressum / publikationen
deutsche bank 4 – ergänzende informationen
geschäftsbericht 2018
nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen
dieses dokument und auch andere dokumente, die der konzern veröffentlicht hat oder gegebenenfalls veröffentlichen wird,
beinhalten finanzielle messgrößen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. diese messgrößen sind kennzahlen des bisherigen
oder zukünftigen erfolgs, der vermögenslage oder der cashflows des konzerns, die durch eliminierung oder berücksichtigung
bestimmter eingeschlossener oder ausgeschlossener beträge im vergleich zu den am besten passenden und gemäß ifrs
ermittelten und ausgewiesenen größen im konzernabschluss angepasst werden.
eigenkapitalrendite-quoten
der konzern berichtet die eigenkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital) und die ei-
genkapitalrendite nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen materiellen eigenkapital), von denen jede eine nicht
nach ifrs ermittelte finanzielle messgröße darstellt.
die eigenkapitalrenditen nach steuern (basierend auf dem durchschnittlichen eigenkapital und materiellen eigenkapital) wer-
den als ergebnis nach steuern ermittelt, das den deutsche bank-aktionären als prozentualer anteil am durchschnittlichen
eigenkapital oder materiellen eigenkapital zuzurechnen ist.
das den deutsche bank-aktionären zurechenbare ergebnis nach steuern ist eine nicht nach ifrs ermittelte finanzielle mess-
größe und ist definiert als ergebnis nach steuern ohne das den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbare ergeb-
nis nach steuern. auf konzernebene spiegelt es die berichtete effektive steuerquote des konzerns wider. diese belief sich
für das geschäftsjahr 2018 auf 74 % (geschäftsjahr 2017: 160 %, geschäftsjahr 2016: minus 67 %). für die segmente belief
sich die verwendete steuerquote in allen berichtsperioden im geschäftsjahr 2018 auf 28 %, in allen berichtsperioden im
geschäftsjahr 2017 auf 33 % und in allen berichtsperioden im geschäftsjahr 2016 auf 35 %.
das materielle eigenkapital auf konzernebene wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle
vermögenswerte von dem eigenkapital in der konzernbilanz subtrahiert werden. das materielle eigenkapital der segmente
wird ermittelt, indem der geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte von dem den segmenten
allokierten eigenkapital subtrahiert werden. nähere informationen enthält die anhangangabe 4 „segmentberichterstattung“
im konzernanhang im abschnitt „bemessung von segmentgewinnen oder -verlusten“. das eigenkapital und das materielle
eigenkapital werden mit durchschnittswerten ausgewiesen.
der konzern ist der ansicht, dass die darstellung der messgrößen des durchschnittlichen materiellen eigenkapitals die ver-
gleiche zu unseren wettbewerbern vereinfacht, und bezieht sich auf diese messgrößen bei den berichteten kapitalrenditequo-
ten für den konzern. jedoch ist das durchschnittliche materielle eigenkapital keine nach ifrs ermittelte finanzielle messgröße
und die messgrößen des konzerns sollten nicht mit denen anderer unternehmen verglichen werden, ohne die unterschiede
in der berechnung zu berücksichtigen.
462
deutsche bank nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen
geschäftsbericht 2018 eigenkapitalrendite-quoten
die überleitung der vorstehenden quoten wird in der folgenden tabelle beschrieben:
2018
corporate & private & non-core
in mio € investment commercial asset operations corporate &
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management unit other insgesamt
ergebnis vor steuern 530 829 367 0 −396 1.330
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) 0 0 0 0 0 −989
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) 382 597 264 0 −902 341
den anteilen ohne beherrschenden
einfluss zurechenbares konzernergebnis 0 0 0 0 −75 −75
den deutsche bank-aktionären und
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen
zurechenbares konzernergebnis 382 597 264 0 −976 267
durchschnittliches den deutsche
bank-aktionären zurechenbares
eigenkapital 43.427 14.514 4.669 0 0 62.610
zuzüglich (abzüglich):
durchschnittliche geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige
immaterielle vermögenswerte −3.090 −2.113 −3.183 0 −0 −8.386
durchschnittliches materielles
eigenkapital 40.337 12.401 1.485 0 0 54.224
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital) 1 % 4 % 6 % 0 n/a 0 %
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
materiellen eigenkapital) 1 % 5 % 18 % 0 n/a 1 %
2017
corporate & private & non-core
in mio € investment commercial asset operations corporate &
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management unit other insgesamt
ergebnis vor steuern 1.096 465 732 0 −1.066 1.228
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) 0 0 0 0 0 −1.963
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) 734 312 490 0 −2.272 −735
den anteilen ohne beherrschenden
einfluss zurechenbares konzernergebnis 0 0 0 0 −15 −15
den deutsche bank-aktionären und
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen
zurechenbares konzernergebnis 734 312 490 0 −2.287 −751
durchschnittliches den deutsche
bank-aktionären zurechenbares
eigenkapital 44.197 14.943 4.687 0 99 63.926
zuzüglich (abzüglich):
durchschnittliche geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige
immaterielle vermögenswerte −2.982 −2.082 −3.816 0 −1 −8.881
durchschnittliches materielles
eigenkapital 41.215 12.861 871 0 98 55.045
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital) 2 % 2 % 10 % 0 n/a −1 %
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
materiellen eigenkapital) 2 % 2 % 56 % 0 n/a −1 %
463
deutsche bank 4 – ergänzende informationen
geschäftsbericht 2018
2016
corporate & private & non-core
in mio € investment commercial asset operations corporate &
(sofern nicht anders angegeben) bank bank management unit other insgesamt
ergebnis vor steuern 1.973 1.547 −190 −3.187 −952 −810
ertragsteueraufwand/-ertrag (–) 0 0 0 0 0 −546
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) 1.290 1.011 −124 −2.085 −1.449 −1.356
den anteilen ohne beherrschenden
einfluss zurechenbares konzernergebnis 0 0 0 0 −45 −45
den deutsche bank-aktionären und
zusätzlichen eigenkapitalbestandteilen
zurechenbares konzernergebnis 1.290 1.011 −124 −2.085 −1.495 −1.402
durchschnittliches den deutsche
bank-aktionären zurechenbares
eigenkapital 40.312 14.371 4.460 690 2.249 62.082
zuzüglich (abzüglich):
durchschnittliche geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige
immaterielle vermögenswerte −2.568 −1.775 −4.636 −3 −894 −9.876
durchschnittliches materielles
eigenkapital 37.744 12.595 −175 687 1.355 52.206
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
den deutsche bank-aktionären
zurechenbaren eigenkapital) 3 % 7 % −3 % n/a n/a −2 %
eigenkapitalrendite nach steuern
(basierend auf dem durchschnittlichen
materiellen eigenkapital) 3 % 8 % 71 % n/a n/a −3 %
bereinigte kosten
die bereinigte kostenbasis ist eine kernfinanzkennzahl des konzerns und eine nicht nach ifrs ermittelte finanzielle mess-
größe und am ehesten direkt vergleichbar mit der ifrs-messgröße der zinsunabhängigen aufwendungen. die bereinigte
kostenbasis wird errechnet, indem von den nach ifrs ermittelten zinsunabhängigen aufwendungen (i) wertberichtigungen
auf den geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte, (ii) aufwendungen für rechtsstreitigkeiten,
(iii) aufwendungen im versicherungsgeschäft und (iv) restrukturierung und abfindungszahlungen abgezogen werden. auf-
wendungen im versicherungsgeschäft ergaben sich aus dem geschäftsbetrieb der abbey life assurance, die ende 2016
veräußert wurde, und werden somit in künftigen berichtsperioden nicht mehr anfallen. der konzern ist der ansicht, dass die
darstellung der zinsunabhängigen aufwendungen ohne diese komponenten eine entscheidungsrelevantere darstellung der
kosten im zusammenhang mit unseren operativen bereichen ermöglicht.
2018
private &
corporate & commercial asset non-core corporate & konzern
in mio € investment bank bank management operations unit other  insgesamt
zinsunabhängige aufwendungen
12.372 8.923 1.735 – 431 23.461
insgesamt
wertberichtigungen auf geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige immaterielle 0 0 0 – 0 0
vermögenswerte
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten 56 −51 33 – 50 88
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 – 0 0
restrukturierung und abfindungszahlungen 339 121 45 – 58 563
bereinigte kostenbasis 11.976 8.853 1.657 – 324 22.810
464
deutsche bank nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen
geschäftsbericht 2018 nettovermögen und materielles nettovermögen je ausstehende stammaktie
2017
private &
corporate & commercial asset non-core corporate & konzern
in mio € investment bank bank management operations unit other insgesamt
zinsunabhängige aufwendungen insge-
12.892 9.411 1.799 0 593 24.695
samt
wertberichtigungen auf geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige immaterielle 6 12 3 0 0 21
vermögenswerte
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten 44 53 5 0 112 213
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 0 0 0 0
restrukturierung und abfindungszahlungen 151 399 18 0 2 570
bereinigte kostenbasis 12.690 8.947 1.774 0 478 23.891
2016
private &
corporate & commercial asset non-core corporate & konzern
in mio € investment bank bank management operations unit other insgesamt
zinsunabhängige aufwendungen insge-
13.926 9.104 3.205 2.682 525 29.442
samt
wertberichtigungen auf geschäfts- oder
firmenwerte und sonstige immaterielle 285 0 1.021 −49 −0 1.256
vermögenswerte
aufwendungen für rechtsstreitigkeiten 608 56 −0 1.750 −18 2.397
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374 0 0 374
restrukturierung und abfindungszahlungen 390 205 69 23 −5 681
bereinigte kostenbasis 12.643 8.843 1.741 958 549 24.734
nettovermögen und materielles nettovermögen je ausstehende
stammaktie
das nettovermögen und das materielle nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) sind finanzielle messgrö-
ßen, die nicht nach ifrs ermittelt werden. sie werden von investoren und analysten als verlässliche kennzahlen zur beur-
teilung der kapitaladäquanz genutzt. das nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) errechnet sich aus dem
den deutsche bank-aktionären zurechenbaren eigenkapital dividiert durch die anzahl der zum bilanzstichtag ausstehenden
stammaktien (unverwässert). das materielle nettovermögen errechnet sich aus dem den deutsche bank-aktionären zure-
chenbaren eigenkapital abzüglich der position „geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte“. das
materielle nettovermögen je ausstehende stammaktie (unverwässert) entspricht dann dem materiellen nettovermögen divi-
diert durch die anzahl der zum bilanzstichtag ausstehenden stammaktien (unverwässert).
materielles nettovermögen
veränderung 2018 veränderung 2017
in mio € gegenüber 2017 gegenüber 2016
(sofern nicht anders
angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
den deutsche bank-akti-
onären zurechenbares
eigenkapital
(nettovermögen) 62.495 63.174 59.833 –680 –1 3.341 6
geschäfts- oder firmen-
wert und sonstige imma-
terielle vermögenswerte –8.3721 –8.839 –8.982 467 –5 143 –2
materielles
nettovermögen 54.122 54.335 50.851 –213 –0 3.484 7
1ohne geschäfts- oder firmenwert und sonstige immaterielle vermögenswerte, die dem teilweisen verkauf der dws zuzurechnen sind.
465
deutsche bank 4 – ergänzende informationen
geschäftsbericht 2018
ausstehende stammaktien
veränderung 2018 veränderung 2017
in mio € gegenüber 2017 gegenüber 2016
(sofern nicht anders
angegeben) 2018 2017 2016 in mio € in % in mio € in %
anzahl ausgegebene
stammaktien 2.066,8 2.066,8 1.545,5 0 0 521,3 33,7
ausstehende aktien:
aktien im eigenbestand –1,3 –0,4 –0,2 –1,0 n/m –0,1 63,5
gewährte aktienrechte 39,8 28,5 23,3 11,3 39,5 5,2 22,4
ausstehende
stammaktien1 2.105,2 2.094,9 1.568,6 10,3 0,5 526,3 33,6
nettovermögen je
ausstehende stammaktie
(unverwässert) in € 29,69 30,16 38,14 –0,47 –1,6 –7,98 –20,9
materielles netto-
vermögen je ausstehende
stammaktie
(unverwässert) in € 25,71 25,94 32,42 –0,23 –0,9 –6,48 –20,0
1die ausstehenden stammaktien (unverwässert) wurden für vergleichbare perioden angepasst, um den effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, die im april 2017 im
rahmen der kapital-erhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
crr/crd 4 messgrößen in vollumsetzung
unsere regulatorischen aktiva, risikopositionswerte, risikogewichtete aktiva, regulatorisches kapital und regulatorische quo-
ten die sich hieraus ergeben, werden für aufsichtsrechtliche zwecke berechnet und basieren innerhalb dieses dokuments auf
den regelungen gemäß crr/crd 4. crr/crd 4 erlaubt übergangsregeln gemäß denen kapitalinstrumente, die nach dem
neuen regelwerk nicht länger anerkannt werden, sukzessive auslaufen, während die neuen regeln zu aufsichtsrechtlichen
anpassungen schrittweise eingeführt werden. derartige übergangsregelungen bestehen ebenfalls für die risikogewichtung
bestimmter vermögenswerte.
bei darstellung der ergebnisse unter berücksichtigung der übergangsregeln verwenden wir die bezeichnung „crr/crd 4“.
bei darstellung der ergebnisse auf basis einer vollständigen anwendung des finalen rahmenwerks (und damit ohne berück-
sichtigung der anwendbaren übergangsregeln) verwenden wir den begriff „crr/crd 4-vollumsetzung“. zur berechnung der
risikogewichteten aktiva (rwa) beinhaltete die crr/crd 4 übergangsbestimmungen, die den bestandsschutz für beteili-
gungen gewährten und erlaubten, diese mit einem risikogewicht von 100 % zu berücksichtigen. diese übergangsbestim-
mungen wurden letztmalig zum 31. dezember 2017 angewandt. danach sind sie ausgelaufen, so dass sich seitdem keine
unterschiede mehr für die unter anwendung von übergangsbestimmungen oder bei vollumsetzung ergeben.
seit 2015 ist die mindestkapitalquote für das harte kernkapital („common equity tier 1“, „cet 1“) 4,5 % der risikoaktiva.
zusätzlich zu den mindestkapitalanforderungen wurden seit 2016 phasenweise verschiedene kapitalpuffer eingeführt, die ab
2019 vollumfänglich einzuhalten sind. die entwicklung und erhaltung einer kapitalbasis von hoher qualität, welche haupt-
sächlich aus hartem kernkapital bestehen sollte, spiegelt einen der hauptbestandteile des crr/crd 4 rahmenwerks wider.
bestimmte aufsichtsrechtliche anpassungen unterliegen ebenfalls übergangsregeln. beispielsweise werden neue anforde-
rungen in bezug auf den kapitalabzug, wie abzüge für latente steuerforderungen, die von der künftigen rentabilität abhän-
gen, sowie abzüge für indirekte und synthetische positionen von eigenen kapitalinstrumenten und kapitalinstrumenten, die
von instituten der finanzbranche begeben wurden, stufenweise eingeführt. diese übergangsbestimmungen für das cet 1
waren für die berichterstattung zum 31. dezember 2017 noch anwendbar, da der prozentsatz zur übergangsweisen einfüh-
rung in 2017 bei 80 % lag. seit dem 1. januar 2018 und fortlaufende sind sie nicht mehr anwendbar, da der prozentsatz zur
übergangsweisen einführung auf 100 % gestiegen ist. gleichzeitig ist auch die methode, unter den übergangsbestimmungen
minderheitsbeteiligungen zu berücksichtigen, ausgelaufen, da die auslaufrate seit dem 1. januar 2018 100 % beträgt.
übergangsbestimmungen sind für zusätzliches kernkapital (at1) und ergänzungskapital (t2) immer noch anwendbar. für
kapitalinstrumente, die unter crr/crd 4-vollumsetzung nicht mehr als zusätzliches kernkapital oder als ergänzungskapital
anerkannt werden, gelten bestandsschutzregelungen während der übergangsphase. diese instrumente unterliegen einem
schrittweisen auslaufen zwischen 2013 und 2022 mit einer anerkennungsobergrenze von 50 % in 2017, 40 % in 2018 und
einer im weiteren verlauf sinkenden obergrenze von zehn prozentpunkten pro jahr.
466
deutsche bank nicht nach ifrs ermittelte finanzielle messgrößen
geschäftsbericht 2018 crr/crd 4 messgrößen in vollumsetzung
da die finale implementierung der crr/crd 4 von unseren erwartungen abweichen kann und zudem die annahmen und
schätzungen  unserer wettbewerber über die implementierung variieren kann, sind unsere crr/crd  4 kennzahlen
(vollumsetzung) möglicherweise nicht mit ähnlich bezeichneten messgrößen unserer wettbewerber vergleichbar, da deren
annahmen und einschätzungen von unseren abweichen könnten.
wir sind der ansicht, dass diese crr/crd 4 messgrößen (vollumsetzung) nützliche informationen für investoren darstellen,
da sie den fortschritt hin zur anwendung der neuen aufsichtsrechtlichen kapitalstandards widerspiegeln. weiterhin haben
viele unserer wettbewerber crr/crd 4 messgrößen ebenfalls in vollumsetzung angegeben.
eine nähere beschreibung der crr/crd 4 (vollumsetzung) angewandten messgrößen, sowie die unterschiede zu den an-
gewandten crr/crd 4 (übergangsregelungen) regeln ist im kapitel „lagebericht: risikobericht: materielles risiko und ka-
pitalperformance: kapital- und verschuldungsquote” zu finden, dort im besonderen unter den unterkapiteln „entwicklung des
aufsichtsrechtlichen eigenkapitals”, „entwicklung der risikogewichteten aktiva (rwa)” und „verschuldungsquote”.
467
deutsche bank 4 – ergänzende informationen
geschäftsbericht 2018
patronatserklärung
die deutsche bank ag trägt für die folgenden tochtergesellschaften, abgesehen vom fall des politischen risikos, dafür
sorge, dass sie ihre vertraglichen verbindlichkeiten erfüllen können:
d b investments (gb) limited, london deutsche bank trust company americas, new york
db international (asia) limited, singapur deutsche holdings (malta) ltd., st. julians
db privat- und firmenkundenbank ag, vormals deutsche bank deutsche immobilien leasing gmbh, düsseldorf
privat- und geschäftskunden ag, frankfurt am main
deutsche morgan grenfell group public limited
deutsche australia limited, sydney company, london
deutsche bank a.ş., istanbul deutsche securities inc., tokyo
deutsche bank americas holding corp., wilmington deutsche securities asia limited, hongkong
deutsche bank (china) co., ltd., peking deutsche securities saudi arabia (a closed joint stock company), ri-
yadh
deutsche bank europe gmbh, frankfurt am main
norisbank gmbh, bonn
deutsche bank luxembourg s.a., luxemburg
joint stock company deutsche bank dbu, kiew
deutsche bank (malaysia) berhad, kuala lumpur
ooo „deutsche bank“, moskau
deutsche bank polska spólka akcyjna, warschau1
sal. oppenheim jr. & cie. ag & co. kgaa, köln
deutsche bank s.a. – banco alemão, são paulo
deutsche bank, sociedad anónima española, madrid
deutsche bank società per azioni, mailand
deutsche bank (suisse) sa, genf
1 mit veräußerung des private & commercial banking-geschäfts der deutsche bank polska spólka akcyina, ohne das in ausländischer währung denominierte retail-hypothe-
kengeschäft, an die santander bank polska s.a. hat die deutsche bank ag die patronatserklärung für die deutsche bank polska spólka akcyina beschränkt auf das veräu-
ßerte geschäft mit wirkung ab 10. november 2018 gekündigt und beendet. im übrigen besteht das patronat für die deutsche bank polska spólka akcyina fort.
468
deutsche bank der konzern im fünfjahresvergleich
geschäftsbericht 2018 crr/crd 4 messgrößen in vollumsetzung
der konzern im fünfjahresvergleich
2018 2017 2016 2015 2014
zinsüberschuss 13.192 12.378 14.707 15.881 14.272
risikovorsorge im kreditgeschäft 525 525 1.383 956 1.134
zinsüberschuss nach risikovorsorge im kreditgeschäft 12.667 11.853 13.324 14.925 13.138
provisionsüberschuss 10.039 11.002 11.744 12.765 12.409
ergebnis aus zum beizulegenden zeitwert bewerteten
finanziellen vermögenswerten/verpflichtungen 1.332 2.926 1.401 3.842 4.299
sonstige zinsunabhängige erträge 753 141 2.161 1.037 969
summe erträge insgesamt 25.316 26.447 30.014 33.525 31.949
personalaufwand 11.814 12.253 11.874 13.293 12.512
sachaufwand und sonstiger aufwand 11.286 11.973 15.454 18.632 14.654
aufwendungen im versicherungsgeschäft 0 0 374 256 289
wertminderungen auf geschäfts- oder firmenwert
0 21 1.256 5.776 111
und sonstige immaterielle vermögenswerte
restrukturierungsaufwand 360 447 484 710 133
zinsunabhängige aufwendungen insgesamt 23.461 24.695 29.442 38.667 27.699
ergebnis vor steuern 1.330 1.228 −810 −6.097 3.116
ertragsteueraufwand 989 1.963 546 675 1.425
jahresüberschuss/jahresfehlbetrag (–) 341 −735 −1.356 −6.772 1.691
den anteilen ohne beherrschenden einfluss zurechenbares
konzernergebnis 75 15 45 21 28
den deutsche bank-aktionären und zusätzlichen
eigenkapitalbestandteilen zurechenbares konzernergebnis 267 −751 −1.402 −6.794 1.663
in € in € in € in € in €
unverwässertes ergebnis je aktie1,2 −0,01 −0,53 −1,08 −4,52 1,20
verwässertes ergebnis je aktie1,3 −0,01 −0,53 −1,08 −4,52 1,17
gezahlte dividende je aktie4 0,11 0,196 0,00 0,75 0,75
gezahlte dividende je aktie in us-dollar5 0,13 0,21 0,00 0,84 1,02
1 die anzahl der durchschnittlich ausstehenden aktien (unverwässert und verwässert) wurde für alle perioden vor april 2017 angepasst, um den effekt der bonus-
komponente von bezugsrechten, die im april 2017 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen. alle perioden vor juni 2014 wurden angepasst,
um den effekt der bonuskomponente von bezugsrechten, die im juni 2014 im rahmen der kapitalerhöhung ausgegeben wurden, zu berücksichtigen.
2 das ergebnis je aktie (unverwässert) wird in jeder periode als quotient aus dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnis und der durchschnittlichen
anzahl von ausstehenden stammaktien berechnet. im zusammenhang mit den im april 2018, april 2017, april 2016 und april 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-
anleihen wurde das ergebnis um 292 mio €, 298 mio €, 276 mio € und 228 mio. € nach steuern angepasst.
3 das ergebnis je aktie (verwässert) wird in jeder periode als quotient aus dem den deutsche bank-aktionären zurechenbaren konzernergebnis nach angenommener wand-
lung und der durchschnittlichen anzahl von ausstehenden stammaktien nach angenommener wandlung berechnet. im zusammenhang mit den im april 2018, april 2017,
april 2016 und april 2015 gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen wurde das ergebnis um 292 mio €, 298 mio €, 276 mio € und 228 mio. € nach steuern ange-
passt. für das jahr 2018 gibt es keinen verwässernden effekt, da das jahresergebnis durch die gezahlten kupons auf zusätzliche tier-1-anleihen beeinträchtigt war. für
die jahre 2017, 2016 und 2015 gibt es keinen verwässernden effekt, da der konzern einen verlust verzeichnete.
4 beschlossene und in dem jahr gezahlte dividenden.
5 beschlossene und gezahlte dividenden in us-$ wurden mit dem wechselkurs am stichtag der jeweiligen zahlungen in euro umgerechnet.
6 die im jahr 2017 gezahlte dividende bestand aus 0,11 € für 2016 und 0,08 € für 2015, die im jahr 2017 gleichzeitig nach dem beschluss der hauptversammlung 2017 aus-
bezahlt wurden.
2018 2017 2016 2015 2014
in mio € in mio € in mio € in mio € in mio €
summe der aktiva 1.348.137 1.474.732 1.590.546 1.629.130 1.708.703
forderungen aus dem kreditgeschäft 400.297 401.699 408.909 427.749 405.612
einlagen 564.405 581.873 550.204 566.974 532.931
langfristige verbindlichkeiten 152.083 159.715 172.316 160.016 144.837
stammaktien1 5.291 5.291 3.531 3.531 3.531
den deutsche bank-aktionären zurechenbares eigenkapi-
62.495 63.174 59.833 62.678 68.351
tal2
hartes kernkapital (crr/crd 4)2 47.486 50.808 47.782 52.429 60.103
hartes kernkapital (crr/crd 4-vollumsetzung)2 47.486 48.300 42.279 44.101 46.076
kernkapital (crr/crd 4)2 55.091 57.631 55.486 58.222 63.898
kernkapital (crr/crd 4-vollumsetzung)2 52.082 52.921 46.829 48.651 50.695
gesamtkapital (crr/crd 4)2 61.292 64.016 62.158 64.522 68.293
gesamtkapital (crr/crd 4-vollumsetzung)2 61.292 63.250 59.502 60.976 63.072
1kapitalerhöhungen aus genehmigtem kapital mit bezugsrechten wurden im april 2017 und im juni 2014 abgeschlossen.
2werte für 2017, 2016, 2015 und 2014 basieren auf „crr/crd 4“ unter berücksichtigung der übergangsregeln und „crr/crd 4-vollumsetzung“ gemäß der vollständigen
anwendung des crr/crd 4-regelwerks. werte für 2013 basieren auf „basel 2.5“. die kapitalquoten setzen das jeweilige kapital in beziehung zu den risikogewichteten
aktiva. in den werten für 2013 sind keine übergangsposten gemäß dem früheren § 64h absatz 3 kwg enthalten.
469
deutsche bank impressum / publikationen
geschäftsbericht 2018
impressum / publikationen
deutsche bank	 online hinweis in bezug auf 
aktiengesellschaft alle publikationen zum jahres -  zukunftsgerichtete aussagen
taunusanlage 12  abschluss sind	abrufbar	unter: 
60262 frankfurt am main www.db.com/de/geschaeftsberichte gdeiens. ezru bkeurnicfthstg eenritchhätlet tzeu akuunsfstasggeenri cshintedt ea uasussasgae-n, 
die nicht tatsachen der vergan gen  heit beschrei-
telefon: (0 69) 9 10 00  veröffentlichung abennn.a shmie eunm	ufnasds eern	w aaurc		tuhn aguens s.	adgieense ü	abuers suangseenre	 
deutsche.bank@db.com veröffentlicht	am	22. märz 2019. beruhen auf pla nungen, schätzungen und prog-
nosen, die der geschäftsleitung der deutschen 
bank derzeit zur verfügung stehen. zukunfts-
aktionärshotline gerichtete aussagen gelten deshalb nur an dem 
tag,	an	dem	sie	gemacht	werden.	wir überneh-
(08 00) 9 10 80 00
men	keine	verpflichtung,	solche	aussagen	ange-
sichts neuer informationen oder künftiger ereig-
hauptversammlungshotline nisse anzupassen.
(08 00) 1 00 47 98 zukunftsgerichtete aussagen beinhalten natur-
gemäß risiken und unsicherheits faktoren. eine 
vielzahl wichtiger faktoren kann dazu beitragen, 
dass die tatsächlichen ergebnisse erheblich von 
zukunftsgerichteten aussagen abweichen. sol-
che faktoren sind etwa die verfassung der finanz-
märkte	in deutschland,	europa,	den	usa	und	
andern orts, in denen wir einen erheblichen teil 
unserer erträge aus dem wertpapierhandel erzie-
len	und	einen	erheblichen	teil	unserer	vermö-
genswerte halten, die preisentwicklung von ver-
mögenswerten	und	die	entwicklung	von	
marktvolatilitäten,	der	mögliche	ausfall	von	kre-
ditnehmern oder kontrahenten von handelsge-
schäften, die umsetzung unserer strategischen 
initiativen, die verlässlichkeit unserer grundsät-
ze, verfahren und methoden zum risikomanage-
ment sowie andere risiken, die in den von uns 
bei der us securities and exchange commission 
(sec) hinterlegten unterlagen dargestellt sind. 
diese faktoren haben wir in unserem sec-be-
richt nach „form 20-f“ vom 22. märz 2019 unter 
der überschrift „risk factors“ im detail darge-
stellt. kopien dieses berichts sind auf anfrage 
bei uns erhältlich oder unter www.db.com/de/ir 
verfügbar.
u  nser beitrag
d  azu sind wird da. das ist, was wir tun.
wir sind dazu da, wirtschaftswachstum 
und gesellschaftlichen fortschritt zu 
ermöglichen, indem wir einen positiven 
beitrag leisten. für unsere kunden, 
mitarbeiter, investoren und die gesellschaft.
2019 2020
wichtige termine wichtige termine
26. april 2019 30. januar 2020
ergebnisübersicht zum 31. märz 2019 vorläufiges jahresergebnis für das 
 geschäftsjahr 2019
23. mai 2019
hauptversammlung in der festhalle  20. märz 2020
 frankfurt am main (messegelände) geschäftsbericht 2019 und form 20-f
28. mai 2019 29. april 2020
dividendenzahltag ergebnisübersicht zum 31. märz 2020
24. juli 2019 20. mai 2020
zwischenbericht zum 30. juni 2019 hauptversammlung in der festhalle 
 frankfurt am main (messegelände)
30. oktober 2019
ergebnisübersicht zum 30. september 2019 26. mai 2020
dividendenzahltag
(für den fall, dass ein verteilungsfähiger bilanz-
gewinn besteht und die hauptversammlung eine 
ausschüttung beschließt)
29. juli 2020
zwischenbericht zum 30. juni 2020
28. oktober 2020
ergebnisübersicht zum 30. september 2020