
BASF-Bericht 2017
Ökonomische, ökologische  und gesellschaftliche Leistung
ChemicalsDas Segment Chemicals umfasst unser  Geschäft mit Basischemikalien und Zwischenprodukten. Das Port
 folio reicht von Lösemitteln, Weichmachern und groß
 volu-migen Monomeren, über Leime bis zu Ausgangsstoffen 
für Waschmittel, Kunststoffe, Textilfasern, Farben und 
 Lacke sowie für P˜anzen schutz und Medikamente.  Neben der Belieferung von Kunden aus der chemischen 
Indus trie und zahlreichen weiteren 
 Branchen stellen wir˚die Versorgung anderer Segmente der BASF mit 
 Chemi kalien zur Herstellung höher veredelter Produkte 
sicher.
Seite 62Performance Products
Unsere Performance Products verleihen vielen Produk
-ten des täg lichen  Lebens Stabilität, Farbe oder verbes-serte Anwendungseigenschaften. Zu  unserem Produkt-
portfolio gehören Vitamine und weitere Lebens
 mittel-zusatzstoffe, aber auch Inhaltsstoffe für Pharmazeutika, 
Körper p˜ege und Kosmetik sowie für Hygieneartikel und Haushaltsp˜egeprodukte. Andere Produkte des Seg
-ments verbessern Prozesse in der Papier
 industrie, bei der Gewinnung von Öl, Gas und Erzen und bei der 
Wasseraufbereitung. Außerdem helfen sie, Kraft
- und 
Schmierstoffe ef˛zienter, Klebstoffe und 
 Lacke leis tungs-fähiger und Kunststoffe stabiler zu 
 machen.Seite 68Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions bündeln 
wir branchen
- und kunden spezi˛sche Systemlösungen, Dienstleistungen und innovative Produkte, insbeson
 dere 
für die Auto mobil-, Elektro
-, Chemie- und Bau industrie sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit. 
Das Portfolio  umfasst Katalysatoren, Batte rie materialien, technische Kunststoffe, Poly
 urethan
 sys teme, Autolacke, 
Lösungen zur Ober˜ächenbehandlung, Beton additive sowie Ausbau produkte wie Fliesen kleber und Bauten-anstrichmittel.Seite 75Agricultural SolutionsDas Segment Agricultural Solutions bietet innovative 
Lösungen in den Bereichen chemischer und biolo
 gischer P˜anzenschutz, Saatgutbehandlung, Wassermanage
-ment sowie für die Nährstoffversorgung und Stress-
bewältigung von P˜anzen.  
Seite 81Oil & GasIm Segment Oil & Gas konzentrieren wir uns auf die 
Explo ration und Produk tion in öl- und gas reichen Regio-nen in Europa, Nord
 afrika, Russland und Südamerika sowie im  Nahen  Osten. In Europa sind wir gemeinsam 
mit unserem russischen Partner Gazprom auch im 
Transport von Erdgas aktiv.
Seite 85Kennzahlen Chemicals
1 (Millionen •)
20172016Veränd. %
Umsatz16.33112.90527davonPetrochemicals
6.3895.03527Monomers6.9635.18934Intermediates2.9792.68111Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Abschreibungen (EBITDA)
5.3743.11473Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)4.2081.953115EBIT vor Sonderein˜üssen
4.2332.032108Kennzahlen Performance Products
1 (Millionen •)
20172016Veränd. %
Umsatz16.21715.5584davonDispersions & Pigments5.3985.0866Care Chemicals
5.0794.7357Nutrition & Health1.8441.932Œ5Performance Chemicals3.8963.8052Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Abschreibungen (EBITDA)
2.4272.577Œ6Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.5101.678Œ10EBIT vor Sonderein˜üssen
1.4161.777Œ20Kennzahlen Functional Materials & Solutions 
(Millionen •)
20172016Veränd. %
Umsatz20.74518.73211davonCatalysts6.6586.2636Construction Chemicals2.4122.3323Coatings3.9693.24922Performance Materials7.7066.88812Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.2512.906Œ23Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.5452.199Œ30EBIT vor Sonderein˜üssen
1.6171.946Œ17Kennzahlen Agricultural Solutions 
(Millionen •)
20172016Veränd. %
Umsatz5.6965.5692Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.2821.305Œ2Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.0151.037Œ2EBIT vor Sonderein˜üssen
1.0331.087Œ5Kennzahlen Oil & Gas 
(Millionen •)
20172016Veränd. %
Umsatz3.2442.76817Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.0691.59630Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.043499109EBIT vor Sonderein˜üssen
79351753Jahresüberschuss nach Anteilen 
 
anderer Gesellschafter
719362991 Zum 1. Januar 2017 wurden die Aktivitäten der Unternehmensbereiche Monomers und Dispersions & Pigments für die Elektronikindustrie zusammengeführt und als globale Geschäftseinheit 
Electronic Materials dem Bereich Dispersions & Pigments zugeordnet. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die betroffenen Werte für 2016 entsprechend angepasst.

Entstehung der Wertschöpfung 
(Millionen •)
20172016Unternehmensleistung
67.17659.8521Kosten für Rohstoffe und Handelswaren
Œ29.224Œ25.4502 Fremdlieferungen, Energiekosten, 
 übrige Kosten und AufwendungenŒ14.520Œ13.6583Abschreibungen
Œ4.202Œ4.2514Wertschöpfung
19.23016.493Verwendung der Wertschöpfung 
201720164.1Mitarbeiter55,2 %61,6 %4.2Staat8,9 %8,6 %4.3Darlehensgeber2,9 %4,0 %4.4Andere Gesellschafter
1,4 %1,2 %4.5Aktionäre (Ausschüttung und Thesau
 rierung)31,6 %24,6 %3   Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug der 
Vorleistungen, etwa Materialaufwand oder Abschreibungen. Zu der Unternehmens-
leistung zählen die Umsatzerlöse, sonstige betriebliche Erträge, Zinserträge sowie  das Beteiligungsergebnis. Die Wertschöpfung zeigt den erwirtschafteten Beitrag der 
BASF-Gruppe zum privaten und öffentlichen Einkommen sowie die Verteilung dieses 
Beitrags auf alle Beteiligten.BASF-Gruppe 2017 auf einen BlickWertschöpfung 2017
341232016:4.14.24.34.44.5Unternehmens-
leistung67.176 Mio. • 59.852 Mio. •Wirtschaftliche Lage
20172016Veränderung in %
UmsatzMillionen •64.47557.55012,0Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und
 Sonderein˜üssen
Millionen •12.52710.32721,3Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
Millionen •12.72410.52620,9Abschreibungen
1Millionen •4.2024.251Œ1,2Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Millionen •8.5226.27535,8Sonderein˜üsse
Millionen •194Œ34.EBIT vor Sonderein˜üssen
Millionen •8.3286.30932,0FinanzergebnisMillionen •Œ722Œ88018,0Ergebnis vor Ertragsteuern
Millionen •7.8005.39544,6Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
Millionen •6.0784.05649,9EBIT nach KapitalkostenMillionen •2.7271.136140,1Ergebnis je Aktie•6,624,4249,8Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•6,444,8333,3Dividende je Aktie•3,103,003,3Forschungs- und EntwicklungskostenMillionen •1.8881.8631,3PersonalaufwandMillionen •10.61010.1654,4Mitarbeiterzahl115.490113.8301,5Vermögen
Millionen •78.76876.4963,0Investitionen inklusive Akquisitionen2Millionen •4.3647.258Œ39,9Eigenkapitalquote%44,142,6ŒGesamtkapitalrendite
%10,88,2ŒEigenkapitalrendite nach Steuern
%18,913,3ŒNettoverschuldungMillionen •11.48514.401Œ20,2Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
Millionen •8.7857.71713,8Free Cash˜ow
Millionen •4.7893.57234,11Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen

Innovation
20172016Veränderung in %
Forschungs- und EntwicklungskostenMillionen •1.8881.8631,3Zahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung zum Jahresende
10.1109.9661,4Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
20172016Veränderung in %
MitarbeiterZahl der Mitarbeiter zum Jahresende
115.490113.8301,5Zahl der Auszubildenden zum Jahresende
3.1033.120Œ0,5PersonalaufwandMillionen •10.61010.1654,4Gesellschaftliches EngagementSpenden und SponsoringMillionen •56,047,019,1Sicherheit, Gesundheit und Umwelt
20172016Veränderung in %
Sicherheit und GesundheitTransportereignisse mit erheblichen Umweltauswirkungen
000Anlagenereignisse
je eine Million geleistete Arbeitsstunden2,02,00Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen4je eine Million geleistete Arbeitsstunden1,41,5Œ6,6Health Performance Index50,970,961,0UmweltPrimärenergieeinsatz
6Millionen MWh57,357,4Œ0,2Energieef˛zienz bei Produktionsprozessen
Kilogramm Verkaufsprodukt/MWh
6256171,3Bezug von Wasser gesamt 
Millionen Kubikmeter1.8161.64910,1Bezug von Trinkwasser
Millionen Kubikmeter20,320,7Œ1,9Emissionen von organischen Stoffen in das Wasser
71.000 Tonnen
14,115,9Œ11,3Emissionen von Stickstoff in das Wasser
71.000 Tonnen
2,82,9Œ3,4Emissionen von Schwermetallen in das Wasser
7Tonnen
24,823,26,9Emissionen von Treibhausgasen
4Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente22,622,02,7Emissionen in die Luft (luftfremde Stoffe)
71.000 Tonnen
25,726,0Œ1,2AbfälleMillionen Tonnen
2,122,101,0Betriebskosten für UmweltschutzMillionen •1.0241.0111,3Investitionen für UmweltschutzMillionen •2342063,64 Der Wert für 2016 wurde aufgrund einer Datenaktualisierung angepasst 
5 Erläuterung auf Seite 1006 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
7 Ohne Emissionen aus der Gas- und Erdölförderung
Audits entlang der Wertschöpfungskette
20172016Veränderung in %
LieferantenZahl der zu Nachhaltigkeits standards überprüften Standorte von Rohstof˜ieferanten
12010415,4Responsible-Care-Managementsystem
Zahl der Umwelt- und Sicherheitsaudits109121Œ9,9Zahl der kurzfristig angekündigten Audits633770,2Zahl der Arbeitsmedizin- und Gesundheitsschutzaudits und arbeitsmedizinischen Prüfungen
84430Œ8 Erläuterung auf Seite 97 BASF-Gruppe 2017 auf einen Blick
InhaltAn unsere Aktionäre
 Brief des Vorstandsvorsitzenden
 7Der Vorstand der BASF SE
  10BASF am Kapitalmarkt  14Konzernlagebericht
 Übersicht zum Konzernlagebericht
  19Die BASF-Gruppe  20Unsere Strategie
  23Kunden  34Innovation  35Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen  40Arbeiten bei BASF  42Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe  48Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
 93Prognosebericht
   111Corporate Governance
 Corporate-Governance
-Bericht   127Compliance   135Organe der Gesellschaft   137Vorstand
   137Aufsichtsrat    139Vergütungsbericht
   140Bericht des Aufsichtsrats   152Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
  157Erklärung zur Unternehmensführung
   158Konzernabschluss
 Erklärung des Vorstands 
   161Bestätigungsvermerk    162Gewinn- und Verlustrechnung
   168Im˚Eigenkapital˚erfasste˚Erträge und˚
 Aufwendungen  169Bilanz   170Kapital˜ussrechnung
   171Entwicklung des Eigenkapitals   172Anhang   173Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas   237Übersichten Zehnjahresübersicht
  247Marken  249Glossar  250Ausführliche Inhaltsverzeichnisse ˜nden Sie  auf den farbigen Kapiteltrennern.

InhaltsverzeichnisWillkommen bei BASFIn unserem integrierten 
 Unternehmensbericht 
 verbinden wir die Finanz- 
und Nachhaltigkeitsbericht-erstattung miteinander 
 und informieren Aktionäre, 
 Mitarbeiter sowie die 
 interessierte Öffentlichkeit 

über das Geschäftsjahr 2017. 


Wie wir Wert schaffen
 BASFŒBericht 2017Sowohl ˛nanzielle als auch nicht˛nanzielle Werttreiber, wie 
 zum Beispiel ökologische, produktionsbezogene, personelle 
 und wissensbasierte sowie soziale und partnerschaftliche 
 Faktoren, tragen zum 
 Erfolg der BASF bei. Wir wollen 
 Zusammenhänge zwischen ihnen erkennen und Maßnahmen ableiten, um die  positiven Auswirkungen unseres Handelns zu 
 erhöhen und die  negativen weiter zu verringern. Dieser Gedanke 
ist Grundlage unserer integrierten Berichterstattung. 
In der folgenden Übersicht zeigen wir beispielhaft, wie wir Wert 
 für unser Unternehmen, die Umwelt und die Gesellschaft schaffen. 
Die Übersicht orientiert sich am Rahmenwerk des Interna
 tional  Integrated Reporting Council (IIRC). Die ˛nanziellen sowie nicht-˛nanziellen Werttreiber bilden die 
Grundlage unseres Handelns.
Mit unserem 
 Geschäftsmodell schaffen wir auf dieser Basis
 die Ergebnisse  unseres Handelns.
Wie wir Wert schaffen

Zu unseren 
Stakeholdern
  zählen Kunden, Mitarbeiter, 
Lieferanten, Aktionäre 
 sowie Experten aus  Wissenschaft, Wirtschaft, 
 Politik, Gesellschaft und Medien115.490
Mitarbeiter weltweit, davon3.103
Auszubildende84,6
 % 
 der Senior Executives haben  internationale 
Erfahrung120 
Standorte von Rohstof˜ieferanten
auditiert> 50externe 
Compliance- Hotlines234
 Mio. •
Investitionen  für UmweltschutzUnsere Grundlagen
34,8
 Mrd. •
Eigenkapital1,9
 Mrd. •
Forschungs- undEntwicklungskostenÜber 70.000
LieferantenRohstoffe, Güter 
 und Dienst
  leis tungen für 
 die eigene Produktion 
 im Wert von
38
 Mrd. •
eingekauft30.000 
verschiedene Rohstoffe 
eingekauft5 %Anteil nachwachsende  Rohstoffe am weltweiten 
Rohstoffeinkaufsvolumen
rund 
90
 %der Rohstoffe, 
 Güter und  Dienst leistungen für die eigene  Produktion 
 lokal beschafft
39,7
Mio. MWhDampfbedarf1.816 
Mio. m3Wasserbezug
 15,1 
Mio. MWhStrombedarf
 10,6
 Mrd. •
Personalaufwand4,4
 Mrd. •
Investitionen in Sachan lagen und immaterielles Vermögen
(einschließlich Akquisitionen)Mitarbeiter und  Kontraktoren weltweit mit über 
930
Aktivitäten an rund 360 
 Standorten an weltweiter Sicherheitsinitiative beteiligtSchulungen:> 72.000
Teilnahmen zu
Informationsschutz  verzeichnet44 Audits zu  Arbeitsmedizin  und 
Gesundheitsschutz und arbeitsmedizinische Prüfungen109
Audits zu 
Umwelt und 

Sicherheit an 83 StandortenZahlreiche Angebote für die 
 Vereinbarkeit von Beruf und 
 Privatleben weltweit  Rund 10.000
 Mitarbeiter in  Forschung und  EntwicklungWie wir Wert schaffen
 BASF-Bericht 2017
Werte als Richtschnur für 
 unser Verhalten und Handeln
˜Kreativ
˜Offen
˜Verantwortungsvoll
˜Unternehmerisch
˜Chemicals˜Performance Products
˜ Functional Materials &Solutions˜Agricultural Solutions˜Oil & GasStrategische Prinzipien als Basis für unseren Erfolg im Markt
˜Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmen
˜ Wir setzen auf Innovationen, um unsere
Kunden erfolgreicher zu machen
˜Wir treiben nachhaltige Lösungen voran
˜Wir bilden das beste Team
Rund 130.000 Kunden Mit einem breiten Portfolio bedienen 
 wir Kunden aus vielen verschiedenen 
 Branchen Œ von globalen Großkunden, 
 über mittelständische Unternehmen bis 
hin zu EndkonsumentenUnser Geschäftsmodell 11.766
Mio. m
³Wasserableitung
In mehr als 80 
Ländern mit 
Gesellschaften vertreten
5Segmente13Unternehmensbereiche
86Produktbereiche
Ef˜ziente Produktion durch unser 
intelligentes Verbundsystem
 26Verbundstandorte und 
347
weitere Produktionsstandorte weltweit
Unser Unternehmenszweck:
We create chemistry
for a sustainable future
Corporate Governance
1 Mehr zu unserem Geschäftsmodell ab Seite 20
2 Mehr zum Verbund auf Seite 21

Treib
 haus  gas emissionen: 22,6
 Mio. Tonnen
CO2-Äquivalente 0Transportereignisse 
 mit erheblichen  Auswirkungen auf die UmweltAnlagenereignisse: 
2,0
je 1 Million geleistete ArbeitsstundenJahresüber
 - schuss nach  Anteilen anderer 
Gesellschafter  6,1
 Mrd. •
Arbeitsunfälle mit  Ausfall tagen je 1 Million  geleistete Arbeitsstunden:1,4In 1 Fall wurde die 
Zusammenarbeit mit Lieferanten aufgrund unzureichender 
Nachhaltigkeits-leistung beendetUnsere Ergebnisse
Rund 800neu angemeldete 
Patente weltweitRund 600
 Universitäten,  Forschungsinstitute und Unternehmen 
 zählen zu unserem 
 globalen NetzwerkRund 3.000
Projekte in der 
 ForschungspipelineÜber 60.000
Produktanwendungen 
auf Nachhaltigkeits-aspekte untersucht  und klassi˛ziert1.766 
Mio. m
³Wasserableitung
 19,2
 Mio. MWh
Brennstoff eingespart
 durch Verbundsystem
BASF-Klimaschutzprodukte vermeiden 
bei ihrer Nutzung beim Kunden
570
 Mio. Tonnen
CO2-Äquivalente20,5
 %38,9
 %Anteil von nicht-deutschen  Senior ExecutivesAnteil Frauen in Führungs
 -positionen1,4
 Mrd. • 
Steuern vom 

Einkommen und vom Ertrag3,10
 •Dividende je Aktie64,5
 Mrd. •
Umsatz, davon über 9 Mrd. •
mit Innovationen,die wir in den ver-
gangenen 5 Jahren 
auf den Markt  
gebracht haben 290eingegangene  Anrufe und E-Mails bei den externen 
 Compliance- Hotlines8,5
 Mrd. •
EBIT56,0
 Mio. •
Aufwand für Spenden und SponsoringSeit 2000 im UN Global Compact engagiert8,3
 Mrd. •
EBIT vor  
Sonderein˜üssen

2Über diesen BerichtBASF-Bericht 2017Integrierter Unternehmensbericht
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche 
Leistung von BASF im Jahr˚2017
. Anhand von Beispielen verdeutlichen wir, wie Nachhaltig-
keit zum langfristigen Unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als Unternehmen Wert 
schaffen für unsere Kunden, Mitarbeiter, Aktionäre, Geschäftspartner, Nachbarn und 
 die Öffentlichkeit.
Weiterführende Informationen
Folgende Symbole weisen beim Lesen auf wichtige Informationen hin:
 Sie ˛nden weiterführende Informationen im Bericht.
 Sie ˛nden weiterführende Informationen im Internet.
 Die Inhalte dieses Absatzes (Symbol schließt an Text an) oder dieses 
 Zwischen
 abschnittes (Symbol steht unter dem Text) sind nicht Bestandteil der 
 gesetzlichen Jahresabschlussprüfung, sondern wurden einer gesonderten 
 betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit durch unseren 
 Abschlussprüfer unterzogen. 
 Ist das Symbol unterstrichen, ist es für das gesamte Kapitel relevant.
  Der Absatz (Symbol schließt an Text an) oder Zwischenabschnitt (Symbol steht 
 unter dem Text) zeigt, wie die zehn Prinzipien des UN Global Compact unter Berück-
sichtigung des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership 
 umgesetzt werden. 
 Ist das Symbol unterstrichen, ist es für das gesamte Kapitel relevant.
 Online-Angebote zum Bericht
HTML
-Bericht mit Zusatzfunktionen: 
basf.com/bericht
PDF
-Version zum Download: 
basf.com/basf_bericht_2017.pdf
Über diesen BerichtÜber diesen Bericht

BASF-Bericht 2017  Über diesen Bericht3Inhalt und Struktur˜Der BASF-Bericht ist ein integrierter Bericht unddient  zugleich als Fortschrittsbericht im Sinne desUN Global Compact˜Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich anden internationalen Standards der Global Reporting

Initiative (GRI)Der BASF-Bericht vereint die wesentlichen ˛nanziellen und 
nicht˛nanziellen Informationen, die notwendig sind, um unsere 
Leistung umfassend bewerten zu können. Bei der Auswahl 
der Berichtsthemen orientieren wir uns an folgenden Berichts-

prinzipien: Wesentlichkeit, Nachhaltigkeitskontext, Vollständig-
keit, Ausgewogenheit sowie Einbeziehung unserer Stakehol
-der.
 Zusätzlich zu unserem integrierten Bericht veröffent
 lichen wir weitere Informationen im Internet. Auf diese 
 ergänzenden Informationen verweisen wir in den einzelnen Kapiteln. Bereits seit 2003 wenden wir die Leitlinien der Global 
 Reporting Initiative (GRI) zur Berichterstattung über unsere 
Nachhaltigkeitsleistung an. Im BASF-Bericht 2017 haben wir 
die neuen Standards der Global Reporting Initiative in der 
umfassenden Umsetzungsoption angewendet.Wir sind seit 2014 im International Integrated Reporting 
Council (IIRC) aktiv, um unsere Erfahrungen zu integrierter 

Berichterstattung mit anderen Stakeholdern zu diskutieren 

und gleichzeitig Impulse für die Weiterentwicklung unserer 
Berichterstattung zu erhalten. Dieser Bericht greift Elemente 
des IIRC-Rahmenwerks auf, indem wir beispielsweise einen 
gra˛schen Überblick geben, wie wir Wert schaffen oder 
 Zusammenhänge zwischen ˛nanzieller und nicht˛nanzieller 
Leistung in den Kapiteln zu den Segmenten exemplarisch 
aufzeigen. Die Informationen des BASF-Berichts 2017 dienen 
zugleich als Fortschrittsbericht für die Umsetzung der zehn 
Prinzipien des UN Global Compact unter Berücksichtigung 

des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership der 
Global-Compact-LEAD-Plattform. Der GRI- und Global-Compact-Index ist im Online-Bericht 
abrufbar und listet Informationen zu Indikatoren der GRI, zu 

Themen mit Relevanz für die Prinzipien des UN Global Com-pact sowie das Ergebnis der Prüfung dieser Informationen mit 
 begrenzter Sicherheit in Form einer Bescheinigung der KPMG 
AG Wirtschafts
 prüfungsgesellschaft auf.  Der Online-Bericht 2017 ist abrufbar unter basf.com/berichtMehr zu Nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeitMehr zum Global Compact, zur Umsetzung der  Global-Compact-Prinzipien und des Blueprint for Corporate 
 Sustainability Leadership sowie zu Global Compact LEAD 
 unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact 
Der GRI- und Global-Compact-Index ist abrufbar unter  basf.com/de/gri-gcEine Darstellung des BASF-Geschäftsmodells in  Anlehnung an das IIRC-Rahmenwerk ˜nden Sie in der Einleitung 
 unter —Wie wir Wert schaffenﬁ.
Anforderungen und Themen
˜Finanzberichterstattung nach International Financial

Reporting Standards (IFRS), deutschem Handelsrecht

und Deutschen Rechnungslegungs Standards (DRS)
˜Wesentliche Themen im Fokus der Nachhaltigkeits
-berichterstattungDie Informationen zur Ertrags-, Vermögens
- und Finanzlage 
der BASF-Gruppe entsprechen den Anforderungen der Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) und, soweit 
 anwendbar, des deutschen Handelsrechts, 
der Deutschen 
Rechnungslegungs Standards (DRS)
 sowie der Leitlinien zu 

alternativen Leistungskennzahlen der Europäischen Wert-
papier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA). Interne Kontroll
-mechanismen sichern die Verlässlichkeit der in diesem Bericht 
vorgelegten Informationen. Das Management der BASF 
 hat die Wirksamkeit der Kontrollen und die Einhaltung der Regel
-werke für die Finanzberichterstattung bestätigt. 
Die Analyse unserer wesentlichen Themen und die im 
Rahmen eines internen strategischen Bewertungsprozesses 

de˛nierten Fokusthemen entlang der Wertschöpfungskette 

bilden unsere Schwerpunkte der Nachhaltigkeitsbericht-
erstattung und de˛nieren die 
 Berichts grenzen.  Mehr zur Global Reporting Initiative unter globalreporting.orgMehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab Seite 29 und  unter basf.com/wesentlichkeitMehr zu unserem Kontroll- und Risikomanagement-System 
 ab Seite 111 

4Über diesen BerichtBASF-Bericht 2017Daten˜Relevante Daten berücksichtigt bis zumRedaktionsschluss am 21.˚Februar 2018˜Der Bericht erscheint jährlich in deutscher undenglischer SpracheAlle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind 
an nationalen und internationalen Standards der Finanz
-  und Nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche 
 Daten und Informationen wurden von den jeweils fachlich 
 zuständigen Einheiten mit repräsentativen Methoden für den 
Berichtszeitraum erhoben. Der Berichtszeitraum umfasst das 
 Geschäftsjahr˚2017. Wir berücksichtigen relevante Daten, die 
bis zum Redaktionsschluss am 21.˚Februar 2018 vorlagen
. Der Bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer 
Sprache. Der Konsolidierungskreis der BASF
-Gruppe für die Finanz-berichterstattung umfasst neben der BASF SE mit Sitz in 

Ludwigshafen alle wesentlichen voll konsolidierten Tochter-
unternehmen und anteilmäßig berücksichtigten gemein
 schaft-lichen Tätigkeiten (Joint Operations). Beteiligungen an 
 Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sowie an asso-
ziierten Unternehmen werden, sofern wesentlich, nach der 
Equity- Methode im Abschluss der BASF-Gruppe bilanziert 
und sind damit nicht Bestandteil des Konsolidierungskreises.
 Das Kapitel Arbeiten bei BASF bezieht sich auf die 
 Mitarbeiter, die in einer Gesellschaft im Konsolidierungskreis 
der BASF-Gruppe zum 31.˚Dezember 2017 tätig waren. 
 Unsere Datenerhebung zu Umweltschutz und Sicherheit 
 richtet sich nach den Empfehlungen des europäischen 
 Verbandes der chemischen Industrie (CEFIC).
 Im Kapitel Sicherheit, Gesundheit und Umwelt berichten 
wir alle Daten, Emissionen und Abfälle der weltweiten Produk
-tionsstandorte der BASF SE, ihrer Tochterunternehmen und 

gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) gemäß 
 unserem Anteil. Arbeitsunfälle an allen Standorten der 
BASF˚SE, ihrer Tochterunternehmen sowie der gemeinschaft
-lichen Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen (Joint 

Ventures), bei denen wir ausreichend Weisungsbefugnis im 

Bereich des Sicherheitsmanagements haben, werden weltweit 
unabhängig vom Beteiligungsanteil insgesamt erfasst und be-richtet.  Weitere Daten zur gesellschaftlichen Verantwortung 
und zu Transportsicherheit beziehen sich, soweit nicht anders 
angegeben, auf die BASF SE sowie ihre Tochterunternehmen 
im Konsolidierungskreis.
 Mehr zu den einbezogenen Gesellschaften im Anhang zum Konzern-abschluss ab Seite 173Mehr zu Emissionen ab Seite 104Der Konzernabschluss beginnt auf Seite 159. Anteilsbesitzliste unter basf.com/de/governanceExterne Prüfung und Bewertung
Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die 

KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzern
-abschluss und -lagebericht geprüft und mit dem uneinge-schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die Prüfung von 

Konzernabschluss einschließlich Konzernanhang stützt sich 
auf die geprüften Abschlüsse der BASF-Gruppengesell-schaften. Auch Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeits-leistung im Konzernlagebericht und Konzernabschluss werden 
geprüft. Die Prüfung erfolgte unter Anwendung der für die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungs-
standards —Assurance Engagements other than Audits or 
 Reviews of Historical Financial Information (ISAE˚3000)ﬁ und 
—Assurance Engagements on Greenhouse Gas Statements 

(ISAE˚3410)ﬁ mit begrenzter Sicherheit. Die weiterführenden 
Inhalte auf den BASF- Internetseiten, auf die in diesem Bericht 
verwiesen wird, sind nicht Bestandteil der von KPMG geprüf
-ten Informationen. 
 Zusätzlich beauftragte der Aufsichtsrat KPMG, die nicht-˛nanzielle Erklärung (NFE) inhaltlich mit begrenzter Sicherheit zu 

prüfen. Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  auf Seite 162 Bescheinigung über Nachhaltigkeitsinformationen im  BASF-Bericht 2017 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationenBescheinigung über die inhaltliche Prüfung der NFE unter  basf.com/nfe-pruefungZukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese 

Aussagen basieren auf den gegenwärtigen Einschätzungen 

und Prognosen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfüg
-baren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind 
nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwick-lungen und Ergebnisse zu verstehen. Diese sind vielmehr von 
einer Vielzahl von Faktoren abhän
 gig; sie beinhalten verschie-dene Risiken und Unwägbar keiten und beruhen auf Annah
-men, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu 
diesen Risiko faktoren gehören insbesondere die im Chancen
- und Risikobericht auf den Seiten 111 bis 118 genannten 
 Faktoren. Wir übernehmen keine über die gesetzlichen Anfor
-derungen hinausgehende Verp˜ichtung, die in diesem 
 Bericht getroffenen zukunftsgerichteten Aussagen zu aktua
   
lisieren.
1An unsere Aktionäre
 Konzernlagebericht
  17Corporate Governance
  125
Konzernabschluss
  159
Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
  235
Übersichten
  245
An unsere Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden
  7Der Vorstand der BASF SE
   10BASF am Kapitalmarkt   14

BASF-Bericht 2017  An unsere Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
   7Brief des Vorstandsvorsitzenden
Sehr geehrte Aktionärin, 
sehr geehrter Aktionär,
wir blicken auf ein erfolgreiches Geschäftsjahr für BASF zurück, in dem wir unsere 
Ergebnisziele 2017 deutlich übertroffen haben. BASF ist kräftig gewachsen, und 
 wir konnten unsere Ertragskraft weiter ausbauen. Außerdem haben wir wichtige 

Weichen gestellt für die Weiterentwicklung der BASF Œ personell und strategisch. 
Mit den für 2018 angekündigten Akquisitionen wollen wir unser Unternehmen 
 weiter stärken. Wir stellen uns für die Zukunft wettbewerbsfähig auf. 
Die positive Entwicklung unseres Geschäfts basiert auf der Leistung unseres 
 kompetenten und engagierten Teams bei BASF. Ich danke allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern weltweit im Namen des Vorstands sehr herzlich für ihren Beitrag 
zum Erfolg der BASF. 
Die Konjunktur zog 2017 in vielen Ländern an. Diesen Aufschwung haben wir ge
-nutzt und unseren Umsatz und unser Ergebnis im Vergleich zum Vorjahr markant 
gesteigert. Wir verkauften in allen Segmenten und Unternehmensbereichen höhere 
Mengen. Vor allem bei den Basischemikalien erhöhten wir auch unsere 
 Preise 
 deutlich. In Summe steigerten wir unseren Umsatz um 12
 %. Dazu trug auch das im Dezember 2016 erworbene Geschäft von Chemetall bei. Es umfasst maßge-schneiderte Angebote zur Behandlung von Metallober˜ächen. 
Beim Ergebnis legten wir noch kräftiger, um rund ein Drittel, zu. Wir erzielten ein 
EBIT vor Sonderein˜üssen von 8,3 Milliarden •. Hierzu trug das Segment Che-
micals wesentlich bei. Die höheren Margen und Mengen im Geschäft mit Basis-
chemikalien und Zwischenprodukten überkompensierten niedrigere Margen in 
 unseren kundennäheren Geschäften deutlich. Unter dem Strich haben wir unser 
 Ergebnis im Chemiegeschäft gegenüber dem Vorjahr deutlich erhöht.
Im Segment Agricultural Solutions konnten wir in einem weiterhin schwierigen 
Marktumfeld dank eines starken vierten Quartals nahezu an das Ergebnis von 
2016  anknüpfen. Angesichts unserer vielversprechenden Forschungspipeline 
 blicken wir optimistisch in die Zukunft.Bei Oil & Gas verbesserten wir unser Ergebnis deutlich. Dabei kam uns auch die 
 Erholung des Ölpreises zugute. Er stieg 2017 auf durchschnittlich 54 US$ je Barrel 
Brent. Im Vorjahr lag der Durchschnittspreis bei 44 US$ je Barrel Brent. 

8An unsere Aktionäre
BASF-Bericht 2017Brief des Vorstandsvorsitzenden 
   BASF ist in allen Regionen kräftig gewachsen. Besonders erfreulich ist unser star
-kes Wachstum in Asien. Dort zahlen sich unsere Investitionen der vergangenen 
Jahre aus. Das Ergebnis konnten wir verdoppeln. Damit wurde Asien zur rendite
-stärksten  Region der BASF.Maßstab für den Wert, den wir für Sie Œ unsere Aktionärinnen und Aktionäre Œ 

schaffen, ist das EBIT nach Kapitalkosten. Wir konnten es 2017 erneut steigern 

und auf 2,7 Milliarden • mehr als verdoppeln.
Der Kurs unserer Aktie lag Ende 2017 bei 91,74 •. Dies ist ein Anstieg von 3,9
 % gegenüber dem Schlusskurs des Vorjahres, der zugleich den Höchstkurs 2016 

markierte. Wir schlagen Ihnen eine um 10 Cent auf 3,10 • erhöhte Dividende je 
 Aktie vor. Damit bietet die BASF
-Aktie auf Basis des Kurses am Jahresende 2017 
wieder eine attraktive Dividendenrendite von rund 3,4
 %. In Summe planen wir, 
  2,8˚Milliarden • an unsere Aktionäre auszuschütten. 
Unsere Strategie gibt die Richtung vor, in die wir BASF weiterentwickeln. Im 
 Zentrum steht unser Unternehmenszweck —We create chemistry for a sustainable 
 futureﬁ. Wir haben die Bedürfnisse der schnell wachsenden Weltbevölkerung im 
Blick. Immer mehr Menschen brauchen Zugang zu Nahrung und Wasser, zu 
 Energie, Rohstoffen, Wohnraum und Gesundheitsversorgung. Gleichzeitig sind 
 die  weltweiten Ressourcen begrenzt. Dies miteinander in Einklang zu bringen, 
 dazu  tragen wir mit unseren Produkten und Leistungen bei.
Wir setzen dafür auf Forschung und Entwicklung, auf organisches Wachstum 
 durch Investitionen in Anlagen sowie auf die kontinuierliche Weiterentwicklung 
 unseres Portfolios. Auch operative Exzellenz und Kostendisziplin entlang unserer 
Wertschöpfungsketten sind unverändert Voraussetzungen für unseren 
 nachhaltigen Erfolg. 

Rund 10.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter forschen bei BASF weltweit mit viel 
Engagement, um neue Produkte für eine nachhaltige Zukunft zu entwickeln. Oft 
 arbeiten wir dabei mit Kunden und Partnern aus der Wissenschaft sowie Start
-ups 
zusammen. Innovation und Nachhaltigkeit gehören für uns zusammen.
Seit fast zwei Jahrzehnten engagieren wir uns im Netzwerk UN Global Compact. 
Wir unterstützen aktiv die von der UN verabschiedeten Ziele für nachhaltige 
 Entwicklung. Mobilität zum Beispiel ist aus unserem Leben nicht wegzudenken. 
Doch wir sind auch in der Verantwortung, sie nachhaltig zu gestalten. Mit leichten 
Kunststoffen, leistungsfähigen Katalysatoren und neuen Batteriematerialien trägt 

BASF dazu bei.Um unsere Innovationsfähigkeit zu stärken, nutzen wir auch die Chancen der 
 Digitalisierung. Entlang unserer gesamten Wertschöpfungsketten setzen wir 
 verstärkt auf digitale Technologien. Dies hilft uns, unsere Prozesse effektiver und 
 ef˛zienter zu gestalten. An unseren Standorten weltweit verknüpfen wir Daten mit 
moderner Analytik. So nutzen wir am Verbundstandort Ludwigshafen beispiels-
weise im Steamcracker, dem Herz unserer Produktion, den Ansatz der voraus
-schauenden Wartung. Mehrere tausend Sensoren erfassen rund um die Uhr 
 Prozessdaten wie Temperatur und Druck. Das erleichtert es uns, die Anlagen 
 optimal zu steuern und zu überwachen. 
Ein weiteres Beispiel sind digitale Geschäftsmodelle, mit denen wir zusätzlichen 
Wert für unsere Kunden und für BASF schaffen. Das können Dienstleistungen, 
Plattformlösungen oder Lizenzen sein, die der Kunde von uns bezieht und nutzt. 
—BASF ist in allen Regionen kräftig 
gewachsen. Besonders erfreulich 
ist unser starkes Wachstum in 

Asien.ﬁ—Seit fast zwei Jahrzehnten 
engagieren wir uns im Netzwerk 

UN Global Compact.ﬁ
BASF-Bericht 2017  An unsere Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
   9Im vergangenen Jahr haben wir wichtige Entscheidungen getroffen, um unser Port
-folio weiterzuentwickeln. Von Solvay planen wir das globale Polyamidgeschäft zu 
übernehmen. Damit werden wir unser Angebot an technischen Kunststoffen für die 
Transport
-, Bau- und Konsumgüterindustrie erweitern und unseren Rohstoffzugang 
stärken. Darüber hinaus versprechen wir uns auch einen besseren Zugang zu wich
-tigen Wachstumsmärkten in Asien und Südamerika. 
Unser Segment Agricultural Solutions wollen wir durch den Erwerb wesentlicher 
Teile von Bayers Saatgut
- und Herbizidgeschäften stärken. Diese ergänzen unser 
gut etabliertes und erfolgreiches P˜anzenschutzgeschäft und unsere Aktivitäten in 
der Biotechnologie hervorragend. Mit der Akquisition wollen wir unser Angebot für 
die Landwirte ausbauen. Wir wollen in wichtigen Agrarmärkten in ein eigenes Saat
-gutgeschäft einsteigen und so auch die Ergebnisse unserer Saatgutforschung 
schneller umsetzen. 
Beide Vorhaben unterstreichen unsere Strategie, das BASF
-Portfolio um stark 
wachsende, konjunkturrobuste Geschäfte zu erweitern. Innovationen spielen 
 dabei eine herausragende Rolle, um unseren Kunden spezi˛sche und nachhaltige 
Lösungen für ihre jeweiligen Anwendungen anzubieten. 
Wir trennen uns aber auch von Geschäften, wenn wir überzeugt sind, dass sie 
 in anderen Konstellationen erfolgreicher sein können. Ende September 2017 
 haben 
wir unser Geschäft mit Lederchemikalien in die Stahl
-Gruppe eingebracht, einem 
führenden Hersteller von Prozesschemikalien für Lederprodukte. Im Gegenzug 
 sind wir nun mit 16 % an der Stahl-Gruppe beteiligt. 
Für unsere Öl
-und-Gas-Aktivitäten haben wir im Dezember 2017 richtungsweisen-de Veränderungen angekündigt. Mit der Unternehmensgruppe LetterOne beab-
sichtigen wir, unsere jeweiligen Öl
-und-Gas-Geschäfte in einem Joint Venture 
 
zusammenzuschließen. Das neue Unternehmen, Wintershall DEA, soll eines der 
größten unabhängigen Explorations
- und Produktionsunternehmen in Europa 
 
werden mit hervorragenden Wachstumsperspektiven. Mittelfristig planen wir, es 
 an die Börse zu bringen. 
Trotz einer Reihe von politischen Risiken gehen wir von volkswirtschaftlich soliden 
Rahmenbedingungen im Jahr 2018 aus. Wir erwarten, dass die Weltwirtschaft und 
die Chemieproduktion auf dem Niveau von 2017 wachsen werden. Dabei rechnen 
wir mit einem durchschnittlichen Ölpreis von 65 US$ je Barrel Brent und einem 
Wechselkurs von 1,20 US$ je Euro im Jahresdurchschnitt. 
Auch für die weitere Entwicklung unseres Unternehmens bin ich voller Zuversicht. 
Das BASF-Team wird sie mit großem Elan gestalten. Jeder bringt seine Erfahrung, 
seine Perspektiven, seine Ideen und Fähigkeiten in die tägliche Arbeit ein. Mein 
Nachfolger, Martin Brudermüller, bringt alles mit, um unser Unternehmen auf 
 
Erfolgskurs zu halten und weiter voranzubringen. Ich bin überzeugt, wir werden 
 
unsere Chancen auch in Zukunft nutzen. 
IhrKurt Bock—Im vergangenen Jahr haben wir 
wichtige Entscheidungen 
getroffen, um unser Portfolio 
weiterzuentwickeln.ﬁ—Für die weitere Entwicklung 
unseres Unternehmens bin ich 
voller Zuversicht. Das BASF-Team 
wird sie mit großem Elan 
gestalten.ﬁ
10An unsere Aktionäre
BASF-Bericht 2017Der Vorstand der BASF SE 
   Der Vorstand der BASF SE
Dr. Kurt Bock
Vorstandsvorsitzender
Dr. Kurt Bock im Austausch mit Nachwuchs
-führungskräften in Brasilien. Mit ihnen dis- kutierte er über das Geschäft in Südamerika, 
Chancen der Digitalisierung und Entwick-lungsmöglichkeiten bei BASF.
Saori DubourgSaori Dubourg testet mit einem 
BASF-Mitarbeiter in einem Rapsfeld 
Maglis® Agronomic Advice. Diese 
digitale Anwendung ermöglicht 
gezieltere Entscheidungen während 
 der Anbausaison.
BASF-Bericht 2017  An unsere Aktionäre
Der Vorstand der BASF SE 
 
 
 11Dr. Hans-Ulrich Engel
FinanzvorstandDr. Hans
-Ulrich Engel bei Supply Chain Operations und Information 
Services in Ludwigshafen. Über ein neues webbasiertes Tracking
-Sys-tem werden Lieferketten transparenter und der Kunde kann in Echtzeit 
erfahren, wo sich seine Lieferung be˛ndet.
Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender 
 Vorstandsvorsitzender
Dr. Martin Brudermüller beim 
Supercomputer im Werk in 
Ludwigshafen. Mit einer 
Rechenleistung von 1,75 
Peta˜ops ermöglicht der 
neue Supercomputer 
BASF-Forschern, komplexe 
Simulationen und Modellie-rungen in kürzester Zeit 
durchzuführen.

12An unsere Aktionäre
BASF-Bericht 2017Der Vorstand der BASF SE 
   Der Vorstand der BASF SE
Dr. Markus Kamieth
Dr. Markus Kamieth im Automatic
-Dishwash-Labor, in 
dem Lösungen für die maschinelle Geschirrreinigung 
entwickelt werden. Schnelle Antworten und fundiertes 

Wissen über diese Lösungen, wie beispielsweise 
Beläge auf Gläsern verhindert werden können, erhält 
der Kunde künftig auch über einen digitalen Zugang.Sanjeev GandhiSanjeev Gandhi bei einem Besuch im BASF Innovation Campus in Schanghai/China. 
Hier arbeiten BASF-Mitarbeiter gemeinsam mit Kunden an Lösungen für eine nachhaltige 
Zukunft, wie beispielsweise an Polyurethanen, die zu einer höheren Energieef˛zienz 
 von Kühlschränken beitragen.
BASF-Bericht 2017  An unsere Aktionäre
Der Vorstand der BASF SE 
 
 
 13Michael HeinzMichael Heinz in der Leitstelle für selbstfahrende 
Fahrzeuge (Automated Guided Vehicles Œ AGV) im Werk 
in Ludwigshafen. Von hier aus werden die AGV, die 
Tankcontainer am Standort transportieren, überwacht. 
Wayne T. Smith
Wayne T. Smith in der Pilotanlage für Batteriematerialien
in Beachwood/Ohio. Hier entwickeln BASF-Forscher 
innovative Kathodenmaterialien für Lithium-Ionen-Batterien, 
die im Bereich Elektromobilität zum Einsatz kommen.

14An unsere Aktionäre
BASF-Bericht 2017BASF am Kapitalmarkt 
   Im Jahr 2017 stieg der Kurs der BASF-Aktie um 3,9 % und 
notierte Ende 2017 bei 91,74 •. Wir stehen zu unserer 
anspruchs vollen Dividendenpolitik und schlagen der Hauptversammlung eine Dividende von 3,10 • pro Aktie 
vor Œ eine Steigerung um 3,3 % gegenüber dem Vorjahr. 
BASF  verfügt über eine solide Finanzierung und gute 
Kredit
 ratings.Kursentwicklung der BASF-Aktie˜BASF-Aktie steigt um 3,9 % im Jahr 2017˜Langfristige Wertentwicklung übertrifft die Vergleichs
-indizes weiterhin klarDie BASF-Aktie schloss das Börsenjahr 2017 mit einem 
Schlusskurs in Höhe von 91,74 • ab. Dies entspricht einem 
 Anstieg der BASF-Aktie um 3,9 % gegenüber dem Schluss-kurs des Vorjahres, der zugleich den Höchstkurs 2016 mar
-kierte. Bei Wiederanlage der Dividende betrug die Wert-
entwicklung der Aktie im Jahr 2017 7,4 %. Die Leitindizes der deutschen und europäischen Aktienmärkte DAX 30 und EURO 

STOXX 50 legten im gleichen Zeitraum um 12,5 % bezie-hungsweise um 9,2 % zu. Der weltweite Branchenindex MSCI World Chemicals stieg um 23,6
 %. Im Jahresverlauf 2017 erreichte die BASF
-Aktie mit 
97,46˚• einen neuen Höchstkurs. Die langfristige Wert-
entwicklung der BASF-Aktie über einen Zeitraum von zehn 
Jahren übertrifft die Performance der deutschen, euro-
päischen und weltweiten Vergleichs
 indizes weiterhin klar. 
Das Vermögen eines Anlegers, der Ende 2007 einen Betrag 
von 1.000 • in BASF-Aktien angelegt hat und die zuge˜osse-nen Dividenden wieder in die Aktie investierte, stieg bis Ende 

2017 auf 2.676
˚•. Dies  entspricht einer Rendite von 10,3 % pro Jahr. Damit liegt die BASF
-Aktie über den Werten der 
Vergleichsindizes DAX 30 (4,8
 %), EURO STOXX 50 (0,8 %) 
und MSCI World Chemicals (6,8
 %).Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich
(durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende)
2012 Œ 20178,9 %11,1 %8,8 %12,2 %2007 Œ 201710,3 %4,8 %0,8 %6,8 %BASF-AktieEURO STOXX 50MSCI World Chemicals
DAX 30Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2017
DAX 308,1 %EURO STOXX 503,5 %MSCI World Chemicals
8,6 %BASF am Kapitalmarkt91,74˚•Schlusskurs der BASF-Aktie um 
3,9 % über dem Vorjahr3,10˚•Dividendenvorschlag 
je AktieCDP, MSCI ESG 
Erneute Würdigung in 
 NachhaltigkeitsindizesWertentwicklung BASF-Aktiendepot 2017
 (bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
DezNovOktSepAugJulJunMaiAprMärFebJanBASF-Aktie   7,4 %DAX 30  12,5 %EURO STOXX 50   9,2 %MSCI World Chemicals  23,6
 %9010012013011090100120130110
BASF-Bericht 2017  An unsere Aktionäre
BASF am Kapitalmarkt 
   15Dividendenvorschlag von 3,10˚• je AktieVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
vorschlagen, eine Dividende von 3,10 • je Aktie auszu-
schütten. Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividenden
-
politik und planen, 2,8 Milliarden • an unsere Aktionäre aus-
zuzahlen. 
 Auf Basis des Jahresschlusskurses 2017 bietet die 
BASF-Aktie eine hohe Dividendenrendite von rund 3,4
 %. BASF gehört dem Aktienindex DivDAX an, der die 15 Unter
-nehmen mit den höchsten Dividendenrenditen im DAX 30 
enthält. Wir streben an, die Dividende jährlich zu steigern, sie 

zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 

halten.Dividendenentwicklung 
(• je Aktie)
2017201420152016
2012201320112010200920083,101,951,702,202,602,702,802,903,002,50Breite internationale Aktionärsstruktur
Mit über 500.000 Aktionären gehört BASF zu den großen 
 Publikumsgesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. 
Eine zum Jahresende 2017 durchgeführte Analyse der Aktio
-närsstruktur hat gezeigt, dass die USA und Kanada mit rund 
20 % des Grundkapitals die größte regionale Gruppe institutio-
neller Anleger stellen. Der Anteil institutioneller Investoren aus 
Deutschland beträgt rund 11
 %. Aktionäre aus Großbritannien 
und Irland halten 12 % der BASF-Aktien, weitere 17
 % des Kapitals be˛nden sich im Besitz von Investoren aus dem übri
-gen Europa. Rund 29
 % des Grundkapitals werden von Privat-anlegern gehalten, die nahezu alle ihren Wohnsitz in Deutsch
-land haben. BASF gehört damit zu den DAX-30- Unternehmen 
mit dem größten Privatanlegeranteil.
Aktionärsstruktur 
(regionale Verteilung, gerundet)
1Deutschland40 %2USA/Kanada20 %3Großbritannien/Irland
12 %4Übriges Europa
17 %5Übrige Welt
5 %6Nicht identi˛ziert6 %Mitarbeiter werden Aktionäre
Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, 

die unsere Mitarbeiter zu Aktionären der BASF machen. So 

haben 2017 weltweit 23.700 Mitarbeiter (2016: rund 24.000) 

Belegschaftsaktien im Wert von 63 Millionen • (2016: 59 Mil-
lionen •) erworben.Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeiter auf Seite 46BASF als nachhaltiges Investment˜CDP vergibt erneut —Leadership-Statusﬁ an BASF und
würdigt nachhaltiges Wassermanagement
˜ BASF weiterhin mit —AAﬁ-Wertung im MSCI ESG
 Rating vertreten
BASF nimmt seit 2004 am Programm zur Berichterstattung 

klimaschutzrelevanter Daten der internationalen Organisation 

CDP teil. CDP vertritt mehr als 800˚institutionelle Investoren, 
die ein Fondsvolumen von rund 100˚Billionen˚US$ verwalten. 
Im Jahr 2017 erreichte BASF erneut die Bewertung —A
-ﬁ und 
somit den —Leadership-Statusﬁ. Unternehmen auf diesem 
 Niveau zeichnen sich unter anderem durch Vollständigkeit und 
Transparenz in der Berichterstattung aus; zudem haben sie 
Managementansätze zu Chancen und Risiken, die mit dem 

Klimawandel verbunden sind, sowie Unternehmensstrategien 
zur Verringerung von Emissionen. Seit 2010 berichtet BASF 
auch zum Thema Wasser an CDP und wurde 2017 erneut in 
die CDP —Water A Listﬁ aufge
 nommen. In diese Bewertung ˜ießt ein, wie transparent über Aktivitäten im Wassermanage
-ment berichtet wird, in welchem Maße Risiken reduziert 
 werden und inwieweit Produktent
 wicklungen zu einem nach-haltigen Wassermanagement bei Kunden beitragen. Ef˛ziente 

Wassernutzung und die Entwicklung nachhaltiger lokaler 
 Lösungen sind wichtige Elemente der Water
-Steward
 ship-Strategie von BASF.
 Im MSCI ESG Rating war BASF 2017 weiterhin mit der 
 Wertung —AAﬁ vertreten. MSCI hob die führenden Umwelt
-schutzprogramme von BASF hervor. Die Analysten erkannten 

an, dass BASF bei der Verringerung von Treibhausgas-

emissionen weitere Fortschritte erzielt hat und eine der 
 geringsten Emissionsintensitäten der chemischen Industrie 
aufweist. 
Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter  basf.com/nachhaltigkeitsindizesMehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 104Mehr zu Wasser ab Seite 108Empfehlungen von FinanzanalystenRund 30 Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig Stu
- dien über BASF. Die aktuellen Analystenempfehlungen zu 
 unserer Aktie sowie der durchschnittliche Zielkurs, den 
Analys  
ten der BASF
-Aktie beimessen, sind online unter 
 basf.com/analystenschaetzungen abrufbar.
123456
16An unsere Aktionäre
BASF-Bericht 2017BASF am Kapitalmarkt 
   Intensiver Dialog mit dem Kapitalmarkt˜Roadshows für institutionelle Anleger und Gesprächemit Ratingagenturen
˜BASF-Round-Table Forschung und Entwicklung
˜Informationsveranstaltungen für PrivatanlegerFür unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete 
 Unternehmensstrategie ist die kontinuierliche und offene 
 Kommunikation mit allen Kapitalmarktteilnehmern wichtig. 
 Institutionelle Anleger und Ratingagenturen informieren wir in 
zahlreichen Einzelgesprächen sowie auf Roadshows und 

Konferenzen weltweit; Privatanlegern geben wir bei Infor-

mationsveranstaltungen Einblick in die BASF. Im Jahr 2017 

nutzten rund 2.000˚Privatanleger die Gelegenheit, an solchen 
Veranstal
 tungen teilzunehmen.
 Ende Juni 2017 informierten wir im Rahmen eines —Round-Table Forschung und Entwicklungﬁ Analysten und 
 Investoren in Ludwigshafen über die Chancen und Potenziale 
der Digita
 lisierung entlang unserer Wertschöpfungsketten. 
Dabei präsentierten wir digitale Methoden, ihre verschiedenen 
Werkzeuge und die vielfältigen Einsatzgebiete in der BASF
- 
Forschung. Durch die verstärkte Verwendung digitaler Tech
-nologien festigen wir unsere Spitzenposition bei chemie-

basierten Innovationen. 
 Im Jahr 2017 haben wir für Investoren, die ihre Anlage-
entscheidung an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten, wieder-um zielgerichtete Veranstaltungen angeboten. Hierbei erläu
-
terten wir vor allem unsere Maßnahmen zu Klimaschutz, 

Energieef˛zienz, Gesundheit und Sicherheit. Außerdem haben 
wir mehrere Creditor
-Relations-Roadshows angeboten, bei 
denen sich Kreditanalysten und Fremdkapitalinvestoren näher 
über unser Geschäft und unsere Finanzierungsstrategie 
 informieren konnten.
Mehr zu unseren Kreditratings in der Finanzlage auf Seite 58
Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer 
 Finanzmarktkommunikation: Bei der jährlichen Umfrage des 
britischen IR Magazine erzielten wir den ersten Platz in der 

Kategorie —Best IRﬁ im Sektor —Materialsﬁ. Zudem zeichnete 

das Institutional Investor Magazine BASF für das beste Inves-tor-Relations-Programm im Marktsegment —Chemicalsﬁ aus. 
Die IR Society verlieh BASF bei den —Best Practice Awards 

2017ﬁ den ersten Platz in der Kategorie —Best use of digital 

communications Œ internationalﬁ. 
Mehr zur BASF-Aktie unter basf.com/aktieRegistrierung für den Newsletter mit aktuellen Themen und Terminen 
 unter basf.com/aktie/newsletterKontakt zum Investor-Relations-Team unter
 Telefon: +49 621 60-48230, E-Mail: ir@basf.com
Stammdaten der BASF-Aktie
Wertpapier-Kennnummern
DeutschlandBASF11Großbritannien
0083142Schweiz11450563USA (CUSIP-Nummer)055262505ISIN International Securities Identi˛cation Number
DE000BASF111Internationale Kürzel
Deutsche BörseBASLondon Stock ExchangeBFA
Swiss ExchangeBASKenndaten der BASF-Aktie
20132014201520162017Schlusskurs•77,4969,8870,7288,3191,74Höchstkurs•78,9787,3696,7288,3197,46Tiefstkurs
•64,7965,6165,7456,7079,64Durchschnittskurs
•71,9677,9379,2870,9688,16Börsentäglicher Umsatz1Millionen •200,8224,5264,5201,9185,7Millionen Stück2,82,93,32,92,1Anzahl der Aktien am 31.12.Millionen Stück918,5918,5918,5918,5918,5Marktkapitalisierung am 31.12.Milliarden •
71,264,265,081,184,3Ergebnis je Aktie•5,225,614,344,426,62Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,315,445,004,836,44Dividende je Aktie•2,702,802,903,003,10Dividendenrendite
2%3,484,014,103,403,38Ausschüttungsquote%5250676847Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
214,812,516,320,013,91Durchschnitt, Xetra
-Handel 2Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs.

2Konzernlagebericht
Übersicht zum Konzernlagebericht
  19Die BASF-Gruppe  20Unsere Strategie
   23Unternehmensstrategie
   23Ziele   26Wertmanagement
   28Integration von Nachhaltigkeit  29Kunden  34Innovation  35Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen  40Arbeiten bei BASF  42Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe   48Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   48Ertragslage   51Vermögenslage
   56Finanzlage   57Geschäftsentwicklung in den Segmenten  60Chemicals   62Performance Products
   68Functional Materials & Solutions  75Agricultural Solutions   81Oil & Gas   85Sonstige   90Regionenbericht  91Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
  93Lieferanten   93Rohstoffe
   95Sicherheit, Gesundheit und Umwelt   97Responsible-Care-Managementsystem
  97Produktion
   98Produktverantwortung
   101Transport und Lagerung
   103Energie und Klimaschutz
   104Wasser
   108Luft und Boden   110Prognosebericht
  111Chancen- und Risikobericht  111Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2018   119Ausblick 2018   122An unsere Aktionäre
  5Konzernlagebericht
 Corporate Governance
  125
Konzernabschluss
  159
Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
  235
Übersichten
  245


BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtÜbersicht zum Konzernlagebericht 
   19Bestandteil des Konzernlageberichts sind neben den 
 Inhalten, die sich direkt im Abschnitt Konzernlagebericht 
auf den Seiten 17 bis 124 ˜nden, auch die übernahme
-rechtlichen Angaben, der Vergütungsbericht sowie die 
Erklärung zur Unternehmensführung, die im Abschnitt 
Corporate Gover nance dargestellt sind. Die nicht˜nanzielle 
Erklärung˚(NFE) ist in den Konzern
 lage bericht integriert.Nicht˜nanzielle Erklärung (NFE) gemäß 
§§ 315b und 315c Handelsgesetzbuch (HGB)Die Inhalte der NFE ˛nden sich in den relevanten Kapiteln des 

Konzernlageberichts. Eine Indextabelle im Kapitel Integration 

von Nachhaltigkeit auf Seite 33 zeigt, in welchen Kapiteln die 
einzelnen Inhalte platziert sind. Die NFE umfasst  neben einer Beschreibung des Geschäftsmodells Angaben zu den folgen
-den Aspekten, soweit sie für das Verständnis des Geschäfts
-verlaufs, des Geschäftsergebnisses, der Lage des Konzerns 

sowie der Auswirkungen des Geschäftsverlaufs auf die folgen-den Aspekte erforderlich sind:
 ŒUmweltbelange ŒArbeitnehmerbelange ŒSozialbelange ŒAchtung von Menschenrechten
 ŒBekämpfung von Korruption und BestechungIm Rahmen der Jahresabschlussprüfung wurde vom Ab
-schlussprüfer KPMG gemäß § 317 Abs. 2 Satz 4 HGB geprüft, dass die NFE entsprechend den gesetz
 lichen Vorschriften 
vorgelegt wurde. Zusätzlich beauftragte der Aufsichtsrat 
KPMG, die NFE inhaltlich mit begrenzter Sicherheit zu prüfen. 
Eine Bescheinigung dieser Prüfung ˛ndet sich  online unter basf.com/nfe-pruefung und ist Bestandteil des BASF-Berichts 
2017. Die Prüfung 
 erfolgte unter Anwendung der für die Nach-
haltigkeitsbericht erstattung einschlägigen Prüfungsstandards 
—Assurance Engage
 ments other than Audits or Reviews of 
Historical Financial  Information (ISAE 3000)ﬁ und —Assur ance Engagements on Greenhouse Gas Statements (ISAE 3410)ﬁ.
Vergütungsbericht und Angaben gemäß 
§315a HGB
Der Vergütungsbericht ist im Abschnitt Corporate Governance 

ab Seite 140 zu ˛nden, die übernahmerechtlichen Angaben 
gemäß § 315a Abs. 1 HGB ab Seite 132. Sie sind Bestand
 teile des vom Abschlussprüfer geprüften Konzernlageberichts. 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§315d HGB in Verbindung mit § 289f HGB
Die Erklärung zur Unternehmensführung ˛ndet sich im Abschnitt 

Corporate Governance ab Seite 125 und ist Bestandteil des 

Konzernlageberichts. Sie besteht aus
 Œdem Corporate-Governance
-Bericht einschließlich der Be-schreibung des Diversitätskonzepts für die Besetzung des 

Vorstands und Aufsichtsrats (mit Ausnahme der übernahme-

rechtlichen Angaben gemäß § 315a Abs. 1 HGB),
 Œder Berichterstattung zu Compliance sowie Œder Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz.
Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB hat der Abschlussprüfer 
geprüft, dass die Angaben nach § 315d HGB gemacht 
 wurden.Übersicht zum Konzernlagebericht

20Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Die BASF-Gruppe 
   BASF steht für Chemie, die verbindet Œ für eine nachhal
-tige Zukunft. Wir verbinden wirtschaftlichen Erfolg mit 
dem Schutz der Umwelt und gesellschaftlicher Verantwor
-tung. Rund 115.000˚Mitarbeiter arbeiten in der BASF-
 Gruppe daran, zum Erfolg unserer 
 Kunden aus  nahezu allen Branchen und in fast allen  Ländern der Welt beizu
-tragen. Unser Portfolio  haben wir in den Segmenten  Chemicals, Per formance  Products, Functional Materials˚& 
Solutions, Agri cultural Solu tions und Oil˚& Gas zusam-mengefasst.Organisation der BASF-Gruppe˜13 Unternehmensbereiche, zusammengefasst
zu fünf Segmenten˜Regionalbereiche sowie Funktions-, Zentral- und
Forschungseinheiten  unterstützen das  GeschäftUnsere 13 Unternehmensbereiche sind auf Grundlage ihrer 

Geschäftsmodelle zu fünf Segmenten zusammengefasst. Die 

Unternehmensbereiche tragen die operative Verantwortung 
und sind branchen
- oder produktorientiert ausge
 richtet. Sie 
steuern unsere 55 globalen und regionalen Geschäfts
 einheiten und entwickeln Strategien für die 86˚Produkt
 bereiche. 
Unsere Regionalbereiche sind dafür verantwortlich, die 
 lokale Infrastruktur für unser Geschäft zu optimieren, und 
 tragen 
dazu bei, Marktpoten ziale auszuschöpfen. Für die Finanz-kommu ni kation fassen wir die Regio nalbereiche zu vier 
 Regionen zusammen:  Europa; Nordamerika; Asien
-Pazi˛k; 
Südamerika,  Afrika, Naher Osten.  Acht Funktionseinheiten und sieben Zentraleinheiten unter stützen die Geschäftsaktivitäten der BASF- Gruppe. Die Funktions- und Zentraleinheiten erbringen Leistungen zum 
Beispiel auf den Gebieten Finanzen, Investor Relations, Kom-munikation, Personal, Ingenieurtechnik, Standortmanagement 

sowie Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit. Unsere For
-schung und Entwicklung beschäftigt rund 10.000 Mitarbeiter 
in globalen Forschungseinheiten; sie stellen 
 unsere Inno
 va-tions kraft und Wettbewerbsfähigkeit sicher. 
 Die Geschäftsprozesse liegen in der gemeinsamen Verant
-wortung der Unternehmensbereiche sowie der Funktions-

einheiten. Der Einkauf von Rohstoffen und Dienstleistungen, 

die Produktion und der Transport zum Kunden erfolgen in 
 enger Zusammenarbeit.
Mehr zu Produkten und Dienstleistungen der Segmente auf Seite 34Die BASF-GruppeVerbundprinzip
Intelligente Vernetzung 
 von Produktion, Technologien, 
Mitarbeitern und Partnern
In über 80 Ländern
tragen Mitarbeiter zu 
 unserem und dem
  Erfolg  unserer weltweiten Kunden bei
Breites Portfolio
5 Segmente 13 Unternehmensbereiche
 86 Produktbereiche
Struktur der BASF
Anteil am Gesamtumsatz des Jahres 2017
1Chemicals ŒPetrochemicals
 ŒMonomers ŒIntermediates25 %2Performance Products
 ŒDispersions & Pigments ŒCare Chemicals
 ŒNutrition & Health ŒPerformance Chemicals25 %3Functional Materials & Solutions ŒCatalysts ŒConstruction Chemicals ŒCoatings ŒPerformance Materials32 %4Agricultural Solutions ŒCrop Protection
9 %5Oil & Gas ŒOil & Gas5 %6Sonstige4 %123456
BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtDie BASF
-Gruppe 
   21Standorte und Verbund
˜Sechs Verbundstandorte mit intelligenter Vernetzung
von Anlagen˜347 weitere Produktionsstandorte weltweit
˜Globaler Technologie- und Wissensverbund
BASF ist in mehr als 80 Ländern mit Gesellschaften ver
 treten.  
Wir betreiben weltweit sechs Verbund
- und 347 weitere Pro
-duktionsstandorte. Unser Verbundstandort in Ludwigs
 hafen ist das größte zusammenhängende Chemieareal der Welt, das 

sich im Besitz nur eines Unternehmens be˛ndet. Hier wurde 

das Verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich optimiert und 
 später an weiteren Stand
 orten realisiert. 
 Der Verbund ist eine wesentliche Stärke der BASF. Hier 
 schaffen wir Wert als 
ein Unternehmen, indem wir unsere 
Ressourcen ef˛zient nutzen. Im Produktionsverbund werden  
Produktionsbetriebe und ihre Energieversorgung intelligent 
 vernetzt, so dass beispielsweise die Abwärme eines Betriebes 
anderen Betrieben als Energie zur Verfügung steht. Außerdem 
können die Neben produkte  einer Fabrik an  einer anderen 
Stelle als Einsatzstoff dienen. So 
 sparen wir nicht nur Roh-stoffe und Energie, sondern vermeiden auch Emissionen, 
senken die Logistik kosten und nutzen Syner gien. Dieses Verbundprinzip nutzen wir über die Produktion hin
-aus auch im Umgang mit Technologien, Wissen, Mitarbeitern, 

Kunden und Partnern. Expertenwissen bündeln wir in unseren 

global aufgestellten Forschungsplattformen.Mehr zum Verbundprinzip unter basf.com/de/verbund  Standorte der BASF
Sã  Freeport
Geismaro PauloFlorham ParkAntwerpenLudwigshafenNanjingHongkongKuantanRegionale Zentren
Ausgewählte Standorte
Verbundstandorte

Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungsstandorte
22Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Die BASF-Gruppe 
   BASF-Umsatz nach Regionen 2017 
(nach Sitz der Kunden)
1Europa
45 %2Nordamerika
24 %3Asien-Pazi˛k22 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten9 %Beschaffungs- und Absatzmärkte
˜Rund 130.000 Kunden; breites Kundenportfolio
˜Mehr als 70.000 LieferantenBASF liefert Produkte und Dienstleistungen an rund 130.000 
Kunden aus den verschiedensten Branchen in nahezu alle 
Länder der Welt. Unser Kundenportfolio reicht von globalen 
Großkunden, über mittelständische Unternehmen bis hin zu 
Endkonsumenten. Wir arbeiten weltweit mit über 70.000 Lieferanten aus den 
unterschiedlichsten Branchen zusammen. Sie beliefern uns 
mit wichtigen Rohstoffen, Chemikalien, Investitionsgütern so
-wie Verbrauchsmaterialien und erbringen eine Vielzahl von 

Dienstleistungen. Zu unseren wichtigsten Rohstoffen gehören 
Naphtha, Erdgas, Methanol, Ammoniak und Benzol.
Mehr zu Kunden auf Seite 34; mehr zu Lieferanten ab Seite 93BASF-Umsatz nach Branchen 2017
 (Direkte Kunden)
 > 20 %Chemie und Kunststoffe
10 Œ20 %Konsumgüter | Transport
5 Œ10 %Landwirtschaft | Bauindustrie | Energie und Rohstoffe
 < 5 %Gesundheit und Ernährung | Elektronik
Geschäfts- und Wettbewerbsumfeld
Durch ihre weltweite Aufstellung agiert BASF im Kontext 
 lokaler, regionaler und globaler Entwicklungen und ist an 
unter schiedlichste Rahmenbedingungen gebunden. Hierzu gehören unter anderem
 Œweltwirtschaftliche Bedingungen, Œrechtliche und politische Regelwerke (zum Beispiel die Ver
-ordnungen der Europäischen Union),
 ŒHandelsabkommen wie das North American Free Trade 
Agreement (NAFTA),
 Œökologische Vereinbarungen (beispielsweise das EU
-Emis-sionshandelssystem) und Œsoziale Aspekte (zum Beispiel die UN-Menschenrechts-
charta).In rund 75 % der Geschäftsfelder, in denen BASF aktiv ist, 
nehmen wir eine der ersten drei Marktpositionen ein. Zu unse
-ren wichtigsten globalen Wettbewerbern zählen AkzoNobel, 
 Clariant, Covestro, DowDuPont, DSM, 
 Evonik,  Formosa Plas-tics, Huntsman, SABIC, Sinopec und Solvay Œ˚ neben vielen hundert lokalen und regionalen Wett
 bewerbern. Wir rechnen 
damit, dass Wett
 bewerber vor allem aus Asien und dem 
 Nahen Osten in den kommenden Jahren weiter an Bedeu
 tung gewin nen werden.
Rechtliche Unternehmensstruktur
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der BASF-Gruppe 
hat die BASF SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder 
indirekt die Anteile an den zur BASF
-Gruppe gehörenden 
 Gesellschaften und ist zugleich die größte operative Gesell
-schaft. Die meisten Gesell schaften decken ein breites Spek-trum unseres Geschäfts ab. Im 
 Abschluss der BASF-Gruppe 
werden einschließlich der BASF˚SE 286 Gesell
 schaften voll konsolidiert. Acht gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Opera
-tions) berück sichtigen wir anteilmäßig und 35˚Gesell schaften bilanzieren wir nach der Equity
- Methode.Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 1841234
BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtUnsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 23Mit der —We create chemistryﬁ-Strategie hat sich BASF 
ehrgeizige Ziele gesetzt. Wir wollen zu einer nachhaltigen 

Zukunft beitragen und haben dies in unserem Unterneh
-menszweck —We create chemistry for a sustainable futureﬁ 
verankert.Im Jahr 2050 werden fast zehn Milliarden Menschen auf der 
Erde leben. Die Weltbevölkerung und ihre Ansprüche wach
-sen, die Ressourcen unseres Planeten sind jedoch begrenzt. 
In dem Anstieg der Weltbevölkerung sehen wir zum einen 
große globale Herausforderungen, zum anderen viele Chan
-
cen, insbesondere für die Chemieindustrie.
Unser Unternehmenszweck
˜We create chemistry for a sustainable future
Wir wollen zu einer Welt beitragen, die eine lebenswerte 
 Zukunft mit besserer Lebensqualität für alle bietet. Deshalb 

unterstützen wir unsere Kunden und die Gesellschaft mit 
 Chemie, die vorhandene Ressourcen bestmöglich nutzt. 

Unseren Unternehmenszweck verfolgen wir, indem wir
 Œin Einkauf und Produktion verantwortungsvoll handeln,
 Œein fairer und verlässlicher Partner sind,
 Œkreative Köpfe zusammenbringen, um die besten Lösungen 
für die Anforderungen der Märkte zu ˛nden.
Das bedeutet für uns erfolgreiches Wirtschaften.
Als integriertes, globales Chemieunternehmen leisten wir 
wichtige Beiträge in den folgenden drei 
 Bereichen: ŒRohstoffe, Umwelt und Klima
 ŒNahrungsmittel und Ernährung
 ŒLebensqualitätDabei richten wir uns nach vier strategischen Prinzipien.             
Unsere strategischen Prinzipien
Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmen.
 Unser Verbund-
konzept ist einzigartig in der Industrie. Wir werden dieses 
hochentwickelte und pro˛table System, das den Produktions-
verbund, den Technologie
- und Wissensverbund sowie alle 
relevanten Kundenbranchen weltweit umfasst, noch weiter 

ausbauen. Auf diese Weise verbinden wir unsere Stärken und 

schaffen Wert als 
ein Unternehmen.
 Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden 
erfolg reicher zu machen.
 Wir wollen unser Geschäft best
-möglich an den Bedürfnissen unserer Kunden ausrichten und 
mit innova
 tiven und nachhaltigen Lösungen zu ihrem Erfolg 
bei tragen. In enger Partnerschaft mit Kunden und Forschungs-instituten verknüpfen wir Kompetenzen aus der Chemie, Bio-logie,  Physik sowie den Material- und Ingenieurwissenschaf-ten, um gemeinsam maßgeschneiderte Produkte, funktionale 
Materialien und Systemlösungen sowie Verfahren und Tech-
nologien zu entwickeln. 
 Wir treiben nachhaltige Lösungen voran.
 Nachhaltigkeit 
wird künftig noch stärker als bisher zum Ausgangspunkt für 
neue Geschäftsmöglichkeiten. Deswegen sind Nachhaltigkeit 

und Innovationen wesentliche Treiber für unser pro˛tables 
Wachstum.
 Wir bilden das beste Team.
 Engagierte und quali˛zierte 
Mitarbeiter in der ganzen Welt sind der Schlüssel, um unseren 
Beitrag zu einer nachhaltigen Zukunft zu leisten. Wir wollen 

das beste Team bilden und bieten deshalb hervorragende 
 Arbeitsbedingungen und eine offene Führungskultur, die 
gegen  
seitiges Vertrauen, Respekt und hohe Leistungsbereit
-schaft fördert.
Mehr zu Innovation ab Seite 35Mehr zu Geschäftschancen mit Nachhaltigkeit ab Seite 29Mehr zur Best Team-Strategie ab Seite 42  Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
ZweckWe create chemistry
for a sustainable future
Prinzipienals strategische Basis für 
unseren Erfolg im Markt
Werte
als Richtschnur für unser 
Verhalten und Handeln
Entwicklung der Weltbevölkerung 
2010
7,0 Mrd.
Europa
737 Mio.Asien
4.194 Mio.Ozeanien
37 Mio.Afrika1.049 Mio.Nord
- und 
 Südamerika 940 Mio.2050
9,8 Mrd.
Europa

716 Mio.Œ3 %Asien
5.257 Mio.+25 %Ozeanien
57 Mio.+56 %Afrika2.528 Mio.+141 %Nord
- und 
 Südamerika1.214 Mio.+29 %Quelle: Vereinte Nationen 2017

24Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 Unsere Werte
Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie ist entschei
-dend, wie wir handeln: Dafür stehen unsere Werte. Sie sind die 
Richtschnur für unser Verhalten gegenüber der Gesellschaft, 

unseren Partnern und untereinander.
 Kreativ: 
Um innovative und nachhaltige Lösungen zu ˛nden, 
haben wir den Mut, auch außergewöhnliche Ideen zu ver fol-gen. Wir bringen unsere Expertise aus verschiedenen Arbeits-
gebieten zusammen und schließen Partner schaften, um krea-tive Lösungen zu entwickeln, die Wert schaffen. Wir ver
 bessern 
ständig unsere Produkte, Dienstleistungen und Lösungen.
 Offen: 
Wir schätzen Vielfalt Œ von Menschen, Meinungen 
und Erfahrungen. Daher fördern wir einen Dialog, der auf Ehr-

lichkeit, Respekt und gegenseitigem Vertrauen beruht. 
 Verantwortungsvoll: 
Als verlässlicher Teil der Gesellschaft 
handeln wir verantwortungsvoll. Hierbei halten wir uns strikt an 
unsere Compliance
-Standards. In allem, was wir tun, geben 
wir Sicherheit immer Vorrang.
 Unternehmerisch: 
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 tragen zum Erfolg der BASF bei Œ einzeln und als Team. 
 Markt bedürfnisse übertragen wir in Kundenlösungen. Dies gelingt, indem wir unsere Aufgaben mit Engagement angehen 

und für die Ergebnisse unserer Arbeit einstehen.
Unsere Schwerpunkte
˜Zu unseren Schwerpunktthemen setzen wir uns Ziele

entlang der Wertschöpfungskette
Nachhaltigkeit ist als Voraussetzung für unseren langfristigen 
Unternehmenserfolg in unserer Unternehmensstrategie veran
-kert. Wir haben systematisch Ansprüche für unser Handeln 
entlang der Wertschöpfungskette de˛niert und entsprechende 

Schwerpunkte festgelegt. So wollen wir den wachsenden Her-ausforderungen entlang der Wertschöpfungs
 kette begegnen: Œ Wir kaufen verantwortungsvoll ein.
 Œ Wir richten unsere eigene Produktion sicher für Mensch und 
Umwelt aus. Œ Wir produzieren ef˛zient.
 Œ Wir verhalten uns Mitarbeitern und der Gesellschaft gegen
-über wertschätzend und respektvoll.
 Œ Wir treiben nachhaltige Produkte und Lösungen voran.
Mehr zu unseren wesentlichen Themen unter basf.com/wesentlichkeitMehr zu unseren Zielen ab Seite 26 Mehr zur Integration von Nachhaltigkeit ab Seite 29  Die Marke BASF˜Bekanntheit der Marke BASF und Vertrauen in die

Marke über Branchendurchschnitt
˜Corporate Design weiterentwickelt
Um als integriertes, globales Chemieunternehmen erfolgreich 

zu sein, setzen wir auf eine starke Marke. Wir leiten unsere 
Marke aus unserer Strategie, dem Unternehmenszweck —We 
create chemistry for a sustainable futureﬁ sowie unseren stra
-tegischen Prinzipien und Werten ab.
 Der Markenkern der BASF lautet —connectedﬁ, übertragen 
ins Deutsche: verbunden. Verbundenheit ist eine wesentliche 
Stärke der BASF. Unser Verbundprinzip Œ bei Produktion, 

Technologien, Wissen, Mitarbeitern, Kunden und Partnern Œ 

ermöglicht innovative Lösungen für eine nachhaltige Zukunft. 
Der Claim im BASF-Logo, We create chemistry, hilft uns 
 dabei, diese Lösungskompetenz in der öffentlichen Wahr-

nehmung zu verankern. Unsere Marke schafft Wert, indem 
 sie dazu beiträgt, den Nutzen für unsere Stakeholder sowie 

unsere Werte zu kommunizieren.
 Überall dort, wo unsere Stakeholder mit unserer Marke in 
Kontakt kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass 
BASF für Verbundenheit, intelligente Lösungen, wertschaffen
-de Partnerschaften, ein attraktives Arbeitsumfeld und Nachhal-tigkeit steht. Dies trägt zur Sicherheit unserer Kunden bei ihrer 
Kaufentscheidung und zu unserem Unternehmenswert bei.
 Wir entwickeln unseren Markenauftritt kontinuierlich weiter. 
Dazu messen wir regelmäßig die Bekanntheit und das Vertrau
-en in unsere Marke und somit in unser Unternehmen. Eine alle 
zwei Jahre weltweit durchgeführte Marktforschungsstudie hat 

2016 ergeben, dass BASF in zahlreichen Ländern bei Be
-kanntheit und Vertrauen über dem jeweiligen Durchschnitt der 

Branche liegt. Unser Ziel ist es, diesen Wert in allen für BASF 

relevanten Märkten weiter zu steigern. 2017 haben wir unser 
Corporate Design weiterentwickelt, um unsere Marke in einer 
sich schnell wandelnden Medienlandschaft ˜exibel, einheitlich 

und ef˛zient präsentieren zu können. 
Weltweite Standards
˜Wir handeln nach unseren Werten und international

anerkannten Verhaltensgrundsätzen
˜Wir überprüfen unsere Leistungen durch Audits
Unsere Standards erfüllen die geltenden Gesetze und Vorschrif
-ten oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen die interna-

tional anerkannten Grundsätze. Wir respektieren und fördern
 Œdie zehn Prinzipien des UN Global Compact, Œdie Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die 
 beiden UN
-Menschenrechtspakte,
 Œdie ILO-Kernarbeitsnormen und die dreigliedrige Grundsatz
-erklärung über multinationale Unternehmen und Sozialpolitik 
(MNE-Deklaration), Œdie OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen,
 Œdie Responsible Care
® Global Charter und Œden Deutschen Corporate Governance Kodex.
Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für 

unsere Mitarbeiter vor. Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele mit 
Selbstverp˜ichtungen und überprüfen unsere Leistungen im 
Bereich Umwelt, Gesundheit und Sicherheit durch unser 
 Responsible-Care
-Managementsystem. Im Bereich Arbeits
- und Sozialstandards erfolgt dies durch drei Elemente: das 
Compliance-Programm (einschließlich der Compliance
-Hot-
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 25lines, die für interne und externe Fragen oder Beschwerden 
genutzt werden können), den intensiven Dialog mit unseren 
Stakeholdern (beispielsweise mit Arbeitnehmervertretungen 
oder internationalen Organisationen) sowie dem globalen Ma
-nagementprozess zur Achtung internationaler Arbeitsnormen.
 Von unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich 
an geltende Gesetze und Vorschriften halten und ihr Handeln 
an den international anerkannten Grundsätzen ausrichten. 
Managementsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert. 
 Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 47
  Mehr zum Responsible-Care-Managementsystem auf Seite 97 
  Mehr zu Corporate Governance ab Seite 127
 Mehr zu Compliance ab Seite 135 
 Mehr zu Standards für unsere Lieferanten ab Seite 93  
Innovationen für eine nachhaltige ZukunftUm den Bedürfnissen der wachsenden Weltbevölkerung dau
-erhaft gerecht zu werden, lässt sich auf Innovationen aus der 
Chemie nicht verzichten. Für BASF ist die Entwicklung innova-tiver Produkte und Lösungen daher von zentraler Bedeutung. 
Langfristig  wollen wir Umsatz und Ergebnis mit neuen und 
verbesserten  Produkten weiter deutlich steigern.
 Die Basis 
 
dafür ist eine effek
 tive und ef˛ziente Forschung. In der Digitali
-sierung der Forschung sehen wir großes Potenzial und bringen 
sie weltweit voran. Wir betreiben intensive Forschungs
- und Entwicklungs-aktivi täten in unseren etablierten Geschäftsbereichen. Ein 
 
Fokus unserer Forschung liegt zudem auf der Weiterentwick
-lung und Neuerschließung spezi˛scher Schlüsseltechnologien. 
Diese bündeln die vielfältigen Kompetenzen unseres inter
 
na-tio nalen Forschungs- und Entwicklungsverbunds, um unsere 
Wettbewerbsfähigkeit langfristig zu stärken. Darüber hinaus 
bearbeiten wir klar abgegrenzte Themen, um Innovationen in 
neuen Geschäftsfeldern und mit neuen Technologien voran-
zutreiben, die über den aktuellen Fokus unserer Unterneh
-mensbereiche hinausgehen. Nicht zuletzt beschäftigen wir uns 
mit übergeordneten Projekten, die eine hohe technologische, 
gesellschaftliche oder regulatorische Relevanz haben. Mit 
 
unserer Forschung wollen wir einen entscheidenden Beitrag 
zu innovativen Lösungen für globale Herausforderungen leis
-ten und zu einer nachhaltigen Entwicklung beitragen. 
 Unsere drei global aufgestellten Technologieplattformen 
sind in den für uns wichtigen Regionen Europa, Asien
-Pazi˛k 
und Nordamerika verankert: Process Research˚& Chemical 
Engineering (Ludwigshafen), Advanced Materials˚& Systems 
Research (Schanghai/China) sowie Bio
 science Research 
 
(Research Triangle Park/North Carolina). Wir wollen unsere 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten global weiter aus-bauen. Die stärkere Präsenz von Forschung und  Entwicklung 
in Schlüsselmärkten eröffnet neue Chancen, um für regionale 
Märkte passende Lösungen zu ˛nden, aktiv am  globalen Inno-vationsgeschehen teilzuhaben und Zugang zu Talenten zu 
 erhalten. Mehr zu Innovation ab Seite 35 Mehr zum Wettbewerb um Talente auf Seite 43
Geschäftsausbau in Schwellenländern
In den kommenden Jahren wollen wir weiter in Schwellenlän
-dern wachsen und unsere Position dort 
 ausbauen. Zu den 
Schwellenländern zählen wir Greater China, die ASEAN
- 
Staaten1, Indien, Pakistan und Bangladesch; Mittel
- und 
Südamerika; Osteuropa; den Nahen Osten, die Türkei sowie 
Afrika. 2025 werden die heutigen Schwellenländer voraus
-sichtlich rund 65 % zur globalen Chemieproduktion beitragen. 
Vom überdurchschnitt
 lichen Wachstum in diesen Regionen 
wollen wir pro˛tieren und haben deshalb in den vergangenen 
fünf Jahren dort mehr als ein Viertel unserer Investitionen in 
Sachanlagen2 (ohne Oil & Gas) getätigt. Im Jahr 2017 beschleunigte sich das Wachstum in den 
Schwellenländern leicht. Dies war zum einen auf eine bessere 
Entwicklung in Osteuropa zurückzuführen. Die osteuropäi
-schen EU-Länder verzeichneten ein dynamisches Wachstum; 
auch Russland konnte seine Wirtschaftsleistung nach zwei 
Jahren der Rezession wieder etwas steigern. Zum anderen 
besserte sich die wirtschaftliche Situation in Brasilien im Jah
-resverlauf merklich. In China und in den anderen asiatischen 
Schwellenländern lag das Wachstum leicht über dem Niveau 
von 2016, während Indien einen leichten Rückgang verzeich
-nete. Insgesamt wuchs die Wirtschaft in der Region etwa so 
stark wie im Vorjahr. Im Nahen Osten ging das Wachstum 
gering fügig zurück, in Afrika konnte es dagegen leicht zulegen. Verglichen mit 2016, nahm der Umsatz (ohne Oil˚& Gas)
 unserer Gesellschaften mit Sitz in den Schwellenländern um 
13 % auf 16.853˚Mil
 lionen˚• zu. Deutlich höhere Verkaufs-
mengen und Preise waren hierfür maßgeblich. Nach Sitz der 
Kunden steigerten wir den Umsatz (ohne Oil & Gas) in den 
Schwellenländern um 15
 % auf 21.496˚Mil
 lionen˚•. Damit 
 
betrug der Umsatz mit Kunden in Schwellenländern 2017 
etwa 35 % des Gesamt umsatzes (ohne Oil & Gas). In den 
kommenden Jahren wollen wir diesen Anteil auf Basis der 
erfolg ten und weiterer Investitionen noch ausbauen.
 Mehr zu unseren Zielen ab Seite 26
Umsatz
 3 in Schwellenländern
201735 %65 %200729 %71 %IndustrieländerSchwellenländerwird aktualisiert
3 Prozent des Umsatzes der BASF
-Gruppe ohne Oil & Gas nach Sitz der KundenIndustrieländerSchwellenländer1 Brunei, Indonesien, Malaysia, Myanmar, Kambodscha, Laos, die Philippinen, Singapur, Thailand, Vietnam
2 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
26Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Unsere Strategie Š Ziele 
 ZieleWir setzen unseren Unternehmenszweck —We create chemis
-try for a sustainable futureﬁ um, indem wir entlang unserer 
gesamten Wertschöpfungskette ambitionierte Ziele verfolgen. 
So wollen wir pro˛tabel wachsen und gleichzeitig Verantwor
-tung für Umwelt und Gesellschaft übernehmen. 
Wir konzen-
trieren uns auf die Themen, zu denen wir als Unternehmen 
wesentlich beitragen können. 
Wachstum und Pro˜tabilität
Wie 2015 festgelegt, wollen wir in den kommenden Jahren 
im˚Durchschnitt beim 
 
Umsatz eine leicht höhere und beim 
 
EBITDA eine deutlich  höhere Steigerungsrate als die globale 
Chemieproduktion (ohne Pharma; 2017: 3,5
 %; durch
-schnittliche Veränderung zu 2015: 3,5
 %) errei
 chen  sowie 
eine signi˛kante Prämie auf unsere Kapitalkosten erwirtschaf
-ten. Darüber hinaus streben wir an, in jedem Jahr einen hohen 
Free Cash˜ow zu generieren und die Dividende zu steigern 
oder sie zumindest auf dem Vorjahresniveau zu halten. 
 Mehr zur Ertragslage 2017 auf den Seiten 51 bis 55 Mehr zur Finanzlage 2017 auf den Seiten 57 bis 592017Veränderung 
zu 2016Durch
-schnittliche Ver
 änderung zu 2015Umsatz64,5˚Mrd.˚•
12,0 %3,7 %2EBITDA12,7˚Mrd.˚•
20,9 %13,1 %2Gezahlte Dividende  je Aktie3,00˚•0,10˚•Prämie auf die  Kapitalkosten2,7˚Mrd.˚•
Free Cash˜ow
4,8˚Mrd.˚•
2 Basis 2015: ohne Berücksichtigung des an Gazprom abgegebenen Gashandels
 -
 und GasspeichergeschäftsZielbereiche entlang der Wertschöpfungskette
LieferantenBASFKundenEinkaufWachstum und Pro˛tabilität; Mitarbeiter;
Produktion; Produktverantwortung;
Energie und Klimaschutz; Wasser
Produkte und Lösungen
Mitarbeiter Ziel 2021Stand Ende 2017Mehr dazuAnteil von Frauen in Führungspositionen mit disziplinarischer Führungsverant
 wortung22 Œ 24 %20,5 %Seite 45Langfristige ZieleInternationalität der Senior Executives
3Erhöhung des Anteils von Senior Executives aus anderen Ländern 
 als Deutschland (Basisjahr 2003: 30
 %)38,9 %Seite 45Senior Executives mit internationaler 
ErfahrungAnteil an Senior Executives mit internationaler Erfahrung über 80
 %84,6 %Seite 45PersonalentwicklungSystematische globale Personalentwicklung in gemeinsamer Verantwortung von Mitarbeitern und Führungskräften mit 
entsprechenden Prozessen und Instrumenten
Das Projekt wurde 
weltweit umgesetzt Seite 44Einkauf Ziel 2020Stand Ende 2017Mehr dazuBewertung der Nachhaltigkeitsleistung von relevanten Lieferanten
1; Entwicklung von Aktionsplänen bei Verbesserungsbedarf
70 %56 %Seite 931 Aufgrund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert. Als relevante Lieferanten de˛nieren wir solche Lieferanten, bei denen wir mit 
Hilfe unserer Risikomatrizen sowie durch Einschätzungen unserer Einkäufer ein hohes Nachhaltigkeitsrisiko identi˛ziert haben. Zudem nutzen wir zur Identi˛kation relevanter Lieferanten 
weitere Informationsquellen, wie zum Beispiel Bewertungen von —Together for Sustainabilityﬁ (TfS), einer Gemeinschaftsinitiative von Chemieunternehmen für nachhaltige Lieferketten. 
3 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Mitglieder des Vorstands bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter aufgrund besonderer 
Expertise auch individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Unsere Strategie Š Ziele 
 27Produktion 
Ziele 2025Stand Ende 2017Mehr dazuReduzierung der weltweiten Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen  je eine Million geleistete Arbeitsstunden˝0,51,4Seite 98Reduzierung der weltweiten Anlagenereignisse
 je eine Million geleistete Arbeitsstunden˝0,52,0Seite 99Jährliches ZielHealth Performance Index>0,90,97Seite 100Produktverantwortung 
Ziel 2020Stand Ende 2017Mehr dazuRisikobewertung von Produkten, die wir weltweit in Mengen von 
 mehr als einer Tonne pro Jahr verkaufen 
 >99 %76,2 %Seite 101Energie und Klimaschutz Ziele 2020Stand Ende 2017Mehr dazuAbdeckung unseres Primärenergieverbrauchs durch die Einführung 
von zerti˛zierten Energiemanagementsystemen (ISO˚50001) an allen relevanten Standorten
 490 %54,3 %Seite 105Reduzierung der Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufsprodukt 
(ohne Oil & Gas, Basisjahr 2002)Œ40 %Œ35,5 %Seite 1054 Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise.
Wasser 
Ziel 2025Stand Ende 2017Mehr dazuEinführung von nachhaltigem Wassermanagement an allen 
Produktionsstätten in Wasserstressgebieten und an allen Verbund-
standorten (ohne Oil & Gas)100 %45,2 %Seite 108Produkte und Lösungen 
Ziel 2020Stand Ende 2017Mehr dazuErhöhung des Umsatzanteils von Produkten, die einen besonderen 
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten (Accelerator-Produkte)
28 %27,3 %Seite 32
28Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Unsere Strategie Š Wertmanagement 
 Wertmanagement
—Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmenﬁ ist eines der vier 
Prinzipien unserer —We create 
 chemistryﬁ-Strategie. Nur 
ein Unternehmen, dessen Ergebnis die Kosten für das 
eingesetzte Eigen- und Fremdkapital übersteigt, schafft 
langfristig Wert. Wir streben daher an, eine signi˜kante 
Prämie auf unsere Kapitalkosten zu verdienen. Um den 
langfris tigen Erfolg der BASF zu  sichern, fördern und for
-dern wir im Rahmen unseres Wertmanagement
 konzepts 
alle Mit arbeiter in Bezug auf ihr unternehmerisches Den
-ken und Handeln. Unser Ziel: ein Bewusstsein dafür 
schaf 
fen, wie  jeder einzelne Mitarbeiter im Unter 
nehmens-alltag wert orientierte Lösun gen ˜nden und diese effektiv 
und ef˜
 zient umsetzen kann.EBIT nach Kapital kosten ˜Ziel- und Steuerungsgröße
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten 
ist eine zentrale Ziel
- und Steuerungsgröße für die BASF
- 
Gruppe, ihre Unter
 
nehmensbereiche und Geschäfts
 einheiten. 
Diese Kennzahl 
 
verbindet die im EBIT zusammen
 ge fasste 
wirtschaftliche Lage des Unternehmens mit den Kosten für 
das Kapital, das uns Aktio näre und Gläubiger zur Verfügung 
stellen. Wenn das EBIT die Kapitalkosten übersteigt, verdienen 
wir eine Prämie auf die Kapitalkosten und übertreffen die Ren
-diteerwartungen unserer Aktio
 näre. 
 Mehr zur Entwicklung dieser Kennzahl in der Ertragslage auf Seite 53Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten 
 ˜Berechnung der Kapitalkosten anhand des Kapital
-kostensatzes sowie der Kapitalkostenbasis 
Zur Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten bereinigen wir das 
EBIT der BASF-Gruppe um das EBIT der unter Sonstige er-fassten, den Segmenten nicht zuordenbaren Aktivitäten und 
ziehen von diesem Wert die Kapitalkosten der BASF
-Gruppe 
ab. Um die Kapitalkosten zu berechnen, wird der Kapitalkos
-tensatz vor Steuern auf den jeweiligen Monatsendwert der 
Kapitalkostenbasis angewandt. Die monatlichen Kapitalkosten 
werden im Jahresverlauf kumuliert.
 Der Kapitalkostensatz leitet sich aus den gewichteten 
Kapital kosten von Eigen- und Fremdkapital ab (Weighted 
Average Cost of Capital, WACC). Um analog zum EBIT zu 
 
einer Vorsteuergröße zu gelangen, wird er um den für das 
Geschäftsjahr für die BASF-Gruppe erwarteten Steuersatz 
angepasst. Zudem wird der geplante Nettoaufwand von 
Sonstige durch einen Zuschlag auf den Kapitalkostensatz ab
-gedeckt. Die Eigenkapitalkosten werden mit Hilfe des Capital 
Asset Pricing Model berechnet. Die Fremdkapitalkosten orien
-tieren sich an den Finanzierungskosten der BASF
-Gruppe. 
 Die Kapitalkostenbasis besteht aus dem operativen 
 
Vermögen der Segmente zuzüglich darin nicht enthaltener
Kunden- und Lieferanten˛nanzierungen. Das operative Ver
-mögen umfasst die von den Unternehmensbereichen genutz
-ten kurz- und langfristigen Vermögenspositionen
1. Wertmanagement im gesamten Unternehmen
 ˜Umsetzung von Wertorientierung durch jeden 
 
einzelnen Mitarbeiter im Unternehmensalltag
Für uns ist Wertmanagement die alltägliche Umsetzung von 
Wertorientierung durch alle Mitarbeiter. Hierzu haben wir 
 
Werttreiber de˛niert, die zeigen, wie jede einzelne Einheit 
des˚ 
Unternehmens Wert schaffen kann. Für die einzelnen 
 
Wert
 treiber entwickeln wir Kennzahlen, die uns dabei helfen, 
beab sichtigte Veränderungen zu planen und zu verfolgen.
 Ein wichtiger Bestandteil ist hierbei der Zielvereinbarungs
-prozess, bei dem die Ziele der BASF mit den individuellen 
 Zielen der Mitarbeiter verknüpft werden. Oberste Zielebene in 
operativen Einheiten ist das EBIT nach Kapitalkosten. In 
funktionalen Einheiten wird der Wertbeitrag hingegen an 
 
Effektivität und Ef˛zienz gemessen.
 So ergibt sich ein konsistentes System von Werttreibern 
und Kennzahlen für die einzelnen Einheiten und Ebenen 
der˚BASF. Die bedeut
 samsten Leistungsindikatoren zur Mes
-sung des wirtschaftlichen Erfolgs sowie zur Steuerung der 
BASF-Gruppe und der operativen Einheiten sind  neben dem 
EBIT nach Kapitalkosten das EBIT und das EBIT vor Sonder-ein˛üssen.  In der Finanzberichterstattung kommentieren wir auf der 
Ebene der Segmente und Unternehmensbereiche vor allem 
das EBIT vor Sonderein˜üssen. 
Sonderein˛üsse
 resultieren 
aus der Integration akquirierter Geschäfte, Restrukturierun-gen, außerplanmäßigen Abschreibungen, dem Veräußerungs
-ergebnis bei Devestitionen und Beteiligungsverkäufen sowie 
sonstigen Aufwendungen und Erträgen außerhalb der 
gewöhn lichen Geschäftstätigkeit. Durch die Bereinigung um 
Sonderein˜üsse eignet sich das EBIT vor Sonderein˜üssen 
beson ders für die  Kommentierung der wirtschaftlichen Ent-wicklung im Zeit ablauf. Neben dem EBIT vor Sonderein˜üssen 
kommentieren wir den 
Umsatz als weiteren Haupttreiber für 
das EBIT nach Kapitalkosten. Die nicht ˛nanziellen Ziele der 
BASF sind eher lang fristig ausgerichtet und dienen nicht der 
kurzfristigen  Steuerung. 
 Auf Basis unseres Wertmanagementkonzepts können alle 
Mitarbeiter in ihrem Arbeitsgebiet einen Beitrag dazu leisten, 
dass wir die angestrebte Prämie auf unsere Kapitalkosten 
 erwirtschaften. Das Wertmanagementkonzept vermitteln wir 
unse rem Team weltweit durch Seminare und Fortbildungs-
veranstaltungen Œ und stärken so das unternehmerische 
D enken auf allen  Ebenen der BASF.
 Mehr zur Entwicklung der genannten Kennzahlen in der Ertragslage 
 ab Seite 511 Hierzu zählen Sachanlagevermögen, immaterielles Vermögen, at Equity bilanzierte Beteiligungen, Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
 durch das Kerngeschäft entstehende Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen sowie gegebenenfalls das Vermögen von Veräußerungsgruppen.

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtUnsere Strategie Š Integration von Nachhaltigkeit 
 29Nachhaltigkeit ist Teil unserer Unternehmensstrategie. Mit 
unterschiedlichen Instrumenten unseres Nachhaltigkeits
-managements setzen wir den Unternehmenszweck 
 —We create chemistry for a sustainable futureﬁ um. Wir 
inte grieren Nachhaltigkeitsaspekte in unser Geschäft. So 
erschließen wir Geschäftschancen und minimieren 
 Risiken entlang der Wertschöpfungskette.
Strategie˜Langfristigen wirtschaftlichen Erfolg sicherstellen˜Geschäftschancen erschließen und Risikenminimieren
Wir wollen dauerhaft für unser Unternehmen, die Umwelt und 
die Gesellschaft Wert schaffen. Nachhaltigkeit ist Kern unseres 
Handelns, ein Wachstumstreiber und gleichzeitig Bestandteil 
unseres Risikomanagements. Deshalb integrieren wir Nach
-haltigkeitsaspekte in unsere Entscheidungsprozesse und 
 haben klare Verantwortlichkeiten in unserer Organisation 
 verankert. So stellen wir unser Unternehmen langfristig und 

wirtschaftlich erfolgreich auf. 
 Wir haben Strukturen geschaffen, um nachhaltiges unter
-nehmerisches Handeln von der Strategie bis zur Umsetzung 

zu fördern. Das Corporate Sustainability Board ist das zentrale 

Steuerungsorgan der BASF für nachhaltige Entwicklung. Es 
setzt sich aus Leitern von Geschäfts
-, Zentral- und Funktions-bereichen sowie Regionen zusammen. Den Vorsitz hat ein 
Mitglied des BASF-Vorstands. Daneben haben wir ein exter
-nes, unabhängiges Beratungsgremium (Stake
 holder Advisory Council) etabliert. Hier bringen internationale Experten aus 

Wissenschaft und Gesellschaft ihre Sicht in die Diskussion mit 
dem BASF-Vorstand ein und unterstützen uns so, Stärken 
auszubauen sowie Ver
 besserungspotenziale zu erkennen. Durch den kontinuierlichen Austausch mit Stakeholdern, 
unsere internen Analysemethoden sowie unsere langjährigen 

Erfahrungen schärfen wir unser Verständnis für relevante The
-men und Trends sowie mögliche Chancen und Risiken entlang 

unserer Wertschöpfungskette stetig.
 So haben wir innerhalb unserer Unternehmensstrategie 
unsere Nachhaltigkeitsschwerpunkte de˛niert. Sie formulieren, 

mit welchen Ansprüchen BASF sich im Wettbewerb positio
-nieren und gleichzeitig den wachsenden Herausforderungen 

entlang der Wertschöpfungskette begegnen will:
 Œ Wir kaufen verantwortungsvoll ein.
 Œ Wir richten unsere eigene Produktion sicher für Mensch und 

Umwelt aus. Œ Wir produzieren ef˛zient.
 Œ Wir verhalten uns Mitarbeitern und der Gesellschaft gegen
-über wertschätzend und respektvoll.
 ŒWir treiben nachhaltige Produkte und Lösungen voran. 
Relevante Themen, die sich hieraus ergeben, wie zum Beispiel 
Lieferkettenverantwortung, verantwortungsvolle Produktion, 
Ressourcenef˛zienz, Energie und Klimaschutz, Wasser, 
 Produktverantwortung, Beschäftigung und Beschäftigungs-
fähigkeit sowie Portfoliosteuerung, bilden unsere Berichts
-schwerpunkte. Wir integrieren diese Themen zudem in lang
-fristige Steuerungsprozesse, um unsere gesellschaftliche 
 Akzeptanz zu gewährleisten und Geschäftschancen zu er-schließen.Mehr zur Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements unter  basf.com/nachhaltigkeitsmanagementMehr zu unseren wesentlichen Themen unter basf.com/wesentlichkeitMehr zu unseren Finanz- und Nachhaltigkeitszielen ab Seite 26Gesellschaftliche Akzeptanz˜Kontinuierlicher Dialog mit unseren wichtigen
Stakeholdern
˜Globale Anforderungen für Nachbarschaftsforen
˜Gesellschaftliches EngagementDer Beitrag des Nachhaltigkeitsmanagements zur Risikomini-
mierung unterstützt unseren langfristigen wirtschaftlichen Er
-folg und sichert die gesellschaftliche Akzeptanz unseres Han
-delns. Risiken, die sich aus den Themenbereichen Umwelt 

und Sicherheit, Gesundheitsschutz, Produktverantwortung, 
Compliance sowie Arbeits- und Sozialstandards ergeben 
können, wollen wir verringern, indem wir uns global einheit
-liche Standards setzen. Diese gehen häu˛g über lokale ge
-setzliche Anforderungen hinaus. Ihre Einhaltung prüfen wir 

durch interne Monitoringsysteme und Beschwerdemechanis
-men, wie zum Beispiel systematische Befragungen, Audits 
oder Compliance-Hotlines. Unser global gültiger Verhaltens
-kodex, auf dessen Einhaltung sich alle Mitarbeiter, Führungs
-
kräfte sowie der Vorstand verp˜ichten, de˛niert einen verbind
-lichen Rahmen für unsere Geschäftstätigkeiten.
Zudem beziehen wir Nachhaltigkeitskriterien bei unseren 
Investitionsentscheidungen zu Sach- und Kapitalanlagen mit ein. Als Entscheidungshilfe erstellen wir Gutachten. Sie bewer-ten ökonomische Auswirkungen sowie potenzielle Auswirkun-gen auf Umwelt, Menschenrechte oder lokale Gemeinschaften. 
 Zu unseren Stakeholdern zählen Kunden, Mitarbeiter, Lie
-feranten, Aktionäre sowie Vertreter aus Wissenschaft, Wirt
-schaft, Politik, Gesellschaft und Medien. Teile unserer Ge
-
schäftsaktivitäten, wie die Anwendung neuer Technologien, 
werden immer wieder von einigen Stakeholdern kritisch hinter
-fragt. Um die gesellschaftliche Akzeptanz unserer Geschäfts
-tätigkeit zu erhöhen, stellen wir uns diesen Fragen, bewerten 
unsere Geschäftstätigkeiten hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit 
und kommunizieren diese transparent. Die Dialoge helfen uns 

dabei, noch besser zu verstehen, was die gesellschaftlichen 
Erwartungen an uns sind und welche Maßnahmen wir ergrei
-fen müssen, um Vertrauen zu schaffen, zu erhalten und Part
-nerschaften auszubauen.Wir nutzen ein BASF
-eigenes Modell, um unsere wichtigen 
Stakeholder zu identi˛zieren und gezielter einzubeziehen. So 
bewerten wir bei der Auswahl unserer Stakeholder unter an
-derem deren themenspezi˛sche Expertise und die Bereitschaft
 zum konstruktiven Dialog. Wir nutzen die Kompetenz weltwei
-Integration von Nachhaltigkeit
30Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Unsere Strategie Š Integration von Nachhaltigkeit 
 ter Initiativen und Netzwerke und bringen gleichzeitig unsere 
Expertise ein. Wir engagieren uns daher in globalen Initiativen mit unter
-schiedlichen Stakeholder-Gruppen, so zum Beispiel im 
 UN Global Compact. Der BASF
-Vorstandsvorsitzende ist Mit
-glied im UN Global Compact Board. Als Mitglied der Initiative 
UN Global Compact LEAD tragen wir zur Umsetzung der 

Agenda 2030 und der damit verbundenen Ziele zur nachhalti-gen Entwicklung (Sustainable Development Goals) bei. Dane-ben ist BASF in lokalen Global-Compact-Netzwerken aktiv. Im Jahr 2017 haben wir erneut wesentliche Nachhaltigkeits-
aspekte mit dem Stakeholder Advisory Council diskutiert. 

Schwerpunkte lagen auf der Stärkung von Nachhaltigkeits-
aspekten in der Unternehmensstrategie sowie den Herausfor
-derungen in der Lieferkette. Wir haben Empfehlungen zu unse
-ren thematischen Schwerpunkten erhalten und umgesetzt. 
So 
haben wir zum Beispiel ein Leuchtturmprojekt zum Thema 

Kreislaufwirtschaft initiiert, in dem geprüft wird, inwieweit sich 

Abfallströme als Rohstoffe einsetzen lassen. 2017 ist BASF Ini
-tiativen der Ellen MacArthur-Stiftung zur Kreislaufwirtschaft bei
-getreten, um bereits bestehende Ansätze weiter voranzutreiben. 
 Unsere politische Interessenvertretung unterliegt transpa
-renten Regeln und erfolgt im Einklang mit den von uns öffent
-lich vertretenen Positionen. BASF unterstützt keine politischen 

Parteien ˛nanziell. In den USA haben Mitarbeiter der BASF 
Corporation von ihrem Recht Gebrauch gemacht, ein Political 
Action Committee (PAC) zu gründen. Das BASF Corporation 
Employee PAC ist eine unabhängige, staatlich registrierte Ver-

einigung von Mitarbeitern, die 1998 gegründet wurde, Mitar
-beiterspenden für politische Zwecke sammelt und über deren 
Verwendung gemäß US
-Recht eigenständig entscheidet. 
Eine besondere Verantwortung tragen wir für die Nachbarn 
an unseren Produktionsstandorten. Mit den etablierten Nach
-barschaftsforen fördern wir einen offenen Dialog zwischen den 

Bürgern und dem Management unserer Standorte und stärken 
das Vertrauen in unsere Aktivitäten. 2017 haben wir unsere 
global gültigen Anforderungen für Nachbarschaftsforen an un
-seren Standorten weiterentwickelt. Diese Mindestanforderungen 
orientieren sich an den Anforderungen der UN Guiding Princip
-les for Business and Human Rights zu Beschwerdemechanis
-men. Die Umsetzung wird über die bestehende globale Daten
-bank des Responsible-Care
-Managementsystems erfasst. Als Gründungsmitglied des UN Global Compact unterstüt-zen wir mit unserem globalen gesellschaftlichen Engagement 

die Umsetzung der nachhaltigen Entwicklungsziele (Sustain-able Development Goals) der Vereinten Nationen. Im Rahmen 
unserer —Social Engagementﬁ
-Strategie fördern wir Projekte 
aus den Bereichen Soziales, Bildung, Kultur, Wissenschaft 

und Sport. Diese Projekte sollen vor allem eine langfristige 

Wirkung für die Gesellschaft entfalten sowie Lernchancen für 

die beteiligten Kooperationspartner und BASF bieten. 
 Als verantwortungsvoller Nachbar möchte BASF das Um-feld ihrer Standorte für Nachbarn, Mitarbeiter und deren Fami
-
lien lebenswert gestalten. Dazu unterstützt BASF Projekte, die 

möglichst viele Menschen erreichen und langfristig wirken. Ein 

Beispiel ist das Programm Connected to Care, bei dem Mit-
arbeiter weltweit Teams bilden, um in Kooperation mit einer 
gemeinnützigen Organisation soziale Projekte umzusetzen. 
Dabei können die Mitarbeiter eigene Ideen vorschlagen oder 
an Initiativen der BASF teilnehmen. 
 Wir wollen auch mit neuen Geschäftsmodellen und sektor-
übergreifenden Partnerschaften langfristigen Wert für BASF 

und die Gesellschaft schaffen. Mit einem unternehmensweiten 
Starting-Ventures
-Programm ermöglichen wir den Zugang zu 
wachsenden einkommensschwachen Märkten. So helfen wir 
Menschen, deren Grundversorgung bislang nicht gesichert ist, 

dabei, ihre Einkommensmöglichkeiten sowie ihre Lebensquali
-tät zu verbessern. Gleichzeitig wird dadurch unser Beitrag zur 
Erreichung der UN Sustainable Development Goals ver
 stärkt. Bei einem Projekt in Kenia und Tansania wird beispielsweise die 

Versorgung mit Grundnahrungsmitteln und die Lebensmittel
-qualität vor Ort durch die Anreicherung von Mehl mit Mikro
-nährstoffen wie Vitamin A verbessert. Dadurch werden ge
-sundheitliche Risiken für die Bevölkerung verringert. Um diese 
Chancen für die Menschen vor Ort nutzbar zu machen, greift 

BASF auf ein etabliertes Netzwerk mit lokalen Mühlen, gemein-nützigen Einrichtungen und Behörden zurück. 
 Im Bereich der internationalen Entwicklungszusammen-
arbeit unterstützen wir die BASF Stiftung, eine unabhängige, 
gemeinnützige Organisation, durch Spenden bei deren Projekt-
arbeit mit verschiedenen UN-Organisationen und Nichtregie
-rungsorganisationen. 2017 unterstützte die BASF mit der jähr-lichen Weihnachtsspendenaktion zugunsten der BASF Stiftung 
verschiedene Aktivitäten des UN-Flüchtlingshilfswerks 
 (UNHCR), um Kindern in kenianischen Flüchtlingslagern Zu
-gang zu Bildung zu ermöglichen. BASF hat alle Spenden von 

Mitarbeitern der deutschen und afrikanischen Gruppengesell
-schaften verdoppelt, so dass den Flüchtlingskindern in Kenia 
eine Gesamtspende von 642.703 • zugutekam. Die deutsche UNO-Flücht lings hilfe hat diese Gesamtspende noch einmal auf 1.285.405 • verdoppelt.
 Im Jahr 2017 hat die BASF
-Gruppe Projekte mit insgesamt 
56,0 Millionen • gefördert, davon haben wir 57
 % gespendet 
(2016: 47,0 Millionen •, davon 49,6 % Spenden). Spenden, Sponsoring und eigene Projekte der BASF-Gruppe 2017 
 (Millionen •)
2017Anteil1Soziales21,438,2 %2Bildung16,629,7 %3Kultur5,19,1 %4Wissenschaft
2,95,2 %5Sport2,74,8 %6Sonstige7,313,0 %Mehr zum Stakeholder-Dialog unter basf.com/de/dialogMehr zum Stakeholder Advisory Council unter  basf.com/de/stakeholder-advisory-council
Mehr zu unseren Regeln für politische Interessenvertretung 
 unter basf.com/interessenvertretung
Mehr zu Starting Ventures unter basf.com/de/starting-ventures
 Mehr zu unseren Standards in der Produktion ab Seite 98
Mehr zu unseren Standards in der Lieferkette ab Seite 93
Mehr zu Compliance und zum Verhaltenskodex ab Seite 13512345656,0 Mio. •
BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtUnsere Strategie Š Integration von Nachhaltigkeit 
 31Verantwortung für Menschenrechte
˜Umsetzung der Beschwerdemechanismen an
Produktionsstandorten überprüft
BASF bekennt sich zu ihrer Verantwortung, Menschenrechte 
zu respektieren. In unseren eigenen Geschäftstätigkeiten ist es 
unser Ziel, Menschenrechtsverletzungen zu vermeiden. Als 
Akteur in zahlreichen globalen Wertschöpfungsketten sind wir 

auf Partner angewiesen und fordern ein, dass diese die Men
-schenrechte und damit einhergehende Standards ebenfalls 

respektieren. Dazu bieten wir unseren Partnern Unterstützung 

in ihrem Bemühen an, ihrer menschenrechtlichen Verantwor
-tung nachzukommen. 
 In unseren Geschäftstätigkeiten integrieren wir Kriterien 
zur menschenrechtlichen Verantwortung standardmäßig in die 
Due-Diligence-Prozesse von Investitions
-, Akquisitions- und 
Devestitionsprojekten, in Produktbewertungen entlang des 
Produkt
 lebenszyklus, in Prozesse zur Lieferantenbewertung, 
in Schulungen für das Sicherheitspersonal an unseren Stand
-orten sowie in Systeme zur Überprüfung von Arbeits- und 
Sozialstandards. 
 Mitarbeiter sowie Dritte können sich an unsere Complian-ce-Hotlines wenden, um mutmaßliche oder tatsächliche Ver
-stöße gegen Gesetze oder Unternehmensrichtlinien zu mel
-den. Im Jahr 2017 gingen bei den Hotlines 193˚Beschwerden 
mit Bezug zu Menschenrechten ein. Alle eingehenden Be
-schwerden werden geprüft und an relevante Stellen zur einge
-henden Untersuchung weitergeleitet. In jedem begründeten 
Fall werden geeignete Maßnahmen ergriffen, um Abhilfe zu 

schaffen.
 Daneben haben wir 2017 die Umsetzung unserer Min
-destanforderungen zu Beschwerdemechanismen im Rahmen 

von Nachbarschaftsforen an allen Produktionsstandorten 

weltweit erfasst. Diese basieren auf den UN Guiding Principles 
for Busi ness and Human Rights. Darauf aufbauend wollen wir 2018 die einheitliche Anwendung dieser Standards an Stand
-orten mit einem etablierten lokalen Beschwerdemechanismus 

umsetzen. BASF ist Mitglied der Global Business Initiative on Human Rights (GBI), einer Gruppe global agierender Unternehmen 

aus verschiedenen Branchen. Sie hat das Ziel, die Umsetzung 

der UN Guiding Principles on Business and Human Rights 
 sicherzustellen. Wir haben uns auch 2017 mit Vertretern der 
Zivilgesellschaft auf internationaler und nationaler Ebene kon
-tinuierlich beraten und daraus wichtige Impulse für unsere 

Maßnahmen erhalten. 
Mehr zu unserer Menschenrechtsposition unter
 basf.com/menschenrechte und auf den Seiten 47 und 135 
Mehr zu Managementsystemen zur Einhaltung von Arbeits-  und Sozialstandards ab Seite 47
Mehr zu den Standards in unserer Produktion ab Seite 98
Mehr zu Standards in der Lieferkette ab Seite 93Mehr zu Compliance ab Seite 135Wertbeiträge durch Nachhaltigkeit messen und 
Geschäftschancen erschließen˜Value-to-Society: Methodik zur Berechnung
öko nomischer, ökologischer und sozialer Aus-wirkungen der Geschäftstätigkeiten entlang derWertschöpfungs
  ketteGeschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren Kunden 
innovative Produkte und Lösungen anbieten, die einen Beitrag 
zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Wir stellen sicher, dass 
Nachhaltigkeitskriterien bei der Entwicklung und Umsetzung 

von Strategien, Forschungsprojekten und Innovationsprozes
-sen unserer Geschäftseinheiten einbezogen werden. Bei
-spielsweise analysieren wir nachhaltigkeitsbezogene Markt
-trends in Kundenbranchen, um gezielt neue Geschäftsmög
-lichkeiten zu erschließen. Wir wollen den Wertbeitrag unseres unternehmerischen 
Handelns entlang der gesamten Wertschöpfungskette erfas
-sen. Uns ist bewusst, dass mit unseren Geschäftsaktivitäten 

sowohl positive als auch negative Auswirkungen auf Umwelt 

und Gesellschaft verbunden sind. Wir streben an, unseren 

positiven Beitrag für die Gesellschaft zu erhöhen und die 
 negativen Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit zu mini
-mieren.
Um dies zu erreichen, müssen wir Auswirkungen unseres 
Handelns auf Umwelt und Gesellschaft noch besser verste-hen. Langjährige Erfahrungen haben wir dazu bereits in der 

Bewertung unserer Produkte und Prozesse gesammelt, bei
-spielsweise durch Ökoef˛zienz
-Analysen, die Portfolio analyse Sustainable Solution Steering® oder auch die BASF-CO2- Bilanz. 
 Darauf aufbauend hat BASF zusammen mit externen 
 Experten eine Methodik erarbeitet, um die ökonomischen, 

ökologischen und sozialen Auswirkungen der Geschäftstätig-keit entlang der Wertschöpfungskette mone
 tär zu bewerten, 
den sogenannten Value
-to-Society. Dies ermöglicht, die Be-deutung ˛nanzieller und nicht˛nan
 zieller Auswirkungen auf die 
Gesellschaft direkt miteinander zu vergleichen sowie ihre 

Wechselwirkungen aufzuzeigen.
 Diese Transparenz unterstützt unser integriertes Handeln 
und trägt so zum langfristigen Erfolg der BASF bei. Die Ergeb-nisse der Bewertung helfen uns in der Diskussion mit Stake-holdern, in der internen Messung von Fortschritten sowie in 

Entscheidungsprozessen.
 Unseren Ansatz und unsere Expertise bringen wir in 
 aktuelle Debatten zur monetären Bewertung ökonomischer, 
öko logischer und sozialer Auswirkungen unternehmerischen 
Handelns ein. Wir teilen unsere Erfahrungen in Netzwerken 

und bringen uns in entsprechende Standardisierungsprozesse 

innerhalb der International Organization for Standardization 

(ISO) ein. Seit 2017 beteiligt sich BASF unter anderem am —Embank-ment Projectﬁ der Coalition for Inclusive Capitalism. In dem 

Projekt arbeiten führende globale Unternehmen und Investo
-ren an einem gemeinsamen Verständnis, wie Unternehmen 

32Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Unsere Strategie Š Integration von Nachhaltigkeit 
 langfristig Wert schaffen können. Das Ziel der Initiative ist es, 
Vertrauen in unternehmerisches Handeln zu stärken und somit 

langfristigen Unternehmenswert zu generieren. 
Neben dem Messen der Auswirkungen unserer Geschäfts
-tätigkeiten richten wir unser unternehmerisches Handeln an 

Nachhaltigkeitskriterien aus. 
Mehr zu Methodik und den Ergebnissen von Value-to-Society unter basf.com/de/value-to-societyMehr zu unseren Nachhaltigkeitsinstrumenten unter 
 basf.com/de/messmethoden und auf Seite 95Portfoliosteuerung basierend auf 
Nachhaltigkeitsleistung˜Sustainable Solution Steering®-Methodik zurSteuerung unseres Produktportfolios
Ein wesentlicher Hebel zur Steuerung unseres Produktport-

folios, basierend auf der Nachhaltigkeitsleistung unserer 
 Produkte, ist die Methode Sustainable Solution Steering
®.  Bis zum Ende des Geschäftsjahres 2017 hat BASF 97,5 % des gesamten relevanten Portfolios
1 von über 60.000 spezi-˛schen Produktanwendungen, die einen Umsatz von 58,4˚Mil-

liarden˚• ausmachen, auf Nachhaltigkeitsaspekte untersucht 

und bewertet. Dabei betrachten wir die Anwendungen der 
Produkte in verschiedenen Märkten und Industrien. Aufgrund 
steigender Nachhaltigkeitsanforderungen in den Märkten füh
-ren wir regelmäßige Neubeurteilungen bestehender Produkt
-einstufungen sowie des relevanten Portfolios durch. 
Ziel 2020Erhöhung des Umsatzanteils 
von  Accelerator-Produkten
auf 28 %Accelerator-Produkte leisten einen besonderen Beitrag zur 
Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette. Wir wollen daher 
den Umsatzanteil von Accelerator-Produkten bis zum Jahr 
2020 auf 28 % erhöhen. Als Transitioner werden Produkte bezeichnet, bei denen spezi
-˛sche Nachhaltigkeitsherausforderungen aktiv angegangen 

werden. 
 Zu allen Produkten, die als Challenged klassi˛ziert werden, 
entwickeln wir auch bei Portfolioänderungen und Produktneu
-
beurteilungen Aktionspläne. Solche Aktionspläne umfassen 

etwa Forschungsprojekte, Reformulierungen oder auch das 

Ersetzen eines Produkts durch ein Alternativprodukt. Ende 
2017 lagen diese Aktionspläne für 100
 % der Challenged- 
Produkte vor. 
 Unsere langjährige Expertise in der Anwendung dieser 
Methodik haben wir federführend in die Ausarbeitung eines 

industrieübergreifenden Rahmenwerks zur nachhaltigen Port
-foliobewertung eingebracht, das das World Business Council 

for Sustainable Development (WBCSD) im November 2017 
veröffentlicht hat. 
Mehr zu Sustainable Solution Steering® unter 
 basf.com/de/sustainable-solution-steering 
Nicht˜nanzielle Erklärung (NFE) gemäß 
§§ 315b und 315c Handelsgesetzbuch (HGB)Um die neuen Berichtsanforderungen des CSR
-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes zu erfüllen, haben wir im Jahr 2017 
 zusätzlich eine interne Analyse basierend auf den gesetzlich 
de˛nierten Wesentlichkeitskriterien durchgeführt. Um die Aus
-wirkungen von Nachhaltigkeitsthemen entlang der Wertschöp
-fungskette auf das Geschäft der BASF zu bewerten, wurden 
Ergebnisse einer bereits intern durchgeführten systematischen 
Erhebung genutzt. Auswirkungen von BASF entlang der 
Wertschöpfungs
 kette auf die gesetzlich de˛nierten nicht- ˛nanziellen Belange konnten wir auf Basis der Ergebnisse der 
Value
-to-Society- Methodik ableiten. Die nicht˛nanzielle Erklä-rung˚(NFE) gemäß §§
 315b und 315c˚HGB ist in den Konzern
-lagebericht integriert. Die Inhalte der NFE ˛nden sich in den relevanten Kapiteln 
des Konzernlageberichts und wurden unter Anwendung der 

neuen Standards der Global Reporting Initiative (umfassende 

Umsetzungsoption) sowie unter Berücksichtigung der Berichts-
anforderungen des UN Global Compact erstellt.
Substanzieller Nachhaltigkeitsbeitrag in der AnwendungMaßgebliche Nachhaltigkeitsherausforderung identi˜ziert 
und Aktionsplan in EntwicklungErfüllt elementare Nachhaltigkeitsanforderungen im Markt
Spezi˜sche Nachhaltigkeitsherausforderungen werden 
aktiv angegangen27,3 %(2016: 27,2 %)68,3 %(2016: 68,3 %)4,3 %(2016: 4,2 %)0,1 %(2016: 0,3 %)Accelerator PerformerTransitioner ChallengedSustainableSolutionSteering®Bewertungsmethode Sustainable Solution Steering
®: Beitrag von BASF-Produkten zur Nachhaltigkeit
1 Nicht Bestandteil des relevanten Portfolios sind im Wesentlichen Umsätze, die in Sonstige ausgewiesen werden (nähere Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige auf Seite 90) 
oder die nicht dem Produktgeschäft zuzuordnen sind (z. B. Lizenzen).

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtUnsere Strategie Š Integration von Nachhaltigkeit 
 33Inhalte der nicht˜nanziellen Erklärung 
(NFE) in den relevanten Kapiteln des integrierten Berichts 
NFE-BestandteileThemenKonzepte Geschäftsmodell Die BASF-GruppeSeite 20Œ22UmweltbelangeAnlagensicherheitSeite 27 (Ziele)Seite 97 und 99 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Gefahrenabwehr und Unternehmenssicherheit
Seite 97 und 100 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Produktverantwortung
Seite 27 (Ziele)Seite 97 und 101Œ102 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Transport und Lagerung
Seite 97 und 103 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse) Energie und KlimaschutzSeite 27 (Ziele)
Seite 97 und 104Œ107 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Wasser
Seite 27 (Ziele)Seite 97 und 108Œ109 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LuftemissionenSeite 97 und 110 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Umgang mit Abfall und AltlastenSeite 97 und 110 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)PortfoliosteuerungSeite 27 (Ziele)Seite 32 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenSeite 26 (Ziele)
Seite 93Œ94 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)ArbeitnehmerbelangeArbeitssicherheitSeite 27 (Ziele)Seite 97, 98Œ99 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)GesundheitsschutzSeite 27 (Ziele)
Seite 97 und 100 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Wettbewerb um Talente
Seite 43 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Erwartungen an unsere Führungskräfte
Seite 44 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Lernen und Entwickeln
Seite 26 (Ziele)
Seite 44 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Einbeziehung von Vielfalt
Seite 26 (Ziele)
Seite 45 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Vergütung und Zusatzleistungen
Seite 46 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse) Erfolgsbeteiligung der MitarbeiterSeite 46 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Seite 47 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Globale Arbeits- und Sozialstandards
Seite 47 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenSeite 26 (Ziele)
Seite 93Œ94 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)SozialbelangeGesellschaftliche AkzeptanzSeite 29Œ30 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Achtung von  MenschenrechtenVerantwortung für Menschenrechte
Seite 31 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Globale Arbeits- und Sozialstandards
Seite 47 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenSeite 26 (Ziele)Seite 93Œ94 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Bekämpfung von Korruption und  BestechungComplianceSeite 135Œ136 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenSeite 26 (Ziele)Seite 93Œ94 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)1 Erläuterung der Symbole:  Die Inhalte dieses Absatzes (Symbol schließt an Text an) oder dieses 
 Zwischen abschnittes (Symbol steht unter dem Text) sind nicht Bestandteil der  gesetzlichen  Jahresabschlussprüfung, sondern wurden einer gesonderten betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit durch unseren Abschlussprüfer unterzogen. 
 Ist das Symbol unterstrichen, ist es für das gesamte Kapitel relevant.
Sowohl die Inhalte der NFE als auch unsere Nachhaltigkeits-
berichterstattung nach den GRI Standards wurden jeweils ei
-ner betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicherheit 
durch unseren Abschlussprüfer unterzogen.
1 Die folgende 
 Indextabelle zeigt, in welchen Kapiteln und Unterkapiteln die 

einzelnen Inhalte der NFE platziert sind. Mehr zur nicht˜nanziellen Erklärung auf Seite 19Eine Bescheinigung der inhaltlichen Prüfung der nicht˜nanziellen  Erklärung ˜ndet sich online unter basf.com/nfe-pruefungEine Bescheinigung über Nachhaltigkeitsinformationen im  BASF-Bericht 2017 ˜ndet sich online unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
34Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Kunden 
   KundenRund 130.000Kunden aus nahezu allen 
 Branchen und Ländern der Welt
Innovativin enger Partnerschaft mit 
unseren Kunden
Flexibeldurch hohe Expertise und 
vielfältige Ressourcen
BASF liefert Produkte und Dienstleistungen an rund 
 130. 000 Kunden aus den verschiedensten Branchen innahezu alle Länder der Welt. Unser Kundenportfolio reicht
von globalen Großkunden, über mittelständische Unter
-nehmen bis hin zu Endkonsumenten.Orientierung an Kundenindustrien˜Innovationen und maßgeschneiderte Lösungen in enger Partnerschaft mit unseren Kunden
Durch unser breites Portfolio, das von Basischemikalien bis 

hin zu hochveredelten Produkten und Systemlösungen reicht, 

sind wir in zahlreichen Wertschöpfungsketten und Wertschöp
-
fungsnetzwerken aktiv. Wir agieren daher mit einer großen 
Bandbreite verschiedener Geschäfts
 modelle, die wir ˜exibel an die Bedürfnisse spezi˛scher Branchen anpassen. Die 
Branchen orientierung wird insbesondere von den Unterneh
-mensbereichen voran
 getrieben und weiterentwickelt. Rund 
die Hälfte unserer Geschäfts
 einheiten ist auf spezi˛sche Bran-chen ausgerichtet. Die enge Ausrichtung unseres Geschäfts an den Bedürf-nissen der Kunden ist ein wichtiger Baustein unserer —We 
create chemistryﬁ
 -
Strategie. Da wir hohe Expertise und viel-fältige Ressourcen pass
 genau kombinieren können, posi-tionieren wir uns als lösungs
 orientierter Systemanbieter. Wir 
gehen enge Partnerschaften mit Kunden ein, in denen wir 
gemein sam Innovationen und maß geschnei derte Lösungen entwickeln sowie Prozesse und Anwen
 dungen optimieren. 
 Entscheidende Erfolgsfaktoren sind unser tiefgreifendes 
Verständnis von Wertschöpfungsketten und 
-netzwerken 
 sowie unsere globale Aufstellung und Marktkenntnis.
QualitätsmanagementDie Zufriedenheit unserer Kunden ist die Grundlage eines 

langfristigen Geschäftserfolges. Daher ist Qualitätsmanage
-ment für BASF von zentraler Bedeutung. Unser Anspruch ist 

es, Prozesse und Produkte stetig zu verbessern. Dies spiegelt 
sich auch in unseren globalen Richtlinien für Quali
 täts manage-ment (Global Quality Policy) wider. Die Produk
 tionsstand-orte˚und Geschäftseinheiten der BASF sind mehrheitlich 

nach˚ISO˚9001
1 zerti˛ziert. Zusätzlich erfüllen wir darüber 
 hinaus gehende branchen- und kundenspezi
 ˛sche Qualitäts-standards. 
Produkte und Kundenbeziehungen der Segmente
Die in unseren Unternehmensbereichen eingesetzten 
Geschäfts modelle werden ständig evaluiert und weiter-
entwickelt. Dabei pas  
sen˚wir unser Angebot kontinuierlich 
den˚veränderten Markt
 bedingungen Œ˚etwa der zunehmen-den Digi talisierung Œ an und  sichern so unsere Wettbewerbs-
fähigkeit. Das Segment Chemicals umfasst das klassische Chemie-geschäft mit Basischemikalien und Zwischenprodukten. Der 

Fokus liegt dabei auf Kostenführerschaft in unseren Wert
-schöpfungsketten, ef˛zienten und zuverlässigen Produktions
- und Logistikprozessen sowie Prozessinnovationen.
 Im Segment Performance Products
 stehen maßge-schneiderte Lösungen im Vordergrund. Sie erlauben es unse
-ren Kunden unter anderem, ihren Produkten verbesserte 
 Anwendungseigenschaften zu verleihen oder Produktions-
prozesse zu optimieren. Enger Kundenkontakt und die Erfül
-lung der hohen Anforderungen verschiedenster Industrien sind 

für den Geschäftserfolg maßgeblich. Im Segment Functional Materials & Solutions bündeln 
wir Geschäfte, die neben innovativen Produkten auch bran
-chen- und kundenspezi˛sche Systemlösungen und Dienst-leistungen umfassen. Ein tiefes Anwendungsverständnis, 
 Entwicklung von Innovationen in enger Partnerschaft mit den 
Kunden und die Anpassung an regional unterschiedliche 
Bedürf nisse sind wesentliche Erfolgsfaktoren. Im Segment 
Agricultural Solutions
 unterstützen wir 
Landwirte dabei, im komplexen Umfeld der modernen Land-
wirt schaft erfolgreich zu sein. Wir bieten ihnen innovative 
Lösun gen, auch unterstützt von digitalen Technologien, und 
kombinieren sie mit einer praxisnahen, bodenständigen Bera-

tung. So können unsere Kunden ihre landwirtschaftliche Pro
-duktion optimieren und die Wirtschaftlichkeit der Betriebe 
erhö hen. Im Segment Oil & Gas konzentrieren wir uns auf die 
 Ex ploration und Produktion in öl- und gasreichen Regionen 
in˚ Europa, Nordafrika, Russland und Südamerika sowie im 
 Nahen Osten. Dabei pro˛tieren wir von starken Partner
 -schaften und unserem Technologie
 wissen. In Europa sind wir 
gemein
 sam mit unse
 rem rus sischen Partner Gazprom auch 
im Transport von 
 Erdgas aktiv.
Mehr zu den Segmenten auf den Seiten 62, 68, 75, 81 und 85 ff.1 Die Norm 9001 der International Organization for Standardization (ISO) beschreibt Standards für die Umsetzung von Qualitätsmanagement.

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtInnovation 
   35InnovationRund 10.000Mitarbeiter weltweit in 
 Forschung und Entwicklung1.888˚Millionen˚•für Forschung und  Entwicklung aufgewendetRund 3.000Projekte in der 
 ForschungspipelineEin steigender Bedarf an Nahrung, Energie und sauberem 
Wasser, begrenzte Ressourcen und eine schnell wach
-sende Weltbevölkerung Œ dies alles miteinander in Ein
-klang zu bringen, ist die größte Herausforderung unserer 
Zeit. Innovationen aus der Chemie nehmen dabei eine 
Schlüsselrolle ein, denn sie liefern einen entscheidenden 

Beitrag für neue Lösungen. Voraussetzung für Innovatio
-nen und zugleich wichtiger Wachstumsmotor der BASF ist 

eine effektive und ef˜ziente Forschung und Entwicklung. 
Wir arbeiten an innovativen Prozessen und Produkten für 
eine nachhaltige Zukunft und treiben die Digitalisierung 

in˚der Forschung weltweit voran. Mit chemiebasierten 
Lösun gen für nahezu alle Industriebranchen sichern wir 
so unseren langfristigen Geschäftserfolg.
Für BASF ist Innovation der Schlüssel zur erfolgreichen Dif-
ferenzierung in einem herausfordernden Marktumfeld. Ein 
globales Team aus hochquali˛zierten Mitarbeitern unterschied-
licher Fachrichtungen ist die Basis unserer Innovationskraft. Im 
Jahr 2017 waren rund 10.000˚Mitarbeiter in Forschung und 

Entwicklung beschäftigt. Unsere drei global aufgestellten 

Technologieplattformen werden von den für uns wichtigen 
Regionen Europa, Asien
-Pazi˛k und Nordamerika aus geleitet: 
Process Research & Chemical Engineering (Ludwigshafen), 

Advanced Materials & Systems Research (Schanghai/China) 
sowie Bioscience Research (Research Triangle Park/North 
Carolina). Zusammen mit den Entwicklungseinheiten unserer 

Unternehmensbereiche bilden sie den Kern unseres weltwei
-ten Kompetenz- und Wissensverbunds. Die BASF New Busi
-ness GmbH und die BASF Venture Capital GmbH ergänzen 

dieses Netzwerk mit der Aufgabe, basierend auf neuen Tech
-
nologien attraktive Märkte und neue Geschäftsmodelle für 
BASF zu erschließen. Im Jahr 2017 haben wir einen Umsatz von über 9˚Mil-liarden˚• mit Produkten aus Forschungs
- und Entwicklungs-aktivitäten erzielt, die wir in den vergangenen fünf Jahren am 
Markt eingeführt haben. Langfristig wollen wir Umsatz und 

Ergebnis mit neuen und verbesserten Produkten weiter deut
-lich  steigern.
Globales Netzwerk 
˜Netzwerk mit rund 600 Universitäten,Forschungsinstituten und Unternehmen
Ein entscheidender Baustein unseres Wissensverbunds ist 

unser globales Netzwerk mit rund 600˚Universitäten, For
-schungsinstituten und Unternehmen. Wir kooperieren mit 
 ihnen in vielen verschiedenen Disziplinen. Der direkte Zugang 
zu externer wissenschaftlicher Expertise, neuen Technologien 

und Talenten verschiedener Fachrichtungen hilft uns, unser 

Portfolio mit neuen kreativen Projekten zu stärken. Beispiels
-weise arbeiten wir mit dem Karlsruher Institut für Technologie 
(KIT) im Gemein
 schaftslabor BELLA (Battery and Electroche
-mistry Laboratory) an innovativen Materialien für elektrochemi
-sche Energie
 speicher. 
 Um Innovationsideen zu generieren und den Austausch 
mit Kunden, Partnern und Lieferanten kontinuierlich zu för
-dern, nutzen wir den von BASF entwickelten 
 Creator˚Space
® Ansatz. Dabei nutzen wir modernste Inno
 va tions metho den. In unserem Exzellenzprogramm —UNIQUE Œ The BASF 
Academic Partnership Programﬁ arbeiten wir weltweit mit 

fünfzehn führenden Universitäten zusammen. Zudem betreibt 
BASF vier Postdoc
-Zentren, die Kooperationen mit mehreren 
Forschungsgruppen regional bündeln. 
 In den USA angesiedelte Postdoc-Zentren sind das North 
American Center for Research on Advanced Materials (NORA) 

und die California Research Alliance (CARA). 2017 verlängerte 

BASF im Rahmen von NORA die Zusammenarbeit mit den 

Universitätspartnern um weitere fünf Jahre und feierte die 
zehnjährige Kooperation mit der Universität Harvard. Die 
Schwerpunkte liegen im  Bereich Material- und Biowissen-schaften, Katalyseforschung, Digitalisie rung und in der Zusam menarbeit mit Start-ups. Die interdisziplinäre For
-schungsgemeinschaft CARA arbeitet seit drei Jahren an neuen 
funktionalen Materialien und auf dem Gebiet der Biowis-
senschaften. Aus den mehr als 25 Forschungsprojekten gin
-gen bereits zahlreiche wissenschaftliche Entdeckungen und 

Patentanmeldungen hervor. 2017 gaben wir die Fortführung 
der Zusammenarbeit von CARA-Forschern und BASF
-Exper-ten für weitere fünf Jahre bekannt. 
 Das Postdoc-Zentrum Joint Research Network on 
 Advan ced Materials and Systems (JONAS) ist in Europa 
und˚das Network for Asian Open Research (NAO) in der 
 Region  Asien-Pazi˛k aktiv. Nach der Erweiterung der NAO- 
Forschungsprojekte um Prozessentwicklungen, Chemical 
Engi  
neering sowie Biowissenschaften wurde das Network 
for˚Advanced Materials Open Research 2017 in 
 Network for 
Asian Open Research umbenannt. 

36Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Innovation 
   Strategische Ausrichtung ˜Innovationsansatz mit starker Kunden- und Markt-orientierung ˜Globalisierung der Forschung und Ausbau regionaler 
KompetenzenUnsere 
Forschungspipeline umfasste im Jahr 2017 etwa 
 3. 000˚Projekte. Die 
Aufwendungen für Forschung und Ent-wicklung lagen mit 1.888 Millionen • knapp über dem Niveau 
des Vorjahres (1.863 Millionen •). Die Unternehmensbereiche 
verantworteten 80 % der gesamten Forschungs- und Entwick-lungskosten 2017. Die übrigen 20 % der Aufwendungen ent-˛elen auf die bereichsübergreifende Konzernforschung, in der 
langfristige, für die BASF
-Gruppe strategisch wichtige The
-menfelder bearbeitet werden. Wir wollen die Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung weiterhin auf einem hohen 
 Niveau halten. 
 Die Bedürfnisse unserer Kunden sind der Ausgangspunkt 
für chemiebasierte Innovationen und erfordern eine markt-
orientierte Forschung und Entwicklung. Zu den wichtigsten 
Erfolgsfaktoren zählen Kreativität, Ef˛zienz sowie die Zusam
-menarbeit mit exter 
nen Partnern. Um vielversprechende Ideen 
schnellstmöglich auf den Markt zu bringen, bewerten wir un-sere Forschungsprojekte regelmäßig in einem mehrstu
 ˛gen 
Prozess und richten Themenschwerpunkte hieran aus. 
 Das Ziel unseres 
Innovationsansatzes ist es, die Inno vations-kraft unseres Unternehmens zu steigern und die langfristige 
Wettbewerbsfähigkeit zu sichern. Dazu konzentrieren wir 
 
unsere Forschungsschwerpunkte auf Themen mit strate
 gi-scher Relevanz für unser Geschäft, verbessern bestehende 
und nutzen verstärkt neue wissenschaftliche Verfahren sowie 
digi
 
tale Methoden und optimieren unsere organisatorischen 
Strukturen. 
 Unsere bereichsübergreifende Konzernforschung ist eng 
abgestimmt auf den  Bedarf der Unternehmensbereiche und 
bietet viele Freiräume für die schnelle Überprüfung 
 
kreativer 
Forschungsansätze. Wir stärken bestehende und erschlie
 ßen 
kontinuierlich neue Schlüsseltechnologien, die für unsere 
Unter 
nehmensbereiche von zentraler Bedeutung sind. Dazu 
zählen beispielsweise Polymertechnologien, Katalyse
- oder 
biotechnologische Verfahren.
 Auch 2017 haben wir unseren Innovationsansatz weiter
-entwickelt. Um Innovationen in neuen Geschäftsfeldern und 
mit neuen Technologien voranzutreiben, haben wir zusätzliche, 
weit vorausschauende Themen identi˛ziert, die über den aktu-ellen Fokus unserer Unternehmensbereiche hinausgehen. Mit 
diesen wollen wir inner
 halb weniger Jahre neue Geschäfts-
möglichkeiten erschlie ßen. Zudem beschäftigen wir uns mit 
übergeordneten Projekten, die eine hohe technologische, 
gesell schaftliche oder regulatorische Relevanz haben. 
 2017 haben wir weiter an einem systematischeren Einsatz 
 
digitaler Technologien bei Forschungs
- und Entwicklungs-Globales Netzwerk: Postdoc-Zentren und Exzellenzprogramm UNIQUE 
  CARA
 California Research Alliance
  NORA
 North American Center for Research 
 on Advanced Materials  JONAS
 Joint Research Network on 
  Advanced Materials and Systems  NAO
 Network for Asian Open Research
UC Davis Davis/Kalifornien
Harvard University
  Cambridge/MassachusettsI.S.I.S Œ Université de StrasbourgStraßburg/Frankreich
Changchun Institute of Applied ChemistryChangchun/ChinaUC Berkeley Berkeley/Kalifornien
Massachusetts Institute of Technology
Cambridge/MassachusettsUniversität Freiburg
Freiburg/Deutschland
Tsinghua University
Peking/ChinaStanford University
Stanford/Kalifornien
University of MassachusettsAmherst/MassachusettsETH ZürichZürich/SchweizBeijing Institute of Technology
Peking/ChinaUC Santa Barbara Santa Barbara/Kalifornien
Dalian Institute of Chemical Physics  Dalian/ChinaCaltech 
  Pasadena/Kalifornien
   
UNIQUE Œ The BASF Academic 
 Partnership Program
 Fudan UniversitySchanghai/ChinaUC Riverside 
  Riverside/Kalifornien
Zhejiang University  Hangzhou/ChinaUC San Diego  San Diego/Kalifornien
Texas A&M University
College Station/Texas
Universität HeidelbergHeidelberg/DeutschlandSichuan University 
  Chengdu/ChinaImperial CollegeLondon/EnglandKarlsruher Institut für Technologie (KIT)
Karlsruhe/DeutschlandTokyo Institute of Technology 
  Tokio/Japan
UniCatBerlin/DeutschlandInstitute of Chemistry, Chinese Academy of SciencePeking/ChinaKyoto UniversityKyoto/JapanSeoul National University 
  Seoul/Südkorea
 Zugleich UNIQUE-Partner
BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtInnovation 
   37aktivitäten gearbeitet. Für die kommenden Jahre planen wir, 
vorhandene Expertise beispielsweise im Bereich Modellierung 
und Simulation konsequent auszubauen und neue digitale 
Arbeits felder zu erschließen. Maßgeblich für unseren Erfolg ist die globale Präsenz 
unserer Forschung und Entwicklung.
 Den Ausbau unserer 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten, insbesondere in 
Asien sowie in Nordamerika, wollen wir weiter vorantreiben. 
Dabei orientieren wir uns am Wachstum der regionalen 
 Märkte. Die stärkere Präsenz außerhalb Europas eröffnet neue Chan
-cen für den Auf- und Ausbau von Kundenbeziehungen sowie 
von wissenschaftlichen Koopera tio nen und für den Zugang zu Talen
 ten. So stärken wir unseren Forschungs
- und Entwick-lungsverbund und erhöhen die Attrak tivität der BASF als Partner und Arbeitgeber.
 Um unsere regionalen Forschungskapazitäten in Asien 
weiter zu stärken, haben wir neben dem seit 2015 bestehen-den —Innovation Campus Shanghaiﬁ (ehemals —Innovation 

Campus Asia Paci˛cﬁ) 2017 den —Innovation Campus Mum-baiﬁ eröffnet. Der neue Campus vereint beste
 hende und neue Forschungs- und Entwicklungsaktivi
 täten in Mumbai/Indien 
unter einem Dach. Die Forschungsschwerpunkte der bis zu 
300 Wissenschaftler liegen im 
 Bereich P˜anzenschutz und 
Verfahrensentwicklung.
 Ludwigshafen bleibt der größte Standort unseres For
-schungsverbunds. Dies unterstreicht die Investition in den 
weltweit größten Supercomputer für die chemische indus-
trielle˚Forschung, der dort im Oktober 2017 in Betrieb genom
-men wurde. —Quriosityﬁ bietet mit 1,75 Peta˜ops
1 eine etwa 
zehnmal höhere Rechenleistung, als bisher weltweit bei BASF 

für wissenschaftliches Rechnen zur Verfügung stand. Der 
neue Super rechner wurde in Zusammenarbeit mit der Unter
-nehmensgruppe Hewlett Packard Enterprise für chemische 
Frage stellungen maßgeschneidert und wird die Digitalisierung 
der BASF-Forschung weltweit vorantreiben. 
 Unsere Innovationskraft und langfristige Wettbewerbs-
fähigkeit zeigt sich nicht zuletzt auch in der Anzahl und Quali-
tät˚unserer Patente. Weltweit haben wir im Jahr 2017 rund 

800˚Patente neu angemeldet. Beim Patent Asset Index, einer 
Metho dik, die industrieweit Patentportfolios miteinander ver-gleicht, gehörten wir 2017 erneut zu den führenden Unter-

nehmen.Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung und 
Entwicklung in der Zehnjahresübersicht auf Seite 247
Forschungsschwerpunkte Œ Beispiele˜Verstärkter Einsatz digitaler Technologien
˜Ausbau der Geschäftsaktivitäten im 3D-DruckUnsere Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei The
-menfeldern ab, in denen chemiebasierte Innovationen in 
 Zukunft eine wesentliche Rolle spielen werden: Rohstoffe, 
Umwelt und Klima; Nahrungsmittel und Ernährung; Lebens
-qualität.2017 demonstrierten BASF-Forscher der Technologieplatt
-form Process Re
 search˚& Chemical Engineering das 
 große 
Potenzial, das die Digitalisierung in der Forschung bietet. 
Sie˚konnten erstmals systematisch die verfügbaren Daten 
von˚Katalysatoren für die Herstellung des Zwischen
 produkts 
 Ethylenoxid untersuchen und kamen zu wertvollen Erkenntnis-sen: Mit den ermittelten Korrelationen zwischen Rezeptur 
und˚Anwen
 dungseigenschaften der Katalysatoren lassen 
sich˚ deren Leistungsfähigkeit und Lebensdauer besser und 
 schneller vorhersagen. 
 Ein weiteres Beispiel ist die datenbasierte Optimierung zur 
Herstellung von schmutzresistenten, wasserbasierten Lacken, 

die beispielsweise in der Möbelindustrie Anwendung ˛nden. 

Auf Basis elektronisch erfasster Daten vergangener Versuche 

konnten Forscher unserer Technologieplattform Advanced 
Materials˚& Systems Research mit dieser Methode schnell 
erfolg reiche Rezepturen ermitteln. Durch die Kombination 
von˚Laborarbeit und virtuellem Experiment gelang es ihnen, 
 innerhalb kürzester Zeit neue Lacke herzustellen, die die 
 gewünschten Kundenanforderungen erfüllen. 
 Wir nutzen auch Methoden des Data Mining, um aus vor
-handenen, sehr großen Datenbeständen neue Erkennt
 nisse zu extrahieren. In der Biotechnologie hilft Data Mining im 
Rahmen von Produkt
- oder Prozessentwicklungen zum Bei
-spiel, vielversprechende Enzyme oder geeignete Bakterien 
schneller zu identi˛zieren. Diese Arbeiten sind in unserer 
 Technologieplattform Bioscience Research angesiedelt.
 Um innovative Materialentwicklungen geht es beim  3D- Druck. In der chemischen Industrie verfügt BASF mit 
Mate rialien, Systemlösungen, Bauteilen und Serviceleistun-gen˚ bereits über ein breites Portfolio. Um das Geschäft gezielt 
weiter auszubauen, hat die BASF New Business˚GmbH 2017 

die BASF 3D Printing Solutions˚GmbH in Heidelberg gegrün
-det. Als 100-prozentiges BASF
-Tochterunternehmen arbeitet 
sie eng mit den Forschern und branchenspezi˛schen An-

wendungstechnikern der BASF sowie externen Partnern wie 
Universitäten und Kunden zusammen. 
 Zudem hat die BASF New Business˚GmbH 2017 den Fila
-mente-Hersteller Inno˛l3D˚B.V. mit Sitz in Emmen/Niederlande 
erworben. Damit bieten wir nun für den 3D-Druck neben 
Kunststoffgranulaten auch Filamente an. Diese langen, dün
-nen Kunststoffstränge werden für die Schichtextrusion genutzt 
Œein spezielles Verfahren, bei dem das Werkstück schicht-
weise aus schmelzfähigem Kunststoff aufgebaut wird.
 Unsere Kompetenz im Bereich Materialentwicklung für 
3D-Verfahren zeigt das Filament Ultrafuse 316LX. Es wurde 
speziell für ein neues Verfahren am Markt zur Fertigung von 
metallischen Werkstoffen entwickelt und kommt seit 2017 

dabei zum Einsatz. Das Produkt erleichtert das kostengüns-
tige und sichere 3D
-Drucken von Metallteilen. 
Mehr zu Forschung und Entwicklung unter basf.com/innovationen1 Ein Peta˜op entspricht einer Billiarde (1015) Rechenoperationen pro Sekunde.
 
38Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Innovation 
   Innovationen der Segmente Œ BeispieleForschungs- und Entwicklungskosten der Segmente 2017
1Chemicals7 %2Performance Products
21 %3Functional Materials & Solutions 23 %4Agricultural Solutions27 %5Oil & Gas 2 %6Konzernforschung, Sonstige
20 %Chemicals: Unsere Spezialmonomere ermöglichen Innovatio
-nen in nachgelagerten Anwendungen unserer Kunden. Dazu 
zählt eine neue Anwendung mit tertiär-Butylacrylat (tBA) in 
Bauten anstrichmitteln. Als funktioneller Baustein kommt tBA 
vor  allem bei wasserbasierten Außenanstrichen zum Einsatz. 
Mit tBA können unsere Kunden Dispersionen herstellen, die 
die spezi˛schen Eigenschaften ihrer Bautenanstrichmittel wie 
Witterungsbeständigkeit und Ober˜ächenhaftung verbessern, 
ohne die Produktionskosten zu erhöhen.
 Mit immer neuen Ideen sichert sich BASF seit über 100 
Jahren die Marktposition des Technologieführers und größten 
Anbieters von Hydrosul˛ten. Diese Bleich
- und Reduktions-mittel kommen beispielsweise in der Papierproduktion zum 
Einsatz. Ein Beleg für unsere Innovationskraft ist das neue
 Adlite®, ein Hydrosul˛t für die Papierindustrie. Adlite
® verbes
-sert den gesamten Prozess der Papierherstellung und macht 
diesen ˜exibler. So können unsere Kunden zum Beispiel mit 
gleichem Ausgangsmaterial einen höheren Weißegrad errei
-chen und somit hochwertigeres Papier herstellen. Gleichzeitig 
spart  Adlite® Energie und entlastet die Umwelt, weil es zu 
 
weniger Rückständen im Abwasser führt. Auf dem Gebiet der Gaswäsche gehört BASF zu den glo-bal führenden Anbietern. Unser Portfolio unter der Marke 
OASE® reicht von Gaswaschmitteln, über Lizenzen auf Gas
-waschverfahren bis hin zur Planung von Anlagen. Über die 
neue Online-Plattform OASE® connect haben wir unser 
Geschäfts modell weiterentwickelt und unseren Service gezielt 
ausgebaut, was insbesondere für Kunden an schwer zugäng
-lichen Standorten attraktiv ist. Eine spezielle Software ermög
-licht es ihnen, die optimalen technischen Einstellungen für ihre 
Anlage zu ˛nden und diese ef˛zienter zu steuern. Bei gleicher 
Anlagenleistung lassen sich so bis zu 20 % an Energie in Form 
von Strom und Dampf einsparen und die Betriebskosten 
erheb lich senken. 
Performance Products:
 Mit dem neuen Styrolacrylat
-Binde-mittel Acronal
® 6292 lassen sich abriebfeste und umwelt-freundlichere Wandfarben für Innenräume herstellen. Durch 
das hohe Pigmentbindungsvermögen des Polymers entsteht 
auch mit wenig Bindemittel eine nassabriebfeste Farbe. 
 
Farbenformulierer haben so einen Kostenvorteil. Mit Acronal
® 6292 können zudem emissionsarme Farben ohne Biozideproduziert werden. Solche Konservierungsstoffe sind bei klas
-sischen Dispersionen auf Wasserbasis notwendig, damit sich 
Keime nicht vermehren.
 Fibroblasten sind wichtige Zellen in der Haut, die zur Haut-
erneuerung beitragen. Verlieren sie ihre Vitalität, lässt auch die 
Spannkraft und Elastizität der Haut nach. Dermagenist®, ein 
von BASF entwickelter Extrakt aus Majoranblättern, stellt die 
Dichte und Festigkeit der Haut wieder her. Er hemmt den 
 
Alterungsprozess in den Fibroblasten und regt die Zellen zur 
Produktion von Strukturproteinen des Bindegewebes an.
 Pronovum
 ist eine neue BASF-Technologie im Bereich der 
Omega-3-Nahrungsergänzungsmittel. Die Einnahme von 
Omega 3 kann dazu beitragen, die Herz- oder kognitive 
 
Gesundheit von Konsumenten zu verbessern. Unabhängige 
Studien haben gezeigt, dass mit Pronovum formulierte 
 
Omega-3- Fettsäuren vom Körper viermal besser aufgenommen 
werden als herkömmliche hochkonzentrierte Omega
-3- Fett-säuren in Form der chemischen Verbindung Ethylester. 
 
Pronovum ist eine patentierte Mischung aus Omega
-3-Ölen in 
einer neuen Formulierung, die den Verdauungsenzymen 
 
deutlich besseren Zugang bietet.
 Als —Cool Roofsﬁ bezeichnet man Dächer, die sich dank 
hoher Re˜exion bei Sonneneinstrahlung weniger aufheizen. 
Hierfür sind Dachbeschichtungen aus thermoplastischem 
 
Polyole˛n (TPO) eine energie- und kostenef˛ziente Lösung. 
BASF bietet nun neue Kunststoffadditiv-Systeme
 an, die für 
die Anwendung in solchen TPO-Dachbeschichtungen maß-geschneidert sind. Kombinationen aus den Lichtstabilisatoren 
Chimassorb® und Tinuvin
®, den Antioxidantien Irganox® und 
Irgafos® sowie unseren kundenspezi˛schen Kunststoffadditiv
-mischungen mit geringer Staubbildung schützen TPO vor 
schädlichen Effekten durch Sonneneinstrahlung und verlän
-gern so dessen Lebensdauer um bis zu 30 Jahre. 
Functional Materials & Solutions: Formaldpure
® ist ein 
neuer Katalysator von BASF, der den Schadstoff Formaldehyd 
bei Raumtemperatur mit hohem Wirkungsgrad entfernt. Der 
Katalysator kann in verschiedensten tragbaren und großen 
Luftreinigungsanlagen eingesetzt werden. Formaldehyd wird 
bei der Herstellung von Bau materialien und Haushaltsproduk
-ten verwendet und ˛ndet sich deshalb als Schadstoff im 
 
Innenraum von Wohnhäusern und 
 Gebäuden. BASF bietet mit 
Formaldpure
® eine gründ liche und langlebige Technologie, die 
Formaldehyd aus Innenräumen entfernt und die Kosten für 
ansonsten häu˛g anfallende Filterwechsel reduziert. 
  Das Abdichtungssystem MasterSeal 7000 CR von BASF 
schützt Betonbauwerke in Abwasser- und Biogasanlagen, 
 die starken chemischen Belastungen, zum Beispiel durch 
Schwefelsäure, ausgesetzt sind. MasterSeal 7000 CR über
-brückt Risse im Beton und verhindert somit, dass aggressive 
Substanzen eindringen. Das verlängert die Lebensdauer der 
Bauwerke, leistet einen Beitrag zu nachhaltigem Wasser-
management und senkt zugleich die Kosten für die Instand-haltung. MasterSeal 7000 CR lässt sich einfach verarbeiten 
1234561.888 Mio. •
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Innovation 
   39und haftet auch auf feuchten Untergründen. Die schnelle 
 
Aushärtungsgeschwindigkeit erlaubt Wasserkontakt bereits 
24˚Stun
 den nach der Anwendung und verkürzt die Ausfall-zeiten Œ ein wichtiger Aspekt in der Abwasserwirtschaft. Durch das von BASF entwickelte Biomassenbilanz
-Verfah
-ren sind wir in der Lage, in unserem bestehenden Verbundsys
-tem fossile durch nachhaltig erzeugte biobasierte Rohstoffe 
˜exibel zu ersetzen, indem wir Biogas und Bio-Naphtha direkt 
am  Anfang der Wertschöpfungskette einspeisen. Inzwischen 
wurden erstmals mehrere 
biomassenbilanzierte Produkte 
im  Bereich der Autoreparaturlacke
 eingeführt. Der im 
Produk
 tionsverbund durch erneuerbare Rohstoffe ersetzte 
Anteil wird nach der zerti˛zierten Methode bestimmten 
Reparaturlack produkten rechnerisch zugeordnet. Die Lacke 
dieses Produktpakets erhalten durch das Einsparen fossiler 
Rohstoffe einen ökologischen Mehrwert, behalten ansonsten 
jedoch alle  gewohnten Eigenschaften bei. 
 Mit dem neuen Spezial-Polyamid Ultramid® Deep Gloss greift BASF den Trend zu hochwertigeren und funktionalisier
-ten Ober˜ächen im Automobilinnenraum auf. Ultramid® Deep 
Gloss ermöglicht hochglänzende und zugleich widerstands-
fähige Bauteile ohne Lackierung. Es bietet eine exzellente 
 
Widerstandsfähigkeit gegen Verkratzen sowie eine hohe 
 
chemische und gute UV
-Beständigkeit. Das Material bildet 
auch kleinste Strukturen detailgetreu ab und ermöglicht so 
haptische Designelemente und eine intuitive Benutzerführung, 
ähnlich einem Touchscreen. Der Wunsch nach solch neuarti
-gen Bedienkonzepten wird sich im Übergang zum autonomen 
Fahren weiter verstärken. Zudem berücksichtigt Ultramid
® Deep Gloss die Anforderungen der Automobilindustrie bezüg
-lich Emissionen und Geruch.Agricultural Solutions: Rund um den Globus arbeiten wir 
gemeinsam mit Landwirten daran, Qualität und Ertrag ihrer 
landwirtschaftlichen Produktion zu verbessern und dabei 
 
gesellschaftliche Erwartungen und Anforderungen zu berück
-sichtigen. Hierfür investieren wir kontinuierlich in unsere Ent
-wicklungspipeline, um unser Portfolio sowohl im klassischen 
P˜anzenschutz als auch darüber hinaus, beispielsweise bei 
biologischen Lösungen, zu erweitern. Im Jahr 2017 haben wir 
im Bereich Crop Protection 507˚Millionen˚• in Forschung und 
Entwicklung investiert; gemessen am Umsatz des Segments 
sind dies rund 9 %. Unsere gut gefüllte 
Innovationspipeline umfasst Pro-
dukte, die zwischen 2017 und 2027 in den Markt eingeführt 
werden. Mit einem Spitzenumsatzpotenzial
1 von 3,5˚Milliar
-den˚• umfasst sie Innovationen aus allen Arbeitsgebieten. 
Erste Markteinführungen unseres neuen Fungizids 
Revysol® sind, nach Registrierung durch die zuständigen Behörden, zur 
Anbau saison 2019 geplant. Ein neues Herbizid mit einem 
einzig artigen Wirkmechanismus bekämpft wichtige Unkräuter
in Getreide und soll 2019 auf den Markt kommen. Die Markt-
einführung des neuen Insektizids Inscalis® gegen stechend- 
saugende Schädlinge ist ab 2018 geplant. Bro˛anilid
, eben-falls ein neues Insektizid, soll ab 2020 Landwirten dabei helfen, 
Spezial- und Feldkulturen gegen kauende Insekten wie Kartof
-felkäfer und Raupen zu schützen. Im Arbeitsgebiet Func tional 
Crop Care treiben wir beispielsweise die für 2018 geplante 
Markteinführung von Velondis
®, einem biologischen Fungizid 
für die Saatgutbehandlung, voran. Auch digitale Innovationen nimmt der Bereich Crop 
 
Protection stark in den Fokus. Ein Beispiel aus der digitalen 
Landwirtschaft ist die 2016 eingeführte Onlineplattform 
 Maglis®, die Landwirten anbaubezogene Informationen bietet 
und diese mit IT-Lösungen und der Expertise von BASF kom-biniert. Maglis
® wird weltweit von Landwirten eingesetzt und 
kontinuierlich von uns weiterentwickelt. Wir testen bereits 
neue Anwendungen, wie zum Beispiel die automatisierte Dia
-gnose von P˜anzenkrankheiten anhand von Foto
 
analysen.
 Mehr zu Revysol® auf Seite 82Oil & Gas: Die Wintershall
-Gruppe konzentriert ihre Aktivitäten 
im Bereich Innovation auf die Verbesserung der Erfolgsquote 
bei der Exploration, die Entwicklung von Technologien für 
Lager stätten mit schwierigen Erschließungs- und Förder-
bedin gungen sowie die Erhöhung der Lagerstätten ausbeute. 
 Derzeit arbeitet Wintershall gemeinsam mit dem Unterneh
-mensbereich Performance Chemicals an der Entwicklung von 
hochtemperatur- und salztoleranten Tensiden. Diese Substan
-zen werden zur verbesserten Erdölförderung (Enhanced Oil 
Recovery) eingesetzt, um das in den Gesteinsporen fest-
sitzende Erdöl zu mobilisieren. Der Einsatz herkömmlicher 
Tenside ist häu˛g aufgrund der hohen Temperaturen und des 
hohen Salzgehalts von Lagerstätten, wie sie zum Beispiel 
vermehrt im Nahen Osten, in Nordafrika oder in der Nordsee 
vorkommen, nicht möglich. Das Forschungsprojekt be˛ndet 
sich aktuell in der Laborphase.1 Der Spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Mehr dazu im Glossar auf Seite 253

40Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen 
   Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen4.121 Millionen •getätigte Investitionen 
im Jahr 2017243 Millionen •Akquisitionsvolumen 
im Jahr 2017Optimierungunseres Portfolios durch 
 Akquisitionen, Devestitionen und Partnerschaften Investitionen und Akquisitionen tragen neben Innova-tionen entscheidend dazu bei, dass wir unsere ehrgei
-zigen Wachstumsziele erreichen. Das orga
 ni sche Wachs-tum ergänzen wir  gezielt durch Akqui sitionen.Mit Investitionen in unsere Anlagen schaffen wir die Voraus-
setzungen für unser angestrebtes Wachstum und verbessern 

zudem stetig die Ef˛zienz unserer Produktionsprozesse. Für 
den Zeitraum von 2018 bis 2022 haben wir Investi tionen in Sachanlagen1 in Höhe von insgesamt 19,0˚Milliarden˚• vorge
-sehen. Darü ber  hinaus entwickeln wir unser Portfolio durch 
Akquisi tionen weiter, die ein überdurchschnittlich pro˛tables 
Wachstum versprechen, inno
 va tions getrieben sind, einen Wert
 beitrag für  unsere Kunden bieten und unsere Ergebnis-
zyklizität redu
 zieren.  Sowohl Investi tionen als auch Akqui-sitionen  werden von inter dis zipli när besetzten Teams vorberei
-tet und  anhand ver schiede ner Kriterien bewertet. Auf diese Weise gewähr
 leisten wir, dass wirt schaft liche, ökolo gische und gesell schaft liche  Belange in die strategischen Entschei-dungen einbezogen werden.
Mehr zu den  Investitionen ab dem Jahr 2018 auf der Seite 124Investitionen und Akquisitionen 2017 
(Millionen •)
Investi- tionenAkqui -sitionenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
101235336davon GoodwillŒ9797Sachanlagen24.02084.028Summe4.1212434.364InvestitionenIm Jahr 2017 haben wir 4.020˚Millionen˚• in Sachanlagen 
 investiert. Die Investitionssumme war damit um 202˚Millio
-nen˚• niedriger als im Vorjahr und lag um 434˚Millionen˚• über 
den  Abschreibungen
3 des Jahres 2017. Der Schwerpunkt 
 unserer 
 Investitionen lag 2017 in den Segmenten Chemicals, Functional Materials˚& Solutions sowie Oil & Gas.  
 In Europa haben wir am Standort Ludwigshafen die Inves
-tition in unseren integrierten TDI
-Komplex weitgehend abge-schlossen. Unsere Acetylen
-Anlage in Ludwigshafen, die für 
viele Produkte und Wertschöpfungsketten eine zentrale Rolle 

einnimmt, werden wir bis 2019 durch eine moderne, hoch-
ef˛ziente Anlage ersetzen und damit den Verbundstandort 
stärken. Zudem bauen wir eine weitere Produktionsanlage für 
Spezial-Zeolithe in Ludwigshafen. Spezial-Zeolithe werden zur 
Herstellung von hochmodernen Abgaskatalysatoren für Nutz
-fahrzeuge und Pkw mit Dieselmotoren eingesetzt. Der Produk
-tionsstart ist für das Jahr 2019 geplant. Am Standort Antwer-pen/Belgien haben wir die technische Umrüstung der Super-absorber-Anlage, mit der die Superabsorber
-Produkte Saviva
® und HySorb® hergestellt werden können, abgeschlossen.
 In Nordamerika errichten wir in Freeport/Texas gemeinsam 
mit Yara Inter
 national ASA, Oslo/Norwegen, eine Produktions-anlage für Ammoniak, die im Jahr 2018 fertiggestellt werden 
soll. Die Erweiterung der Produktionsstätte für 
 Dicamba in Beaumont/Texas ist abgeschlossen und in Betrieb genom
-men. In Asien nahmen wir im Jahr 2017 in Schanghai/China  sowohl eine Großanlage für Chemiekatalysatoren als auch, 
gemein sam mit  unserem Partner Shanghai Huayi Fine 
 Chemical˚Co., Ltd., Schanghai/China, für Fahrzeug
 lacke in Betrieb. Am integrierten Chemiestandort in Kuantan/Malaysia 
haben wir gemeinsam mit unserem Partner PETRONAS 
 Chemicals Group Berhad, Kuala Lumpur/
 Malaysia, einen 
neuen Riech-und-Geschmacksstoff
-Komplex gebaut. Er wird 
derzeit in Betrieb genommen. In Gimcheon/Südkorea errich
-ten wir gemeinsam mit unserem Partner Kolon Plastics Inc., 

Gimcheon/Südkorea, eine neue Anlage für Ultraform
®, die im 
Jahr 2018 fertiggestellt werden soll. Durch diese Inves
 titionen  bauen wir  unsere Präsenz in Asien aus. 
 Im Segment Oil & Gas investierten wir im Jahr 2017 vor allem in Feldesentwicklungsprojekte in Argentinien, Norwegen 

und Russland.Mehr zu den Investitionen der Segmente ab Seite 601 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen2 Einschließlich aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen3 Einschließlich Wertminderungen und Wertaufholungen

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen 
   412 Das Gastransportgeschäft der BASF ist in diesem Anteilsverhältnis nicht berücksichtigt. Wintershall DEA würde zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion eine P˜ichtwandel
-schuldverschreibung an BASF ausgeben, die dem Wert des Gastransportgeschäfts von BASF entspricht.
Investitionen in Sachanlagen
1 nach Segmenten 2017
1Chemicals28 %2Performance Products
18 %3Functional Materials & Solutions22 %4Agricultural Solutions4 %5Oil & Gas24 %6Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
4 %Investitionen in Sachanlagen
1 nach Regionen 2017
1Europa
56 %2Nordamerika
20 %3Asien-Pazi˛k18 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %1 Einschließlich aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ich -
  
tungen und IT-InvestitionenAkquisitionenDurch mehrere Akquisitionen haben wir im Jahr 2017 Sach-
anlagewerte in Höhe von 8˚Millionen˚• erworben. Zugänge bei 
imma teriellen Vermögenswerten einschließlich Geschäfts
- oder  Firmenwerte (Goodwill) beliefen sich auf 235˚Millionen˚•. 
 Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum
 Konzern
 abschluss ab Seite 187 Am 18. September 2017 unterzeichneten wir mit Solvay eine 
Vereinbarung zum Erwerb von Solvays globalem Poly-
amidgeschäft. Vorbehaltlich der Geneh
 migung durch die 
 
zuständigen Wettbewerbsbehörden sowie der Zustimmung 
eines Joint-Venture
-Partners von Solvay soll die Transaktion 
im dritten Quartal 2018 abgeschlossen werden. Unser Port-
folio für technische Kunststoffe würde durch die Akquisition 
ergänzt und unsere Position als Anbieter von Lösungen für die 
Transport
-, Bau- und Konsumgüterindustrie sowie für weitere 
industrielle Anwendungen 
 
gestärkt. Wir 
 planen, das globale 
Polyamidgeschäft in die Unternehmensbereiche Performance 
Materials und Monomers zu integrieren. Der Kaufpreis ohne 
Berücksichtigung von Anpassungen 
 beträgt 1,6˚Milliarden˚•.
 Am 13.˚Oktober˚2017 vereinbarten wir mit der 
 Bayer AG, 
Leverkusen, den Erwerb wesentlicher Teile von Bayers Saat
-gut- und nichtselektiven Herbizidgeschäften. Der Vertrag um
-fasst Bayers globales nichtselektives Herbizidgeschäft mit 
Glufosinat-Ammo nium, das unter den Marken Liberty®, Basta® und  Finale® vermarktet wird, sowie die Saatgutgeschäfte für 
wichtige Feldkulturen in ausgewählten Märkten. Der Erwerb 
schließt zudem die Forschung an P˜anzeneigenschaften und 
die Kapazitäten von Bayer zur Züchtung dieser Kulturen ein. 
Der Vollzug der Transaktion wird vorbehaltlich der Übernahme 
von Monsanto durch Bayer und der Genehmigung durch die 
zuständigen Behörden im ersten Halbjahr 2018 erwar
 tet. Der 
Kaufpreis beträgt 5,9˚Milliarden˚•, vorbehaltlich bestimmter 
Anpassungen zum  Abschluss der Transaktion.
 Weitere Informationen zu vereinbarten Transaktionen im Anhang zum
 Konzern
 abschluss ab Seite 189DevestitionenAm 29. September 2017 haben wir unser Lederchemikalien-
geschäft in die Stahl
- Gruppe eingebracht. Im Gegenzug 
erhiel ten wir eine Minderheitsbetei
 ligung an der Stahl
-Gruppe 
 
sowie eine Zahlung. Darüber hinaus werden wir mittel
- bis˚langfristig signi˛kante Mengen an Lederchemikalien aus 
verbleibenden  Anlagen an die Stahl-Gruppe liefern.
 Weitere Informationen zu 
 Devestitionen im Anhang zum 
 Konzern
 abschluss ab Seite 188Beabsichtigte Transaktionen
Am 7. Dezember 2017 unterzeichneten wir mit der Unter-
nehmensgruppe LetterOne eine Absichtserklärung über den 
Zusammenschluss der jeweiligen Öl-und-Gas-Geschäfte ein-schließlich des Gastransportgeschäfts der BASF in einem 
Joint Venture, das unter dem Namen Wintershall DEA ˛rmieren 
würde. Durch den Zusammenschluss soll das Port
 folio des 
zusammengeführten Geschäfts optimiert und es sollen Syner-gien erzielt werden. Wintershall DEA hätte signi˛kantes 
Wachs
 tumspotenzial und wäre eines der größten unabhängi
-gen europäischen Explorations
- und Produktionsunterneh
-men. BASF soll zunächst 67 % und LetterOne 33 % der  Anteile an Wintershall DEA halten.
2 Nach Abschluss der Transaktion 
würden wir unseren Anteil an dem Joint Venture voraussicht
-lich nach der Equity-Methode in den Konzern
 abschluss ein-beziehen. Mittelfristig streben BASF und 
 
LetterOne einen 
Börsengang von Wintershall DEA mittels 
 eines sogenannten 
Initial Public Offering (—Erstplatzierungﬁ) an. Endgültige Trans
-aktionsvereinbarungen sollen in den kommenden Monaten 
verhandelt werden. Es besteht keine 
 Gewissheit, dass wir mit 
LetterOne eine Einigung erzielen und dass die angestrebte 
Transaktion vollzogen wird.
 Mehr dazu ab Seite 861234564.020 Mio. •12344.020 Mio. •
42Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Arbeiten bei BASF 
   115.490Mitarbeiter weltweitLebenslanges Lernen
im Fokus3.103 Auszubildende  in rund 50 Berufen Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind der Schlüs
-sel zur Umsetzung der —We create chemistryﬁ-Strategie. 
Wir wollen Talente für unser Unternehmen gewinnen, sie 

halten und dabei unterstützen, sich weiterzuentwickeln. 
Dazu schaffen wir eine Arbeitsumgebung, die inspiriert 
und verbindet. Basis dafür ist eine offene Führungskultur, 

die auf gegenseitigem Vertrauen, Respekt und Leistungs
-bereitschaft beruht.
Strategie 
˜Best Team-Strategie zielt auf hervorragende Mitarbei
-
ter, Arbeitsbedingungen und Führungskräfte
Die Best Team
-Strategie leitet sich aus unserer Unterneh
-mensstrategie ab und trägt maßgeblich zur Erreichung unserer 
Ziele bei. Wir wollen das beste Team bilden. Dazu setzen wir 
auf drei strategische Schwerpunkte: hervorragende Mitarbei
-ter, hervorragende Arbeitsbedingungen und hervorragende 

Führungskräfte. Im Fokus stehen unsere Attraktivität auf den 
Arbeitsmärkten weltweit, die beru˜iche und persönliche Ent-wicklung, lebenslanges Lernen sowie die Unterstützung und 

Weiterentwicklung von Führungskräften. Wir haben den An
-spruch, international anerkannte Arbeits
- und Sozialstandards 
weltweit einzuhalten. Darüber hinaus orientiert sich BASF 
frühzeitig an externen Trends und Herausforderungen, wie der 
fortschreitenden Globalisierung sowie den sich immer schnel
-ler verändernden Rahmenbedingungen, vor allem verbunden 

mit der Digitalisierung des Arbeitsumfelds. 
 Die Best Team-Strategie adressiert ferner die notwendige 
Balance zwischen dem grundsätzlich lokalen Charakter von 

Personalthemen und einem erforderlichen regionalen oder 

globalen Rahmen (Konzept, Struktur, Prozess) für solche 
 Personalaspekte, die von übergeordneter Bedeutung für die 
BASF sind.Mitarbeiterzahl 
Zum Jahresende 2017 beschäftigte BASF 115.490 Mitarbeiter 
(2016: 113.830). Davon waren 3.103 Auszubildende (2016: 

3.120). Zu Personalzugängen führten unter anderem die 
 Akquisitionen der Grupo Thermotek, Monterrey/Mexiko, der 
Rolic AG, Allschwil/Schweiz, und des westeuropäischen 
 Bauchemiegeschäfts für professionelle Anwender vom 
 Henkel-Konzern.
Nordamerika
Südamerika,Afrika,
Naher Osten18.295
15,8 %71.653
62,1 %7.286
6,3 %24,6 %75,4 %71,9 %76,1 %74,1 %28,1 %23,9 %25,9 % Europa
 18.256
15,8 %Asien-Pazi˜k Deutschland: 54.020 (46,8 %)23,7 % Frauen und 76,3 % MännerBASF SE: 34.923 (30,2 %)21,5 % Frauen und 78,5 % MännerMitarbeiter BASF-Gruppe nach Regionen
(Gesamt: 115.490, davon 24,6
 % Frauen, Stichtag 31.12.2017)
Arbeiten bei BASF
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Arbeiten bei BASF 
   43Wettbewerb um Talente
 ˜Positionierung als attraktiver Arbeitgeber ˜Fokus auf Social-Media- und Online-MarketingUnser Ziel ist es, BASF im globalen Wettbewerb um die besten 
Fach- und Führungskräfte als attraktiven Arbeitgeber zu posi-tionieren und quali˛zierte Talente zu gewinnen. Wir arbeiten 
daher kontinuierlich an Maßnahmen, die die Attraktivität von 
BASF auf den globalen Arbeitsmärkten erhöhen und zu einem 
überzeugenden Gesamtangebot als Arbeitgeber beitragen. 
Um mit potenziellen Bewerbern in Kontakt zu treten, nutzen wir 
verstärkt digitale Plattformen wie unsere länderspezi˛schen 
Karrierewebseiten sowie globale und region
ale soziale Netz-werke. Dies ermöglicht eine zielgruppengerechte Ansprache. 
So haben wir mit einer globalen Kampagne in  unterschiedlichen 
sozialen Medien insbesondere Digital
-Spezialisten auf BASF 
aufmerksam gemacht. In Brasilien haben wir 2017 zum ersten 
Mal Snapchat, einen speziellen Sofortnachrichtendienst zum 
Versenden von Bildern und anderen Medien, genutzt, um 
Kandidaten für Traineeprogramme direkt anzusprechen und 
ihnen das Unternehmen näherzubringen. In Deutschland ha
-ben wir erstmals einen —BASF-Hackathonﬂ durchgeführt. Dabei 
haben etwa 50 Studierende innerhalb von 24 Stunden eine 
konkrete Aufgabenstellung aus unseren Unternehmensberei
-chen bearbeitet und ihre Lösungen einer BASF
-Fachjury vor-gestellt. In Nordamerika wurde das —Diverse Leadersﬁ
-Pro
-gramm aufgesetzt, um talentierte Führungskandidaten mit 
MBA-Abschluss und unterschiedlichem biogra
 ˛schen Hinter
-grund für BASF zu gewinnen. Auch 2017 konnten wir wieder 
zahlreiche gute Platzierungen in Arbeitgeberrankings erreichen. 
So wurde BASF beispielsweise von Studierenden der Ingeni
-eurwissenschaften und IT bei der Universum-Studie erneut 
unter die 50 attraktivsten Arbeit geber weltweit gewählt. 
 In Nordamerika ist BASF im Rating des Arbeitgeberportals 
glassdoor.com unter den Top
-50-Arbeitgebern. In Asien wurde 
BASF China von —Top Employerﬁ zum siebten Mal in Folge als 
einer der besten Arbeitgeber ausgezeichnet. 
Neueinstellungen BASF-Gruppe 2017
31.12.2017davon Frauen %Europa
3.98729,3Nordamerika
2.00230,1Asien-Pazi˛k2.14124,9Südamerika, Afrika, Naher Osten78638,8Summe8.91629,32017 haben wir 8.916 Mitarbeiter neu in der BASF-Gruppe 
eingestellt. Der Anteil von Mitarbeitern, die in den ersten drei 
Jahren nach ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen 
Wunsch verließen, lag 2017 weltweit bei durchschnittlich 
1,3 %. In Europa betrug diese Fluktuationsrate 0,7
 %, in Nord
-amerika 1,9 %, in Asien-Pazi˛k 3,0 % und in Südamerika, 
 Afrika, Naher Osten 2,1%. Unsere Früh˜uktuationsrate ist 
 somit auf einem gewünscht niedrigen Niveau.Ausbildung ˜Weltweit 3.103 Auszubildende in rund 50 Berufen
 ˜Rund 106 Millionen • für die Ausbildung aufgewendetDurch unsere Ausbildung tragen wir wesentlich zur Fachkräf
-tesicherung bei, sowohl an unserem größten Standort in 
 Ludwigshafen als auch in vielen anderen Gruppen
- gesellschaften. Mit zielgruppenspezi˛schen Maßnahmen ge-ben wir Schülerinnen und Schülern in der Berufsorientierungs
-phase Einblicke in die verschiedenen Ausbildungsmöglich- keiten, beispielsweise beim mehrfach im Jahr statt˛ndenden 
Aktionstag —Wunsch
 beruf im Praxistestﬁ. Die Digitalisierung verändert auch die Ausbildung bei 
BASF. Neue Inhalte aus dem Bereich Industrie 4.0, wie 
 beispielsweise Kurse zum Datenmanagement oder zur Auto-matisierung, werden in die Lehrpläne aufgenommen, und 
moderne Kommunikationsmittel ermöglichen neue Lern
- methoden. Jugendliche erlernen ihren späteren Beruf in 
 modernen Werkstätten sowie Laboren und nutzen dort von 
Anfang an digitale Technologien. 
 831 Auszubildende haben 2017 bei BASF SE und in den 
deutschen Gruppengesellschaften ihre Ausbildung begonnen; 
damit konnten wir fast alle Ausbildungsplätze besetzen. In der 
BASF-Gruppe waren zum 31. Dezember 2017 3.103 Men
-schen in 15 Ländern und rund 50 Berufen in Ausbildung. 
 2017 haben wir insgesamt rund 106 Millionen • für die Aus- bildung aufgewendet. Mitarbeiter BASF-Gruppe nach Vertragsart 
(Gesamt: 115.490)
31.12.2017davon Frauen
 %Stammpersonal109.83724,1Auszubildende3.10324,3Befristet Beschäftigte2.55043,9Darüber hinaus leisten wir einen Beitrag zur gesellschaftlichen 
Integration insbesondere von leistungsschwächeren Jugendli
-chen und Ge˜üchteten. Beispiele dafür sind die Programme 
—Start in den Berufﬁ, —Anlauf zur Ausbildungﬁ, und —Start Integ-rationﬁ, an denen im Jahr 2017 284 Jugendliche im BASF 
Ausbildungsverbund in Kooperation mit Partnerbetrieben in 
der Metropolregion Rhein
-Neckar teilgenommen haben. Ziel 
dieser Programme ist es, die Teilnehmer innerhalb eines 
 Jahres auf eine anschließende Berufsausbildung vorzubereiten 
und so einen Beitrag zur langfristigen Fachkräftesicherung in 
der Metropolregion zu leisten. Die BASF hat mit dem 
 Programm —Start Integrationﬁ, seit der Einführung Ende 2015, 
250 Ge˜üchtete mit hoher Bleibeperspektive bei der Integ
- ration in den Arbeitsmarkt unterstützt. Wir haben im Jahr 2017 
rund 6 Millionen • für den BASF Ausbildungsverbund als Teil 
unseres gesellschaftlichen Engagements aufgewendet. 
 Mehr dazu unter basf.com/ausbildung  
44Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Arbeiten bei BASF 
 
  Erwartungen an unsere Führungskräfte
 ˜Führungskräfte als Vorbilder
 ˜Vielfältige Angebote zur Führungskräfteentwicklung
Unsere Führungskräfte sollen mit ihren Teams nachhaltig zum 
Erfolg der BASF und zur Zukunftssicherung beitragen. Dabei  
erwarten wir von unseren Führungskräften, dass sie ihrer Vor
-bildrolle gerecht werden, indem sie Œ von den Unternehmens
-werten geleitet Œ Geschäftsstrategien entwickeln und umset-zen. Außerdem sollen sie auf die Gestaltung des Tages
- geschäfts sowie das Engagement und die Entwicklung ihrer 
Mitarbeiter positiv Ein˜uss nehmen. Diese Erwartungen ˛nden 
Eingang in global einheitliche Nominierungskriterien für 
 Führungskandidaten. Basis unserer Führungskultur sind die 
strategischen Prinzipien und Werte von BASF, die in einem 
globalen Kompetenzmodell als konkrete Verhaltensweisen 
beschrieben sind, sowie unser globaler Verhaltenskodex.
 Wir bieten Führungskräften Lern
- und Entwicklungsmög-lichkeiten für sämtliche Phasen ihrer Laufbahn und ermög
- lichen durch verschiedene Formate den Austausch sowie das 
Voneinander
-Lernen. Globale, regionale und lokale Angebote 
sind dabei aufeinander abgestimmt. Das —European Emerging 
Leader Programﬁ bereitet beispielsweise Führungskandidaten 
aus ganz Europa auf eine Führungsrolle vor. Für neue Füh
-rungskräfte wird mit dem —New Leader Programﬁ eine global 
abgestimmte Basisquali˛zierung angeboten, die ihnen einen 
guten Start in die neue, größere Verantwortung ermöglicht. 
Durch den modularen Aufbau kann dieses Programm regional 
angepasst werden. Ein Beispiel für die Entwicklung erfahrener 
Führungskräfte ist ein in Nordamerika entwickeltes Programm, 
bei dem erfahrene Führungskräfte der BASF mit Führungs
- kräften anderer Unternehmen zusammengebracht werden. 
Dadurch werden die Perspektive der Teilnehmer erweitert, 
Austausch gefördert und Netzwerke über Unternehmens
- grenzen hinaus aufgebaut. 
 In der Entwicklung von Führungskräften spielt regelmäßi
-ges Feedback eine wichtige Rolle. Ein Instrument dafür ist das 
Global Leadership Feedback, bei dem eine Führungskraft von 
ihren Mitarbeitern, Vorgesetzten, Kollegen und Kunden Rück
-meldung zu ihrem Verhalten erhält. 
 Führungsverantwortung in der BASF-Gruppe
31.12.2017davon Frauen
 %Professionals
137.64229,7Führungskräfte29.38820,51 Spezialisten ohne disziplinarische Führungsverantwortung2 Mitarbeiter mit disziplinarischer FührungsverantwortungLernen und Entwickeln
 ˜Konzept des lebenslangen Lernens 
 ˜Fokus auf virtuelles Lernen sowie Digitalisierung
Lernen und Entwickeln sind wesentliche Erfolgsfaktoren für 
eine positive Unternehmenskultur. Für pro˛tables Wachstum 
und dauerhaften Erfolg sind die Fähigkeiten und Kompetenzen 
unserer Mitarbeiter entscheidend. Aus diesem Grund wollen 
wir im Rahmen der Best Team
-Strategie unsere Lernkultur 
weiter modernisieren und lebenslanges, selbstgesteuertes 
Lernen noch stärker fördern. 
 Eine solche Lernkultur wird gestützt von konsequenter 
Mitarbeiterentwicklung. Unter Entwicklung verstehen wir dabei 
weit mehr als einen Führungsaufstieg oder Stellenwechsel, 
nämlich jegliche Weiterentwicklung eigener Erfahrungen und 
Fähigkeiten. Wir haben aus der Unternehmensstrategie kon
-krete Verhaltensweisen für den Arbeitsalltag abgeleitet und 
diese in unserem globalen Kompetenzmodell festgehalten. In 
regelmäßigen Entwicklungsgesprächen, die Teil der jährlichen 
Mitarbeitergespräche sind, erarbeiten die Mitarbeiter gemein-sam mit ihren Führungskräften Perspektiven für ihre individuel
-le Entwicklung und legen konkrete Weiterbildungs
- und Ent-wicklungsmaßnahmen fest, die auf persönliche und fachliche 
Kompetenzen abzielen. Dazu haben wir unser Konzept der 
Mitarbeiterentwicklung mit einem strukturierten Prozess und 
entsprechenden Werkzeugen inzwischen weltweit umgesetzt 
und Entwicklungsgespräche für alle Mitarbeiter eingeführt. 
 Bei Weiterbildungs
- und Entwicklungsmaßnahmen folgen 
wir der —70-20-10ﬁ-Philosophie: Wir setzen auf die Ele
mente 
—Lernen aus Erfahrungﬁ (70
 %), —Lernen von Anderenﬁ (20
 %) 
und —Lernen durch Training und mit Medienﬁ (10
 %). Unsere 
Lern
- und Entwicklungsangebote decken eine Vielzahl von 
Lernzielen ab: Berufseinstieg, Wissensvertiefung, persönliche 
Weiterentwicklung und Führungskräfteausbildung. Dabei 
spielt virtuelles Lernen eine wachsende Rolle. In Asien wurde 
2017 erstmalig eine —Virtuelle Wocheﬁ veranstaltet, in der sich 
über 1.100 Mitarbeiter aus 15 Ländern zu Themen wie Digita
-lisierung, Nachhaltigkeit und Veränderungsmanagement virtu
-ell austauschen konnten. Auch unsere zahlreichen —Acade
-miesﬁ in den Unternehmens
- und Funktionsbereichen, die 
spezi˛sche fachliche Inhalte vermitteln, bieten zunehmend 
virtuelle Trainings an. Ein Beispiel für eine erfolgreiche Weiter
-entwicklungsmaßnahme im Bereich des virtuellen Lernens ist 
—Virtual Presenceﬁ. Dabei werden Mitarbeiter geschult, um in 
einer zunehmend digitalen Welt in virtuellen Meetings effektiv 
zu kommunizieren. Ab 2018 soll dieses Instrument, das zu
-nächst für Führungskräfte angeboten wurde, allen Mitarbeitern 
zur Verfügung stehen. In Nordamerika haben wir im Jahr 2017 
das Lernangebot mit einer neuen Lernplattform, die schnell 
durchführbare Module für alle Mitarbeiter anbietet, auf eine 
˜exible und ef˛ziente Weise ausgebaut.

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtArbeiten bei BASF 
   45Einbeziehung von Vielfalt 
˜Förderung von Vielfalt ist Bestandteil der
 Unternehmenskultur
Mit der Globalisierung unserer Märkte gehen viele unterschied
-liche Kundenbedürfnisse einher. Diese Vielfalt wollen wir auch 
in unserer Belegschaft widerspiegeln. Vielfalt bedeutet für uns 
vor allem, dass Mitarbeiter mit unterschiedlichem biogra- ˛schen Hintergrund zusammenkommen und verschiedene 
Perspektiven für die Entwicklung unseres Geschäfts nutzen. 
Wir wollen dadurch die Ansprüche unserer Kunden noch bes
-ser verstehen. Damit steigern wir außerdem die Leistungsstär
-ke und Innovationskraft unserer Teams und erhöhen die Krea
-tivität, Motivation und Identi˛kation mit dem Unternehmen. Die 

Förderung von Vielfalt ist fester Bestandteil unserer Unterneh
-menskultur und dementsprechend auch als eine der erwarte
-ten Verhaltensweisen für Mitarbeiter und Führungskräfte im 

globalen Kompetenzmodell verankert. Damit fördern wir die 
Wertschätzung für Vielfalt und deren Einbeziehung. Führungs
-kräfte spielen bei der Umsetzung eine wesentliche Rolle. Wir 
unterstützen sie darin, indem wir beispielsweise Lerninhalte 
zur wertschätzenden Führung in unsere Führungskräftetrai
-nings integrieren. Mit Hilfe von speziellen Seminaren werden 

Führungskräfte für das Thema unbewusster Denkmuster 
 sensibilisiert. Dies soll dazu beitragen, beispielsweise bei 
 Personalentscheidungen möglichst objektiv zu bleiben und 

Kandidaten mit bestimmten Eigenschaften und Ansichten 
nicht unbewusst zu bevorzugen oder zu benach teiligen. Ziel 2021 Anteil von Frauen in Führungs-positionen mit disziplinarischer 
Führungsverantwortung22 Œ 24 %Seit 2015 setzt sich BASF global quantitative Ziele zur Erhö-hung des Anteils weiblicher Führungskräfte. In der BASF-
Gruppe lag der weltweite Anteil von Frauen in Führungspositi
-onen mit disziplinarischer Führungsverantwortung Ende 2017 
bei 20,5 % (2016: 19,8 %). Bis zum Jahr 2021 wollen wir die-sen Anteil weltweit auf 22 bis 24 % erhöhen. Damit soll der Anteil von Frauen im Führungsteam ebenso hoch sein wie der 

Frauenanteil in der weltweiten Belegschaft. Angesichts der 
relativ geringen Fluktuation im Führungsteam der BASF
-Grup-pe ist dies ein ambitioniertes Ziel, das wir mit verschiedenen 

Maßnahmen erreichen wollen. Ein Beispiel ist das Programm 

KarrierePlus, das Führungskräfte und Führungsnachwuchs
-kräfte mit kleinen Kindern mit Mentoring, Netzwerkveranstal
-tungen und Trainings bei ihrer beru˜ichen Entwicklung unter
-stützt. Die Mentoren erhalten Einblicke in erfolgreiche Modelle 
zu ˜exiblem Arbeiten und Führen. BASF ist seit 2016 Mitglied 
der —Initiative Chefsacheﬁ, einem Netzwerk von Führungskräf-ten aus Wirtschaft, Wissenschaft, öffentlichem Sektor und 

Medien. Diese Initiative verfolgt das Ziel, gesellschaftlichen 
Wandel anzustoßen, um unter anderem den Anteil weiblicher 
Führungskräfte in Deutschland zu erhöhen. Außerdem will 
BASF den Anteil von Senior Executives
1 aus anderen Ländern 
als Deutschland weiter steigern. Ende 2017 lag dieser Wert 
bei 38,9
 % (2016: 36,4
 %). Daneben sollen weiterhin mehr als 
80 % der Senior Executives der BASF-Gruppe internationale 
Erfahrung haben. Diesen Wert hat BASF Ende 2017 mit 
84,6 % erneut übertrof
 fen. Mit diesen Zielen setzen wir unse-ren global integrierten Ansatz bei der Förderung von Vielfalt 

und Führungskräfteentwicklung fort.Mehr dazu unter basf.com/vielfaltMehr zu Vielfalt in Vorstand und Aufsichtsrat ab Seite 131 
Demogra˜e-Management˜—Führen im demogra˜schen Wandelﬁ als Teil der
 FührungsaufgabeUnser Ziel ist es, einen geeigneten Rahmen zu schaffen, um die 
Beschäftigungsfähigkeit unserer Mitarbeiter in allen Lebens
 -
phasen zu erhalten und die Verfügbarkeit von Fachkräften 
Œ insbesondere im Technologieumfeld 
Œ auf lange Sicht sicherzu-stellen. Neue Technologien und Digitalisierung (Industrie 4.0) 

sind Zukunftsthemen, mit denen wir uns intensiv beschäftigen. Wir begreifen dabei Digitalisierung auch als Chance, den Her
-ausforderungen des demogra˛schen Wandels zu begegnen.
 Die demogra˛sche Situation innerhalb der BASF-Gruppe 
ist regional sehr unterschiedlich. Längere Lebensarbeitszeiten 
und die älter werdende Belegschaft sind vor allem in Deutsch
-land und Nordamerika relevante Themen. Im Rahmen unseres 
Demogra˛e-Managements begegnen wir den verschiedenen 
Herausforderungen mit unterschiedlichen Maßnahmen, wie 
Gesundheits- und Sportprogrammen, ˜exiblen Arbeitszeitmo
-dellen, altersgerechten Arbeitsplätzen und Wissensmanage
-ment. Mit demogra˛schen Analysen für unsere Standorte, für 

einzelne Produktionsbetriebe und bestimmte Stellenpro˛le 
verschaffen wir den verantwortlichen Führungskräften Trans
-parenz zur jeweiligen demogra˛schen Situation. 
Für Betriebe 
und Pro˛le mit besonders kritischer Altersstruktur leiten wir 
sofort spezi˛sche Maßnahmen ab, zum Beispiel unmittelbare 

Wissenstransferprogramme oder Nachfolgeplanungen. Da 

unseren Führungskräften dabei eine besondere Rolle zu
-kommt, ist das Thema —Führen im demogra˛schen Wandelﬁ 
Bestandteil mehrerer Führungskräfteprogramme. 
 Mehr zum Gesundheitsschutz auf Seite 100Altersstruktur Mitarbeiter BASF-Gruppe 
 (Gesamt: 115.490 davon 24,6
 % Frauen, Stichtag 31.12.2017) 
Bis einschließlich25 Jahre
Zwischen26 und 39 Jahren
38.4128.15147.47821.449Zwischen40 und 54 Jahren
Ab 55 Jahre
72,3 %Männer27,7 %70,0 %30,0 %76,7 % 23,3 %83,4 %16,6 %Frauen1 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Mitglieder des Vorstands bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter aufgrund besonderer 
Expertise auch individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
46Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Arbeiten bei BASF 
 
  Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben
 ˜Vielfältige Angebote für verschiedene Lebensphasen
Zu unserem Selbstverständnis als Arbeitgeber gehört, dass wir 
unsere Mitarbeiter weltweit bei der Vereinbarkeit von Beruf und 
Privatleben unterstützen. Durch vielfältige Angebote schaffen 
wir Rahmenbedingungen, die es unseren Beschäftigten in un
-terschiedlichen Lebensphasen erleichtern, ihren individuellen 
Bedürfnissen und Herausforderungen Rechnung zu tragen. 
Damit wollen wir die Identi˛kation mit dem Unternehmen stär
-ken und uns im Wettbewerb um Fachkräfte als attraktiver Ar
-beitgeber positionieren.
 Unser Angebot umfasst unter anderem 
˜exible Arbeitszeiten, Teilzeit und mobiles Arbeiten. Mit regio
-nalen Initiativen gehen wir gezielt auf die Bedürfnisse unserer 
Mitarbeiter vor Ort ein. In den USA wurde 2017 ein neues fami
-lienfreundliches Freistellungsprogramm eingeführt, das es Mit
-arbeitern in einschneidenden lebensverändernden Situationen 
ermöglicht, sich für eine gewisse Zeit ganz oder überwiegend 
auf die Familie zu konzentrieren. Im Mitarbeiterzentrum für 
Work
-Life-Management in Ludwigshafen (—LuMitﬁ) werden An
-gebote aus den Bereichen Kinderbetreuung, Fitness und Ge
-sundheitsförderung, Sozial
- und Lebensberatung sowie weitere 
Angebote zur Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben unter 
einem Dach gebündelt. Durch Sozialberatung unterstützen wir 
auch an den deutschen Standorten Münster und Schwarz
- heide sowie in Asien, Südafrika und Nordamerika Mitarbeiter 
bei der Bewältigung von schwierigen Lebenslagen und tragen so zur Erhaltung ihrer Beschäftigungsfähigkeit bei.
Vergütung und Zusatzleistungen
 ˜Entlohnung basiert auf der Funktion des Mitarbeiters, 
seiner individuellen Leistung und dem Unternehmens
-erfolg 
Mit einem attraktiven Gesamtangebot, das neben am Markt orientiertem Entgelt auch Zusatzleistungen, individuelle Ent-wicklungsmöglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld umfasst, 
wollen wir engagierte und quali˛zierte Mitarbeiter für die BASF 
gewinnen, bei uns halten und zu besten Leistungen motivie-ren. Die Entlohnung unserer Mitarbeiter basiert auf globalen 
Vergütungsprinzipien, die Funktions
-, Markt- und Leistungs-orientierung beinhalten. Bei der Leistungsorientierung werden 
die individuelle Leistung des Mitarbeiters sowie der Unterneh
-menserfolg berücksichtigt. Unsere Vergütung setzt sich in der 
Regel aus einem Entgelt mit ˛xen und variablen Anteilen sowie 
aus Zusatzleistungen zusammen. Letztere gehen häu˛g über 
gesetzliche Verp˜ichtungen hinaus und umfassen beispiels
-weise in vielen Ländern eine betriebliche Altersversorgung, 
eine zusätzliche Krankenversicherung und Aktienprogramme. 
Wir überprüfen unsere Vergütungssysteme regelmäßig auf 
 lokaler und regionaler Ebene.  
   Erfolgsbeteiligung der Mitarbeiter ˜Gesamtkapitalrendite bestimmt variable Vergütung
Wir wollen, dass unsere Mitarbeiter langfristig zum Unterneh
-menserfolg beitragen. Daher umfasst die Vergütung für die 
deutliche Mehrzahl unserer Beschäftigten variable Entgeltbe
-standteile, mit denen wir sie am Gesamterfolg der BASF-Grup-pe beteiligen und ihre persönliche Leistung honorieren. Dabei 
gelten grundsätzlich für alle Mitarbeiter global die gleichen 
Prinzipien. Die Höhe des variablen Anteils wird bestimmt durch 
den wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens (gemessen an 
der Gesamtkapitalrendite
1 der BASF-Gruppe) und die indi- viduelle Leistung des Mitarbeiters. Die Bewertung der indivi- duellen Leistung erfolgt im Rahmen eines global einheitlichen 
Performance-Management-Prozesses.
 In zahlreichen Gesell
-schaften der BASF
-Gruppe können Mitarbeiter Aktien erwer
-ben. Unser Aktienprogramm —Plusﬁ fördert mit Incentive
-Aktien 
die langfristige Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmens
-erfolg: Ein Teil der variablen Vergütung kann in BASF
-Aktien 
investiert werden, um damit von der langfristigen Entwicklung 
der BASF zu pro˛tieren. So haben 2017 weltweit 23.700 Mit
-arbeiter (2016: rund 24.000) am Aktienprogramm —Plusﬁ 
 teilgenommen.  Den Senior Executives bietet BASF die Teilnahme an 
 einem aktienkursbasierten Vergütungsprogramm an. Dieses 
Long-Term
-Incentive(LTI)
-Programm verknüpft, über ein 
Eigen investment in BASF-Aktien, einen Teil der jährlichen vari
-ablen Bezüge mit der langfristigen Wertentwicklung der 
BASF-Aktie. Im Jahr 2017 haben sich weltweit 92 % der rund 
1.200 Teilnahmeberechtigten am LTI
-Programm beteiligt und 
bis zu 30 % ihrer variablen Vergütung in BASF
-Aktien investiert. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 231  
PersonalaufwandFür Löhne und Gehälter, soziale Abgaben und Aufwendungen, 
für Altersversorgung und Unterstützung wandte die BASF-Gruppe im Jahr 2017 10.610 Millionen • auf (2016: 10.165˚Mil
-lionen •). Der Personalaufwand ist damit um 4,4 % gestiegen. 
Maßgeblich hierfür war neben Lohn- und Gehaltssteigerungen 
ein höherer durchschnittlicher Personalstand infolge der 
 Akquisition von Chemetall. Gegenläu˛g wirkten die teilweise 
Auflösung von Rückstellungen für das Long-Term
- Incentive-Programm sowie Wechselkurseffekte.
Personalaufwand BASF-Gruppe 
(Millionen •)
20172016Verände
-rung %Löhne und Gehälter8.4718.1703,7Soziale Abgaben und Auf- wendungen für Altersversorgung  und Unterstützung2.1391.9957,2davon für Altersversorgung70562712,4Personalaufwand gesamt10.61010.1654,4 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 200  
1 Zur Bestimmung der variablen Vergütung wird die Gesamtkapitalrendite um Sondereffekte bereinigt.

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtArbeiten bei BASF 
   47Globale MitarbeiterbefragungDie Globale Mitarbeiterbefragung ist ein wichtiges Feed-back-Instrument der BASF-Gruppe, um Mitarbeiter bei der 
Gestaltung ihres Arbeitsumfelds aktiv miteinzubeziehen. Seit 
2008 führen wir die Globale Mitarbeiterbefragung regelmäßig 

durch; die nächste Befragung ist für 2018 geplant. Die Ergeb
-nisse der Befragung aus dem Jahr 2015 wurden dem Vorstand 
und dem Aufsichtsrat vorgestellt. Im Anschluss haben Mit- arbeiter und Führungskräfte in allen Regionen die Ergeb nisse diskutiert und notwendige Verbesserungsmaßnahmen iden
- ti˛ziert. Dies betraf beispielsweise die Unterstützung der 
 Mitarbeiter bei ihrer beru˜ichen Entwicklung, die weitere Inten
-sivierung von Rückmeldungen oder die Unterstützung von 
Führungskräften und ihrer Teams beim Vorantreiben von 
 Veränderung und Innovation.  
Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Arbeitnehmer-vertretungen ist wesentlicher Bestandteil unserer Unterneh
-menskultur. Durch offenen und kontinuierlichen Austausch 
schaffen wir die Voraussetzung, die Interessen des Unterneh
-mens und der Arbeitnehmer auch in herausfordernden Situa
- tionen zu einem Ausgleich zu bringen. Führen beispielsweise 
Restrukturierungen zu einem Stellenabbau, binden wir die 
 Arbeitnehmervertretungen bei der Ausarbeitung sozialverträg
-licher Umsetzungsmaßnahmen frühzeitig ein. Dies erfolgt 
 gemäß den jeweiligen gesetzlichen Regeln und getroffenen 
Vereinbarungen. Als wichtig betrachten wir, den Dialog auf die 

konkreten betrieblichen Situationen auszurichten. So haben 

wir zum Beispiel am Standort Ludwigshafen im Jahr 2017 
 zusammen mit den Arbeitnehmervertretern ein Quali
- ˛zierungskonzept und daraus abgeleitete Quali˛zierungsmaß-
nahmen erarbeitet, welche die Mitarbeiter mit neuen digitalen 
Arbeitsweisen in der Produktion vertraut machen und bei der 
Einführung von Anwendungen auf mobilen Endgeräten unter-stützen. Durch eine lokale und regionale Ausrichtung der 
 Gespräche wollen wir den jeweils unterschiedlichen Heraus-forderungen sowie rechtlichen Gegebenheiten an unseren 

Standorten passgenau Rechnung tragen. Mit grenzüber
-schreitenden Angelegenheiten in Europa befasst sich der 
BASF Europa Betriebsrat. In Südamerika hat sich der Aus
-tausch im sogenannten —Diálogo Socialﬁ etabliert. 
Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung  Globale Arbeits- und Sozialstandards
˜Orientierung an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaftund Menschenrechte
˜Managementprozess zur Überprüfung der Einhaltung

von Arbeits- und Sozialstandards angepasst
Als verlässlicher Teil der Gesellschaft handeln wir verantwor
-tungsvoll gegenüber unseren Mitarbeitern. Dazu gehört unsere 
Selbstverp˜ichtung zur Beachtung internationaler Arbeits
- und 
Sozialstandards, die wir in unserem globalen Verhaltenskodex 

verankert haben. Sie umfasst international anerkannte Arbeits
-
normen, wie sie in der Allgemeinen Erklärung der Menschen-rechte der Vereinten Nationen (UN), den OECD
-Leitsätzen für 
multinationale Unternehmen und der —Dreigliedrigen Grund
-satzerklärung über multinationale Unternehmen und Sozialpo
-litikﬁ der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) festgehalten 

sind. BASF hat den Anspruch, diese Standards weltweit ein
-zuhalten. Unser Handeln im Einklang mit internationalen Ar
-beits- und Sozialstandards adressieren wir im Wesentlichen 
über drei Elemente: das Compliance
-Programm (einschließlich 
externer Compliance
-Hotlines), den intensiven Dialog mit 
 unseren Stakeholdern (beispielsweise mit Arbeitnehmer
- vertretungen oder internationalen Organisationen) sowie den 

globalen Managementprozess zur Achtung internationaler 
 Arbeitsnormen. Die Umstellung unseres Managementprozesses haben wir 
2017 abgeschlossen. Eine gruppenweit geltende Richtlinie 
gibt nun einen BASF-Standard zur Einhaltung internationaler 
Arbeits- und Sozialstandards
1 vor, deren Umsetzung über
 einen Compliance-Risk-Management-Prozess überprüft wird. 
Bis Ende 2017 haben wir alle Länder, in denen BASF tätig ist,   

risikobasiert ausgewertet. In Ländern, in denen die Richtlinie 

aufgrund nationaler Gesetze, Regeln oder Gebräuche nicht 

ohne weiteres umgesetzt werden kann, wird evaluiert, inwie
-weit im Rahmen lokaler Anforderungen sinnvolle Anpassungs
-maßnahmen möglich sind. Diese Informationen sowie die ge-
steckten Ziele und Maßnahmen zur Umsetzung der Richtlinie 
werden über ein zentrales Due
-Diligence-System regelmäßig 
überprüft und dokumentiert. Über interne Kontrollprozesse, 
wie zum Beispiel Compliance-Audits, wird ab 2018 geprüft, 
inwieweit die Richtlinie in den BASF-Gruppengesellschaften 
eingehalten wird.  
Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter 
 basf.com/arbeits_sozialstandards
Mehr zu weltweiten Standards auf Seite 24Mehr zu unserem nachhaltigkeitsbezogenen Risikomanagement 
  auf Seite 29Mehr zu Compliance ab Seite 135   
1 Die Richtlinie konkretisiert die im globalen Verhaltenskodex unter —Menschenrechte und internationale Arbeitsstandardsﬁ aufgeführten Themen.

48Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 Das Geschäftsjahr der BASF-GruppeWirtschaftliche Rahmenbedingungen
3,1 %Wachstum des globalen 
 Bruttoinlandsprodukts
3,3 %Wachstum der globalen 
 Industrieproduktion
3,5 %Wachstum der globalen 
 ChemieindustrieDie Weltwirtschaft wuchs 2017 stärker, als Anfang 2017 
von uns erwartet. Sowohl die fortgeschrittenen Volkswirt
-schaften als auch die Schwellenländer verzeichneten ein 
deutlich höheres Wachstum als im Vorjahr. In der Euro
-päischen Union (EU) gewann die Konjunktur in nahezu 
 allen Ländern an Dynamik. In China stieg die Wirtschafts
-leistung infolge staatlicher Investitionsanreize etwas 

stärker als im Vorjahr. Davon pro˜tierten vor allem die 
asiatischen 
 Nachbarländer. Darüber hinaus kam die gute 
Konjunktur in China weltweit den rohstoffexportierenden 

Ländern zugute, so dass zum Beispiel Russland und 
 Brasilien die Rezession überwinden konnten. Insgesamt 
stieg das 
 globale Bruttoinlandsprodukt (BIP) um 3,1 % und damit deutlich stärker als 2016 (+2,4 %). Der durch-schnittliche Preis der Referenzrohölsorte Brent nahm auf 

54˚US$/Barrel zu (2016: 44˚US$/Barrel).
Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2018 
 ab Seite 119Weltwirtschaftliche Entwicklung 2017
Nach einem moderaten Wachstum im Vorjahr erholte sich die 
Weltwirtschaft 2017 zunehmend. Die geld
- und ˛nanzpoliti-schen Rahmenbedingungen stützten diese Entwicklung. Das 

Zinsniveau blieb in Europa und Japan sehr niedrig; auch in den 
USA hatten die Leitzinserhöhungen der Notenbank nur einen 
mäßigen Anstieg der langfristigen Zinsen zur Folge. Die welt-weiten Preise für Industrie
- und Energierohstoffe nahmen 
 moderat zu, was zur Stabilisierung der konjunkturellen Situa
-tion in den Exportländern beitrug. Gleichzeitig blieb das 
 Preisniveau ausreichend niedrig, um die Konjunktur in den 
Importstaaten nicht zu dämpfen. Vor diesem Hintergrund 

hellte sich die Stimmung von Konsumenten und Investoren 
weiter auf. 
Bruttoinlandsprodukt 
 (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
1)Welt
20173,1 %20162,4 %EU20172,5 %20161,9 %USA20172,3 %20161,5 %Schwellenländer Asiens20176,3 %20166,1 %Japan20171,6 %20160,9 %Südamerika20170,8 %2016Œ2,9 %1 Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von 
statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
Entwicklung der Wirtschaft nach Regionen˜Höheres Wirtschaftswachstum in der EU
˜Festigung der Konjunktur in den USA˜Stabiles Wachstum in Asien
˜Leichte Erholung in SüdamerikaIn der EU beschleunigte sich das Wachstum des BIP von 
1,9 % im Jahr 2016 auf 2,5 % im Jahr 2017. Der Aufschwung erstreckte sich auf nahezu alle Länder der EU und  stützte sich 
auf steigenden Konsum sowie wachsende Investitionen. Posi
-tive Impulse  kamen infolge der stabileren Weltwirtschaft auch 
vom Export. Deutschlands Wirtschaft wuchs mit 2,5
 %  vergleichsweise kräftig; auch in Frankreich (+1,9
 %) und Italien (+1,5 %) lagen die Zuwachsraten über dem Durchschnitt der 
Vorjahre. Die spanische Wirtschaft (+3,1
 %) wurde bislang 
kaum vom Unabhängigkeitskon˜ikt in Kata lonien beeinträch-tigt. Im Vereinigten Königreich (+1,8
 %) blieb das Wachstum  
aufgrund der Unsicherheit über den  weiteren Verlauf der 
 Brexit
-Verhandlungen und der steigenden In˜ation auf dem 
Vorjahresniveau. Die mittel
- und ost europäischen Länder in 
der EU verzeichneten ein dynamisches Wachstum von 4,5
 %. Dazu trugen der Aufschwung bei den westeuropäischen 
 Handelspartnern und die höhere Ausschöpfung von EU
- 
Fördermitteln bei. In Russland nahm das BIP nach einem 
leichten Rückgang im Vorjahr um 1,7
 % zu, vor allem als Folge der Erholung des 
 Ölpreises und der Stabilisierung des Rubel-kurses.
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 49In den 
USA blieb das Wachstum Anfang 2017 verhalten, 
 
es 
stabilisierte sich jedoch im Jahresverlauf. Dies war im 
 
Wesentlichen auf den starken privaten Konsum, der von der 
guten Arbeitsmarktlage pro˛tierte, zurückzuführen. Steigende 
Investitionen trugen ebenfalls zur positiven Konjunktur-
entwicklung bei. Die Wirbelstürme im Herbst in Texas und 
Florida dämpften das Wachstum nicht merklich. Insgesamt 
stieg die US-amerikanische Wirtschaftsleistung 2017 mit 
2,3 % deutlich stärker als 2016 (+1,5 %). 
 In den Schwellenländern Asiens
 lag das Wachstum mit 
6,3 % leicht über dem Vorjahresniveau (+6,1
 %). In China wirk-ten staatliche  Investitionsanreize einer Abschwächung ent-
gegen. Insgesamt wuchs die chinesische Wirtschaft mit 6,9
 % 
etwas stärker als 2016 (+6,7 %). Die positiven Impulse kamen 
2017 vor allem aus der Elektronikindustrie, während die Auto
-mobilindustrie deutlich schwächer als im Vorjahr wuchs. In der 
chinesischen Bauindustrie schwächte sich das solide Wachs
-tum nur geringfügig ab. In diesem Umfeld konnten die übrigen 
Schwellen
 
länder Asiens ihr Bruttoinlands produkt um 5,5
 % 
(2016:˚+5,3 %) steigern.
 Das Wachstum in 
Japan war mit 1,6 % deutlich stärker als 
im Vorjahr (2016: +0,9
 %). Der schwächere Yen und die Erho
-lung der Weltkonjunktur belebten die Nachfrage nach japani
-schen Exporten. Der private Konsum wurde durch die gute 
Arbeitsmarktlage und eine sinkende Sparquote gestützt.
 Die Region Südamerika konnte die schwere Rezession 
des Vorjahres überwinden; das Bruttoinlandsprodukt nahm 
um 0,8 % zu (2016: ˙2,9 %). In Argentinien belebte sich die 
Konjunktur infolge wirtschaftlicher Reformen deutlich und 
stieg um 2,8 % an (2016: ˙2,2 %). Auch in Brasilien ließen zu-nehmende Agrarexporte sowie die höhere Industrieproduktion 
die Volkswirtschaft um 1,0
 % (2016: ˙3,6 %) wachsen. Die 
anderen Länder in der Region wuchsen im Durchschnitt wie 
 
im˚Vorjahr; lediglich in Venezuela schrumpfte die Wirtschaft 
abermals deutlich.Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen ˜Wachstum der globalen Industrieproduktion deutlich 
höher als 2016 ˜Heterogene Entwicklung der Hauptabnehmer
-branchenDie globale Industrieproduktion wuchs im Jahr 2017 um 3,3
 % 
und damit erheblich stärker als im Vorjahr (+2,1
 %). Das 
Wachstum beschleunigte sich vor allem in den fortgeschritte
-nen Volkswirtschaften (2017: +2,6
 %, 2016: +0,8
 %); auch in 
den Schwellenländern nahm es etwas zu (2017: +4,0
 %, 2016: 
+3,5 %). Besonders deutlich stieg das Wachstum in der EU (2017: 
+3,3 %, 2016: +1,4
 %) und in Japan (2017: +3,9
 %, 2016: 
+0,3 %); in Nordamerika zog es ausgehend von einem niedri
-gen Vorjahresniveau spürbar an (2017: +1,6
 %, 2016: +0,3 %). 
In den Schwellenländern Asiens blieb das Wachstum der 
 
Industrieproduktion mit 5,5
 % leicht unter dem Vorjahresniveau 
(2016: +5,8 %). Während die Industriekonjunktur in China stabil 
blieb, kühlte sie in den anderen Ländern geringfügig ab. 
  In Süd amerika konnte die Industrieproduktion mit 0,2
 % wie-der˚langsam wachsen (2016: ˙4,6 %). Die Hauptabnehmerbranchen der Chemieindustrie ent-wickelten sich sehr unterschiedlich: Die globale Automobil-produktion
 nahm 2017 nur um 2,5
 % zu und damit deutlich 
schwächer als im Vorjahr (+4,8
 %). Sowohl in China als auch 
 in Westeuropa ging das Wachstum zurück; in den USA 
schrumpfte die Automobilproduktion. In Japan erfuhr die 
Branche hingegen einen Konjunkturaufschwung. In Brasi lien 
und Russland stieg die Produktion, verglichen mit dem niedri
-gen Vorjahresniveau, deutlich an. Das Wachstum der 
Bau-wirtschaft lag mit 2,9 % nur leicht unter dem Vorjahr (+3,1
 %). 
In der EU stieg die Bauproduktion deutlich an. In den USA 
verringerte sich das Wachstum abermals erheblich. 
 
Während 
der Wohnungsbau stark zulegte, ging der übrige Hochbau 
leicht zurück. Die Infrastrukturinvestitionen nahmen deutlich 
ab. In Asien ging das Wachstum der Bauindustrie leicht zu
-rück, blieb allerdings auf hohem Niveau. In der 
Landwirtschaft
 konnte die Ausbringung nach der witterungs bedingten 
Schwäche des Vorjahres wieder um rund 3,1
 % gesteigert 
werden. Eine Erholung, ausgehend von einem niedrigen 
 
Niveau, verzeich nete insbesondere Südamerika (2017: +8,8
 %, 
2016: ˙3,4
 %).Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen 
 (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
 1)Industrie gesamt20173,3 %20162,1 %Transport
 20172,6 %20162,7 %Energie und  Rohstoffe
20171,6 %20160,2 %Bauindustrie 20172,9 %20163,1 %Konsumgüter 20173,1 %20162,3 %Elektronik
 20177,9 %20164,5 %Gesundheit und Ernährung
20174,1 %20163,6 %Landwirtschaft 20173,1 %20161,7 %1 Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von 
statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.

50Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 Entwicklung der chemischen Industrie ˜Globales Wachstum entsprechend den Erwartungen
Die globale chemische Industrie (ohne Pharma) wuchs um 
3,5 % und entsprach damit etwa unseren Erwar
 tungen von 
 
Anfang 2017 (+3,4 %) sowie dem Niveau von 2016 (+3,4 %). 
Die Chemieproduktion in der EU nahm infolge der steigenden 
Nach
 
frage aus ein hei mischen Kunden industrien und höherer 
 
Exporte deutlich stärker zu (2017: +3,8 %, 2016: +0,4 %).  
Das Wachstum der chemischen Industrie in Asien ging hin-
gegen zurück (2017: +4,1
 %, 2016: +5,2 %). Eine außer-
gewöhnlich starke Konjunktur in Japan, vor allem infolge 
 
zunehmender Exporte nach China, konnte den Wachstums
-rückgang in China nicht vollständig kompensieren. In Nord
-amerika wurde die Chemie
 
produktion durch den Hurrikan 
Harvey beeinträchtigt, der im dritten Quartal zu erheblichen 
Produktionsausfällen in den USA 
 geführt hatte. Dennoch legte 
die Chemie produktion in den USA um 2,9
 % zu. Chemieproduktion 
(ohne Pharma) 
 (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
1)Welt
20173,5 %20163,4 %EU20173,8 %20160,4 %USA20172,9 %20161,0 %Schwellenländer Asiens20173,8 %20165,8 %Japan20177,2 %20161,7 %Südamerika20170,5 %2016Œ0,8 %1 Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von 
statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
Preisentwicklung wichtiger Rohstoffe
 ˜Preise für Rohöl und Naphtha gestiegen
 ˜Gaspreise höher als im Vorjahr, mit großen regionalen 
UnterschiedenDer Rohölpreis
 der Sorte Brent hat sich 2017 mit durch
-schnittlich rund 54˚US$/Barrel gegenüber dem Wert des 
 
Vorjahres (44˚US$/Barrel) um rund 23
 % erhöht. Im Jahres-
verlauf schwankte der durchschnittliche monatliche Ölpreis 
zwischen 47˚US$/Barrel im Juni und 64˚US$/Barrel im 
 Dezember.
 Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff 
Naphtha bewegte sich im Verlauf des Jahres 2017 zwischen 
401˚US$/Tonne im Juni und 576˚US$/Tonne im Dezember. 
 Im Jahresdurchschnitt 2017 war der Preis für Naphtha mit 
485˚US$/Tonne höher als im Jahr 2016 (385˚US$/Tonne).
 Der US-amerikanische Gaspreis
 lag mit durchschnittlich 
2,97˚US$/mmBtu über dem Niveau des Vorjahres (2,49˚US$/
mmBtu). In Europa war der durchschnittliche Gaspreis am 
Spotmarkt mit 5,71˚US$/mmBtu (2016: 4,62˚US$/mmBtu) 
deutlich höher als 2016.2 In China betrugen die Gaspreise im 
Landesdurchschnitt rund 6,24˚US$/mmBtu (2016: 6,54˚US$/
mmBtu), während der Durchschnittspreis in den Küsten-
regionen bei 7,43˚US$/mmBtu lag (2016: 7,72˚US$/mmBtu).
Preisentwicklung für Rohöl 
(Brent)
 und Naphtha
 (US$/Barrel, US$/Tonne)
100200300400
500600700
800
9001.000
1.100US$/t30
405060
708090100
110120130US$/bblø 2017: 54 US$/bblø 2016: 44 US$/bblRohölø 2017: 485 US$/t
ø 2016: 385 US$/tNaphtha2012201320142015201620172 Abweichend von den Vorjahresberichten beziehen wir uns hier auf die Notierungen der Title Transfer Facility (TTF) in den Niederlanden. Die TTF ist der Handelsplatz mit dem größten 
Handelsvolumen für Erdgas in Europa. Der vorher referenzierte Durchschnittswert mehrerer Spotmarktpreise betrug im Jahr 2017 5,76 US$/mmbtu (2016: 4,58˚US$/mmbtu).

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 51ErtragslageIm Jahr 2017 entwickelten sich die Weltwirtschaft sowie 
die globale Industrieproduktion deutlich stärker als 2016, 
während das Wachstum der globalen chemischen Indus
-trie (ohne Pharma) etwa auf dem Vorjahresniveau lag. In 
die sem˚Markt
 umfeld verlief unser 
 Geschäft ins
 gesamt 
sehr erfolg reich: Wir konnten Umsatz und 
 Ergebnis deut-lich steigern. Insbesondere das Segment Chemicals leis
-tete dazu einen starken Beitrag.    Geschäftsentwicklung in den Segmenten ab Seite 60Umsatz ˜Umsatzwachstum um 12 % auf 64.475 Millionen˚• 
Der Umsatz nahm im Jahr 2017 um 6.925˚Millionen˚• auf 
64.475˚Millionen˚• zu. Deutlich höhere Verkaufspreise im 
Chemie geschäft1, vor allem bei Chemicals, trugen zusammen 
mit Mengensteigerungen in allen Segmenten maßgeblich zum 
Umsatzwachstum bei. Auch das im Dezember 2016 von 
 
Albemarle erworbene Chemetall-Geschäft wirkte sich positiv 
auf den Umsatz aus. Leicht negative Währungseffekte in allen 
Segmenten minderten den Umsatz.Umsatz
 (Millionen •)
201764.475201657.550201570.449201474.326201373.973  Umsatzein˛üsse BASF-Gruppe
Veränderung 
 in Millionen •Veränderung 
 in %Mengen2.6474Preise
4.5958Währungen
Œ732Œ1Akquisitionen8732DevestitionenŒ460Œ1Änderungen des  Konsolidierungskreises
2ŒUmsatzveränderung gesamt6.92512Ergebnis der Betriebstätigkeit ˜Steigerung des EBIT vor Sonderein˛üssen um 32
 % 
auf 8.328˚Millionen˚• ˜Deutlicher Anstieg des EBIT sowie des EBIT nach 
 Kapitalkosten 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder
-ein˛üssen konnten wir um 2.019˚Millionen˚• auf 8.328˚Mil-
lionen˚• steigern, insbesondere aufgrund des Beitrags aus 
dem Segment Chemicals. Ein deutlich verbessertes Ergebnis 
erzielten wir auch bei Oil & Gas sowie Sonstige. Im Segment 
Agricultural Solutions lag das EBIT vor Sonderein˜üssen 
nach einem starken vierten Quartal 2017 nur leicht˚unter 
dem Vorjahreswert. Die Segmente Per
 formance Products und 
Functional Materials & Solutions verzeichneten 
 
einen deut-
lichen Rückgang. Dieser resultierte aus niedrigeren Margen 
infolge gestie gener Rohstoffpreise sowie höheren Fixkosten 
unter anderem durch das Anfahren neuer Anlagen. 
 Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT vor Sonder 
ein˛üssen siehe Seite 28EBIT vor Sonderein˛üssen 
(Millionen •)
 20178.32820166.30920156.73920147.35720137.077 Im Jahr 2017 ˛elen im EBIT Sonderein˛üsse 
in Höhe von 
insgesamt 194˚Millionen˚• an, nach Œ34˚Millionen˚• im Vorjahr. 
 Aus verschiedenen Strukturmaßnahmen ergaben sich 
Sonderein˜üsse in Höhe von Œ133˚Millionen˚• nach Œ394˚Mil-
lionen˚• im Jahr 2016. Die Kosten für die Integration erworbener Geschäfte lagen 
mit 52˚Millionen˚• über Vorjahresniveau (2016: 27˚Millionen˚•), 
vor allem infolge der Integration von Chemetall. Auf Devestitionen ent˛el im Jahr 2017 ein Ergebnisbeitrag 
in Höhe von 145˚Millionen˚•, nach 431˚Millionen˚• im Vorjahr. 
Hierzu trug mit 195 Millionen • insbesondere die Einbringung 
unseres Leder
 
chemikaliengeschäfts in die Stahl-Gruppe im 
Segment Performance Products bei.
 Die unter Sonstige Belastungen und Erträge erfassten 
Sonderein˜üsse betrugen 234˚Millionen˚• im Jahr 2017. Darin 
enthalten waren Wertaufholungen und Wertminderungen in 
Höhe von insgesamt 197 Millionen • in den Segmenten Oil & 
Gas sowie Functional Materials & Solutions. Im Vorjahr waren 
Sonstige Belastungen und Erträge in Höhe von Œ44˚Millionen˚• 
angefallen. Zur De˜nition von Sonder 
ein˛üssen siehe Seite 281 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.

52Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 Umsatz und Ergebnis 
(Millionen •) 
20172016Veränderung %
Umsatz64.47557.55012,0Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und 
 Sonderein˜üssen
12.52710.32721,3Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
12.72410.52620,9EBITDA-Marge%19,718,3ŒAbschreibungen
14.2024.251Œ1,2Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)8.5226.27535,8Sonderein˜üsse
194˙34.EBIT vor Sonderein˜üssen
8.3286.30932,0Finanzergebnis˙722˙88018,0Ergebnis vor Ertragsteuern
7.8005.39544,6Jahresüberschuss
6.3524.25549,3Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
6.0784.05649,9Ergebnis je Aktie•6,624,4249,8Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•6,444,8333,3Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2017
2 (Millionen •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz16.85716.26415.25516.09964.475Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und 
 Sonderein˜üssen
3.5073.2912.7932.93612.527Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
3.5023.2333.0072.98212.724Abschreibungen
11.0511.0521.0491.0504.202Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.4512.1811.9581.9328.522Sonderein˜üsse
˙6˙7019872194EBIT vor Sonderein˜üssen
2.4572.2511.7601.8608.328Finanzergebnis˙152˙174˙185˙211˙722Ergebnis vor Ertragsteuern
2.2992.0071.7731.7217.800Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.7091.4961.3361.5376.078Ergebnis je Aktie•1,861,631,451,686,62Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,971,781,401,296,44Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2016
2 (Millionen •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz14.20814.48314.01314.84657.550Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und 
 Sonderein˜üssen
2.8432.6742.4902.32010.327Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.8122.7902.4372.48710.526Abschreibungen
19461.0729731.2604.251Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.8661.7181.4641.2276.275Sonderein˜üsse
˙4011˙5247˙34EBIT vor Sonderein˜üssen
1.9061.7071.5161.1806.309Finanzergebnis˙188˙177˙283˙232˙880Ergebnis vor Ertragsteuern
1.6781.5411.1819955.395Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.3871.0928886894.056Ergebnis je Aktie•1,511,190,970,754,42Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,641,301,100,794,831 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
2 Quartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 53Sonderein˛üsse 
(Millionen •)
20172016StrukturmaßnahmenŒ133Œ394IntegrationskostenŒ52Œ27Devestitionen145431Sonstige Belastungen und Erträge234Œ44Summe der Sonderein˛üsse im EBIT
194Œ34Sonderein˜üsse im Finanzergebnis
ŒŒSumme der Sonderein˛üsse im 
Ergebnis vor Ertragsteuern
194Œ34Das EBIT der BASF-Gruppe lag im Jahr 2017 mit 8.522˚Mil
  
lio-nen˚• deutlich über dem Vorjahresniveau (2016: 6.275˚Mil-
lionen˚•). Das darin enthaltene Ergebnis aus Unternehmen, 
die˚nach der Equity
-Methode bilanziert werden, stieg von 
307˚Millio nen˚• auf 571 Millionen •.EBIT 
(Millionen •)
 20178.52220166.27520156.24820147.62620137.160Im Jahr 2017 haben wir erneut eine signi˛kante Prämie auf 
unsere Kapitalkosten verdient. Das 
EBIT nach Kapitalkosten 
betrug 2.727˚Millionen˚•, nach 1.136˚Millionen˚• im Vorjahr. 
Die Kapitalkosten stiegen um 364˚Millionen˚• im Vergleich zum 
Jahr 2016. Maßgeblich für diesen Anstieg waren das höhere 
Anlagevermögen seit der Akquisition von Chemetall im 
Dezem ber 2016 sowie die umsatzgetriebene höhere Kapital-
bindung in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.
 Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT nach Kapitalkosten siehe Seite 28 Die Berechnung des EBIT als Bestandteil unserer Gewinn- und Verlust
-rechnung ist im Konzernabschluss auf Seite 168 dargestellt.
EBIT nach Kapitalkosten 
(Millionen •)
20172016EBIT BASF-Gruppe8.5226.275Œ  EBIT SonstigeŒ799Œ1.091Œ Kapitalkosten16.5946.230EBIT nach Kapitalkosten2.7271.1361 In den Jahren 2016 und 2017 lag der Kapitalkostensatz bei 10
 %.EBIT nach Kapitalkosten 
(Millionen •)
20172.72720161.136201519420141.36820131.768Finanzergebnis und Jahresüberschuss
 ˜Finanzergebnis  und Jahresüberschuss nach Anteilen 
anderer Gesellschafter deutlich über Vorjahr
 ˜Ergebnis je Aktie von 4,42˚• auf 6,62˚• gestiegenDas Finanzergebnis verbesserte sich im Jahr 2017 auf 
 Œ722˚Millionen˚•, nach Œ880˚Millionen˚• im Vorjahr.
 Das Beteiligungsergebnis sank von Œ17˚Millionen˚• im Jahr 
2016 auf Œ29˚Millionen˚• aufgrund geringerer Erträge aus 
 Beteiligungen. Das Zinsergebnis verbesserte sich von Œ482˚Millionen˚• im 
Jahr 2016 auf Œ334˚Millionen˚•. Die Zinsaufwendungen gingen 
infolge der insgesamt geringeren Verbindlichkeiten gegen
 über 
Kreditinstituten, der Rückführung der US
-Dollar-Commer 
cial-Paper und der damit verbundenen Sicherungsgeschäfte zu
-rück. Daneben erzielten wir höhere Zinserträge aus Zins
-/Währungsswaps und der Vergabe von Darlehen.
 Das Übrige Finanzergebnis betrug Œ359˚Millionen˚•, nach 
Œ381˚Millionen˚• im Vorjahr.
 Das Ergebnis vor Ertragsteuern
 stieg von 5.395˚Millio
-nen˚• im Vorjahr auf 7.800˚Millionen˚• im Jahr 2017.
 Der Steueraufwand erhöhte sich von 1.140˚Millionen˚• im 
Jahr 2016 auf 1.448˚Millionen˚• im Jahr 2017. Die Steuer-
quote lag mit 18,6 % unter dem Niveau des Vorjahres (21,1
 %), 
im Wesentlichen aufgrund einmaliger latenter Steuererträge 
aus Steuerreformen von insgesamt 416 Millionen •, davon 
379 Millionen • in den USA. Der Jahresüberschuss
 stieg von 4.255˚Millionen˚• auf 
6.352˚Millionen˚•. Die Anteile anderer Gesellschafter betrugen 
274˚Millionen˚• nach 199˚Millionen˚• im Jahr 2016. 
 Der Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesell
-schafter lag mit 6.078˚Millionen˚• deutlich über dem Vorjah
-reswert von 4.056˚Millionen˚•. Das 
Ergebnis je Aktie stieg 
von 4,42˚• auf 6,62˚•. Angaben zu den Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung
 im Anhang zum Konzern
 abschluss ab Seite 194 Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss 
 ab Seite 198Weitere Kennzahlen zur Ertragslage
 ˜EBITDA vor Sonder 
ein˛üssen und EBITDA deutlich höher ˜Bereinigtes Ergebnis je Aktie von 4,83˚• auf 6,44˚• 
 gestiegenNeben dem EBIT, dem EBIT vor Sonderein˜üssen und dem 
EBIT nach Kapitalkosten, die zur Steuerung der BASF-Gruppe 
herangezogen werden, geben wir in diesem Bericht weitere 
Kennzahlen an, die nicht nach IFRS de˛niert sind. Sie sollten 
nicht isoliert, sondern als ergänzende Informationen betrach
-tet werden. 

54Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 EBITDA vor Sonderein˛üssen 
(Millionen •)
20172016EBIT8.5226.275Œ Sonderein˜üsse
194Œ34EBIT vor Sonderein˛üssen
8.3286.309+ Abschreibungen und Wertberich
 tigungen auf    Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
    vor Sonderein˜üssen
4.1994.018EBITDA vor Sonderein˛üssen
12.52710.327 EBITDA 
(Millionen •)
20172016EBIT8.5226.275+ Abschreibungen und Wertberichtigungen auf
    Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
4.2024.251EBITDA12.72410.526Die Kennzahlen Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschrei
-bungen und Sonderein˜üssen (EBITDA vor Sonder
 ein˜üssen) 
sowie Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Abschreibungen 
(EBITDA)  beschreiben die operative Leistungsfähigkeit, unab
-hängig von den durch die Altersstruktur des Anlagenbestands 
beein˜ussten planmäßigen Abschreibungen und etwaigen 
außerplanmäßigen Wertberichtigungen (
 Wertminderungen und 
Wertaufholungen). Beide Kennzahlen eignen sich damit beson-
ders für Unternehmensvergleiche. Das EBITDA vor Sonder-
ein˜üssen hat auch für Zeitvergleiche eine hohe Aus sagekraft. Das EBITDA vor Sonderein˛üssen
 lag im Jahr 2017 mit 
12.527˚Millionen˚• um 2.200˚Millionen˚• und das 
EBITDA mit 
 
12.724˚Millionen˚• um 2.198˚Millionen˚• über dem Wert des 
Vorjahres.
Gesamtkapitalrendite 
(Millionen •)
20172016Ergebnis vor Ertragsteuern 
7.8005.395+ Zinsaufwendungen560661Ergebnis vor Ertragsteuern und
 Zinsaufwendungen8.3606.056Gesamtvermögen zum 01.01.76.49670.836Gesamtvermögen zum 31.12.78.76876.496Durchschnittlich eingesetztes Vermögen
77.63273.666Gesamtkapitalrendite 
 %10,88,2Wir errechnen die Gesamtkapitalrendite aus dem Ergebnis vor 
Ertragsteuern zuzüglich der Zinsaufwendungen, bezogen auf 
das durchschnittlich eingesetzte Ver
 mögen. Diese Kennzahl 
gibt dessen Verzinsung unabhängig von der Kapitalstruktur 
wieder.
Die Gesamtkapitalrendite
 betrug 10,8 %, nach 8,2 % im 
Vorjahr. Der deutliche Anstieg des Ergebnisses vor Ertrag-
steuern bei gleichzeitigem Rückgang der Zinsaufwendungen 
hat die Erhöhung des durchschnittlich eingesetzten Vermö
-gens überkompensiert.Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
(Millionen •)
20172016Ergebnis vor Ertragsteuern
7.8005.395Œ Sonderein˜üsse
194Œ34+ Abschreibungen und Wertberichtigungen auf
    immaterielle Vermögenswerte
616560Œ In den Sonderein˜üssen enthaltene
    Abschreibungen und Wertberichtigungen auf
    immaterielle Vermögenswerte
5952Bereinigtes Ergebnis vor Ertragsteuern
8.1635.937Œ Bereinigte Steuern vom Einkommen
    und vom Ertrag11.9711.300Bereinigter Jahresüberschuss
6.1924.637Œ Bereinigte Anteile anderer Gesellschafter
277197Bereinigter Jahresüberschuss nach 
 Anteilen anderer Gesellschafter
5.9154.440Gewichtete durchschnittliche Anzahl 
 der ausgegebenen Aktien1.000 Stück918.479918.479Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•6,444,83Im Vergleich zum Ergebnis je Aktie wird diese Kennzahl um 
Sonderein˜üsse sowie planmäßige Abschreibungen und Wert
-berichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen) auf 
immaterielle Vermögenswerte bereinigt. Planmäßige Abschrei
-bungen auf immaterielle Vermögenswerte resultieren über-
wiegend aus der Kaufpreisallokation nach Akquisitionen und  
sind daher vorübergehender Natur. Effekte dieser Bereinigun
-gen auf Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie auf 
Anteile anderer Gesellschafter werden ebenfalls eliminiert. Das 
bereinigte Ergeb
 nis je Aktie eignet sich damit für Zeitvergleiche 
und  Prognosen der künftigen Ertragskraft. 
 Im Jahr 2017 betrug das bereinigte Ergebnis je Aktie
 6,44˚•, nach 4,83˚• im Vorjahr.
 Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum 
 Konzernabschluss auf Seite 194
1 Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag im Jahr 2017 wurden auch um die Ein˜üsse der Steuerreform in den USA bereinigt. Davon betrafen 379 Millionen • latente Steuererträge 
und 27˚Millionen • den laufenden Steueraufwand.
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 55Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum 
 Ausblick für 2017Im Jahr 2017 stieg der Umsatz der BASF-Gruppe entspre
-chend unserer Prognose deutlich. Auch das EBIT vor Sonder
-ein˜üssen nahm 2017 deutlich zu und lag damit über dem zu 
Beginn des Jahres 2017 prognostizierten leichten Wachstum. 
 
Wesentlich hierfür war die Umsatz
- und Ergebnisentwicklung 
im Segment Chemicals, die unsere Erwartungen übertraf. 
 
Infolgedessen konnten wir auch das EBIT 2017 deutlich stei-gern, statt leicht wie angenommen. Ebenso verzeichneten wir 
beim EBIT nach Kapitalkosten entgegen unserer Prognose 
eine deutliche Zunahme anstelle eines deutlichen Rückgangs. 
Neben dem höheren EBIT der Segmente trugen auch die 
 
Kapitalkosten hierzu bei, deren Anstieg währungsbedingt 
 
geringer aus˛el als erwartet.3 Im Segment Chemicals steigerten wir den Umsatz wie 
prognostiziert deutlich, wobei wir höhere Preise als erwartet 
erzielten. Beim EBIT vor Sonderein˜üssen hatten wir mit einem 
Wert auf Vorjahresniveau gerechnet. Insbesondere die höhe
-ren Margen bei Isocyanaten im Bereich Monomers übertrafen 
unsere Erwartungen jedoch erheblich. Auch bei Petrochemi
-cals und Intermediates waren die Margen stärker. Infolge-
dessen lag das EBIT vor Sonderein˜üssen deutlich über dem 
Wert von 2016.
 Den Umsatz im Segment Performance Products
 konnten 
wir entsprechend unserer Prognose leicht steigern. Entgegen 
unseren Erwartungen nahm das EBIT vor Sonderein˜üssen 
deutlich ab statt leicht zu. Maßgeblich hierfür waren niedrigere 
Margen, vor allem aufgrund höherer Rohstoffpreise, die nicht 
vollständig über die Verkaufspreise weitergegeben werden 
konnten.Bei Functional Materials & Solutions stieg der Umsatz wie 
prognostiziert deutlich. Aufgrund niedrigerer Margen und 
 
höherer Fixkosten nahm das EBIT vor Sonderein˜üssen nicht 
wie erwartet leicht zu, sondern ging trotz Umsatzwachstums 
deutlich zurück. Im Segment Agricultural Solutions hatten wir für den 
Umsatz ein deutliches Wachstum prognostiziert. Gesteigerten 
Mengen standen allerdings Preisrückgänge, insbesondere in 
Südamerika, und negative Währungseffekte gegenüber, so 
dass der Umsatz lediglich leicht zunahm. Eine niedrigere 
durchschnittliche Marge sowie das schwierige Marktumfeld 
in˚Brasilien belasteten die Ergebnisentwicklung stärker als 
 
pro
 gnostiziert. Zudem verminderten die Abstellungen unserer 
Anlagen in Beaumont/Texas sowie Manatí/Puerto Rico 
 infolge  
tropischer Wirbelstürme unser Ergebnis. Daher nahm das 
EBIT vor Sonderein˜üssen nicht leicht zu, sondern ging leicht 
zurück. Im Segment Oil & Gas nahmen Umsatz und EBIT vor 
Sonderein˜üssen wie erwartet deutlich zu. 
 Auch bei Sonstige stiegen sowohl der Umsatz als auch 
das EBIT vor Sonderein˜üssen deutlich und entsprachen 
 
damit unserer Prognose.
 Im Jahr 2017 haben wir insgesamt 3,7˚Milliarden˚• in 
Sachanlagen investiert4 und lagen damit unter dem prognos
-tizierten Wert von rund 3,9˚Milliarden˚•. Die 
Investitionen  
erfolgten insbesondere in den Segmenten Chemicals sowie 
Oil & Gas unter den für die Planung berücksichtigten Werten.
 Informationen zur Prognose für das Jahr 2018 ab Seite 122
Prognose-Ist-Vergleich
 1UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
Prognose 2017
Ist 2017Prognose 2017
Ist 2017Chemicalsdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegauf Vorjahresniveau
deutlicher AnstiegPerformance Products
leichter Anstiegleichter Anstiegleichter Anstiegdeutlicher RückgangFunctional Materials & Solutionsdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegleichter Anstiegdeutlicher RückgangAgricultural Solutionsdeutlicher Anstiegleichter Anstiegleichter Anstiegleichter RückgangOil & Gasdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher AnstiegSonstigedeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher AnstiegBASF-Gruppedeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegleichter Anstieg2deutlicher Anstieg1 Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.2  Unsere Prognose hatten wir zuletzt im Oktober 2017 aktualisiert und dabei für das EBIT vor Sonderein˜üssen einen deutlichen Anstieg prognostiziert.
3 Unsere Prognose hatten wir zuletzt im Oktober 2017 aktualisiert und dabei für das EBIT vor Sonderein˜üssen, das EBIT und das EBIT nach Kapitalkosten einen deutlichen Anstieg 
prognostiziert.
4 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
56Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Vermögenslage 
 Aktiva
31.12.201731.12.2016Millionen •%Millionen •%Immaterielle Vermögenswerte
13.59417,315.16219,8Sachanlagen25.25832,026.41334,5At Equity bilanzierte Beteiligungen4.7156,04.6476,1Sonstige Finanzanlagen6060,86050,8Latente Steueransprüche2.1182,72.5133,3Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
1.3321,71.2101,6Langfristige Vermögenswerte
47.62360,550.55066,1Vorräte
10.30313,110.00513,1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
11.19014,210.95214,3Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.1053,93.0784,0Kurzfristige Wertpapiere
520,15360,7Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente6.4958,21.3751,8Kurzfristige Vermögenswerte
31.14539,525.94633,9Gesamtvermögen78.768100,076.496100,01 Einschließlich Wertminderungen und Wertaufholungen
Vermögenslage
Aktiva ˜Anstieg der Bilanzsumme, insbesondere aufgrund 
 höherer Zahlungsmittelbestände
 ˜Rückgang des langfristigen Vermögens vor allem 
währungsbedingtDie Bilanzsumme betrug 78.768˚Millionen˚• und lag 
 damit um 
2.272˚Millionen˚• über dem Wert des Vorjahres. 
 Das langfristige Vermögen verringerte sich vor allem wäh
-rungsbedingt um 2.927˚Millionen˚• auf 47.623˚Millionen˚•. 
Der˚Wert des immateriellen Vermögens sank um 1.568˚Millio
-nen˚• auf 13.594˚Mil
 lionen˚•. Zugänge betrugen 336˚Mil-
lionen˚•, davon ent˛elen 97˚Mil
 lionen˚• auf Geschäfts
- oder 
Firmen werte. Währungseffekte verminderten das immaterielle 
Vermögen um 1.071 Millionen˚•, Abschreibungen
1 um 616˚Mil-
lionen˚• und Abgänge um 43˚Mil lionen˚•. Der Wert der Sachanlagen sank um 1.155˚Mil
 lio nen˚• auf 
25.258˚Millionen˚•. Zugänge betrugen 4.028˚Mil
 lionen˚•, da
-von ent˛elen 4.020˚Millionen˚• auf Investitionen. Abschreibun
-gen1 reduzierten das Sachanlagever
 mögen um 3.586˚Mil-
lionen˚•, Währungseffekte um 1.663˚Millionen • und Abgänge 
um 118˚Millionen˚•. Die at Equity bilanzierten Beteiligungen erhöhten sich um 
68 Millionen • auf 4.715 Millionen •, vor allem infolge des 
 
Erwerbs einer Minderheitsbeteiligung im Wert von 184 Millio
-nen • an der Stahl
-Gruppe, in die wir unser Lederchemikalien
-geschäft eingebracht haben. Insbesondere Währungseffekte 
von Œ143 Millionen • wirkten  gegenläu˛g.Die Sonstigen Finanzanlagen lagen mit 606˚Millionen˚• auf 
Vorjahresniveau. Die latenten Steueransprüche sanken um 
395˚Millio
 nen˚• auf 2.118˚Millionen˚•, insbesondere aufgrund 
der Steuerreform in den USA sowie geringeren Rückstellungen 
für Pensionen und ähnliche Verp˜ich
 tungen. Die Übrigen For
-derungen und das sonstige Vermögen nahmen im Vergleich 
zum Vorjahr um 122˚Millionen˚• auf 1.332˚Millionen˚• zu, vor 
allem infolge höherer Darlehens
 forderungen.
 Das kurzfristige Vermögen stieg um 5.199˚Millionen˚• auf 
31.145˚Millionen˚•. Maßgeblich hierfür war der Bestand an 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten. Er lag mit 
6.495˚Millionen˚• um 5.120˚Millionen˚• über dem Wert zum 
31. Dezember 2016 und wurde vor allem im Hinblick auf die 
Kaufpreiszahlungen des geplanten 
 Erwerbs wesentlicher Teile 
der Saatgut- und nichtselektiven Herbizidgeschäfte von Bayer 
sowie des globalen Polyamidgeschäfts von Solvay erhöht. Der Anstieg der Forderungen aus Lieferungen und Leistun
-gen um 238˚Millionen˚• resultierte aus dem im Vergleich zum 
Vorjahr höheren Umsatz. Die Vorräte erhöhten sich um 
298˚Millionen˚•, die Übrigen Forderungen und das sonstige 
Vermögen um 27˚Millionen˚•. Die kurzfristigen Wertpapiere 
verringerten sich um 484˚Millionen˚•, insbesondere durch eine 
Einlage in den BASF Pensionstreuhand e.V., Ludwigshafen am 
Rhein, im Wert von 500 Millionen •. 
  
Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner aktiver Bilanz-positionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 201

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 57Passiva
31.12.201731.12.2016Millionen •%Millionen •%Eingezahltes Kapital4.2935,44.3065,6Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn34.82644,231.51541,2Sonstige EigenkapitalpostenŒ5.282Œ6,7Œ4.014Œ5,2Anteile anderer Gesellschafter
9191,27611,0Eigenkapital34.75644,132.56842,6Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
6.2938,08.20910,7Sonstige Rückstellungen3.4784,43.6674,8Latente Steuerschulden2.7313,53.3174,3Finanzschulden15.53519,712.54516,4Übrige Verbindlichkeiten
1.0951,48731,2Langfristiges Fremdkapital
29.13237,028.61137,4Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.9716,34.6106,0Rückstellungen3.2294,12.8023,7Steuerschulden1.1191,41.2881,7Finanzschulden2.4973,23.7674,9Übrige Verbindlichkeiten
3.0643,92.8503,7Kurzfristiges Fremdkapital
14.88018,915.31720,0Gesamtkapital78.768100,076.496100,0FinanzlagePassiva ˜Eigenkapitalquote 44,1 %, nach 42,6 % im Vorjahr
 ˜Finanzschulden gestiegen infolge der Vorbereitung 
auf geplante AkquisitionenDas Eigenkapital stieg im Vergleich zum Vorjahr um 2.188˚Mil
-lionen˚• auf 34.756 Millionen˚•. Gewinnrücklagen und Bilanz
-gewinn erhöhten sich um 3.311 Millionen˚• auf 34.826˚Mil-
lionen˚•. Die Sonstigen Eigenkapitalposten sanken um 
1.268˚Millionen˚• auf Œ5.282˚Millionen˚•. Maßgeblich für die
 sen 
Rückgang waren Währungseffekte, vor allem infolge des 
schwächeren US
-Dollar. Insbesondere die Neubewertung 
leistungsorientierter Versorgungspläne wirkte gegenläu˛g. Die 
 
Eigenkapitalquote betrug 44,1 % (2016: 42,6 %). Das langfristige Fremdkapital stieg gegenüber dem Jahres-
ende 2016 um 521˚Millionen˚• auf 29.132˚Millionen˚•. Maß
-geblich war die Zunahme der langfristigen Finanzschulden um 
2.990˚Millionen˚•. Im Jahr 2017 wurden neue Anleihen in EUR, 
USD, NOK und GBP mit 
 
einem Buch
 wert am Jahresende von 
insgesamt 4.852˚Millionen˚• und Laufzeiten zwischen zwei 
und 20 Jahren begeben; sie dienen allgemeinen Unterneh
-menszwecken und zur Finanzierung des geplanten Erwerbs 
wesentlicher Teile der Saatgut
- und nichtselektiven Herbizid-geschäfte von Bayer sowie des globalen Polyamid
 geschäfts 
von Solvay. Darunter waren auch Anleihen mit nicht eigen
 kapi-tal verwässernden Optionsscheinen und 
 einer Laufzeit bis 
2023 mit einem Buchwert von 664˚Millionen˚•. Die Options
-scheine werden bei Ausübung ausschließlich in bar ausgegli
-chen; es werden weder neue Aktien begeben noch erfolgt eine 
Bedienung mit bestehenden Aktien der BASF SE. Zur Absi
-cherung hat BASF korrespondierende Call
-Optionen erworben. 
Drei im Jahr 2018 fällig werdende Euro
-Anleihen mit einem 
Buchwert von insgesamt 1.773˚Millionen˚• wurden in die kurz
-fristigen Finanzschulden umgegliedert. Die langfristigen Bank-verbindlichkeiten stiegen um 170 Millionen •, vor allem infolge 
der Aufnahme von Krediten bei der Europäischen Investitions
-bank und der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Die teilweise 
Übertragung der Finanzierung von Gastransportaktivitäten in 
eine neu gegründete at Equity bilanzierte  
Gesellschaft wirkte 
gegenläu˛g. Die Rückstel
 lungen für Pensionen und ähn
 liche 
Verp˜ichtungen verringerten sich vor allem aufgrund der posi-
tiven Wertentwicklung des Planvermögens um 1.916˚Millio
-nen˚•. Die langfristigen Sonstigen Rückstellungen sanken um 
189˚Millionen˚•. Zum Rückgang der laten
 ten  Steuerschulden 
um 586 Millionen˚• trug mit 653 Millionen • insbesondere die 
Absenkung des US-Körperschaftsteuersatzes von 35 % auf 
21 % bei. Die langfristigen Übrigen Verbind
 lichkeiten stiegen um 
222˚Millionen˚•. Das kurzfristige Fremdkapital sank um 437˚Millionen˚• auf 
14.880˚Millionen˚•. Maßgeblich war der Rückgang der kurzfris
-tigen Finanzschulden um 1.270˚Millionen˚•, im Wesent
 lichen 
infolge der plan mäßigen Rückzahlung von vier Anleihen in EUR 
und GBP mit einem Buchwert von insgesamt 1.359˚Millionen˚• 
sowie der vollständigen Rückführung unserer US
-Dollar-Com-mercial
- Paper um 1.033˚Millionen˚•. Die Verringerung unse
 rer 
kurzfristigen Bankverbindlichkeiten um 646˚Millionen˚• betraf  
vor allem Darlehen in Brasilien. Die oben genannte Umgliede-rung von Anleihen erhöhte die kurzfristigen Finanzschulden 
entsprechend. Die kurzfristigen Steuerschulden sanken um 

58Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 169˚Millionen˚•. Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen stiegen um 361˚Millionen˚•, die kurzfristigen Rück
-stellungen um 427˚Millionen˚• und die kurz
 fristigen Übrigen 
Verbindlichkeiten um 214˚Millionen˚•.
 Insgesamt stiegen die Finanzschulden um 1.720˚Millionen˚• 
auf 18.032˚Millionen˚•. Die Nettoverschuldung sank um 
2.916˚Millionen˚• auf 11.485˚Millionen˚•. Sie ergibt sich durch 
Abzug der kurzfris tigen Wertpapiere sowie der Zahlungsmittel 
und Zahlungs mittel äquivalente von den kurz- und langfristigen 
Finanzschulden. Als bestands orientierte, auf Bilanz größen basie-
rende Kennzahl gibt sie Auskunft über die effektive 
 Verschuldung.
 Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner passiver 
 Bilanzpositionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 209
 Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht 
 auf Seite 248Nettoverschuldung 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016Langfristige Finanzschulden15.53512.545+ Kurzfristige Finanzschulden2.4973.767Finanzschulden18.03216.312Œ Kurzfristige Wertpapiere
52536Œ Zahlungsmittel und       Zahlungsmitteläquivalente6.4951.375Nettoverschuldung11.48514.401Finanzierungspolitik und Kreditratings
 ˜Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert ˜A-Ratings bestätigtZiel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähig
-keit zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen 
 
verbundene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten 
zu optimieren. Unseren 
 Fremd˛nanzierungsbedarf 
 decken wir 
 bevorzugt an den inter 
nationalen Kapitalmärkten. Wir streben an, mindestens ein solides A
-Rating zu halten, 
das uns einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und 
Kapital märkten ermöglicht. Die Finanzierungsmaßnahmen ori-entieren sich an den Planungen für das operative Geschäft 
sowie der strate gischen Ausrichtung des Unternehmens und 
sollen darüber  hinaus die ˛nanzielle Flexibilität zur Nutzung 
strate gischer  Optionen gewährleisten.
Fälligkeiten von Finanzverbindlichkeiten 
(Millionen •)
20182.49720192.05220201.84520211.14020221.7812023 und später8.717Mit der Einstufung —A1/P-1/Ausblick stabilﬁ bei Moody™s,
  —A/A-1/
Ausblick stabilﬁ bei Standard & Poor™s und —A/S
-1/Ausblick 
 
stabilﬁ bei Scope verfügt BASF über gute Ratings, insbesondere 
im Vergleich zu Wett
 bewerbern in der chemischen Industrie. 
Diese Einstufungen wurden durch die genannten Rating-
agenturen zuletzt im vierten Quartal 2017 bestätigt (Moody™s: 
19.˚Dezember; Standard˚& Poor™s sowie 
 Scope: 18. Oktober). Wir verfügen über eine solide Finanzierung. 
 
Unsere mittel
- und langfristige Fremdkapital˛nanzierung 
 
beruht in erster Linie 
auf Unternehmensanleihen, die wir unter unserem 20
-Mil liar-
den-•- Emissionsprogramm für Schuld
 verschrei
 bungen˚(Debt 
Issu ance Program) in Euro und anderen Währungen mit unter
-schiedlichen Laufzeiten bege ben. Ziel ist, das Fälligkeitspro˛l 
aus gewogen zu gestalten, eine Diver
 si˛kation der Investoren 
zu erzielen und unsere Fremd
 ˛nan zie rungs kondi tionen zu 
opti mieren. 
 Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir das US-Dollar-Commercial
- Paper-Programm der BASF SE mit einem Emis-
sions volumen von bis zu 12,5˚Milliarden˚US$. Unter diesem 
Programm standen zum 31.˚Dezember˚2017 keine Commer
-cial Paper aus (31.˚Dezember˚2016: 1.089˚Millionen˚US$). Als 
Absicherung für die Rückzahlung ausstehender Commercial 
Paper dienen fest zugesagte  syndizierte Kreditlinien über 
6˚Milliarden˚•, die auch zur Finanzierung allgemeiner Unter
-nehmenszwecke verwendet werden können. Die genannten 
Kreditlinien wurden im Jahr 2017 zu 
 keinem Zeitpunkt in 
 
Anspruch genommen. Unsere Fremd
 ˛nanzierung ist damit 
weitgehend unabhängig von kurzfris tigen Schwankungen auf 
den Kreditmärkten.
Finanzierungsinstrumente 
(Millionen •)
1 Anleihen und sonstige  Kapitalmarktverbindlichkeiten15.6532US-Dollar-Commercial Paper
Œ3Bankverbindlichkeiten2.379Außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente, wie etwa Leasing, 
haben für uns nur untergeordnete Bedeutung. Die wesent-
lichen Finanzierungsverträge der BASF-Gruppe enthalten 
 
keine Nebenabreden im Hinblick auf bestimmte Finanz-
kennzahlen (Financial Covenants) oder die Einhaltung eines 
bestimm ten Ratings (Rating Trigger).
 Mehr zu eingesetzten Finanzierungsinstrumenten im Anhang zum Kon-zernabschluss in Anmerkung 24 ab Seite 218 und in Anmerkung 27 ab 
Seite 222Zur Minimierung von Risiken und zur Nutzung gruppen interner 
Opti mierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Geld
 -anlagen  sowie Wechselkurssicherungen von Tochter
 gesell-schaften der BASF SE wenn möglich innerhalb der BASF- 
Gruppe. Wechselkurs
 risiken werden im Wesentlichen zentral 
mittels  deri vativer Finanz instrumente im Markt gesichert. Unser Zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das 
Ziel, den Zinsaufwand der BASF-Gruppe zu reduzieren und 
Zins risiken zu begrenzen. Dafür werden Zinssicherungs-
geschäfte mit Banken abgeschlossen, um die Verzinsung 
aus gewählter Kapitalmarktverbindlichkeiten von ˛x in variabel 
oder umgekehrt zu wandeln.1318.032 Mio. •
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 59Kapital˛ussrechnung 
(Millionen •)
20172016Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
6.0784.056Abschreibungen auf immaterielles Vermögen, Sachanlagen und Finanzanlagen
4.2134.291Veränderung Nettoumlaufvermögen
Œ1.167104Übrige PostenŒ339Œ734Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
8.7857.717Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
Œ3.996Œ4.145Akquisitionen/Devestitionen27Œ2.164Finanzanlagen und übrige Posten11Œ181Cash˛ow aus InvestitionstätigkeitŒ3.958Œ6.490Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen1928Veränderung Finanzverbindlichkeiten
3.248579DividendenŒ2.873Œ2.767Cash˛ow aus Finanzierungstätigkeit394Œ2.160Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
5.221Œ933Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie sonstige Veränderungen
1.2742.308Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
6.4951.375Kapital˛ussrechnung
 ˜Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit und 
 Free Cash˛ow deutlich über Vorjahr
Mit 8.785˚Millionen˚• verbesserte sich der 
Cash˛ow aus 
betrieb licher  Tätigkeit
 im Jahr 2017 verglichen zum Vorjahr 
um 1.068˚Millionen˚•. Grund war der 
 höhere Jahresüberschuss 
nach Anteilen anderer Gesellschafter. Im Gegensatz zum Vor
-jahr wirkte die Veränderung des Nettoumlaufvermögens Cash
-˜ow-mindernd, vor allem infolge der geschäftsbedingt höheren 
Mittelbindung in den Vorräten und den Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen. Die Position Übrige Posten enthielt im 
Jahr 2017 insbesondere die Bereinigung um die Ergebnis-
beiträge aus at Equity bilanzierten Beteiligungen. Im Vorjahr 
  
 war darin insbesondere die Umgliederung von Veräußerungs-
gewinnen in den Cash˜ow aus Investitionstätigkeiten enthalten. 
 Der Cash˛ow aus Investitionstätigkeit
 betrug im Jahr 
2017 Œ3.958˚Millionen˚•, gegenüber Œ6.490˚Millionen˚• im 
Jahr 2016. Die Auszahlungen für Sachanlagen und imma-terielles Vermögen lagen mit 3.996˚Millionen˚• sowohl unter 
dem Vorjahreswert (4.145˚Millionen˚•) als auch unter den 
 
Abschreibungen auf immaterielles Vermögen, Sachanlagen 
und Finanzanlagen (4.213 Millionen˚•). Aus Akquisitionen und Devestitionen resultierten im Jahr 
2017 Nettoeinzahlungen von 27˚Millionen˚•. Diesen standen 
Nettoauszahlungen von 2.164˚Millionen˚• im Jahr 2016 gegen
-über, vor allem infolge der Akquisition von Chemetall. 
 Der Mittelzu˜uss bei Finanzanlagen und übrige Posten 
 
betrug 11 Millionen˚• im Jahr 2017, während im Vorjahr vor 
allem der Erwerb von kurzfristigen Wert
 papieren zu Nettoaus
-zahlungen in Höhe von 181 Millionen˚• geführt hatte.    Mehr zu Investitionen und Akquisitionen ab Seite 40  
Der Cash˛ow aus Finanzierungstätigkeit lag im Jahr 2017 
bei 394˚Millionen˚•, nach Œ2.160˚Millionen˚• im Vorjahr. Der 
Mittelzu˜uss aus der Verän
 derung von Finanzverbindlichkeiten 
belief sich auf 3.248˚Mil
 lionen˚•. Maßgeblich hierfür war die 
Begebung von Anleihen mit einem Volumen von rund 5 Milliar
-den˚•. Gegenläu˛g wirkten vor allem die planmäßige Tilgung 
von vier Anleihen  sowie die Rückführung des US-Dollar-Com-mercial
-Paper-Programms der BASF˚SE. Im Jahr 2017 betrugen 
Divi dendenzahlungen an die Aktionäre der BASF˚SE 2.755˚Mil-
lionen˚• und an Minderheitsgesellschafter 118˚Millionen˚•. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente lagen 
zum 31.˚Dezember˚2017 bei 6.495˚Mil
 lionen˚•. Ihre liquiditäts
-wirksame Erhöhung im Jahr 2017 betrug 5.221˚Millionen˚•. 
Sie erfolgte vor allem in Vorbereitung auf die Kaufpreiszah-
lungen für die geplanten Transaktionen mit 
 Bayer und Solvay. Der Free Cash˛ow
, der sich nach Abzug der Auszah-lungen für Sach anlagen und immaterielles Vermögen vom 
Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit ergibt, stellt den verblei
-benden Finanzierungsspielraum dar. Er stieg auf 4.789˚Millio
-nen˚•, nach 3.572˚Millionen˚• im Vorjahr. Vor allem der Anstieg 
des Cash˜ows aus betrieblicher Tätigkeit trug hierzu bei.
Cash˛ow 
(Milliarden •)
  Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
   Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
1   Free Cash˜ow
 1 Darin enthalten sind Investitionen, soweit sie bereits zahlungswirksam wurden. 
201720162015201420130246108
60Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
 Segmente im Überblick 
(Millionen •)
Ergebnis der Betriebstätigkeit  (EBIT)Vermögen
Investitionen inklusive  Akquisitionen2201720162017201620172016Chemicals14.2081.95313.23313.1241.1491.185Performance Products
11.5101.67814.43214.911800892Functional Materials & Solutions1.5452.19917.36417.3591.0563.679Agricultural Solutions1.0151.0378.0968.899185266Oil & Gas1.04349911.96712.8299881.115SonstigeŒ799Œ1.09113.6769.3741861218.5226.27578.76876.4964.3647.258Segmente im Überblick 
(Millionen •)
UmsatzErgebnis der Betriebs- tätigkeit vor Abschreibungen
 (EBITDA)Ergebnis der  Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˛üssen
201720162017201620172016Chemicals116.33112.9055.3743.1144.2332.032Performance Products
116.21715.5582.4272.5771.4161.777Functional Materials & Solutions20.74518.7322.2512.9061.6171.946Agricultural Solutions5.6965.5691.2821.3051.0331.087Oil & Gas3.2442.7682.0691.596793517Sonstige2.2422.018Œ679Œ972Œ764Œ1.05064.47557.55012.72410.5268.3286.309Geschäftsentwicklung in den SegmentenAnteil der Segmente am Umsatz
Chemicals25 %Performance Products
25 %Functional Materials & Solutions32 %Agricultural Solutions9 %Oil & Gas5 %Sonstige4 %Anteil der Segmente am EBITDA
Chemicals42 %Performance Products
19 %Functional Materials &  Solutions18 %Agricultural Solutions10 %Oil & Gas16 %SonstigeŒ5 %1Zum 1. Januar 2017 wurden die Aktivitäten der Unternehmensbereiche Monomers und Dispersions & Pigments für die Elektronikindustrie zusammengeführt und als globale Geschäfts
-einheit Electronic Materials dem Bereich Dispersions & Pigments zugeordnet. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die betroffenen Werte für 2016 entsprechend angepasst.
 2Investitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 8 Millionen • im Jahr 2017 und 155 Millionen • im Jahr 2016) und immaterielles Vermögen(davon aus Akquisitionen 235 Millionen • im Jahr 2017 und 2.789 Millionen • im Jahr 2016)
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
 61Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1 (Millionen •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20172016201720162017201620172016Chemicals29744601.1194581.0894901.026545Performance Products
249954336349556746781173Functional Materials & Solutions521452427531357492240724Agricultural Solutions531590270288209319466Oil & Gas1696618393255178436162SonstigeŒ243Œ245Œ181Œ147Œ330Œ256Œ45Œ4432.4511.8662.1811.7181.9581.4641.9321.227Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
1 (Millionen •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20172016201720162017201620172016Chemicals29584571.1204581.1024881.053629Performance Products
2515555405512385473111237Functional Materials & Solutions531456422535397497267458Agricultural Solutions533591272320219720779Oil & Gas1706618394180194260163SonstigeŒ250Œ219Œ151Œ212Œ325Œ233Œ38Œ3862.4571.9062.2511.7071.7601.5161.8601.180Umsatz
1 (Millionen •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20172016201720162017201620172016Chemicals24.1053.0194.0453.2364.0233.2274.1583.423Performance Products
24.2603.9134.1423.9833.9833.9213.8323.741Functional Materials & Solutions5.1984.4085.2614.7034.9754.6605.3114.961Agricultural Solutions1.8551.7801.5261.4599871.0491.3281.281Oil & Gas829611814617739618862922Sonstige61047747648554853860851816.85714.20816.26414.48315.25514.01316.09914.846Anteil der Segmente am EBIT vor Sonderein˛üssen
Chemicals51 %Performance Products
17 %Functional Materials & Solutions19 %Agricultural Solutions12 %Oil & Gas10 %SonstigeŒ9 %Anteil der Segmente am EBIT
Chemicals49 %Performance Products
18 %Functional Materials &  Solutions18 %Agricultural Solutions12 %Oil & Gas12 %SonstigeŒ9 %1 Quartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
2 Zum 1. Januar 2017 wurden die Aktivitäten der Unternehmensbereiche Monomers und Dispersions & Pigments für die Elektronikindustrie zusammengeführt und als globale 
Geschäfts einheit Electronic Materials dem Bereich Dispersions & Pigments zugeordnet.  Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die betroffenen Werte für 2016 entsprechend angepasst.

62Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 ChemicalsDas Segment Chemicals besteht aus den Unternehmensbereichen Petrochemicals, 
 Monomers und Intermediates. In integrierten Produktionsanlagen Œ unserem 
 Verbund Œ stellen wir in Europa, Asien, Nord
- und Südamerika eine breite Palette 
 von  Basischemikalien und Zwischen produkten her.
Unternehmensbereiche
Petrochemicals
Breite Palette an Grund
 -
produkten und Spezialitäten, 
 beispielsweise für die Chemie-  und  Kunststof˛ndustrie
MonomersIsocyanate und Polyamide 
 sowie  anorganische Grund- produkte und Spezialitäten 
 für  unterschiedliche  Branchen 
wie die Kunststoff
-, Auto- oder BauindustrieIntermediatesWeltweit umfassendstes 
Sortiment an 
 Zwischen -produkten, etwa Ausgangs
- 
stoffe für Lacke, Kunststoffe, 
 Textil
 fasern oder 
P˜anzenschutzmittelUmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen5 %Preise
23 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ1 %Umsatz27 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen
 (Millionen •)
20174.233201612.032Veränderung:
2.201 Millionen •Intermediates2.979 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
11 % 18 %Monomers6.963 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
34 % 43 %Petrochemicals
6.389 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
27 % 39 %Veränderung:
16.331 Mio. •27 %12.905 Mio. •2016 1:2017:1 Angepasste Werte; mehr dazu auf Seite 66

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 63Strategie ˜Integrierte Produktionsanlagen als Herzstück 
 des  Verbunds
 ˜Technologie- und Kostenführerschaft sind 
 wichtigste Wettbewerbsvorteile
Mit seinen Produktionsanlagen bildet Chemicals das Herz
-stück der Verbundstruktur und versorgt die Segmente der 
BASF mit Basis chemikalien für die Herstellung höherveredelter 
Pro
 dukte. Wir schaffen Wert durch Prozess
- und Produkt-
innova tionen und investieren in Zukunftsmärkte. Als zuverläs
-siger Lieferant bieten wir Chemikalien in gleichbleibender 
Qualität und vermarkten sie an Kunden aus weiterverar-
beitenden Industrien. Mit neuen  Verfahren und Technologien 
sowie durch Investition
 en und Koope rationen in Zukunfts-märkten entwickeln wir unsere Wert
 schöpfungs ketten kon-tinuierlich weiter und bauen unsere Markt
 position vor allem 
außerhalb von  Europa aus. 
 Wir investieren in Forschung und Entwicklung, um neue 
Technologien zu entwickeln und unsere bestehenden Tech-
nolo gien noch ef˛zienter zu machen. Kostenführerschaft und 
eine klare Ausrichtung entlang einzelner Wertschöpfungs-
ketten zählen zu unseren wichtigsten Wettbewerbsvorteilen. 
Wir konzentrieren uns auf die wesentlichen Erfolgsfaktoren 
des klassischen Chemiegeschäfts: die Ausnutzung von Grö
-ßen- und Verbundvorteilen, eine hohe Anlagenverfügbarkeit,
eine kontinuierliche Optimierung des Zugangs zu  Rohstoffen, 
schlanke Prozesse sowie eine verlässliche und 
 
kostengünstige 
Logistik. Darüber hinaus verbessern wir 
 ständig unsere glo-
balen Produktionsstrukturen und richten diese an regionalen 
Marktanforderungen aus.
 In Ludwigshafen werden wir unsere Acetylen
-Anlage, die 
für viele Produkte und Wertschöpfungsketten eine zentrale 
Rolle einnimmt, bis 2019 durch eine moderne, hochef˛ziente 
Anlage ersetzen und damit den Verbundstandort stärken.
 Am 18. September 2017 unterzeichneten wir mit Solvay 
eine Vereinbarung zum Erwerb von Solvays globalem Poly-
amidgeschäft durch BASF. Vor
 behaltlich der Genehmigung 
durch die zustän
 digen Wett
 bewerbsbehörden sowie der 
Zustim mung eines Joint- Venture
-Partners, streben Solvay 
und˚BASF an, die Transaktion im dritten Quartal 2018 abzu-
schließen. Durch die mit dem Kauf verbundene Erhöhung der 
Kapazitäten zur Herstellung von Polymeren sowie die Rück
-wärtsintegration in den wesent lichen Rohstoff ADN (Adipodi
-nitril) würde unsere Wertschöpfungskette für Polyamid˚6.6 
gestärkt. BASF plant, Solvays globales Polyamidgeschäft 
in˚die Unternehmens
 bereiche Mono
 mers und Performance 
Materials zu integrieren.
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Ultramid® Flex F38Leistungsfähiges Copolyamid für nachhaltigere Verpackungslösungen
Wert für BASF
Durchschnittliches erwartetes 
Umsatz wachstum 
bis 2025> 25 %Wert für Umwelt und Gesellschaft
Einsparung fossiler 
Ressourcen 
 ca. 25 %Ultramid® Flex F38 verleiht Kunststoffen, die etwa in Lebens
-mittelverpackungen zum Einsatz kommen, außerordentliche 
Eigenschaften: hohe Reißfestigkeit, Transparenz und Weich
-heit auch bei niedrigen Temperaturen. Das innovative Copoly-
amid ist zum Teil aus nachwachsenden Rohstoffen her
 gestellt 
und ermöglicht es unseren Kunden, nachhaltigere Ver
 pa-ckungs   
lösungen anzubieten. Wir erwarten ein durchschnitt-
liches Umsatzwachstum von über 25
 % bis 2025 für das 
 Produkt. 
Bei der Herstellung von Ultramid
® Flex F38 setzt BASF ein 
Mono mer ein, das aus regional angebautem Raps gewonnen 
wird, und reduziert damit den Verbrauch fossiler Ressourcen 
um rund 25 % gegenüber herkömmlichem Polyamid. Im Pro
-duktionsprozess verringert sich die Emission klimaschädlicher 
Gase in Form von CO2-Äquivalenten1 ebenfalls um 25 %. 
Diese Emissionen sind in der BASF
-Verbundproduktion im 
Vergleich zum Industriestandard ohnehin bereits niedriger.
1  Verschiedene Gase tragen unterschiedlich stark zum Treibhauseffekt bei. Um ihre Wirkung vergleichen zu können, werden Emissionen üblicherweise in CO
2-Äquivalente umgerechnet.

64Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebietePetrochemicals
 Grundprodukte: Ethylen, Propylen, Butadien, Benzol, 
Alkohole, Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole, 
 Acrylmonomere
Spezialitäten: Spezialweichmacher, Spezialacrylate
Einsatz im BASF-Verbund
 Chemie- und Kunststof˛ndustrie, Waschmittel
-, Hygiene-, 
Automobil-, Verpackungs
- und Textilindustrie, Herstellung 
von˚Farben, Lacken, Kosmetik und Ölfeld-, Bau- sowie 
Papierchemikalien
MonomersGrundprodukte: Isocyanate (MDI, TDI), 
 Ammoniak, Caprolactam, Adipinsäure, Chlor, Harnstoff, Leime und 
Tränkharze, Natronlauge, Polyamid 6 und 6.6, Standard
- Alkoholate sowie Schwefel- und Salpetersäure
Einsatz im BASF-Verbund
Kunststoff
-, Elektronik
-, Holz-, Möbel-, Verpackungs
-, Textil
-, Bau- und Automobilindustrie sowie weitere Industrien
IntermediatesGrundprodukte: Butandiol und Derivate, Alkyl
- und Alkanol amine, Neopentyl glykol, Ameisen- und Propionsäure
Spezialitäten: Spezialamine wie tertiär-Butylamin und Polyetheramine,  Chemikalien zur Gaswäsche, Vinyl-
monomere, Säurechloride, Chlor
 formiate, chirale  Zwischen produkte
Einsatz im BASF-Verbund
 Kunststoff
-, Lack- und Pharmaindustrie, Herstellung von Wasch
- und Reinigungsmitteln sowie von P˜anzenschutz-produkten und Textilfasern
Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
1Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika, Afrika, 
Naher OstenAcrylsäure
˚˚˚˚1.510.000Alkylamine˚˚˚250.000Ameisensäure 
˚˚˚305.000Ammoniak˚1.525.000Benzol˚˚˚910.000Butadien˚˚˚680.000Butandiol-Äquivalente˚˚˚670.000Chlor˚385.000Ethanolamine und Derivate˚˚430.000Ethylen˚˚˚3.480.000Ethylenoxid˚˚˚1.445.000Harnstoff
˚545.000Isocyanate˚˚˚2.610.000Natronlauge
˚360.000Neopentylglykol˚˚˚205.000Oxo-C4-Alkohole (gemessen als Butyraldehyd)˚˚˚1.625.000Polyamid 6 und 6.6˚˚˚820.000Polyamidvorprodukte
˚˚910.000PolyTHF®˚˚˚350.000Propionsäure
˚˚150.000Propylen
˚˚˚2.610.000Propylenoxid
˚675.000Schwefelsäure
˚920.000Weichmacher
˚˚595.0001 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 65Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Zusätzliche Jahreskapazität 
durch Erweiterung (Tonnen)
Jahreskapazität 
 insgesamt  (Tonnen)
InbetriebnahmeFreeport/Texas
Neubau Ammoniak-Anlage1750.0002018Ludwigshafen/DeutschlandErsatz Acetylen-Anlagek.A.90.0002019Nanjing/ChinaNeubau Spezialamine-Anlage21.000k.A.2019Erweiterung Propionsäure
-Anlage230.00069.0002019Pasadena/Texas
Umstellung Weichmacher
-Produktion auf 
Dioctylterephthalat (DOTP)
60.0002017Schanghai/ChinaErweiterung 
MDI-Anlage3240.000480.00020171 Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Yara International ASA
2 Betrieben durch ein Joint Venture mit Sinopec
3 Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Huntsman, Shanghai Hua Yi (Group) Company, Shanghai Chlor
-Alkali Chemical Co. Ltd. und Sinopec Group Assets 
 Management Corp.
66Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 Segmentdaten
1 (Millionen •)
20172016Veränderung %
Umsatz mit Dritten16.33112.90527davonPetrochemicals
6.3895.03527Monomers6.9635.18934Intermediates2.9792.68111Transfers zwischen den Segmenten
6.0634.83225Umsatz inklusive Transfers
22.39417.73726Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
5.3743.11473EBITDA-Marge%32,924,1ŒAbschreibungen
21.1661.1610Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)4.2081.953115Sonderein˜üsse
Œ25Œ7968EBIT vor Sonderein˜üssen
4.2332.032108EBIT nach Kapitalkosten2.895690320Vermögen
13.23313.1241Investitionen inklusive Akquisitionen31.1491.185Œ3Forschungs- und Entwicklungskosten128145Œ121Zum 1. Januar 2017 wurden die Aktivitäten der Unternehmensbereiche Monomers und Dispersions & Pigments für die Elektronikindustrie zusammengeführt und als globale Geschäfts
-einheit Electronic Materials dem Bereich Dispersions & Pigments zugeordnet. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die betroffenen Werte für 2016 entsprechend angepasst.
 2Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 3Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Segment Chemicals ˜Umsatzwachstum vor allem infolge höherer Preise 
 um 27 % auf 16.331˚Millionen˚• ˜EBIT vor Sonder ein˛üssen durch stärkere Margen um 
108 % auf 4.233˚Millionen˚• gesteigertIm Segment Chemicals wuchs der Umsatz mit Dritten 2017 
um 3.426˚Millionen˚• auf 16.331˚Millionen˚• (Mengen˚5
 %, 
Preise˚23
 %, Portfoliomaßnahmen˚0
 %, Währungen˚Œ1%). 
Hauptgrund waren höhere Preise, insbesondere im Unter-
nehmensbereich Monomers. Wir steigerten die Mengen in 
 allen Bereichen. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder-
ein˜üssen nahm um 2.201˚Millionen˚• auf 4.233˚Millionen˚• zu, 
vor allem infolge höherer Margen bei Isocya
 naten im  Bereich 
Monomers. Auch die stärkeren Margen bei Petrochemicals 
und Intermediates trugen zum Ergebnisanstieg bei; leicht  
höhere Fixkosten wirkten gegenläu˛g. Die Ergebnis
 belas-tungen im Jahr 2017  infolge des Unfalls im Landeshafen Nord 
am˚Standort Ludwigshafen im Oktober 2016 wurden durch 
 
Ver
 sicherungszahlungen kompensiert. Das EBIT stieg um 
2.255˚Mil
 lionen˚• auf 4.208˚Millionen˚•. Sonder
 
ein˜üsse wirk-ten sich insgesamt nicht wesentlich aus. 
 Zum Ausblick für 2018 siehe Seite 123Petrochemicals
 ˜Umsatz hauptsächlich preisbedingt um 27
 % auf 
 6.389˚Millionen˚• erhöht
 ˜Deutlicher Anstieg des EBIT vor Sonderein˛üssen 
aufgrund höherer Margen
Bei Petrochemicals stieg der Umsatz mit Dritten 2017 um 
 
1.354 Millionen • auf 6.389 Millionen •. Wesentlich hierfür 
waren deutlich höhere Verkaufspreise in allen Regionen und in 
nahezu allen Produktbereichen, insbesondere bei Cracker-
produkten. Die Preise folgten großteils den gestiegenen Roh
-stoffpreisen unserer wichtigsten Einsatzstoffe Naphtha und 
Butan. Der Absatz nahm insgesamt zu. In Nordamerika stiegen 
die Mengen deutlich, vor allem infolge einer höheren Auslas
-tung des Steamcrackers sowie des Kondensatsplitters in Port 
Arthur/Texas. In Europa lag der Absatz leicht über dem Niveau 
des Vorjahres: Die Mengensteigerungen insbesondere bei 
Cracker produkten konnten die durch den Unfall im Landes-
hafen Nord eingeschränkte Absatzentwicklung bei Weich-
machern sowie im Arbeitsgebiet Alkohole und Lösemittel 
mehr˚als kompensieren.
Petrochemicals Œ Umsatzein˛üsse
Mengen8 %Preise
20 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ1 %Umsatz27 %
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 67Petrochemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
55 %2Nordamerika
34 %3Asien-Pazi˛k8 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten3 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen lag aufgrund höherer Margen 
deutlich über dem Wert des Jahres 2016. Vor allem in Europa 
konnten bei Crackerprodukten sowie bei Alkylenoxiden und 
Glykolen die Margen deutlich gesteigert werden. Auch bei 
Acrylmonomeren und Oxoalkoholen entwickelten sich die 
Margen insgesamt positiv, wozu vor allem eine hohe Nach-frage bei knapper Produktverfügbarkeit beitrug. Die Ergebnis-
belastungen im Jahr 2017 infolge des Unfalls im Landeshafen 
Nord wurden durch Versicherungszahlungen kompensiert.
Monomers ˜Umsatz um 34 % auf 6.963˚Millionen˚• verbessert, 
vorwiegend aufgrund höherer Preise 
 ˜Deutlicher Anstieg des EBIT vor Sonderein˛üssen, 
vor allem durch stärkere Margen bei Isocyanaten
Der Umsatz mit Dritten im Bereich Monomers nahm 2017 
vor˚allem infolge höherer Preise um 1.774˚Millionen˚• auf 
 
6.963˚Millionen˚• zu. Insbesondere bei Isocyanaten führten die  
robuste Nachfrage und die temporäre Produktknappheit am 
Markt zu einem starken Preisanstieg. Auch bei Polyamiden 
erhöhten sich die Verkaufspreise. Mit unseren neuen Produk-
tionsanlagen erzielten wir gegenüber dem Vorjahr ein Absatz
-wachstum.Monomers Œ Umsatzein˛üsse
Mengen3 %Preise
33 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ2 %Umsatz34 %Monomers Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
20   %3Asien-Pazi˛k34 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten7 %Hauptgrund für die deutliche Steigerung des EBIT vor Sonder-
ein˜üssen im Bereich Monomers waren die stärkeren Margen 
und Mengen bei  Isocyanaten. Darüber hinaus wirkte sich die 
Restrukturierung unserer Caprolactam
-Produktion in Europa 
positiv auf das Ergeb nis aus. Vor allem aufgrund unserer 
 
neuen Produktionsanlagen lagen die Fixkosten über denen 
des Vorjahres.
Intermediates ˜Umsatzwachstum um 11 % auf  2.979˚Millionen˚• 
 
infolge gestiegener Preise und Mengen
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen durch Margen- und 
 
Mengenanstieg leicht über dem Vorjahresniveau
Bei Intermediates stieg der Umsatz mit Dritten gegenüber dem 
Vorjahr um 298 Millionen • auf 2.979 Millionen •. Maßgeblich 
hierfür waren die gestiegenen Preise, vor allem in den Arbeits-
gebieten Butandiol und Folgeprodukte sowie Säuren und 
Poly alkohole. Den Absatz konnten wir 2017 in allen Regionen 
steigern. Insbesondere das Arbeits
 gebiet Amine zeigte in 
 
Europa und Asien ein starkes Wachstum. Negative Wechsel
-kurseffekte und die im ersten 
 Quartal 2017 erfolgte Devestition 
des  Geschäfts mit anorganischen Spezialitäten, das den 
Produk
 tionsstandort Evans City/Pennsylvania umfasste, min
-derten den Umsatz leicht.Intermediates Œ Umsatzein˛üsse
Mengen4 %Preise
10 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
Œ2 %Umsatz11 %Intermediates Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
42 %2Nordamerika
17 %3Asien-Pazi˛k38 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten3 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen lag 2017 leicht über dem 
 
Vorjahr: Gestiegene Fixkosten konnten wir durch verbes
 serte 
Margen und den höheren Absatz mehr als kompensieren. 
Haupt ursachen des Fixkostenanstiegs gegenüber 2016 waren 
eine höhere Anzahl von Anlagenwartungen, die Inbetrieb-
nahme neuer Anlagen in allen Regionen sowie unge plante 
Reparaturen. 
 Der Bau der neuen Acetylen-Anlage in Ludwigshafen 
 verläuft plangemäß.
12346.389 Mio. •12346.963 Mio. •12342.979 Mio. •
68Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Performance Products
Das Segment Performance Products besteht aus den Unternehmensbereichen 
 Dispersions & Pigments, Care Chemicals, Nutrition & Health und Performance Chemicals. 
Unsere Angebote stärken weltweit die Leistungsfähigkeit von Industrie
- und Endverbraucher-
produkten. Mit Hilfe unserer maßgeschneiderten Lösungen können unsere Kunden ihre 
 
Herstellungsprozesse ef˛zienter gestalten und ihren Produkten verbesserte Anwendungs-
eigenschaften verleihen.Unternehmensbereiche
Dispersions˚& Pigments  Rohstoffe für die 
Formulierung von 
Erzeugnissen in der Bau-, 
Automobil-, Klebstoff
-, 
Druck-, Verpackungs
-, 
Elektronik
- sowie 
PapierindustrieCare Chemicals
Inhaltsstoffe für die 
Hygiene-, Kosmetik- sowie Wasch
- und 
Reinigungsmittel-industrie und für 
Anwendungen in der 
chemischen IndustrieNutrition & HealthProdukte für die 
Lebens- und 
Futtermittelindustrie, 
 die Riech-und- Geschmacks stoff
 - Industrie sowie die 
 Pharma industriePerformance ChemicalsMaßgeschneiderte 
Produkte für viele 
 Branchen, von Bergbau, 
über Kraft
 stof˛  
ndustrie 
 bis zur Kunststoff
- verarbeitungUmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen5 %Preise
1 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
Œ1 %Umsatz4 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (Millionen •)
20171.416201611.777Veränderung
:Œ361 Millionen •Performance Chemicals3.896 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
2 % 24 %Dispersions & Pigments5.398 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
6 % 33 %Nutrition & Health1.844 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ5 % 12 %Care Chemicals

5.079 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
7 % 31 %Veränderung:
16.217 Mio. •4 %15.558 Mio. •2016 1:2017:1 Angepasste Werte; mehr dazu auf Seite 72

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 69Strategie ˜Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen verbes
-sern Anwendungen und Prozesse unserer Kunden
 ˜Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige 
 
Belieferung der Kunden in allen RegionenWir gehen die Herausforderungen an, die sich aus bedeuten
-den Zukunftsthemen, vor allem dem Bevölkerungswachstum, 
ergeben: knappe Rohstoffe, Belastungen für Umwelt und 
 
Klima, mehr Bedarf an Nahrungsmitteln und der Wunsch nach 
einer besseren Lebensqualität. Dabei legen wir den Fokus auf 
Forschung und Entwicklung und p˜egen enge Beziehungen 
zu führenden Unternehmen unserer Abnehmerbranchen. Wir 
stellen uns global auf, um Kunden in allen Regionen zuverläs-sig beliefern zu können. Wir investieren in die Entwicklung von 
Innovationen, durch die unsere Produkte und Produktions-
verfahren sowie die Anwendungen und Prozesse unserer 
Kunden einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten, indem sie 
zum Beispiel einen ef˛zienteren Ressourceneinsatz ermög-
lichen. Unsere Produkte schaffen einen zusätzlichen Nutzen für 
unsere 
 Kunden und erlauben eine Differenzierung im Wettbe
-werb. Wir entwickeln neue Lösungen gemeinsam mit Kunden 
und streben langfristige Partnerschaften an, die für beide 
 
Seiten pro˛table Wachstumschancen eröffnen. So wollen wir 
zum Beispiel in der Elektronikindustrie verstärkten Fokus auf 
hochspezialisierte 
 Anwendungen in den Geschäftsfeldern 
Display
- und Halbleitermaterialien legen.
 Ein anderes Geschäftsmodell verfolgen wir bei Standard-
produkten, wie zum Beispiel bei Vitaminen oder bei Disper-
sionen zur Beschichtung von Papier. Hier stehen ef˛ziente 
Pro
 duk tions strukturen, eine Rückwärtsintegration in die Wert-
schöpfungsketten unseres Produktionsverbunds, Kapazitäts
-management sowie Technologie
- und Kosten führer
 schaft im 
Vordergrund.
 Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Lieferant 
mit gleichbleibend hoher Produktqualität, einem guten 
Preis
-Leistungs-Verhältnis und schlanken Prozessen. Durch 
fundiertes Wissen im Anwendungsbereich und Technologie-
innovationen stärken wir beispielsweise bei Dispersions & 
Pigments unsere Kundenbeziehungen in den Schlüssel-
industrien. 
 Am Standort Caojing in Schanghai/China planen wir den 
Neubau einer Anlage für Kunststoffadditive (Antioxidantien), 
die im Jahr 2019 fertiggestellt werden soll. In Bishop/Texas 
erweitern wir unsere bestehenden Ibuprofen
-Produktions-
kapazitäten und in Ludwigshafen planen wir den Bau einer 
neuen World
-Scale-Anlage für die Ibuprofen
-Produktion, die 
im Jahr 2021 in Betrieb gehen soll.Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Hydraulan® 406 ESINeue niedrigviskose Brems˜üssigkeit für eine hohe Fahrsicherheit
Wert für BASF
Marktwachstum gegen-über Gesamtmarkt für 
Brems˛üssigkeiten
2-fachWert für unsere Kunden
Niedrigere Viskosität gegenüber 
Standardprodukten
> 50 %BASF entwickelt und vertreibt seit über 60 Jahren Brems-
˜üssigkeiten für die Automobilindustrie. Mit Hydraulan® 406 
ESI sichern wir uns eine führende Position im attraktiven 
Marktsegment der niedrigviskosen Brems˜üssigkeiten, das 
doppelt so schnell wächst wie der Gesamtmarkt. Das neue 
Produkt erfüllt gleich mehrere internationale Marktstandards
1 und darüber hinaus auch die neuen Anforderungen der Auto
-mobilhersteller, speziell im Hinblick auf assistiertes und 
 autonomes Fahren.
Mit zunehmend komplexeren elektronischen Systemen steigt 
auch die Belastung des Bremssystems. Brems˜üssigkeiten 
sind sicherheitsrelevant Œ sie müssen eine schnelle Signal-
verarbeitung und Brems
 reaktion ermöglichen. Dafür ist eine 
niedrige Viskosität (Zäh˜üssigkeit) entscheidend. Mit einer um 
mehr als 50 % geringeren Viskosität im Vergleich zu Standard
-produkten
2 verbessert Hydraulan
® 406 ESI die Bremssicher
-heit deutlich Œ auch unter schwierigen Bedingungen.1 DOT 3, DOT 4, DOT 5.1 
2 Brems˜üssigkeiten nach DOT 3 und DOT 4 

70Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebieteDispersions & PigmentsPolymerdispersionen, Pigmente, Harze, Hochleistungs-
additive, Formulierungsadditive, Elektronikmaterialien
Rohstoffe für die Formulierung von Erzeugnissen, unter 
anderem in der Bau
-, Automobil-, Klebstoff
-, Druck-, Verpackungs
-, Elektronik
- sowie Papierindustrie Care Chemicals
Inhaltsstoffe für Produkte zur Reinigung und P˜ege von Haut 
und Haaren, zum Beispiel p˜egende Ölkomponenten, 
kosmetische Wirkstoffe, Polymere und UV
-FilterLösungen und Inhaltsstoffe für Wasch
- und Reinigungsmittel zur Anwendung im Haushalt sowie im institutionellen und industriellen Bereich, zum Beispiel Tenside, Enzyme, 
Komplexbildner, Polymere, Biozide und Produkte für 
optische Effekte
Lösemittel und andere Inhaltsstoffe für Formulierungen von 
P˜anzenschutzmitteln sowie Produkte für Betonzusatzmittel 
und chemische Prozesse, wie zum Beispiel die Metallober-
˜ächenbehandlung oder Textilverarbeitung
Superabsorber für Babywindeln, Inkontinenzprodukte und 
DamenhygieneartikelKosmetikindustrie, Hygieneindustrie, Wasch
- und Reinigungs mittelindustrie, Agrarindustrie sowie technische Anwendungen Nutrition & HealthZusatzstoffe für die Lebens
- und Futtermittel industrie,  zum Beispiel Vitamine, Carotinoide, Sterole, Enzyme, 
 Emulgatoren und Omega
-3- Fettsäuren
Riech- und Geschmacksstoffe, zum Beispiel Geraniol, 
 Citronellol, L
-Menthol und LinaloolPharmahilfsstoffe sowie ausgewählte großvolumige 
pharmazeutische Wirkstoffe wie Ibuprofen und 
 Omega-3-Fettsäuren
Lebens- und Futtermittelindustrie, Riech-und-Geschmacks-stoff
-Industrie sowie PharmaindustriePerformance ChemicalsAntioxidantien, Lichtschutzmittel und Flamm schutzmittel für Kunststoffanwendungen
Kraftstoff
- und Raf˛nerieadditive, Polyisobuten, Brems-
˜üssig keiten und Kühlerschutzmittel, Schmierstoffadditive 
und -grundöle, Komponenten für Metallbearbeitungs ˜üssig-keiten und Schmierstoffformulierungen
Prozesschemikalien für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen 
und Mineralien; Chemikalien für die tertiäre Ölförderung
Funktionale Chemikalien und Prozesschemikalien für die 
Herstellung von Papier und Karton, Chemikalien für die Wasseraufbereitung, Membrantechnologien und 
 KaolinmineralienKunststoffverarbeitende Industrie, Automobilindustrie, 
Kraft- und Schmierstof˛ndustrie, Öl
-und-Gas-Industrie, Bergbauindustrie, städtische und industrielle Wasser-
aufbereitung sowie Papierindustrie und Verpackungen
 aus PapierProduktionskapazitäten wichtiger Produkte
 1Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika,  Afrika, Naher OstenAnionische Tenside
˚˚˚˚600.000Citral˚˛˚˛˛78.000Komplexbildner˚˚˛˚170.000Methansulfonsäure
˚˛˛˛30.000Nichtionische Tenside
˚˚˚˛630.000Polyisobuten˚˚˛˛265.000Superabsorber˚˚˚˚590.0001 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 71Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Inbetrieb nahmeAntwerpen/BelgienFlexibilisierung Superabsorber-Anlage2017Besigheim/DeutschlandErweiterung Produktionsanlage für Bismutvanadat
-Pigmente2017Kuantan/MalaysiaNeubau Riech-und-Geschmacksstoff
-Komplex2017/2018Neubau Polyisobuten-Anlage2017Ludwigshafen/DeutschlandErweiterung Polyvinylpyrrolidon
-Anlage2017Erweiterung Produktionsanlage für Harze (Basonat
®)2017Erweiterung Produktionsanlage für Dispersionen
2018Neubau Produktionsanlage für Vitamin A
2020Neubau Produktionsanlage für Ibuprofen
2021Nanjing/ChinaNeubau Produktionsanlage für Bio
-Acrylamid2017Erweiterung Polyacrylamid-Anlage2018Schanghai/ChinaNeubau Produktionsanlage für p˜egende Ölkomponenten und Wachse
2017Neubau Produktionsanlage für Kunststoffadditive
2019
72Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Segmentdaten
1 (Millionen •)
20172016Veränderung %
Umsatz mit Dritten16.21715.5584davonDispersions & Pigments5.3985.0866Care Chemicals
5.0794.7357Nutrition & Health1.8441.932Œ5Performance Chemicals3.8963.8052Transfers zwischen den Segmenten
5064698Umsatz inklusive Transfers
16.72316.0274Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.4272.577Œ6EBITDA-Marge%15,016,6ŒAbschreibungen
29178992Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.5101.678Œ10Sonderein˜üsse
94Œ99.EBIT vor Sonderein˜üssen
1.4161.777Œ20EBIT nach Kapitalkosten26205Œ87Vermögen
14.43214.911Œ3Investitionen inklusive Akquisitionen3800892Œ10Forschungs- und Entwicklungskosten395399Œ11Zum 1. Januar 2017 wurden die Aktivitäten der Unternehmensbereiche Monomers und Dispersions & Pigments für die Elektronikindustrie zusammengeführt und als globale Geschäfts
-einheit Electronic Materials dem Bereich Dispersions & Pigments zugeordnet. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die betroffenen Werte für 2016 entsprechend angepasst.
 2Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 3Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Segment Performance Products
 ˜Umsatz mit 16.217˚Millionen˚• vor allem mengen-bedingt um 4 % höher ˜EBIT vor Sonderein˛üssen aufgrund niedrigerer Mar
-gen um 20 % auf 1.416˚Millionen˚• zurückgegangenIm Segment Performance Products lag der Umsatz mit Dritten 
2017 mit 16.217˚Millionen • um 659˚Millionen • über dem 
Wert des Vorjahres (Mengen 5
 %, Preise 1
 %, Portfoliomaß-nahmen Œ1
 %, Währungen Œ1
 %). Dies ist vor allem auf 
 
gestiegene Mengen in allen Bereichen zurückzuführen. Höhere 
Verkaufspreise bei Care Chemicals sowie bei Dispersions & 
Pigments wirkten sich ebenfalls positiv auf den Umsatz aus.Portfolio maßnahmen sowie in allen Bereichen negative Wäh
-rungseffekte minderten den Umsatz leicht. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder-
ein˜üssen sank gegenüber dem Vorjahr um 361˚Millionen • 
auf˚1.416˚Millionen •. Maßgeblich hierfür waren niedrigere 
Margen, vor allem aufgrund höherer Rohstoffpreise, die nicht 
vollständig über die Verkaufspreise weitergegeben werden 
konnten. Das EBIT ging im Vergleich zu 2016 um 168˚Millio
-nen˚• auf 1.510˚Mil
 
lionen • zurück. Sondererträge im Bereich 
Performance Chemicals aus der Einbringung des BASF- Leder 
chemikalien geschäfts in die Stahl-Gruppe konnten den 
 
margenbedingten Ergebnisrückgang nur teilweise kompen-sieren.
 Zum Ausblick für 2018 siehe Seite 123
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 73Dispersions & Pigments ˜Umsatz durch höhere Mengen und Preise mit 
 5.398˚Millionen˚• um 6 % über dem Wert von 2016
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen deutlich unter Vorjahres
-niveau, vor allem infolge geringerer Margen 
Im Bereich Dispersions & Pigments lag der Umsatz mit Dritten 
bei 5.398˚Millionen˚• und damit um 312˚Millionen˚• über dem 
Vorjahr. Für diese positive Entwicklung waren das Mengen
-wachstum und höhere Verkaufspreise bei den Dispersionen 
wesentlich. Wir verzeichneten insgesamt leicht negative
 Port-folio- und Währungseffekte. Die Akquisition der Rolic AG, All
-schwil/Schweiz, im Februar 2017 wirkte umsatzsteigernd; die 
im August 2016 erfolgte Devestition des Photoinitiatoren
- 
Geschäfts hingegen umsatzmindernd.
 Durch diese Devestition ging der Umsatz im Arbeitsgebiet 
Additive zurück; in allen anderen Arbeitsgebieten nahm er zu. 
Unser Absatz stieg in allen Arbeitsgebieten, insbesondere bei 
den Dispersionen und Elektronikmaterialien. Die Verkaufs-
preise nahmen bei den Dispersionen infolge 
 höherer Rohstoff
-preise zu. In den übrigen Arbeitsgebieten, vor allem bei den 
Elektronikmaterialien und den Pigmenten, gingen sie aufgrund 
eines verstärkten Wettbewerbs zurück. 
Dispersions & Pigments Œ Umsatzein˛üsse
Mengen6 %Preise
2 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
Œ1 %Umsatz6 %Dispersions & Pigments Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
24 %3Asien-Pazi˛k31 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %Trotz des Umsatz
- und Mengenanstiegs nahm das EBIT vor 
Sonderein˜üssen im Vergleich zu 2016 deutlich ab. Wesentlich 
hierfür waren geringere Margen aufgrund ölpreisbedingt gestie
-gener Rohstoffpreise sowie leicht höhere Fixkosten.
Care Chemicals
 ˜Hauptsächlich mengenbedingter Umsatzanstieg um 
7 % auf  5.079˚Millionen˚• 
 ˜Deutlicher Rückgang des EBIT vor Sonderein˛üssen 
aufgrund niedrigerer Margen 
Bei Care Chemicals stieg der Umsatz mit Dritten 2017 um 
344˚Millionen˚• auf 5.079˚Millionen˚• an. Maßgeblich hierfür 
waren höhere Verkaufsmengen, vor allem im Arbeitsgebiet 
Hygiene und bei Inhaltsstoffen für die Wasch
- und Reinigungs-mittelindustrie sowie für die  Kosmetikindustrie. Auch Preis-
erhöhungen infolge gestiegener Rohstoffpreise, insbesondere 
bei oleochemischen Tensiden und Fettalkoholen, trugen zum 
 
Umsatzanstieg bei. Währungseffekte wirkten leicht umsatz
-mindernd.
 Aufgrund der starken Nachfrage wuchs der Umsatz in 
 
allen Regionen. Insbesondere in Europa stieg der Umsatz 
 
infolge höherer Mengen an.
Care Chemicals Œ Umsatzein˛üsse
Mengen5 %Preise
3 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ1 %Umsatz7 %Care Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
50 %2Nordamerika
22 %3Asien-Pazi˛k18 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten10 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen nahm im Vergleich zu 2016 
deutlich ab. Hauptgründe waren der anhaltende Margendruck 
bei Superabsorbern und geringere 
 Margen bei den oleo-chemischen Tensiden. Die Fixkosten stiegen aufgrund zusätz
-licher Instandhaltungskosten und höherer Produktionsmengen 
leicht an. Sonderbelastungen ergaben sich im Wesent
 lichen 
aus Restrukturierungsmaßnahmen in Nordamerika.
 Im November 2017 wurde die technische Umrüstung der 
Superabsorber-Anlage, mit der die Superabsorber-Produkte 
 Saviva® und HySorb
® hergestellt werden können, am Standort 
Antwerpen/Belgien abgeschlossen.12345.398 Mio. •12345.079 Mio. •
74Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Nutrition & Health ˜Umsatz vor allem durch Devestitionen mit 
 1.844˚Mil-lionen˚• um 5 % niedriger ˜EBIT vor Sonderein˛üssen aufgrund höherer Fix
-kosten deutlich unter dem Wert von 2016
Bei Nutrition & Health verringerte sich der Umsatz mit Dritten 
2017 um 88˚Millionen˚• auf 1.844˚Millionen˚•. Hierfür waren 
vor allem Portfolioeffekte maßgeblich. Darüber hinaus minder
-ten leicht gefallene Verkaufspreise, insbesondere bei Vitami
-nen, sowie negative Wechsel
 kurseffekte den Umsatz, während 
eine Absatzsteigerung in nahezu allen Arbeitsgebieten gegen-läu˛g wirkte.Nutrition & Health Œ Umsatzein˛üsse
Mengen2 %Preise
Œ1 %PortfoliomaßnahmenŒ5 %Währungen
Œ1 %UmsatzŒ5 %Nutrition & Health Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
41 %2Nordamerika
18 %3Asien-Pazi˛k30 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten11 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen verringerte sich im Vergleich zu 
2016 deutlich. Hauptgrund waren höhere Fixkosten durch 
die schrittweise Inbetriebnahme unseres neuen Riech
-und- 
Geschmacksstoff
-Komplexes in Kuantan/Malaysia sowie 
durch die Kapazitätserweiterung unserer Ibuprofen
- Anlage in 
Bishop/Texas. Niedrigere Margen, vor allem bei Vitaminen, 
minderten das Ergebnis ebenfalls. Am 31. Oktober 2017 kam es beim Anfahren der 
 
Citral-Anlage in Ludwigshafen zu einem Brand. Aus diesem 
Grund mussten wir Force Majeure für alle auf Citral und Isopre
-nol basierenden Aromainhaltsstoffe sowie in der Folge auch 
für Vitamin A, Vitamin E und mehrere Carotinoid
-Produkte 
 erklären. 
Performance Chemicals ˜Umsatz infolge höherer Mengen um 2
 % auf 
 3.896˚Millionen˚• gewachsen ˜EBIT vor Sonderein˛üssen durch niedrigere Margen 
deutlich zurückgegangenBei Performance Chemicals stieg der Umsatz mit Dritten 
 
gegenüber dem Jahr 2016 um 91˚Millionen˚• auf 3.896˚Millio
-nen˚• an. Grund war ein höherer Absatz in allen Regionen und 
Arbeitsgebieten. Insbesondere bei den Schmierstoff
- und 
 
Mineralöladditiven sowie bei den Kunststoffadditiven führten 
höhere Mengen zu einem Umsatzanstieg. Auch die Erholung 
der Märkte bei den Ölfeld
- und Bergbauchemikalien wirkte 
umsatzfördernd. Niedrigere Verkaufspreise, vor allem in Asien 
und Südamerika, negative Währungseffekte sowie die Ein-
bringung des BASF-Lederchemika
 liengeschäfts in die Stahl
- Gruppe minderten den Umsatz.Performance Chemicals Œ Umsatzein˛üsse
Mengen6 %Preise
Œ1 %PortfoliomaßnahmenŒ2 %Währungen
Œ1 %Umsatz2 %Performance Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
26 %3Asien-Pazi˛k25 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten10 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen nahm im Vergleich zum Vorjahr 
deutlich ab. Niedrigere Margen infolge höherer Rohstoff-
preise˚konnten nur teilweise durch das Mengenwachstum und 
geringere Fixkosten kompensiert werden.
 Durch die Einbringung des BASF
-Lederchemikalien-
geschäfts in die Stahl
-Gruppe erzielten wir einen Sonderertrag 
in Höhe von 195˚Millionen˚•.12341.844 Mio. •12343.896 Mio. •
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 75Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions bündeln wir die Unternehmensbereiche 
 Catalysts, Construction Chemicals, Coatings und Performance Materials. Sie entwickeln 
 und vermarkten branchen- und kundenspezi˛sche Systemlösungen, Dienstleistungen und 
innovative Produkte, insbesondere für die Automobil
-, Elektro
-, Chemie- und Bauindustrie 
sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit.
Unternehmensbereiche
CatalystsFahrzeug- und 
 Prozesskatalysatoren, 
 Batteriematerialien, 
 EdelmetallhandelConstruction ChemicalsLösungen für Gebäude- struktur und -hülle,  den Innen
 ausbau  sowie für InfrastrukturCoatingsLackierlösungen, 
Ober˜ächenbehand-lung, Bautenanstrich-mittelPerformance MaterialsPolyurethane, thermo
- plastische Kunst
 stoffe 
und Schaumstoffe
UmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen4 %Preise
5 %Portfoliomaßnahmen3 %Währungen
Œ1 %Umsatz11 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (Millionen •)
20171.61720161.946Veränderung
:Œ329 Millionen •2016:2017:Performance Materials7.706 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
12 % 37 %Coatings3.969 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
22 % 19 %Catalysts6.658 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
6 % 32 %Construction Chemicals2.412 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
3 % 12 %Veränderung:
20.745 Mio. •11 %18.732 Mio. •
76Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Strategie ˜Entwicklung innovativer Produkte und Technologien 
in  enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden
 ˜Fokus auf Spezialitäten und System lösungen mit 
 
Differenzierungspotenzial für unsere Kunden
Wir entwickeln in enger Zusammen
 arbeit mit unse ren Kunden 
innovative Produkte und Techno
 logien. Dabei ist es unser Ziel, 
die beste Lösung im Hinblick auf Kosten und Funktionalität zu 
˛nden. Damit helfen wir unseren Kunden, Innovationen in ihren 
Industrien voranzubringen und zu einer nach haltigen Ent-wicklung beizutragen. In der Automobilindustrie ist zum 
 
Beispiel der Mobilitätswandel ein wichtiger Trend. Hierfür ent-
wickeln wir mit unseren Kunden Lösungen in den Bereichen 
Batteriematerialien, Abgaskontrolle, Leichtbau
 konzepte sowie 
Lacke. Unsere Spezialitäten und System
 lösungen ermöglichen 
den Kunden eine Differenzierung 
 gegenüber ihren Wettbewer
-bern. 
 Einen Schwerpunkt der Strategie bildet die kontinuierliche 
Optimierung unseres Produkt
- und Dienstleistungsportfolios 
und unserer Strukturen vor dem Hintergrund regional unter
-schiedlicher Marktanforderungen und Trends in den Abnehmer
-branchen. Wir positionieren uns so, dass wir pro˛tabel und 
schneller als der Markt wachsen. Wir wollen unsere führende Marktposition in Europa 
 
festigen, die Stellung im nordamerikanischen Markt pro˛tabel 
 
ausbauen sowie unsere Aktivitäten in den Wachstums
 regionen 
Asien, Südamerika, Osteuropa und Naher Osten gezielt erwei
-tern. Neue Geschäftsfelder wie Batteriematerialien leisten 
dazu einen besonderen Beitrag.
 Am 18. September 2017 unterzeichneten wir mit Solvay 
eine Vereinbarung zum Erwerb von Solvays integriertem 
 
Polyamidgeschäft. Vorbehaltlich der Genehmigung durch die 
zuständigen Wettbewerbsbehörden sowie der Zustimmung 
eines Joint-Venture
-Partners von Solvay soll die Transaktion 
im dritten Quartal 2018 abgeschlossen werden. Unser Port-
folio für technische Kunststoffe würde durch die Akquisition 
ergänzt und die Position als Anbieter von Lösungen für die 
Transport
-, Bau- und Konsumgüterindustrie sowie für weitere 
industrielle Anwendungen gestärkt. Wir 
 planen, das globale 
Polyamidgeschäft in die Unternehmensbereiche Performance 
Materials und Monomers zu integrieren.
 Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Borocat
® Eine neue Generation hochef˛zienter Raf˛neriekatalysatoren
Wert für BASF
Erwartetes Umsatzwachstum 
mit Borocat
® bis 2022> 50 %Wert für unsere Kunden und die Umwelt
Unerwünschtes Neben-produkt Wasserstoff 
reduziert um
 bis zu 25 %Raf˛nerien nutzen Fluid
-Catalytic-Cracking(FCC)-Katalysato-ren, um aus den Rückständen der Rohöldestillation hochwer
-tige Produkte wie Benzin, Diesel oder Flüssiggas zu gewinnen. 
Mit Borocat
®, unserer neuen Generation von FCC
-Katalysato-ren, lässt sich die Ausbeute an wertvollen Kohlenwasserstoffen 
gerade bei schwerem Rohöl mit Metallverunreini
 gungen erhö
-hen. Da immer mehr Rohöl dieser Art gefördert und verarbeitet 
wird, erwarten wir für Borocat
® ein Umsatzwachstum von über 
50 % bis 2022. 
Im Rohöl enthaltene Metalle stellen bei der Weiterverarbeitung 
eine besondere Herausforderung dar. Sie katalysieren die 
 
Bildung unerwünschter Nebenprodukte wie Wasserstoff und 
mindern so die Ausbeute an hochwertigen Stoffen. Unsere 
neue, auf dem Halbmetall Bor basierende Katalysator-
technologie hemmt diese chemischen Nebenreaktionen, so 
dass bis zu 25 % weniger Wasserstoff entsteht. Raf˛nerien 
können damit schwereres, stärker verunreinigtes Rohöl verar
-beiten und diese Ressource ef˛zienter nutzen. 

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 77Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteCatalystsFahrzeug- und Prozesskatalysatoren
BatteriematerialienDienstleistungen auf dem Gebiet Edel- und NichtedelmetalleAutomobil- und Chemieindustrie, Raf˛nerien, Batteriehersteller
Lösungen zum Schutz der Luft sowie zur Produktion von 
Kraftstoffen, Chemikalien, Kunststoffen und Batteriematerialien
Construction ChemicalsBetonzusatzmittel, Zementadditive, Lösungen für den Unter tage bau,  Bodensysteme, Abdichtungen, Lösungen zum Schutz und zur Reparatur von Beton, Hochleistungsmörtel, Fliesenverlege systeme, Wärmedämm
-Verbundsysteme, 
 Dehnfugen, HolzschutzZement- und Betonhersteller, Bauunternehmen, Handwerker, 
BaufachhandelLösungen für Neubau, Instandhaltung, Reparatur und Renovierung von Wohn
- und Gewerbebauten sowie InfrastrukturCoatingsLackierlösungen für automobile Anwendungen, Technologie
- und Systemlösungen für die Behandlung von Ober˜ächen, BautenanstrichmittelAutomobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie, Luftfahrt, Aluminium-Anwendungen in der Architektur und Bauindustrie, 
Haushaltsgeräte, Maler betriebe und Privatkonsumenten Performance MaterialsTechnische Kunststoffe, biologisch abbaubare Kunststoffe, 
Standardschaumstoffe, Schaumstoffspezialitäten, 
 Polyurethane
Fahrzeugbau, Elektrotechnik, Verpackungen, Spiel, Sport und 
Freizeit, Haushalt, Maschinenbau, Bau, Medizintechnik, 
Sanitär- und Wasserindustrie, Solarthermie und Photovoltaik
Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
InbetriebnahmeBrighton/ColoradoKapazitätserweiterung Anlage für Dichtstoffe
2019Dahej/IndienKapazitätserweiterung für Cellasto®2019Gimcheon/Südkorea
Neubau Anlage für Ultraform®2018Greenville/Ohio
Kapazitätserweiterung Harz-Anlage2019Hamm/DeutschlandKapazitätserweiterung Logistik für Bodenverlegesysteme2018Ludwigshafen/DeutschlandNeubau Spezial-Zeolithe-Anlage für Abgaskatalysatoren
2019Münster/DeutschlandNeubau Anlage zur Beschichtung funktionaler Folien2018Onoda/JapanKapazitätserweiterung Anlage für Kathodenmaterialien             2017Rayong/ThailandNeubau Anlage für Automobil-Abgaskatalysatoren
2018Schanghai/ChinaNeubau Chemiekatalysatoren
-Anlage2017Neubau Automobillacke-Anlage2017Neubau technisches Kompetenzzentrum für Automobillacke2018Schwarzheide/DeutschlandKapazitätserweiterung Kompoundieranlage für Ultramid® und Ultradur®2017S´roda S
´laˆska
/PolenKapazitätserweiterung Anlage für Emissionskatalysatoren
2020Tultitlán/Mexiko
Kapazitätserweiterung Automobillacke-Anlage2018Yangon/Myanmar
Neubau Anlage für Betonzusatzmittel2017Yeosu/Südkorea
Kapazitätserweiterung Anlage für Ultrason®2017
78Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Segmentdaten 
(Millionen •)
20172016Veränderung %
Umsatz mit Dritten20.74518.73211davonCatalysts6.6586.2636Construction Chemicals2.4122.3323Coatings3.9693.24922Performance Materials7.7066.88812Transfers zwischen den Segmenten
8057369Umsatz inklusive Transfers
21.55019.46811Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.2512.906Œ23EBITDA-Marge%10,915,5ŒAbschreibungen
17067070Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.5452.199Œ30Sonderein˜üsse
Œ72253.EBIT vor Sonderein˜üssen
1.6171.946Œ17EBIT nach KapitalkostenŒ190813.Vermögen
17.36417.3590Investitionen inklusive Akquisitionen21.0563.679Œ71Forschungs- und Entwicklungskosten431393101Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Segment Functional Materials & Solutions ˜Umsatzwachstum, insbesondere durch höhere Preise 
und Mengen, um 11 % auf  20.745˚Millionen˚• ˜EBIT vor Sonderein˛üssen durch niedrigere Margen 
und steigende Fixkosten um 17 % auf 1.617˚Millio-nen˚• zurückgegangenIm Segment Functional Materials & Solutions wuchs der 
 
Umsatz mit Dritten um 2.013˚Millionen˚• auf 20.745˚Mil-
lionen˚•. Gründe waren höhere Preise und Mengen sowie das 
im Dezember 2016 von Albemarle erworbene Chemetall
- 
Geschäft; Währungseffekte wirkten leicht umsatz
 mindernd 
(Mengen 4
 %, Preise 5
 %, Portfoliomaßnahmen 3
 %, Währun
-gen Œ1 %). Das Absatzwachstum war vor allem auf die höhere 
Nachfrage nach unseren Produkten für die Automobil
- und 
Bauindustrie  zurückzuführen.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder-
ein˜üssen lag mit 1.617˚Millionen˚• um 329˚Millionen˚• unter 
dem Wert von 2016. Niedrigere Margen und höhere Fixkosten 
waren hierfür wesentlich. Sonderbelastungen ergaben sich im 
Jahr 2017 insbesondere aus Integrationskosten im Zusam
-menhang mit der Chemetall-Akquisition sowie aus dem 
 
Erwerb des westeuropäischen Bauchemiegeschäfts für 
 
professionelle Anwender vom Henkel
-Konzern. 2016 war im 
Bereich Coatings noch ein Sonderertrag aus der Devestition 
der  
Industrielacke angefallen. Das EBIT im Jahr 2017 nahm 
um 654˚Millionen˚• auf 1.545˚Millionen˚• ab. 
 Zum Ausblick für 2018 siehe Seite 123Catalysts ˜Umsatzanstieg um 6 % auf 6.658˚Millionen˚•, vor 
 
allem infolge höherer Preise
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen insbesondere durch 
 
höheren Absatz deutlich verbessert
Im Bereich Catalysts stieg der Umsatz mit Dritten 2017 um 
395˚Millionen˚• auf 6.658˚Millionen˚•. Maßgeblich hierfür 
 
waren höhere Verkaufspreise infolge gestiegener Edelmetall
-preise und die Absatzsteigerung bei den Fahrzeugkata-
lysatoren. Währungseffekte sowie die im Juni 2016 erfolgte 
Veräußerung des Geschäfts mit Polyole˛n
-Katalysatoren wirk-
ten umsatzmindernd.
 Wir erhöhten den Absatz von Batteriematerialien und 
 
Chemiekatalysatoren, während er im Arbeitsgebiet Raf˛nerie-
katalysatoren abnahm. Im Edelmetallhandel nahm der Umsatz 
um 182˚Millionen˚• auf 2.518˚Millionen˚• zu. 
 Gestiegene Preise 
konnten die rückläu˛gen Mengen mehr als kompensieren.
Catalysts Œ Umsatzein˛üsse
Mengen1 %Preise
8 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
Œ2 %Umsatz6 %
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 79Catalysts Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
30 %3Asien-Pazi˛k24 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten7 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen steigerten wir im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich, vor allem aufgrund höherer Verkaufsmengen.
Construction Chemicals ˜Umsatz mit 2.412˚Millionen˚• aufgrund von Akqui-sitionen und höherer Mengen um 3
 % über Vorjahr
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen infolge gestiegener 
 
Rohstoffpreise deutlich zurückgegangen
Im Bereich Construction Chemicals stieg der Umsatz mit Drit
-ten im Vergleich zum Vorjahr um 80˚Millionen˚• auf 2.412˚Mil
-lionen˚• an. Maßgeblich hierfür waren unter anderem der 
 
Anfang 2017 erfolgte Erwerb des westeuropäischen Bau-
chemiegeschäfts für professionelle Anwender vom Henkel
- 
Konzern 
 sowie die Akquisition des Anbieters für Abdichtungs-systeme Grupo Thermotek, Monterrey/Mexiko, im September 
2017. Darüber hinaus steigerten wir unseren Absatz. Die Preise 
blieben insgesamt auf dem Vorjahresniveau.
 In Europa führten die genannte Bauchemiegeschäft
- 
Akquisition und gestiegene Mengen zu einem Umsatzwachs-tum. In Nordamerika konnte die Thermotek
-Akquisition die 
rückläu˛gen Mengen und negativen Wechselkurseffekte nur 
teilweise kompensieren. In Asien lag der Umsatz aufgrund 
höherer Mengen über dem Wert des Vorjahres. In der Region 
Südamerika, Afrika, Naher Osten nahm der Umsatz infolge 
negativer Wechselkurseffekte sowie leicht rückläu˛ger 
 Mengen 
und Preise ab. Insbesondere im Nahen Osten blieb die Nach
-frage unter unseren Erwartungen.
Construction Chemicals Œ Umsatzein˛üsse
Mengen2 %Preise
0 %Portfoliomaßnahmen4 %Währungen
Œ3 %Umsatz3 %Construction Chemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
38 %2Nordamerika
30 %3Asien-Pazi˛k19 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten13 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen lag insbesondere aufgrund 
höherer Rohstoffpreise deutlich unter dem Wert des Jahres 
2016. Sonderbelastungen ergaben sich insbesondere aus 
dem Erwerb des westeuropäischen Bauchemiegeschäfts für 
professionelle Anwender vom Henkel
-Konzern.
Coatings ˜Umsatzwachstum um 22 % auf 3.969˚Millionen˚• 
durch Chemetall-Akquisition und Mengen
 anstieg 
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen ˜xkosten- und margen
-bedingt deutlich  unter dem Vorjahreswert
Bei Coatings wuchs der Umsatz mit Dritten 2017 um 720˚Mil
-lionen˚• auf 3.969˚Millionen˚• im Wesentlichen durch das im 
Dezember 2016 erworbene Chemetall-Geschäft. Wir steiger
-ten den Absatz vor allem in Asien und Europa. Negative 
 
Währungseffekte, insbesondere in Asien und Nordamerika, 
sowie leicht niedrigere Preise minderten den Umsatz. 
 Der Umsatz mit Fahrzeugserienlacken nahm aufgrund der 
höheren Mengen in allen Regionen zu. Im Arbeitsgebiet Auto
-reparaturlacke verzeichneten wir einen leichten Umsatz
 anstieg, 
da wir infolge eines höheren Absatzes und der Akquisition von 
Guangdong Yinfan Chemistry, 
 Jiangmen/China, im Septem-ber 2016 die negativen Währungsein˜üsse mehr als ausglei
-chen konnten. Im Arbeitsgebiet Bautenanstrichmittel in Brasi-lien lag der Umsatz leicht über dem Vorjahreswert: Wechsel-
kurs effekte sowie leicht gestiegene Verkaufspreise wirkten 
sich positiv aus, während die Nachfrage leicht sank.
Coatings Œ Umsatzein˛üsse
Mengen4 %Preise
Œ1 %Portfoliomaßnahmen20 %Währungen
Œ1 %Umsatz22 %Coatings Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
22 %3Asien-Pazi˛k24 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten15 %12346.658 Mio. •12342.412 Mio. •12343.969 Mio. •
80Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Das EBIT vor Sonderein˜üssen im Bereich Coatings ging 
deutlich zurück. Das Chemetall-Geschäft leistete einen positi-ven Ergebnis beitrag, konnte jedoch den Ergebnisrückgang im 
von den Portfoliomaßnahmen nicht betroffenen Geschäft nicht 
kompensieren. Dort waren höhere Fixkosten und niedrigere 
Margen  infolge gestiegener Rohstoffpreise wesentlich. 
Sonder belastungen ergaben sich aus der Integration des 
 
Che metall-Geschäfts sowie infolge von Restrukturierungen im 
Zusammen hang mit der im  Dezember 2016 abgeschlossenen 
 Industrie  
lacke-Devestition. Diese hatte im Jahr 2016 zu einem 
Sonder ertrag geführt.
 Im November 2017 eröffneten wir eine neue Großanlage 
für Fahrzeuglacke am Standort Caojing in Schanghai/China 
als Ergänzung zur dort bereits vorhandenen Fahrzeug
 lacke-Anlage. Darüber hinaus eröffneten wir eine Produktionsanlage 
für Fahrzeugserienlacke in Bangpoo/Thailand. Durch die 
 
Erweiterung wollen wir den wachsenden Automobilmarkt in 
Asien-Pazi˛k, insbesondere in China, noch besser bedienen.
Performance Materials ˜Umsatz vor allem preisbedingt um 12
 % auf 7.706˚Mil-lionen˚• gestiegen ˜EBIT vor Sonderein˛üssen deutlich zurückgegangen, 
insbesondere infolge niedrigerer Margen
Der Bereich Performance Materials steigerte den Umsatz mit 
Dritten im Jahr 2017 um 818˚Millionen˚• auf 7.706˚Millionen˚•. 
Maßgeblich hierfür waren vor allem Preiserhöhungen infolge 
stark gestiegener Rohstoffpreise. Auch der gesteigerte Absatz 
mit der Automobil-, Konsumgüter- und Bauindustrie trug zum 
Umsatzwachstum bei, während Währungseffekte sich negativ 
auswirkten. 
 Der Umsatz mit der Automobilindustrie nahm vor allem in 
Europa und Asien durch gestiegene Preise und die höhere 
Nachfrage nach Poly urethan
-Systemen sowie technischen 
Kunststoffen stark zu. Auch der höhere Absatz in Nord
- und 
Südamerika trug zum Umsatzwachstum bei. 
 Im Konsumgüterbereich lag der Umsatz insbesondere 
aufgrund höherer Mengen in Asien und Europa ebenfalls 
 
deutlich über dem Vorjahr. Vor allem in den Bereichen Poly-
urethan
-Systeme, thermoplastische Polyurethane und Bio-
polymere konnten wir den Absatz steigern. Deutlich höhere 
Preise bei Polyurethan
-Systemen wirkten sich ebenfalls positiv 
aus. 
 Der Umsatz mit der Bauindustrie wuchs vor allem aufgrund 
deutlich gestiegener Verkaufspreise für Polyurethan
-Systeme 
und Styrolschäume in Europa und Asien. Auch höhere 
 Mengen 
in allen Regionen steigerten den  Umsatz. 
Performance Materials Œ Umsatzein˛üsse
Mengen6 %Preise
 7
 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ1 %Umsatz12 %Performance Materials Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
48 %2Nordamerika
21 %3Asien-Pazi˛k28 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten3 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen lag deutlich unter dem Niveau 
des Vorjahres. Ausschlaggebend waren vor allem niedrigere 
Margen: Die gestiegenen Rohstoffpreise konnten nur teilweise 
durch die höheren Verkaufspreise ausgeglichen werden. 
 
Höhere Fertigungskosten aus der Inbetriebnahme neuer Anla
-gen wirkten sich ebenfalls ergebnismindernd aus. Das EBIT 
vor Sonderein˜üssen im Vorjahr hatte zudem positive Einmal
-effekte aus Versicherungszahlungen und der Au˜ösung von 
Rückstellungen enthalten.12347.706 Mio. •
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 81Agricultural SolutionsDas Segment Agricultural Solutions besteht aus dem  Unternehmensbereich Crop 
 
Protection, der innovative 
 Lösungen zur Verbesserung der Gesundheit und des 
 Ertrags 
 von Nutz p˜anzen entwickelt, herstellt und weltweit vermarktet.Indikationen und ArbeitsgebieteFungizide Schutz von Nutz p˜anzen 
 vor schädlichen PilzenHerbizideVerringerung von 
Nährstoff
- und 
Wasserkonkurrenz 
 durch Unkräuter
InsektizideEinsatz gegen 
Schadinsekten in 
 und außerhalb der 
LandwirtschaftFunctional Crop Care
Biologischer 
P˜anzenschutz, 
Saatgutbehandlung, 
Polymere und Farbstoffe
UmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen6 %Preise
Œ3 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ1 %Umsatz2 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (Millionen •) 
20171.03320161.087Veränderung
:Œ54 Millionen •2016:2017:Insektizide663 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ10 % 12 %Herbizide2.371 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
10 % 42 %Functional Crop Care
305 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
5 % 5 %Fungizide
2.357 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ1 % 41 %Veränderung:
5.696 Mio. •2 %5.569 Mio. •
82Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 Strategie ˜Langfristige Innovationsstrategie sichert 
 zukünftiges Wachstum
 ˜Entwicklung von Lösungen, die über herkömmliche 
P˛anzenschutzmaßnahmen hinausgehen ˜Erwerb wesentlicher Teile der Saatgut- und nicht
-selektiven Herbizidgeschäfte von Bayer vereinbart
Natürliche Ressourcen wie Land und Acker˜äche sind 
 
begrenzt, während die Weltbevölkerung und ihr Bedarf an 
Nahrungsmitteln immer weiter wachsen. Weltweit stehen 
Landwirte daher vor der Herausforderung, ihre Ernteerträge zu 
steigern Œ mit begrenzten Ressourcen. Wir bieten unseren 
Kunden inno vative Lösungen, kombiniert mit praxisnaher, 
bodenstän diger Beratung, damit diese mehr und hochwer-
tigere Nahrung so ef˛zient wie möglich produzieren können. 
 Wir engagieren uns für den verantwortungsvollen Umgang 
mit unseren Produkten und den Erhalt einer gesunden 
 Umwelt. 
Zudem investieren wir kontinuierlich in unsere Entwicklungs-
pipeline, um unseren Kunden eine immer größere Auswahl an 
integrierten Lösungen anzubieten Œ im P˜anzenschutz und 
darüber hinaus.  Unsere Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten reichen 
von Lösungen zum Schutz von P˜anzen vor Pilzen, Insekten 
und Unkräutern, über Saatgut und ein verbessertes Bodenma
-nagement bis hin zur Unterstützung der P˜anzengesundheit. 
So stellt beispielsweise die Geschäftseinheit Functional Crop 
Care Produkte zur Saatgutverbesserung und Innovationen für 
ein besseres Stickstoff
- und Wassermanagement im Boden 
bereit. Darüber hinaus bietet sie auch biologische und chemi
-sche Technologien, die P˜anzen widerstandsfähiger gegen
-über Stressfaktoren wie Hitze, Kälte und Nährstoffmangel 
machen. Der Erfolg unserer Kunden hängt von einer Vielzahl von 
Faktoren ab, wie zum Beispiel Wetter, P˜anzengesundheit, 
Bodenbeschaffenheit und Preisen für landwirtschaftliche 
Erzeug nisse. Um die richtigen Anbauentscheidungen zu tref
-fen, müssen moderne Landwirte daher immer mehr und immer 
komplexere Daten auswerten. Mit den innovativen digitalen 
Anwendungen von BASF können unsere Kunden diese Daten
-mengen zu ihrem Vorteil nutzen, darauf basierend bessere 
Entscheidungen treffen und somit ihre Ressourcen ef˛zienter 
und nachhaltiger nutzen. Ein Beispiel unserer strategischen Investitionen in digitale 
Lösungen ist die im Mai 2017 erfolgte Akquisition des 
US-amerikanischen Unternehmens ZedX Inc., Bellefonte/
Penn sylvania. ZedX ist führend in der Entwicklung digitaler 
Infor mationstechnologie für die Landwirtschaft und entwickelt 
agronomische Modelle für Wetter, P˜anzenwachstum und 
P˜anzenbefall, die eine ef˛zientere landwirtschaftliche Produk
-tion ermöglichen. Wir wollen Landwirten zukünftig eine größere Auswahl 
an˚Lösungen zur Verfügung stellen und so dem steigen
 den 
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Revysol® Das neue Blockbuster-Fungizid der BASFWert für BASF
Spitzenumsatz-potenzial> 1 Mrd. •
Wert für unsere Kunden und die Umwelt
Stärkere Aktivität 
des Wirkstoffs als 
bisherige Triazole
bis zu 100-fachRevysol® wird eine Schlüsselrolle in unserem Fungizid
-Produkt-
 
angebot in vielen Kulturen für Landwirte auf der ganzen Welt 
einnehmen. Den Zulassungsprozess treiben wir in allen Regio
-nen voran Œ in mehr als 60 Ländern und für mehr als 240 
P˜anzenkulturen. Erste Produkte auf Basis von Revysol
® sollen 
nach Registrierung durch die jeweiligen Behörden für die 
Anbau saison 2019 am Markt eingeführt werden. Landwirten 
steht dann ein neuer Wirkstoff zur Verfügung, der eine heraus
-ragende biolo
 
gi
 
sche Leistung aufweist und die Möglichkeiten 
zum Resistenz
 
management in der Landwirtschaft verbessert. 
Wir streben mit Revysol
® ein Spitzenumsatzpotenzial von über 
1˚Milliarde˚• an.
Unser innovatives Fungizid Revysol® gehört zur Wirkstoff-
klasse der Triazole und bindet sich bis zu hundertfach stärker 
an das Schadpilzenzym als aktuelle Produkte am Markt. 
 
Dadurch ist es deutlich wirksamer, und Landwirte können 
auch die P˜anzenkrankheiten kontrollieren, die gegen bisher 
einge setzte Tria
 zole resistent geworden sind. Zugleich weist 
Revysol® bessere toxikologische Eigenschaften auf als andere, 
marktübliche Tria
 zole und ist ein weiterer Baustein für eine 
nachhaltige Landwirtschaft. Landwirte weltweit werden von 
Produkten auf Basis von 
 Revysol® pro˛tieren, um ihre Erträge 
zu  sichern und die Qualität ihrer Ernte zu verbessern.

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 83 
Bedarf an hochwertigem Saatgut sowie chemischem und 
bio logischem P˜anzenschutz noch besser entsprechen. 
 Daher 
 
haben wir im Oktober 2017 eine Vereinbarung unterzeichnet, 
wesentliche Teile der Saatgut
- und nichtselektiven Herbizid-
geschäfte von der Bayer AG, Leverkusen, zu erwerben. 
Der˚Abschluss der Transaktion wird im ersten Halbjahr 2018 
erwartet, vorbehaltlich des Abschlusses der Übernahme von 
 
Monsanto durch Bayer und der Genehmigung durch die 
zustän digen Behörden. Die geplante Akquisition umfasst 
attrak tive Geschäftsfelder in wichtigen Feldkulturen und Märk
-ten. Wir wollen so unser P˜anzenschutzgeschäft erweitern, 
unser Herbizidportfolio stärken und in wichtigen Agrarmärktenneu in das Saatgutgeschäft einsteigen. Auch unser globales 
Innovationspotenzial soll gestärkt werden.
 Die Vereinbarung umfasst Bayers globales nichtselektives 
Herbizidgeschäft mit Glufosinat-Ammonium, das unter den 
Marken Liberty®, Basta® und Finale® vermarktet wird, sowie 
die Saatgutgeschäfte für wichtige Feldkulturen in ausgewähl
-ten Märkten. Dazu zählen zum einen die Raps- Hybride in 
Nordamerika unter der Marke 
 
InVigor
®, bei der die LibertyLink
® Technologie zum 
 Einsatz kommt. Zum anderen ist Geschäft 
mit Raps im Wesent
 lichen in Europa enthalten, mit Baumwolle 
in Nordamerika, Südamerika und Europa sowie mit Soja in 
Nord
- und Südamerika. Die vereinbarte Transaktion schließt 
zudem die Forschung an P˜anzeneigenschaften und die Kapa-zitäten von Bayer zur˚Züchtung dieser Kulturen ein, ebenso 
wie das Saatgut  LibertyLink® und die gleich namige Marke. 
InvestitionenIm Jahr 2017 haben wir 114˚Millionen˚• in Sachanlagen 
 
investiert. Zu den wesentlichen Projekten gehörten die Inbe
-triebnahme unserer erweiterten Produktionskapazitäten für 
 
Dicamba in Beaumont/Texas sowie neue Produktions
 kapa-zitäten für unser Fungizid Revysol® und unser Insek tizid 
 Inscalis®. Im Bereich Functional Crop Care haben wir unsere 
Kapazitäten für bio lo gische Saatgutbehandlung und für  
Boden
 
management in  Saskatoon/Kanada ausgebaut. Hinzu 
kamen Infrastrukturmaßnahmen insbesondere bei unseren 
Anlagen in Nordame
 rika. Um die anhaltend hohe Nach frage 
nach unseren innovativen Lösungen auch in Zukunft bedienen 
zu können, werden wir von 2018 bis 2022 etwa 780˚
 
Millionen˚• 
in den Auf- und  Ausbau unserer Infrastruktur sowie in Kapa-
zitäten zur Wirkstoffsynthese und Formulierung investieren.
P˛anzenbiotechnologie bei BASFUnsere Aktivitäten im Bereich der P˜anzenbiotechno
 logie 
sind˚Teil der Technologieplattform Bioscience Research. For
-schungs- und Entwicklungskosten, Umsatz, Ergebnis und alle 
weiteren Daten werden daher nicht im Segment Agricul
 tural 
Solutions, sondern unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen. 
 Mit unserem Netzwerk von Forschungsstandorten unter
-stützen wir Landwirte darin, die wachsende Nachfrage nach 
verbesserter landwirtschaftlicher Produktivität sowie gesün-
derer Ernäh
 rung zu decken. Mit einer richtungweisenden 
Plattform zur Identi˛zierung von Genen haben wir uns auf die 
Entdeckung von Merkmalen und die Entwicklung von P˜an-zen eigenschaften wie höherer Ertrag, Herbizidtoleranz, Krank
-heitsresistenz und Qualitätsmerkmale spezialisiert. Unser Ziel 
ist es, Kulturp˜anzen zu optimieren, damit Landwirte größere 
und sicherere Ernten erzielen können. Wir leisten damit einen 
wichtigen Beitrag zur besseren Versorgung der wachsenden 
Weltbevölkerung mit Nahrungsmitteln. Außerdem tragen wir 
zu einer nachhaltigen Landwirtschaft bei, da beim Anbau die-ser P˜anzen der Land-, Wasser
- und Energieverbrauch pro 
Tonne Erntegut deutlich reduziert wird. 
 Zusammen mit Cargill entwickeln wir beispielsweise ein 
Rapsöl, das eine neue Quelle für gefäßschützende Omega-3- Fettsäuren darstellt. Das erste regulatorische Dossier wurde 
im November 2017 beim US-amerikanischen Landwirtschafts-ministerium eingereicht und die Markteinführung ist vorbehalt
-lich der behördlichen Zulassung ab 2020 geplant. Wir arbeiten 
außerdem an einer Sojabohne, die gegen den verheerenden 
Asiatischen Sojarost resistent ist; bei Feldversuchen in Bra
 si-lien wurden mehrere Leitgene erfolgreich getestet.
Produkte, Kunden und Anwendungen
Indikationen und ArbeitsgebieteAnwendungProduktbeispiele
FungizideSchutz von Nutzp˜anzen vor schädlichem Pilzbefall;  Verbesserung der P˜anzengesundheit
Boscalid, Metiram, Dimethomorph, Initium®, Metrafenone, F˚500®, Xemium®, AgCelence® (Dachmarke)HerbizideVerringerung von Nährstoff
- und Wasserkonkurrenz durch 
 UnkräuterKixor®, Engenia®, Pendimethalin, Imazamox, Topramezone, 
Herbizidtoleranzsystem Clear˛eld®, Dimethenamid-P InsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der Landwirtschaft, etwa in den Bereichen öffentliche 
Gesundheit, professionelle Schädlingsbekämpfung und 
Landschaftsp˜egeFipronil, Alpha
-Cypermethrin, Chlorfenapyr, Te˜ubenzuron, 
Nealta®, Termidor
® zum Schutz vor Termitenbefall, 
Interceptor
® Moskitonetze zum Schutz vor MalariaFunctional Crop Care
Produkte für P˜anzengesundheit und gesteigertes 
Ertrags potenzial, die über den klassischen P˜anzenschutz hinausgehen, zum Beispiel biologischer P˜anzenschutz, Saatgut behandlung, Polymere und Farbstoffe
Vizura
®, Limus®, Systiva®, Vault
® HP, Nodulator
® PRO,  Flo Rite®, Integral®, Serifel®
84Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 Segmentdaten 
(Millionen •)
20172016Veränderung %
Umsatz mit Dritten5.6965.5692Transfers zwischen den Segmenten
36339Umsatz inklusive Transfers
5.7325.6022Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.2821.305Œ2EBITDA-Marge%22,523,4ŒAbschreibungen
12672680Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.0151.037Œ2Sonderein˜üsse
Œ18Œ5064EBIT vor Sonderein˜üssen
1.0331.087Œ5EBIT nach Kapitalkosten171172Œ1Vermögen
8.0968.899Œ9Investitionen inklusive Akquisitionen2185266Œ30Forschungs- und Entwicklungskosten50748941Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Segment Agricultural  Solutions ˜Umsatz infolge gesteigerter Mengen um 2 % auf 
  5.696˚Millionen˚• verbessert
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen mit 1.033˚Millionen˚• 
 margenbedingt um 5 % unter Vorjahr
Im Segment Agricultural Solutions stieg der Umsatz mit Dritten 
im Jahr˚2017 infolge höherer Verkaufsmengen um 127˚Mil-
lionen˚• auf 5.696˚Millionen˚•. In einem anhaltend schwierigen 
Marktumfeld für P˜anzenschutzprodukte belasteten Preisrück-
gänge insbesondere in Südamerika und negative Währungs-
effekte das Umsatzwachstum.
 In Europa
 nahm der Umsatz um 25˚Millionen˚• auf 
1.983˚Millionen˚• zu. Absatzsteigerungen, vor allem bei Herbi-
ziden für Ölsaaten in Ost- und Südeuropa, konnten die Rück
-gänge insbesondere bei Fungiziden in West
- und Nordeuropa 
mehr als ausgleichen. In Nordamerika
 übertraf der Umsatz mit 2.003˚Millionen˚• 
den Wert des Vorjahres um 202˚Millionen˚•. Wir konnten die 
Verkaufsmengen insbesondere bei Herbiziden in den USA 
deutlich steigern. Die erfolgreiche Markteinführung unseres 
neuen Herbizids Engenia® trug maßgeblich zum Umsatz-wachstum bei. Auch die stärkere Nachfrage bei Fungiziden in 
Kanada wirkte sich positiv aus. Der Umsatz in 
Asien stieg um 33˚Millionen˚• auf 582˚Mil-
lionen˚•. Einen höheren Absatz erzielten wir vor allem bei 
Fungiziden in China und in Indien, insbesondere mit Inno-
vationen wie unserem neuen Produktportfolio für Reis. In 
Südostasien konnten wir die Verkaufsmengen vor allem bei 
Fungiziden und Herbiziden erhöhen. In der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten ging der 
Umsatz um 133˚Millionen˚• auf 1.128˚Millionen˚• zurück. 
Wesent
 lich hierfür waren rückläu˛ge Preise für Fungi
 zide 
und˚Insektizide, negative Wechselkurseffekte sowie der Abbau 
von Lagerbeständen bei unseren Kunden in Brasilien. Hier 
konnten wir trotz des 
 anhaltend schwie rigen Geschäfts-umfelds für P˜anzenschutzprodukte die Verkaufsmengen 
steigern. Auch die positive Entwicklung in Argen
 tinien trug 
zum Mengenwachstum in der Region bei.Agricultural Solutions Œ Umsatzein˛üsse
Mengen6 %Preise
Œ3 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ1 %Umsatz2 %Agricultural Solutions Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
35 %2Nordamerika
35 %3Asien-Pazi˛k10 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten20 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder 
ein˜üssen 
lag mit 1.033˚Millionen˚• um 54˚Millionen˚• unter dem Wert 
des Vorjahres. Hauptgründe für den leichten Rückgang waren 
die niedrigere durchschnittliche Marge infolge eines veränder
-ten Produktmixes sowie die schwierige Marktsituation in Bra
-silien. Zudem  belasteten die Abstellungen unserer Anlagen in 
Beaumont/Texas sowie Manatí/Puerto Rico infolge tropischer 
Wirbel
 stürme unser Ergebnis. Die Fixkosten stiegen leicht an. 
Das EBIT verringerte sich um 22˚Millionen˚• auf 1.015˚Mil-
lionen˚•.    Zum Ausblick für 2018 siehe Seite 123 12345.696 Mio. •
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 85Oil & GasDie Öl-und-Gas-Aktivitäten der BASF sind in der Wintershall
-Gruppe zusammengefasst.Wir konzentrieren uns auf die Exploration und Produktion in öl
- und gasreichen Regionen 
in  Europa, Nordafrika, Russland und Südamerika sowie im Nahen Osten ˙ Schwerpunkt-
regionen, in denen Wintershall über ein hohes Maß an regionaler und technologischer 
 
Expertise verfügt. Zudem sind wir mit unserem russischen Partner Gazprom in Europa 
im Transport von Erdgas aktiv.
UmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen4 %Preise/Währungen
13 %Portfoliomaßnahmen0 %Umsatz17 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (Millionen •)
20177932016517Veränderung:
276 Millionen •2016:2.768 Mio. •2017:3.244 Mio. •Veränderung
17 %
86Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 Strategie ˜Wachstum durch Exploration, Akquisitionen, strategi
-sche Partnerschaften und technologische Kompetenz ˜Beitrag zur sicheren Erdgasversorgung Europas
 ˜Zusammenschluss der Wintershall-Gruppe mit 
 Öl-und-Gas-Geschäft von LetterOne beabsichtigtErdöl und Erdgas werden auch in Zukunft einen wesentlichen 
Beitrag zur Deckung des steigenden Energiebedarfs der 
wachsenden Weltbevölkerung leisten. Wir investieren deshalb 
in die Exploration und Produktion von Öl und Gas, vor allem in 
unseren Kernregionen Europa, Nordafrika, Russland und Süd
-amerika. Wir wollen den Nahen Osten zu einer weiteren 
Schwerpunktregion in unserem Portfolio aufbauen.
 Ausgewählte Kooperationen und strategische Partner-
schaften, innovative Technologien sowie eine verantwortungs
-volle Entwicklung und Produktion von Kohlenwasserstoffen 
bilden das Fundament unserer auf Wachstum ausgerichteten 
Strategie. Durch fortlaufende Optimierung unserer Kosten-
struktur und unseres Portfolios an Öl
-und-Gas-Aktivitäten 
stellen wir unsere Wettbewerbsfähigkeit auch in Zeiten 
 
niedriger Öl- und Gaspreise sicher. Der Anteil der Gas
 aktivi-täten in unserem Portfolio lag, gemessen an den Fördermen
-gen, bei rund 70 %. Der verantwortliche Umgang mit Kohlenwasserstoffen 
erfor 
dert besondere Maßnahmen zum Schutz von Mensch 
und Umwelt. Wir prüfen daher vor Beginn jedes Projekts 
 
sorgfältig dessen mögliche Auswirkungen. Gemeinsam mit 
Experten, Kontraktoren und den jeweiligen Interessengruppen 
 
entwickeln wir Verfahren und führen Maßnahmen durch, um
Ressourcen noch ef˛zienter zu nutzen und Ein˜üsse auf die 
Umwelt zu minimieren. Maßstab unseres Handelns sind hier
-bei die  Einhaltung internationaler Konventionen, die Gesetze 
sowie unsere selbst auferlegten hohen Standards. 
 Am 7. Dezember 2017 unterzeichnete BASF mit der 
Unter 
nehmensgruppe LetterOne eine Absichtserklärung über 
den Zusammenschluss der jeweiligen Öl-und-Gas-Geschäfte 
in  einem Joint Venture, das unter dem Namen Wintershall˚DEA 
˛rmieren würde. Die in der Wintershall
-Gruppe zusam
 men-gefassten Öl-und-Gas-Aktivitäten von BASF bestehen aus 
der Wintershall Holding GmbH mit Sitz in Kassel und ihren 
Tochtergesellschaften, einschließlich des Gastransport-
geschäfts. Das Öl-und-Gas-Geschäft von LetterOne umfasst 
die DEA Deutsche  Erdoel˚AG mit Sitz in Hamburg und ihre 
Toch
 tergesellschaften. Wintershall DEA soll entstehen, in
 dem 
 
LetterOne sämtliche Anteile an DEA Deutsche 
 
Erdoel˚AG in die 
Wintershall einbringt und im Gegenzug neue Anteile 
 
erhält. 
BASF soll zunächst 67
 % und LetterOne 33
 % der 
 Anteile an 
Wintershall DEA halten.
1 Nach Abschluss der Transaktion 
würden wir unseren Anteil an dem Gemeinschaftsunterneh
-men voraussichtlich nach der Equity-Methode in den Konzern-
abschluss einbeziehen. Wintershall DEA hätte signi˛kantes Wachstums
 potenzial 
und wäre eines der größten unabhängigen europäischen 
Explo rations- und  Produktionsunternehmen. Die Produktions
-volumen von Wintershall und DEA im Jahr 2016 entsprachen 
einer täglichen Fördermenge von 590.000 Barrel Öläquivalent 
(BOE); die nachgewiesenen Reserven zum Jahresende 2016 
lagen bei 2,1˚Milliarden˚BOE. 
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Ressourcenschonende Ölförderung
Nutzung von Erdölbegleitgas bei der Testförderung reduziert Energiebedarf und Emissionen
Wert für BASF
Energiebedarf 
reduziert um 
rund 40
 %Wert für die Umwelt
CO2-Emissionen 
verringert um  > 50 %Im Rahmen der Neubewertung des deutschen Erdölfeldes 
Suderbruch entwickelte Wintershall eine mobile Testförder-
anlage und stattete sie mit drei Mikrogasturbinen aus. Damit  
ließ sich das mitgeförderte Erdölbegleitgas erstmals bereits bei 
der Testförderung für den Betrieb der Anlage nutzen. So konn
-ten wir den Energiebedarf um rund 40 % verringern.
Mit Hilfe des innovativen Anlagendesigns ist es uns gelungen, 
die Selbstverp˜ichtung zur klimafreundlichen und ef˛zienten 
Nutzung des Erdölbegleitgases im Routinebetrieb auch in der 
Testförderung umzusetzen. Der so verringerte Energiebedarf 
ermöglichte eine Reduktion der CO
2-Emissionen um über 
50 %.˚Die Anlage wird auch in künftigen Projekten zum Einsatz 
 kommen.1 Das Gastransportgeschäft der Wintershall ist in diesem Anteilsverhältnis nicht berücksichtigt. Wintershall DEA würde zum Zeitpunkt des Abschlusses der Transaktion eine 
P˜ichtwandelschuld verschreibung an BASF ausgeben, die dem Wert des Gastransportgeschäfts von Wintershall entspricht.

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 87Durch den Zusammenschluss soll das Portfolio des 
 
zusammengeführten  Geschäfts optimiert werden und es sol
-len Synergien erschlossen werden. Mittelfristig streben wir mit 
 
LetterOne einen Börsengang von Wintershall DEA an. 
 Endgültige Transaktionsvereinbarungen sollen in den 
 
kommenden Monaten verhandelt werden; vorbehaltlich der 
 
üb lichen behördlichen Genehmigungen könnte mit einem 
 
Abschluss der Transaktion in der zweiten Jahreshälfte 2018 
gerechnet werden. Es besteht keine Gewissheit, dass wir mit 
LetterOne endgültige Vereinbarungen abschließen oder dass 
die angestrebte Transaktion vollzogen wird. 
Erdöl- und Erdgasproduktion 
 ˜Aktives Portfoliomanagement, unter anderem Ausbau 
unserer Position in Norwegen
Europa:
 In Deutschland ist das Feld Mittelplate vor der Nord
-seeküste der wesentliche Bestandteil unserer Erdölproduktion. 
An der Entwicklung dieses größten 
 bekannten Ölvorkommens 
des Landes sind wir zu 50 % beteiligt. Rund 30˚Millionen˚Ton
-nen Öl wurden dort bereits gefördert. Am Standort Emlichheim 
haben wir alle zwölf Neubohrungen  abgeschlossen und in 
Betrieb genommen. Im Ölfeld Bockstedt begann eine neue 
Bohrkampagne mit insgesamt fünf  Neubohrungen, von denen 
die ersten bereits in Produktion genommen wurden. In der 
Konzession Landau führten wir  Anfang˚2017 seismische Mes
-sungen durch, deren 
 Ergebnisse wir nun auswerten. In Norwegen startete 2017 die Ölförderung aus dem Feld 
Maria in der Norwegischen See. Es handelt sich um das erste 
Projekt, das Wintershall in Norwegen von der Erkundung des 
Feldes bis zum Förderstart selbst geführt hat. Anstatt eine 
neue Produktionsplattform zu bauen, wurde für Maria ein inno
-vatives Entwicklungskonzept verwirklicht. Dazu installierten wir 
eine Produktionsanlage direkt auf dem Meeresgrund und ver
-banden diese unter Wasser mit drei nahegelegenen Plattfor
-men, die unser Kooperationspartner Statoil betreibt. Die Pro
-duktion startete ein Jahr früher als ursprünglich geplant und 
die Kosten lagen um mehr als ein Fünftel niedriger als erwartet. 
Die Entwicklung der Felder Ivar Aasen und Edvard Grieg 
 wurde 
mit weiteren Bohrungen fortgesetzt. Für das Feld Nova (bisher: 
Skarfjell) sind wir dabei, unter eigener Betriebs führerschaft das 
Entwicklungskonzept zu ˛nalisieren. Es sieht vor, die Öl
-und- 
Gas-Lagerstätte über eine Unter wasser anbindung mit˚der 
nahegele genen Plattform Gjøa zu verbinden. Im  Januar˚2017 
bekam Wintershall vom Erdöl
-und- Energie
-Ministerium die 
Betei ligung an fünf neuen Explo rationslizenzen auf dem 
norwe gischen Kontinentalschelf  
zugeteilt. Wintershall wird 
für zwei Lizenzen die Betriebs führerschaft übernehmen.
 Anfang˚2017 hat Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/
 Niederlande, als Betriebsführer die Produktion im Ölfeld Ravn 
aufgenommen, bei dem es sich um unser erstes eigen-
operiertes Ölfeld in Dänemark handelt. Mitte August sind 
technische Schwierigkeiten bei der Förderung aufgetreten, an 
deren Lösung noch gearbeitet wird.
 Russland: Das westsibirische Erdgasfeld Juschno 
 Russkoje, 
an dem Wintershall wirtschaftlich mit 35
 % beteiligt ist, fördert 
seit 2009 auf Plateauniveau. An der Entwicklung des Blocks IA 
der Achimov-Formation des Urengoi
-Feldes in Westsibirien 
sind wir mit 50 % beteiligt. Dort wurde die schrittweise Feldes-
entwicklung weitergeführt und Ende 2017 aus 88˚Bohrungen 
produziert. Mit unserem Partner Gazprom werden wir die 
Blöcke IV und V der Achimov
-Formation erschlie ßen. 
 
Außer
 
dem sind wir gemeinsam mit dem Konzern 
 LUKOIL in 
der Exploration und Produktion im Gebiet Wolgograd aktiv.
 Nordafrika/Naher Osten:
 In Libyen betreiben wir als 
 
Betriebsführer acht Ölfelder in den Onshore
-Konzessionen 96 
und 97. In beiden Konzessionen wurde die Erdölproduktion im 
März 2017 zunächst eingestellt. Gemäß einer Vereinbarung 
mit dem staatlichen Ölunternehmen National Oil Corporation 
(NOC) konnten wir die Produktion von Juni bis 
 Oktober wieder 
aufnehmen: mit Produktionsraten von 55.000 Barrel Öl pro 
Tag (BOPD) für die Konzession 96 und 10.000 BOPD für die 
 
Konzession 97. Danach ruhte die Produktion in Konzession 96 
wegen eines Streiks. Wir verhandeln mit NOC derzeit über den 
Rahmen der zukünftigen Zusammenarbeit. Das Erdölfeld Al 
Jurf vor der  Küste Libyens, an dem wir beteiligt sind, konnte 
2017 durchgängig betrieben werden.
 In Abu Dhabi hat Wintershall die erste Offshore
- Erkun-dungs bohrung im Shuwaihat-Feld erfolgreich abgeschlossen. 
 Südamerika: In Argentinien sind wir an insgesamt 
15˚Onshore
- und Offshore
-Feldern beteiligt. In der Provinz 
 
Neuquén wurden unter eigener Betriebsführung drei Pilot-
bohrungen im Block Bandurria Norte abgeteuft. Im Block 
CN-V in der Provinz Mendoza ist die erste Explorationsboh
-rung auf Öl gestoßen. In Feuerland wurde mit der Erweiterung 
der Gasaufbereitungsanlagen für die Konzession Cuenca 
 
Marina Austral 1 begonnen. 
 In der Provinz Neuquén hat Wintershall ihre Anteile an der 
Konzession Aguada Pichana reduziert. Die Beteiligung am 
Block Aguada Pichana Oeste (West) wurde an Pan American 
Energy LLC, Buenos Aires/Argentinien, und YPF S.A., Buenos 
Aires/
 Argentinien, verkauft. Am Block Aguada Pichana Este 
(Ost) hat Wintershall Anfang 2018 ihre Beteiligung durch die 
 
Veräußerung von Anteilen an Total Austral S.A., Buenos Aires/
Argentinien verringert. Informationen zur Reservenreichweite auf den Seiten 89 und 237

88Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Plateau-/Peakproduktion 
pro Jahr
 1Inbetrieb nahmeArgentinienEntwicklung Aguada Pichana Este7 Millionen BOE2017/2024˚2Nordsee/Norwegen
Feldesentwicklung Maria8 Millionen BOE2017Feldesentwicklung Edvard Grieg
5 Millionen BOE2015/20182Feldesentwicklung Aasta Hansteen12 Millionen BOE2018Sibirien/Russland Achimgaz, Entwicklung des Achimov-Horizonts in der  Erdgas
-und-Kondensat-Lagerstätte Urengoi
 44˚Millionen BOE2008/202021 BASF-Anteil in Barrel Öläquivalent (BOE)
2 Jahr der FertigstellungErdgastransport
 ˜Größtenteils reguliertes Geschäft mit stabilen 
 Rahmenbedingungen ˜Bau der Europäischen Gasanbindungsleitung 
( EUGAL) geplant
 ˜Beitrag zur Finanzierung der Projektgesellschaft 
 Nord Stream 2 AG
Das größtenteils regulierte Erdgastransportgeschäft zeichnet 
sich durch stabile Rahmenbedingungen und Erträge auf Basis 
geneh migter Kosten und Tarife aus. Mit unserer Organisations-
form˚tragen wir den Ent˜echtungsvorgaben des deutschen 
Energie wirtschaftsgesetzes Rechnung. 
 Die WIGA Transport Betei
 ligungs-GmbH & Co. KG (WIGA) 
übt als indirekte Holding für die deutschen Tochtergesell-
schaften für Erdgastransport vornehmlich Berichterstattungs
- und Finanzierungsaufgaben aus. Die GASCADE Gastrans-port˚GmbH, OPAL Gastransport GmbH˚& Co.˚KG und 
NEL˚Gastransport GmbH agieren als unabhängige Gesell-
schaften unter dem Dach der Unternehmensgruppe WIGA.
 Im August 2017 haben wir die W & G Infrastruktur Finan-zie rungs-GmbH als Zwischenholding gegründet und die 
Gesell schaften GASCADE Gastransport GmbH und NEL 
Gastransport GmbH in diese eingebracht. Die Zwischen-holding übernimmt von der WIGA die˚Finan
 zierungsfunktion 
für die beiden Gesellschaften und wird˚im BASF
-Gruppen-abschluss at Equity bilan ziert. Die in der WIGA gebündelten Unternehmen betreiben ein 
Fernleitungsnetz von über 3.300˚Kilometern Länge, zu dem 
unter anderem die Anbindungsleitungen an die Nord
-Stream
 -
Pipeline, die Ostsee-Pipeline-Anbindungsleitung (OPAL) und 
die Nordeuropäische Erdgasleitung (NEL) zählen.
 GASCADE Gastransport GmbH plant als Vorhabens-
träger den Bau der 485˚Kilo
 meter langen Europäischen 
 
Gasanbindungsleitung ( EUGAL), die von der deutschen Ost-see küste bis zur tschechischen Grenze verlaufen wird. Ihre 
maximale jährliche Transportkapazität von 51˚Milliarden Kubik
-metern soll in zwei Stufen bis 2020 erreicht werden. Die 
 
Umsetzung 
 
erfolgt in  einer Bruchteilsgemeinschaft mit den 
Partnern Fluxys Deutsch
 land˚GmbH, Düsseldorf, Gasunie 
Deutschland Transport Services˚GmbH, Hannover, und 
 
ONTRAS Gas transport˚GmbH, Leipzig, die mit je 16,5
 % 
 beteiligt sind.
 An der 2011 in Betrieb genommenen Nord
-Stream
-Pipe-line sind wir über die Nord Stream AG, Zug/Schweiz, die im 
BASF-Gruppenabschluss at Equity bilanziert wird, mit 15,5
 % 
beteiligt. Weitere Anteilseigner sind die Unternehmensgruppen 
Gazprom (51
 %), E.ON (15,5 %), N.V. Nederlandse Gasunie 
und ENGIE (je 9 %). Die Pipeline, die von Russland durch die 
Ostsee an die deutsche Küste verläuft, trägt mit einer Gesamt-kapazität von jährlich 55˚Milliarden Kubikmetern Erdgas zur 
Stärkung der Versorgungssicherheit Europas bei.
 Wintershall beteiligt sich an der Finanzierung des neuen 
Projektes Nord Stream 2 als Darlehensgeber. Seine Um-
setzung stärkt Infrastruktur und Versorgungssicherheit für 
 
Europa, was insbesondere angesichts des Produktionsrück
-gangs in dieser Region von Bedeutung ist. Am 24. April 2017 
hat Wintershall gemeinsam mit den Unternehmensgruppen 
ENGIE, OMV, Royal Dutch Shell und Uniper langfristige 
 Finan zie rungsverträge mit der Projekt
 gesellschaft Nord 
 
Stream˚2˚AG, Zug/Schweiz, unterzeichnet. Darin haben sich 
die fünf europäi
 schen Energieunternehmen zu einer langfris
-tigen Finan
 zierung von 50 % der gesamten Projektkosten von 
derzeit erwarteten 9,5˚Milliarden • verp˜ichtet. Wintershall wird 
bis zu 950˚Mil
 
lionen˚• bereitstellen. Bis zum 31. Dezember 
2017 wurden davon 324 Millionen • abgerufen. Gazprom ist 
alleiniger Aktionär der Projekt
 gesellschaft Nord Stream 2 AG.

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 89Segmentdaten
1 (Millionen •)
20172016Veränderung %
Umsatz mit Dritten3.2442.76817Transfers zwischen den Segmenten
40933124Umsatz inklusive Transfers
3.6533.09918Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.0691.59630EBITDA-Marge%63,857,7ŒAbschreibungen
21.0261.097Œ6Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.043499109Sonderein˜üsse
250Œ18.EBIT vor Sonderein˜üssen
79351753EBIT nach KapitalkostenŒ175Œ74476Vermögen
11.96712.829Œ7Investitionen inklusive Akquisitionen39881.115Œ11Forschungs- und Entwicklungskosten463918Explorationsaufwand1049411Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4719362991Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas ab Seite 235 2Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 3Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
 4Informationen zu dieser Angabe sind in der Überleitungsrechnung Oil & Gas im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 191 f. zu ˛nden.
Segment Oil & Gas ˜Umsatz aufgrund höherer Preise und Mengen um 
17 % auf 3.244 Millionen • verbessert ˜Anstieg des EBIT vor Sonder 
ein˛üssen um 53 % auf 
793 Millionen •, vor allem durch höhere Preise
Im Segment Oil & Gas nahm der Umsatz mit Dritten gegen-über dem Vorjahr infolge höherer Preise und Mengen um 
476˚Millionen˚• auf 3.244˚Millionen˚• zu. Der Preis für ein 
Barrel der Referenzrohölsorte Brent betrug im Jahr 2017 
durchschnittlich 54˚US$ (Vorjahr: 44˚US$). Die Gaspreise an 
den europäischen Spotmärkten sind im Vergleich zum Vorjahr 
um 24 % gestiegen. Zum Absatzwachstum trugen vor allemOil & Gas Œ Umsatzein˛üsse
Mengen4 %Preise/Währungen
13 %Portfoliomaßnahmen0 %Umsatz17 %Oil & Gas Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
83 %2Nordamerika
0 %3Asien-Pazi˛k0 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten17 %höhere Verkaufsmengen von Gas bei. Die Produktionsmengen 
lagen auf dem Niveau des Vorjahres. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder-
ein˜üssen nahm 2017 um 276˚Millionen˚• auf 793˚Millionen˚• 
zu. Dies ist vor allem auf die gestiegenen Öl- und Gaspreise 
sowie den höheren Ergebnisbeitrag aus unserer Beteiligung 
am Erd
 gasfeld Juschno Russkoje zurückzuführen. Umfang-
reiche Maßnahmen zur Optimierung der Explorations
- und 
Tech
 nologie projekte sowie die erfolgreiche Umsetzung von 
operativen Maßnahmen zur Kostensenkung trugen ebenfalls 
dazu bei. Das EBIT stieg um 544˚Millionen˚• auf 1.043˚Mil-
lionen˚•. Es enthielt Sondererträge aus Zuschreibungen in 
Norwegen und den Niederlanden sowie aus dem Verkauf von 
Anteilen an der˚Konzession Aguada Pichana in Argentinien. 
Gegenläu˛g 
 
wirkte eine Wertberichtigung des Explorations-
potenzials in Norwegen. Der Jahresüberschuss nach Antei
-len anderer Gesell
  
schafter erhöhte sich um 357˚Millionen˚• auf 
719˚Mil lionen˚•. Zum Ausblick für 2018 siehe Seite 123Unsere Erdöl
- und Erdgasproduktion lag mit 164˚Millionen 
Barrel Öläquivalent (BOE) auf der Höhe des Vorjahres. Auf der 
Suche nach neuen Erdöl
- und Erdgaslagerstätten haben wir 
im Jahr 2017 insgesamt sieben˚Aufschluss
- und Erweiterungs-bohrungen abgeschlossen, von denen drei fündig waren. 
 
Unsere siche
 ren Erdöl
- und Erdgasreserven sind im Vergleich 
zum Jahresende 2016 um 3
 % auf 1.677˚Millionen˚BOE 
 
gestiegen. Die 2017 produzierten Mengen wurden zu 133
 % 
ersetzt. Die rechnerische Reichweite, die sich auf die 
Wintershall
 -
Förderung im Jahr 2017 und auf den Reserven-
bestand am Jahresende bezieht, beträgt rund zehn˚Jahre 
(2016: zehn˚Jahre).
143.244 Mio. •
90Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Sonstige 
 Angaben zu Sonstige
1 (Millionen •)
20172016Veränd. %
Umsatz2.2422.01811Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
Œ679Œ97230Abschreibungen
21201191Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Œ799Œ1.09127Sonderein˜üsse
Œ35Œ4115EBIT vor Sonderein˜üssen
Œ764Œ1.05027davonKosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung
Œ379Œ3954Kosten der Konzernzentrale
Œ224Œ222Œ1Sonstige Geschäfte605411Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte 
 und sonstige Bewertungseffekte
Œ28Œ33192Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ193Œ156Œ24Vermögen
313.6769.37446Investitionen inklusive Akquisitionen418612154Forschungs- und Entwicklungskosten381398Œ41Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 191 enthalten.
 2Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 3Beinhaltet das Vermögen der in Sonstige erfassten Geschäfte sowie die Überleitung auf das Vermögen der BASF
-Gruppe 4Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
SonstigeDer Umsatz bei Sonstige nahm im Vergleich zu 2016 um 
224˚Millionen˚• auf 2.242˚Millionen˚• zu, vor allem infolge 
gestie gener Verkaufspreise im Rohstoffhandel. Das Ergebnis 
der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen von Sonstige lag 
mit Œ764˚Millionen˚• um 286˚Millionen˚• über dem Wert des 
Vorjahres. Dies ist im Wesentlichen auf Bewer
 tungseffekte für 
unser Long
-Term
-Incentive- Pro
 gramm zurück
 zuführen. 

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Regionenbericht 
 91Regionen 
(Millionen •)
Umsatz Sitz der GesellschaftenUmsatz Sitz der KundenErgebnis der Betriebstätigkeit Sitz der Gesellschaften20172016Verände
-rung %20172016Verände
-rung %20172016Verände
-rung %Europa
30.77827.2211329.21426.039124.7423.63231davon Deutschland19.87317.540138.3597.412131.9131.58221Nordamerika
15.93714.682915.35714.04291.2361.11311Asien-Pazi˛k13.65811.5121914.34312.165182.2091.098101Südamerika, Afrika, Naher Osten4.1024.135Œ15.5615.3045335432Œ2264.47557.5501264.47557.550128.5226.27536RegionenberichtEuropa
 ˜Umsatz mit 30.778˚Millionen˚• im Vergleich zu 2016 
um 13 % gestiegen ˜Akquisitionen stärken Geschäfte in wichtigen 
 europäischen Märkten
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Europa nahm im 
Vergleich zu 2016 um 13
 % auf 30.778˚Millionen˚• zu. 
 
Maßgeblich hierfür waren deutlich höhere Preise, vor allem im 
Segment Chemicals, sowie gesteigerte Mengen. 
 Der Umsatz wuchs in allen Segmenten: Bei Chemicals 
waren deutlich höhere Preise in den Bereichen Petrochemicals 
und Monomers der Hauptgrund. Im Segment Performance 
Products führten leicht höhere Mengen und Preise zum 
 
Anstieg. Bei Functional Materials & Solutions trug neben den 
gestiegenen Preisen das im 
 Dezember 2016 erworbene 
 
Chemetall-Geschäft wesentlich zur positiven Umsatzentwick
-lung bei. Im Segment Agricultural Solutions nahm der Umsatz 
vor allem infolge leicht gestei gerter Mengen zu. Bei Oil & Gas 
waren deutlich höhere Preise und Mengen ausschlaggebend. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) stieg im Vergleich 
zum Vorjahr um 31
 % auf 4.742˚Millionen˚•. Hauptgrund 
 waren 
die deutlich höheren Beiträge der Segmente Chemicals und 
Oil & Gas. 
 Unsere Position in wichtigen europäischen Märkten wollen 
wir durch Investitionen, wie die Erweiterung unseres Produk-
tionsstandorts für Emissionskatalysatoren in S
´roda S
´laˆska/
Polen oder die Neueröffnung unserer Produktionsanlage für 
Bauchemikalien in St. Petersburg/Russland stärken. Zudem 
wollen wir durch die vereinbarte Akquisition wesentlicher Teile 
von Bayers Saatgut- und nichtselektiven Herbizidgeschäften 
sowie den geplanten Erwerb des globalen Polyamidgeschäfts 
von Solvay unser Portfolio auch in Europa ergänzen und weiter 
ausbauen. 
Nordamerika
 ˜Umsatzwachstum gegenüber dem Vorjahr um 9
 % auf 
15.937˚Millionen˚• ˜Laufende Investitionen in Produktionsanlagen
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Nordamerika stieg 
gegenüber 2016 um 9 % auf 15.937˚Millionen˚• an. In lokaler 
Währung nahm der Umsatz um 10
 % zu. Gründe waren höhe
-re Verkaufspreise und gesteigerte Mengen, vor allem in den 
Segmenten Chemicals und Agricultural Solutions, sowie der 
Erwerb des Chemetall- Geschäfts im Dezember 2016. Wäh
-rungseffekte wirkten 
 umsatzmindernd. 
 Das EBIT lag mit 1.236˚Millionen˚• um 11
 % über dem 
Wert von 2016. Die deutlich gesteigerten Beiträge der Seg
-mente Chemicals und Agricultural Solutions konnten den Er
-gebnisrückgang bei Functional Materials & Solutions und 
Perfor
 
mance Products mehr als kompensieren. Im Segment 
Func
 
tional Materials & Solutions nahm das Ergebnis aufgrund 
niedrigerer Margen und höherer Fixkosten ab. Bei Perfor-
mance Products war der Margenrückgang infolge höherer 
Rohstoffpreise ausschlaggebend.
 Wir konzentrieren uns in der Region auf Innovation, attrak
-tive Marktsegmente und strategische Partnerschaften mit 
Kunden, um pro˛tabel zu wachsen. Gleichzeitig steigern wir 
durch kontinuierliche Verbesserungen unsere operative Ef˛-
zienz und optimieren unser Portfolio. Mit der vereinbarten 
 
Akquisition wesentlicher Teile von Bayers Saatgut
- und nicht-selektiven Herbizidgeschäften planen wir, unsere Position in 
der Region weiter zu stärken. Wir wollen kontinuierlich in unse
-re Produktionsanlagen investieren. So bauen wir etwa in 
Freeport/Texas mit Yara eine neue Ammoniak
-Anlage, erwei-tern die Produktion für Fahrzeug
 katalysatoren in Huntsville/
 Alabama und erhöhen die Kapa
 zitäten für Autolacke in Green
-ville/Ohio und Tultitlán/Mexiko.

92Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Regionenbericht 
 1 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.
Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Gesellschaften)
1Deutschland31 %2Europa (ohne Deutschland)
17 %3Nordamerika
25 %4Asien-Pazi˛k21 %5Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %1234564.475 Mio. •Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Regionen
(nach Sitz der Gesellschaften)
1Deutschland22 %2Europa (ohne Deutschland)
33 %3Nordamerika
15 %4Asien-Pazi˛k26 %5Südamerika, Afrika, Naher Osten4 %123458.522 Mio. •Asien-Pazi˜k ˜Umsatz mit 13.658˚Millionen˚• um 19 % über 
 Vorjahresniveau
 ˜Lokale Produktion durch neue Anlagen in Asien 
 ausgebautDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region Asien
- 
Pazi˛k nahm 2017 um 19 % auf 13.658˚Millionen˚• zu. In 
 
lokaler Währung stieg der Umsatz um 21
 %. Alle Segmente trugen zum Umsatzwachstum bei. Haupt-gründe für den Anstieg waren höhere Verkaufspreise, vor allem 
im Segment Chemicals, sowie die um 8 % gesteigerten 
 
Mengen. Insbesondere bei Functional Materials & Solutions 
und Performance Products nahm der Absatz zu. Währungs-
effekte wirkten hingegen umsatzmindernd. Insgesamt hatten 
Portfoliomaßnahmen keinen wesentlichen Ein˜uss auf die 
Umsatzentwicklung im Jahr 2017. Das EBIT in der Region wuchs um 101 % auf 2.209˚Millio-nen˚•. Wesentlich hierfür waren eine insgesamt höhere Marge 
sowie die in allen Segmenten gesteigerten Mengen. Insbeson-dere der Beitrag des Segments Chemicals nahm stark zu. 
 Im Rahmen unserer Regionalstrategie wollen wir den Anteil 
der lokalen Produktion am Umsatz in Asien
-Pazi˛k weiter 
 
erhöhen. 2017 haben wir dabei erneut Fortschritte erzielt: 
 In Chennai/Indien haben wir zum Beispiel im März 2017 
 
einen Produktions
 standort für Fahrzeugkatalysa
 toren eröffnet. 
In Schanghai/China nahmen wir im November 2017 eine 
Großanlage für die Produktion von Chemiekatalysatoren in 
Betrieb. Auch 2018 wollen wir an diesem Ziel weiterarbeiten. Darüber hinaus eröffneten wir unseren neuen —Innovation 
Campus Mumbaiﬁ in Indien, dessen Forschungsschwerpunkte 
im Bereich P˜anzenschutz und Verfahrensentwicklung liegen. 
Es handelt sich dabei um die bisher größte Investition der 
BASF im Bereich Forschung und Entwicklung in Südasien.
 Unsere Investitionen in Produktionsanlagen und Forschung 
dienen dazu, in der wachsenden Region Asien Produkte für 
unsere lokalen und globalen Kunden auf den Markt zu bringen. 
Südamerika, Afrika, Naher Osten ˜Umsatzrückgang um 1 % auf 4.102˚Millionen˚• ˜Investition in digitale Vertriebskanäle
Der Umsatz der Gesellschaften in der Region Südamerika, 
Afrika, Naher Osten ging gegenüber 2016 um 1 % auf 
  4.102˚Millionen˚• zurück. In lokaler Währung erreichte er das 
Vorjahresniveau.
 Nach zweijähriger Rezession in Brasilien stabilisierte sich 
die Wirtschaft in Südamerika 2017 auf niedrigem Niveau. In 
diesem Umfeld legte unser Umsatz infolge gestiegener Men
-gen, positiver Währungseffekte und höherer Preise im Che
-miegeschäft1 leicht zu. Das P˜anzenschutz geschäft wurde 
ins besondere durch Preisrückgänge und Währungsein˜üsse 
 
belastet. Im Segment Oil & Gas stieg der Umsatz leicht auf-grund höherer Preise bei negativen Währungseffekten und 
gesunkenen Produktionsmengen.
 Die Gesellschaften in Afrika und im Nahen Osten verzeich-neten einen deutlichen Umsatzrückgang. In Afrika waren 
 
insbesondere rückläufige Mengen dafür maßgeblich. Im 
 
Nahen Osten wirkten hauptsächlich negative Währungs-
ein˜üsse  umsatzmindernd.
 Das EBIT verfehlte mit 335˚Millionen˚• den Wert des 
 
Vorjahres um 22
 %, insbesondere aufgrund des Rückgangs 
bei Agricultural Solutions in Brasilien. In Südamerika schlossen wir 2017 die Implementierung 
einer Reihe von strukturellen Maßnahmen ab, die unsere 
 
Produktivität steigern und den Fokus auf die Bedürfnisse 
 
unserer Kunden weiter verstärken. Zusätzlich wollen wir unsere 
 
Vertriebskanäle erweitern. Ziel ist es, vor allem in den stärker 
wachsenden Märkten Südamerikas neue Kundensegmente, 
etwa durch digitale Vertriebskanäle, besser zu erschließen.

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Lieferanten 
 93Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
LieferantenUnser Anspruch ist es, mit einer professionellen Einkaufs
-organisation Wettbewerbsvorteile für BASF zu sichern. 

Unsere Lieferanten sind ein wichtiger Teil unserer Wert
-schöpfungskette. Gemeinsam mit ihnen wollen wir Wert 
schaffen und Risiken minimieren. 
StrategieNeben einer zuverlässigen Versorgung mit Rohstoffen, techni
-schen Gütern und Dienstleistungen zu wettbewerbsfähigen 
Preisen steht die gemeinsame Wertschöpfung im Vordergrund 

unserer Zusammenarbeit mit Lieferanten. Wir arbeiten offen 
und transparent zusammen, um langfristig Vorteile für beide 
Seiten zu realisieren. Damit schaffen wir einen Mehrwert, der 
über die reine Beschaffung hinausgeht, indem wir beispiels
-weise mit unseren Lieferanten Lösungen entwickeln, um diffe
-renziert auf marktspezi˛sche Anforderungen der Kunden ein
-zugehen. 
 Darüber hinaus tragen wir mit unserem nachhaltigkeitsori-entierten Management der Lieferkette zum Risikomanagement 
bei, indem wir bei unseren Lieferanten Klarheit über unsere 

Erwartungen und Standards schaffen und sie bei der Umset
-zung unserer Anforderungen unterstützen. Wir setzen auf 
verlässliche Lieferbeziehungen und wollen den Beitrag unserer 
Lieferanten zur nachhaltigen Entwicklung transparent machen. 
Um dies zu erreichen, haben wir uns ein ambitioniertes Ziel 

gesetzt: Wir werden bis zum Jahr 2020 die Nachhaltigkeits
-leistung von 70 % der relevanten Lieferanten1 der BASF- Gruppe bewerten und Aktionspläne bei Verbesserungsbedarf 

entwickeln. 
Ziel 2020Anteil der hinsichtlich ihrer Nach
-haltigkeitsleistung bewerteten 
 relevanten Lieferanten
70 %Im Jahr 2017 haben wir unsere Bewertungskriterien für Hoch
-risikolieferanten überarbeitet, um uns noch gezielter auf rele
-vante Themen zu fokussieren. So haben wir beispielsweise 
industrie- und länderspezi˛sche Risiken stärker in die Risiko-bewertung einbezogen. Damit wollen wir Unschärfen des 
 bisherigen Systems vermeiden. Der Anteil der nach dem 
 neuen Risikoansatz bewerteten relevanten Lieferanten lag 
Ende 2017 bei 56 %2.Weltweiter Einkauf
Unsere über 70.000 Lieferanten leisten einen erheblichen 
Beitrag zur Wertschöpfung in unserem Unternehmen. Wir ar
-beiten weltweit mit Unternehmen aus unterschiedlichen Bran
-chen langfristig und partnerschaftlich zusammen. Sie beliefern 
uns mit wichtigen Rohstoffen, Chemikalien, Investitionsgütern 
sowie Verbrauchsmaterialien und erbringen eine Vielzahl von 
Dienstleistungen. Insgesamt hat BASF im Jahr 2017 Rohstof-fe, Güter oder Dienstleistungen für die eigene Produktion im 

Wert von circa 38 Milliarden • bezogen. Im Jahr 2017 ergaben 

sich bezogen auf unsere Lieferanten keine wesentlichen 
 Änderungen. 
Erwartungen an unsere Lieferanten
˜Globaler Verhaltenskodex für Lieferanten
˜Risikoanalyse auf Länderbasis ist Grundlage für die
Auswahl neuer LieferantenBei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beurteilung 
neuer und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben 
wirtschaftlichen Kriterien auch Umwelt-, Sozial- und Corpora-te-Governance
-Standards relevant. Unser Verhaltenskodex 
für Lieferanten basiert auf international anerkannten Richt
- linien, wie den Prinzipien des UN Global Compact, den Kon-ventionen der internationalen Arbeitsorganisation (ILO) sowie 
den Themenfeldern der Responsible
-Care
-Initiative. Der Ver
-haltenskodex umfasst die Einhaltung von Menschenrechten, 
Arbeits- und Sozialstandards sowie Antidiskriminierungs
- und 
Antikorruptionsvorgaben und den Schutz der Umwelt. 
 Der Kodex liegt in 26 Sprachen vor.
 Grundlage unseres Auswahlverfahrens für neue Lieferan
-ten ist eine länderbasierte Risikoanalyse. Aufgrund der identi˛-zierten Länderrisiken für Südamerika und Asien haben wir dort 
im Jahr 2017 6.467 Lieferanten gezielt dazu aufgefordert, sich 
zu den Werten unseres Verhaltenskodex zu bekennen
. Nur die 
Unternehmen, die sich zu unserem Verhaltenskodex bekannt 
haben, wurden auch als neue Lieferanten aufgenommen. 
LieferantenBASFKunden1 Aufgrund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert. Als relevante Lieferanten de˛nieren wir solche Lieferanten, bei denen wir mit 
Hilfe unserer Risikomatrizen sowie durch Einschätzungen unserer Einkäufer ein hohes Nachhaltigkeitsrisiko identi˛ziert haben. Zudem nutzen wir zur Identi˛kation relevanter Lieferanten 
weitere Informationsquellen, wie zum Beispiel Bewertungen von —Together for Sustainabilityﬁ (TfS), einer Gemeinschaftsinitiative von Chemieunternehmen für nachhaltige Lieferketten.
2 Der Anteil der nach dem neuen Risikoansatz bewerteten relevanten Lieferanten lag Ende 2016 bei 55
 % (nach vorherigem Risikoansatz 32 %). Die veränderte Prozentzahl ergibt sich durch die angepasste Risikobewertungsmethode und die stärkere Einbeziehung von Bewertungen anderer TfS
-Unternehmen.

94Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Lieferanten 
 SchulungenUnsere Kooperationen zur Schulung von Lieferanten in China 
und Brasilien zu Nachhaltigkeitsstandards haben wir 2017 

fortgeführt. So wurden im Rahmen lokaler Kooperationen wie 

mit der East China University of Science and Technology in 
Schanghai sowie der Espaço Eco® Foundation in Brasilien im 
Jahr 2017 179˚Lieferanten weitergebildet. Zudem haben wir 
704˚BASF
-Mitarbeiter zum Thema nachhaltigkeitsorientiertes 
Lieferantenmanagement fortgebildet. Mögliche Risiken in der 
Lieferkette können so gemeinsam mit unseren Lieferanten 
identi˛ziert und minimiert werden.
Bewertung unserer Lieferanten
˜Initiative —Together for Sustainabilityﬁ zur Vereinheit-
 lichung von Lieferantenbewertungen und -audits˜120 Standorte von Rohstof˛ieferanten auditiert
BASF ist Gründungsmitglied der Initiative führender Chemie-

unternehmen —Together for Sustainabilityﬁ (TfS) zur weltweiten 
Vereinheitlichung von Bewertungen und Audits von Lieferan
-ten. Mit Hilfe von TfS fördern wir Nachhaltigkeit in der Liefer
-kette. Ziel der Initiative ist die Entwicklung und Umsetzung ei-nes globalen Programms zur verantwortungsvollen Beschaf
-fung von Gütern und Leistungen sowie zur Verbesserung der 
Umwelt- und Sozialstandards bei Lieferanten. Der Bewer
-tungsprozess wird durch einen global einheitlichen Fragen
- katalog vereinfacht Œ sowohl für Lieferanten als auch für 
TfS-Mitgliedsunternehmen. Die 20 Mitglieder der Initiative ha
-ben 2017 insgesamt 1.794˚Nachhaltigkeitsbewertungen und 
441˚Audits durchgeführt. Die Zusammenarbeit der TfS
-Initiati-ve mit der China Petroleum and Chemical Industry Federation 

(CPCIF) zur Schulung von Lieferanten und Stärkung des 

Nachhaltigkeitsbewusstseins in der Region wurde 2017 fort
-gesetzt. Mehr als 300˚Teilnehmer haben an einem gemein
- samen Training der TfS und der CPCIF teilgenommen.
 Mit der TfS
-Bewertung verfolgen wir einen risikoorientier
-ten Ansatz mit klar de˛nierten BASF-spezi˛schen Folgepro
-zessen. Im Jahr 2017 wurden insgesamt 120˚Standorte von 

Rohstof˜ieferanten zu Nachhaltigkeitsstandards auditiert, und 

von 513˚Lieferanten haben wir eine Nachhaltigkeitsbewertung 
durch einen externen Dienstleister erhalten.
 Wir unterstützen Lieferanten, bei denen wir Verbesse
-rungsbedarf feststellen, bei der Erarbeitung von Maßnahmen, 
um unsere Standards zu erfüllen. Nach einem de˛nierten 

Zeitraster, das sich an dem bewerteten Nachhaltigkeitsrisiko 
orientiert, führen wir eine erneute Überprüfung durch. Waren 
die gefundenen Schwächen besonders schwerwiegend und 
können wir keine Verbesserung feststellen, behalten wir uns 
vor, die Zusammenarbeit zu beenden. Im Jahr 2017 geschah 

dies in einem Fall. Wir bewerten die Lieferanten mit einem
 hohen Nachhaltigkeitsrisiko nach diesem Ansatz mindestens 
alle fünf Jahre. Den Ansatz selbst überprüfen wir alle zwei 
Jahre hinsichtlich möglicher Optimierungen.
Mehr zu —Together for Sustainabilityﬁ unter 
 basf.com/de/together-for-sustainability
Ergebnis der PrüfungenBei unseren Prüfungen haben wir in den Bereichen Umwelt, 

Soziales und Corporate Governance Abweichungen identi˛
-ziert. Dazu gehörten beispielsweise der Umgang mit Abfällen 
und Abwässern sowie Abweichungen in den Bereichen 
 Arbeitssicherheit, Arbeitszeit und Mindestlohn. Bei Folgeüber-prüfungen im Jahr 2017 konnten wir in allen Bereichen Ver
-besserungen feststellen. Kinderarbeit haben wir in keiner un-serer Prüfungen 2017 festgestellt. Personen unter 18 Jahren 
waren bei den von uns überprüften Lieferanten von Überstun
-den und gefährlichen Arbeiten ausgenommen. Fälle von 

Zwangsarbeit wurden 2017 in keinem Audit festgestellt.
 Bei dem Platinlieferanten Lonmin Plc, London, hat BASF im Kontext der Ereignisse in Marikana/Südafrika
1 eine sorgfäl-tige Bewertung der Sachverhalte vorgenommen. Wir haben 

den regelmäßigen Austausch sowohl mit Lonmin als auch mit 
Stakeholdern vor Ort, wie führenden Industrie
- und Men-schenrechtsvertretern, vertieft. Im Januar 2017 haben wir bei 
Lonmin ein Folgeaudit von einer international anerkannten 
Auditierungsgesellschaft durchführen lassen. Dabei wurde 

überprüft, inwieweit Lonmin die Schwächen, die wir bei dem 
ersten Audit 2015 identi˛ziert hatten, beseitigt hat. Außerdem 
wurden die Arbeitsbedingungen unter Tage, die Sozial
- und 
Arbeitspläne, der Austausch von Lonmin mit lokalen Interes
-sengruppen und Betroffenen sowie die Fortschritte beim Bau 
von Mitarbeiterwohnungen begutachtet. Dieses Nachfolgeau
-dit hat in mehreren Bereichen, wie beispielsweise den Arbeits
-standards, ein positives Ergebnis ergeben. Jedoch wurden 
auch Lücken identi˛ziert, die Lonmin noch schließen muss. 
Dazu gehören zum Beispiel die Bewertung der Auswirkung 

der Betriebstätigkeit von Lonmin auf lokale Gemeinden, eine 

Verbesserung des Dialogs mit verschiedenen Interessengrup
-pen in den Gemeinden sowie die Implementierung eines 
Beschwerde
 mechanismus. Wir stehen dazu mit Lonmin in ei-nem kontinuierlichen und intensiven Dialog und werden Lon
-min in ihrem Verbesserungsprozess weiterhin unterstützen.
Mehr zu Lieferanten unter basf.com/lieferanten1 Im Jahr 2012 endete ein länger andauernder Streik in einer Mine von Lonmin Plc, London, in Marikana/Südafrika in einer gewaltsamen Auseinandersetzung zwischen Minenarbeitern 
und der bewaffneten südafrikanischen Polizei. Dabei kamen auch Mitarbeiter des Platinlieferanten Lonmin zu Tode. Mehr zur Lieferantenbeziehung mit Lonmin ˛nden Sie unter 
 basf.com/bewertungen-lonmin.
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Rohstoffe 
 95Rohstoffe
Der verantwortliche Umgang mit Ressourcen ist in unse
-rer Strategie verankert. Mit unserem Verbundkonzept, in
-novativen Produkten sowie dem Einsatz nachwachsender 
Rohstoffe setzen wir dies im Unternehmen um. Bei der 
Suche nach alternativen Rohstoffen nutzen wir Lösungen, 
die einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten.StrategieDer Verbund ist ein wichtiger Baustein in unserem Konzept zur 
Ressourcenef˛zienz: Nebenprodukte einer Produktionsanlage 
dienen an anderer Stelle oft als Einsatzstoffe und tragen so zur 
Rohstoffef˛zienz bei. 
Im Jahr 2017 hat BASF insgesamt etwa 
30.000˚verschiedene Rohstoffe von über 6.000˚Lieferanten 
bezogen. Einige unserer wichtigsten Rohstoffe sind Naphtha, 
Erdgas, Methanol, Ammoniak und Benzol. Neben fossilen 
Rohstoffen setzen wir auch nachwachsende Rohstoffe ein. 
Diese nutzen wir beispielsweise für die Herstellung von Pro
-dukten, die nicht oder nur mit deutlich mehr Aufwand aus 
fossilen Quellen hergestellt werden könnten. Je nach Anwen
-dung können fossile oder nachwachsende Rohstoffe die bes
-sere Lösung sein. So sind nachwachsende Rohstoffe nicht an 
sich nachhaltig, können aber zum Beispiel durch Verringerung 
von Treibhausgasen zur Nachhaltigkeit beitragen.
Nachwachsende Rohstoffe 
 ˜Joint Venture mit Avantium
 ˜Zahlreiche Projekte zur Verbesserung von Nachhaltig
-keit entlang der Wertschöpfungskette
Im Jahr 2017 lag der Anteil nachwachsender Rohstoffe bei 
rund 5 % unseres weltweiten Rohstoffeinkaufsvolumens. Um 
die Nutzung dieser Rohstoffe wettbewerbsfähiger zu machen, 
arbeiten wir an Produktinnovationen auf Basis nachwachsen
-der Rohstoffe sowie an der Weiterentwicklung der Herstel
-lungsprozesse. 
 Daneben haben wir 2017 unseren Biomassenbilanz
-An-satz weiter am Markt etabliert. Ziel des Ansatzes ist, zu Beginn 
der Wertschöpfungskette Erdgas und Naphtha durch Biogas 
und Bio-Naphtha aus zerti˛ziert nachhaltiger Produktion zu 
ersetzen. Wählt ein Kunde ein biomassenbilanziertes Produkt, 
wird entsprechend der Rezeptur der erneuerbare Rohstoff-
anteil rechnerisch zugewiesen. Das Rechenmodell wurde von 
einer unabhängigen dritten Partei zerti˛ziert (TÜV Süd). Durch 
unsere Verbundproduktion bleiben Eigenschaften und Qualität 
aller Endprodukte unverändert und unsere Kunden können sie 
wie gewohnt einsetzen. Das Verfahren wird bereits bei mehr 
als 50 BASF
-Produkten angewendet Œ beispielsweise bei Su
-perabsorbern, Dispersionen, Kunststoffen wie Polyamiden 
und Polyurethanen sowie bei Zwischenprodukten, die als so
-genannte —Drop
-in-Produkteﬁ auf dem Markt verfügbar sind. 
Diese lassen sich im Produktionsprozess an Stelle der bislang 
verwendeten Produkte einsetzen, ohne dass der Prozess 
 verändert werden muss.
 Synvina C.V., das Gemeinschaftsunternehmen von BASF 
und Avantium mit Sitz in Amsterdam, treibt seit der Gründung 
2016 die Herstellung und Vermarktung von Furandicarbon
-säure (FDCS) aus nachwachsenden Rohstoffen voran. FDCS 
ist der wichtigste chemische Baustein für den neuen Kunst
-stoff Polyethylenfuranoat (PEF), der von Synvina vermarktet 
wird. Im Jahr 2017 hat Synvina die Zusammen
- arbeit mit ihren Partnern entlang der gesamten Wertschöp
-fungskette intensiviert mit dem Ziel, PEF mittelfristig kommer-ziell verfügbar zu machen. Ein wichtiger Schritt ist die 2017 
erteilte vorläu˛ge Genehmigung zum Recycling von PEF-Fla-schen im europäischen Markt und damit zur Integration von 
PEF in die Kreislaufwirtschaft. PEF hat ein breites Anwen
-dungsgebiet und eignet sich vor allem für die Fertigung be-stimmter Lebensmittelverpackungen, zum Beispiel für Folien 
und Kunststoff˜aschen. Gegenüber herkömmlichen Kunst
-stoffen weist PEF eine erhöhte Dichtigkeit gegen Gase wie 
Kohlendioxid und Sauerstoff auf, so dass die damit verpackten 
Produkte länger haltbar sind. Aufgrund seiner höheren mecha
-nischen Festigkeit ermöglicht es darüber hinaus dünnwandi-gere und somit leichtere Verpackungen. Mit 1,4
-Butandiol 
(BDO) aus Dextrose bieten wir unseren Kunden ein weiteres 
Produkt aus nachwachsendem Rohstoff in kommerziellem 
Umfang an. Auf Basis dieses BDOs produzieren wir zudem 
biobasiertes Polytetrahydrofuran 1000 (PolyTHF
® 1000). Es 
dient vor allem als chemischer Baustein für thermoplastische 
Polyurethane (TPU), aus denen zum Beispiel Ski
- und 
 Rollschuhe, Schuhsohlen, Folien für Armaturentafeln in der 
Automobilindustrie und andere Produkte gefertigt werden.
 Zu unseren wichtigsten nachwachsenden Rohstoffen 
zählen Palmöl und Palmkernöl sowie deren Derivate. Wir wol
-len sicherstellen, dass diese Rohstoffe aus nachhaltigen, zerti
-˛zierten Quellen stammen, und unterstützen aktiv den Round-table on Sustainable Palm Oil (RSPO). 2017 haben wir dazu 
unseren ersten Fortschrittsbericht, den —BASF Palm Progress 
Reportﬁ, für mehr Transparenz in der Wertschöpfungskette 
veröffentlicht. Auf Basis unserer 2015 erweiterten Selbstver
-p˜ichtung zur nachhaltigen Beschaffung von Palmölprodukten 
konnten wir zerti˛ziertes Palmkernöl im Jahr 2017 trotz eines 
schwierigen Geschäftsumfelds in großem Umfang einkaufen. 
Darüber hinaus adressieren wir Anforderungen zum Schutz 
und Erhalt von Wäldern und Tor˜and sowie zur Einbeziehung 
der lokalen Bevölkerung in Entscheidungsprozesse in unserer 
BASF Palm Sourcing Policy. 
 Die Unterstützung unserer Kunden bei der Erfüllung ihrer 
Selbstverp˜ichtungen haben wir weiter ausgebaut: 2017 ist 
BASF dem Forum Nachhaltiges Palmöl (FONAP) als Hersteller 
von Oleoderivaten beigetreten und intensiviert damit ihr En
-gagement für nachhaltig zerti˛zierte Ölpalmprodukte in den 
LieferantenBASFKunden
96Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Rohstoffe 
 Märkten Deutschland, Österreich und Schweiz. Die Nachfrage 
nach zerti˛zierten Produkten ist weiter deutlich gestiegen. 
 Um Kleinbauern einzubeziehen und ihre Lebensbedingun
-gen zu verbessern, kooperieren BASF und Henkel seit 2016 
mit der Entwicklungsorganisation Solidaridad und fördern die 

Schulung von rund 5.500 Farmern in Indonesien. Bislang ha
-ben mehr als 1.700 Kleinbauern eine Ausbildung im Rahmen 
der —Farmer Field Schoolﬁ-Initiative absolviert. 
 Auch die RSPO-Lieferkettenzerti˛zierung ihrer Standorte 
für kosmetische Inhaltsstoffe hat BASF vorangetrieben. Im 
Jahr 2017 waren weltweit 20 Produktionsstandorte RSPO
-zer-ti˛ziert. Unser Ziel ist es, bis 2020 ausschließlich durch den 

RSPO zerti˛ziertes Palmöl und Palmkernöl zu beziehen Œ so
-weit auf dem Markt verfügbar. Diese Selbstverp˜ichtung wird 
bis zum Jahr 2025 auf die wesentlichen Zwischenprodukte auf 
Basis von Palmöl und Palmkernöl ausgeweitet. Dazu gehören 

Fraktionen und primäre oleochemische Derivate sowie p˜anz
-liche Esteröle.
 Auf den Philippinen und in Indonesien unterstützt BASF gemeinsam mit Cargill, Procter & Gamble und der Deutschen 

Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) den 

Aufbau einer zerti˛zierten und transparenten Lieferkette für 

Kokosnussöl. Das Projekt wird zum Teil über das develoPPP.
de-Programm des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zu
-sammenarbeit und Entwicklung (BMZ) ˛nanziert. Im Rahmen 

dieses Projekts sollen auch Einkommen und Lebensstandard 
von etwa 3.300 Kleinbauern verbessert werden.
Die gemeinsame Initiative von BASF mit Arkema, Jayant Agro und der Nichtregierungsorganisation Solidaridad zur 
Förderung der Nachhaltigkeit in der Lieferkette von Rizinusöl 

wurde im Jahr 2017 weiter vorangetrieben. Mit der —Sustain
-able Castor Initiative Œ Pragatiﬁ wollen die Projektmitglieder die 
wirtschaftliche Situation von Rizinusbauern und deren Arbei
-tern in Indien verbessern, indem sie diese dabei unterstützen, 

ihren Ertrag zu optimieren und Umweltauswirkungen zu redu
-zieren. Basierend auf einem neu entwickelten Nachhaltigkeits
-kodex wurden 2017 erste Kleinbauern geschult und auditiert. 

Dies ermöglicht den indischen Kleinbauern, in Zukunft zerti˛
-ziertes nachhaltiges Rizinusöl auf dem Weltmarkt anzubieten. 

Das Projekt soll für drei Jahre bis 2019 laufen. 
Mehr zu nachwachsenden Rohstoffen unter 
 basf.com/nachwachsende_rohstoffe
Mehr zu unserer Selbstverp˛ichtung bezüglich Palmölprodukten unter 
basf.com/de/palm-dialogMineralische Rohstoffe
Wir beziehen eine Vielzahl mineralischer Rohstoffe, wie bei
-spielsweise Edelmetalle, die wir zur Herstellung von Fahrzeug- und Prozesskatalysatoren nutzen. Die Herkunft von Mineralien, 
die gemäß des Dodd-Frank-Act de˛niert sind, prüfen wir in 
Verdachtsfällen daraufhin, ob sie aus Minen in einer Kon˜iktre
-gion stammen. Wir behalten uns vor, ein externes Audit durch
-zuführen und gegebenenfalls die Geschäftsbeziehung zu be
-enden. Die adressierten Lieferanten haben uns bestätigt, dass 
sie die so de˛nierten Mineralien nicht aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder deren Nachbarländern beziehen. 
 BASF arbeitet an der Umsetzung der im Mai 2017 veröf-fentlichten EU-Verordnung zu Kon˜iktrohstoffen. Diese sieht 
P˜ichten zur Erfüllung der Sorgfaltsp˜icht in der Lieferkette für 
Importeure und Verarbeiter von bestimmten mineralischen 

Rohstoffen wie Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold 

aus Kon˜iktregionen und Hochrisikogebieten vor. 
 BASF engagiert sich für eine verantwortungsvolle und nachhaltige globale Versorgung mit Kobalt. So wurde BASF im 

Jahr 2017 Gründungsmitglied der Responsible Cobalt Initiati-ve und der Global Battery Alliance des Weltwirtschaftsforums. 

Diese Initiativen wurden von Unternehmen in Zusammenarbeit 
mit internationalen Organisationen wie der OECD und UNICEF 
ins Leben gerufen, um grundlegende Herausforderungen in 
der Lieferkette von Batteriematerialien anzugehen. Der mineralische Rohstoff Mica sowie Effektpigmente, die 
auf Mica basieren, werden von BASF im Wesentlichen in der 

Herstellung von Lacken verwendet. Zur überwiegenden Abde-ckung unseres Bedarfs nutzen wir Mica aus unserer eigenen 
Mine in Hartwell/Georgia. Von unseren Mica
-Lieferanten ver
-langen wir die Einhaltung international anerkannter Standards, 

zu denen auch der Ausschluss von Kinderarbeit gehört. BASF 

ist Mitglied der —Responsible Mica Initiativeﬁ (RMI) und trägt 
damit aktiv dazu bei, Kinderarbeit und inakzeptable Arbeits-bedingungen in der indischen Lieferkette von Mica auszu-schließen.
BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Responsible
-Care
-Managementsystem97Sicherheit, Gesundheit und UmweltResponsible-Care
-ManagementsystemDer Schutz von Mensch und Umwelt steht für uns an ers
-ter Stelle. Unser Kerngeschäft Œ die Entwicklung, Produk
-tion, Verarbeitung und der Transport von Chemikalien Œ 
erfordert einen verantwortungsvollen Umgang. Risiken 
be gegnen wir gezielt durch ein umfassendes Respon-sible-Care-Managementsystem, das wir kontinuierlich 

weiterentwickeln. Wir erwarten, dass unsere Mitarbeiter 
und Kontraktoren Risiken im Umgang mit unseren Pro
-dukten, Stoffen und Anlagen kennen und verantwortungs
-voll mit diesen umgehen.Responsible-Care-Managementsystem
˜Globale Richtlinien und Standards zu Sicherheit,
Gesundheitsschutz und Umweltschutz˜Regelmäßige Audits zur Überprüfung von Leistung
und FortschrittenDas Responsible-Care
-Managementsystem der BASF um-fasst die globalen Richtlinien, Standards und Prozesse zu Si
-cherheit, Gesundheitsschutz und Umweltschutz für verschie-dene Stationen in unserer Wertschöpfungskette. Unsere Re
-geln betreffen den Transport von Rohstoffen, die Aktivitäten an 
unseren Standorten und Lagern, die Verteilung unserer Pro
-dukte sowie die Verwendung der Produkte beim Kunden. 
Vorgaben zur Umsetzung dieser Standards legen wir über 

verbindliche Richtlinien fest, die in Abstimmung mit den Arbeit
-nehmervertretungen eingeführt werden. Diese beschreiben die 

entsprechenden Verantwortlichkeiten, Anforderungen und 

Bewertungsmethoden. Unsere Richtlinien und Anforderungen 
aktualisieren wir stetig. Dabei tauschen wir uns auch mit 
 Behörden, Verbänden und anderen internationalen Organi-
sationen aus. Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele für Sicherheit, Ge
-sundheitsschutz und Umweltschutz. Mit regelmäßigen Audits 

überprüfen wir unsere Leistungen und Fortschritte. Mögliche 

Risiken, Schwachstellen und ihre Auswirkungen auf die Si
-cherheit unserer Mitarbeiter, auf die Umwelt oder unser Umfeld 

analysieren wir für alle Aktivitäten Œ von der Forschung, über 

die Produktion bis hin zur Logistik. In unseren Datenbanken 
dokumentieren wir Unfälle, Beinaheunfälle und sicherheitsrele
-vante Ereignisse an den Standorten sowie auf den Transport
-wegen, um daraus zu lernen. Wir leiten auf der Basis spezi-
˛scher Ursachenanalysen entsprechende Maßnahmen ab. 
 Mehr zu Responsible Care® unter basf.com/de/responsible-care
Audits˜109 Audits zu Sicherheit, Gesundheits- undUmweltschutz an 83 Standorten durchgeführt
Regelmäßige Audits tragen dazu bei, die Einhaltung der Stan-dards für Sicherheit, Gesundheits
- und Umweltschutz zu ge-währleisten. Wir führen Audits an BASF
-Standorten und bei 
Unternehmen mit BASF
-Mehrheitsbeteiligung durch. Auch im 
Rahmen von Akquisitionen erworbene Standorte und Gesell-schaften auditieren wir zeitnah, um diese an unsere Standards 

und Richtlinien heranzuführen. Unsere Regelungen zu 
 Responsible-Care
-Audits haben wir in einer global gültigen 
Richtlinie de˛niert. Bei unseren Audits erstellen wir ein Sicher
-heits- und Umweltpro˛l, das zeigt, ob wir dem bestehenden 
Gefahrenpotenzial angemessen begegnen. Trifft dies nicht zu, 

vereinbaren wir Maßnahmen, deren Umsetzung wir in Folge
-audits kontrollieren. 
 Unser internes Auditsystem entspricht den Standards 
 der externen Zertifizierungsverfahren ISO˚19011 sowie 
 OHSAS˚18001. Nach ISO˚14001 sind weltweit 
178˚Produktions
 standorte der BASF zerti˛ziert (2016: 155).  Im Jahr 2017 gab es in der BASF-Gruppe 109 Audits zu 
Umwelt und Sicherheit an 83 Standorten. Dabei steht die 
 risikobasierte Auditierung der Standorte im Fokus. Für Pro
-
duktionsanlagen mit mittlerem und höherem Gefährdungs-
potenzial haben wir zusätzlich 63 kurzfristig angekündigte 
Audits an 47 Standorten durchgeführt. Im Bereich Arbeits-
medizin und Gesundheitsschutz haben wir im Jahr 2017 
13˚Standorte auditiert. Die Anzahl dieser Audits sank aufgrund 

der risikobasierten Auswahl der Standorte. An Standorten mit 

niedrigen bis mittleren Gesundheitsrisiken gab es zusätzlich 
31 arbeits medizinische Prüfungen.Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab Seite 98 Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für Umweltschutz 
 (Millionen •)
20172016Betriebskosten für Umweltschutz1.0241.011Investitionen in neue und verbesserte  Umweltschutzanlagen und -einrichtungen1234206Rückstellungenfür Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten26005881 Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umweltschutz-
maßnahmen.2 Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden Jahres.
Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf den 
 Seiten 196 und 217LieferantenBASFKunden
98Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktion
Produktion
Wir bauen bei Arbeits-, Anlagen-, Umwelt- und Unterneh
-menssicherheit sowie Gesundheitsschutz auf umfassen-de Präventivmaßnahmen und erwarten die Mitwirkung al-ler Mitarbeiter und Kontraktoren. Unsere globalen Sicher
-heitskonzepte dienen dem Schutz von Mitarbeitern, 
 Kontraktoren und Nachbarn sowie der Vermeidung von 
Sach- und Umweltschäden und dem Schutz von Informa-tionen und Eigentum.Strategie˜Weltweite Sicherheitsstandards
˜Stärkung des Risikobewusstseins˜Ausführliche Ereignisanalysen und weltweiter
Erfahrungs- und InformationsaustauschDie Sicherheit unserer Mitarbeiter, Kontraktoren, Nachbarn 

und der Umwelt steht für uns an erster Stelle. Wir haben uns 
daher anspruchsvolle Ziele zu Arbeits- und Anlagensicherheit 
sowie zum Gesundheitsschutz gesetzt. 
 Wir geben weltweit verbindliche Standards für Sicherheit, 
Umwelt- und Gesundheitsschutz vor. Ein globales Netzwerk 
von Experten unterstützt bei der Umsetzung. Unsere Fort
-schritte in der Zielerreichung überprüfen wir regelmäßig als Teil 
des kontinuierlichen Verbesserungsprozesses. 
 Risikobewusstes Arbeiten jedes Einzelnen fördern wir un
-ter anderem durch systematische Gefährdungsbeurteilungen, 
spezi˛sche und kontinuierliche Quali˛zierungsmaßnahmen 

und weltweite Sicherheitsinitiativen. Unfälle, Ereignisse und deren Ursachen analysieren wir 
weltweit ausführlich, um daraus zu lernen. Gefährdungsanaly
-sen und daraus abgeleitete Maßnahmen zur Risikominimie
-rung sind ein wichtiges Instrument zur Prävention. Wir setzen 

dabei auch auf den regelmäßigen standortübergreifenden 

Austausch, um das Risikobewusstsein unserer Mitarbeiter und 
Kontraktoren zu stärken, von guten Praxisbeispielen zu lernen 
und so die Sicherheitskultur stetig weiterzuentwickeln. 
 Basierend auf unseren Unternehmenswerten sind Füh
-rungskräfte beim Thema Sicherheit Vorbilder für Mitarbeiter. 
Weltweite Sicherheitsinitiative 
˜Ordnung, Sauberkeit und Disziplin als Schwerpunkt

bei den Globalen SicherheitstagenMit unserer 2008 gestarteten weltweiten Sicherheitsinitiative 
haben wir ein wichtiges Element zur kontinuierlichen Weiter
-entwicklung der Sicherheitskultur geschaffen. An unseren 
Globalen Sicherheitstagen haben wir im Jahr 2017 mit über 
930˚Aktivitäten an rund 360˚Standorten den Schwerpunkt auf 

Ordnung, Sauberkeit und Disziplin gelegt, um zur Reduzierung 

von Unfallrisiken beizutragen. Allein am Standort Ludwigs-
hafen konnten 13.000 Anmeldungen von Mitarbeitern und 
Kontraktoren verzeichnet werden. Dieses Engagement und 
der intensive Austausch tragen wesentlich zu unserer Sicher
-heitskultur bei. 
Mehr zur weltweiten Sicherheitsinitiative unter  basf.com/weltweite-sicherheitsinitiativeArbeitssicherheit˜Mitarbeiter und Kontraktoren weltweit zu sicherem
Verhalten geschult
Wir haben uns vorgenommen, die weltweite Rate der Arbeits
-unfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeitsstunden 
bis 2025 auf höchstens 0,5 zu senken
1. Um Arbeitsunfällen 
vorzubeugen, fördern wir risikobewusstes und sicheres 
 Arbeiten jedes Einzelnen. Unsere Anforderungen entwickeln 
wir kontinuierlich weiter.
 Im Jahr 2017 haben wir neben den gesetzlich vorgeschrie
-benen Unterweisungen auch Schulungen zu sicheren Abläufen 
durchgeführt, um das risikobewusste Verhalten unserer 
 Mitarbeiter und Kontraktoren zu stärken und Arbeitsunfällen 
vorzubeugen. Am Standort Ludwigshafen können sich Mit-arbeiter und Kontraktoren seit 2010 konti
 nuierlich in einem Trainingszentrum zu vielfältigen Sicherheitsthemen fortbilden. 

2017 wurden rund 22.000˚Teilnehmer geschult.
Ziel 20251Reduzierung der weltweiten 
 Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen 
je 1 Mio. geleistete Arbeitsstunden˝ 0,5
Im Jahr 2017 ereigneten sich an BASF
-Standorten weltweit 
1,4˚Arbeitsunfälle je eine Million Arbeitsstunden (2016:˚1,5
2). 
Der Anteil der chemietypischen Unfälle sank dabei auf 5 % (2016:˚9
 %). Die Rate der Arbeitsunfälle bei Kontraktoren lag 
2017 bei 1,5 (2016:˚1,5). 
 Wir hatten im Jahr 2017 zwei˚Arbeits
 unfälle mit Todesfolge 
zu beklagen. Im Jahr 2016 ereigneten sich vier Ereignisse mit 

insgesamt acht Toten, davon sieben im Jahr 2016. BASF ar
-beitet die Ereignisse umfassend auf und nutzt die Erkenntnis
-se, um geeignete Maßnahmen abzuleiten. 
 Bei Abrissarbeiten in McIntosh/Alabama kam im Novem-ber ein Mitarbeiter eines Kontraktors ums Leben. Die Unfall-
ursache wird weiterhin von BASF und den zuständigen Behör
-LieferantenBASFKunden1 Für 2018 werden wir unsere Berichterstattung zu Unfällen und Anlagenereignissen an die Empfehlungen des Weltchemieverbandes (ICCA), des europäischen Verbandes der 
chemischen Industrie (CEFIC) und des deutschen Verbandes der Chemischen Industrie (VCI) anpassen. Die Implementierung erfordert auch eine Umrechnung unserer Zielwerte. 
 So haben wir uns ab 2018 bei der Arbeitssicherheit und Anlagensicherheit das Ziel gesetzt, bis 2025 eine Rate von maximal 0,1 Ereignissen je 200.000 geleistete Arbeitsstunden zu erreichen (bisheriges Ziel: eine Rate von maximal 0,5 Ereignissen je 1 Million geleistete Arbeitsstunden). 
2 Der Wert für 2016 wurde im Vergleich zum Vorjahresbericht aufgrund von Nachmeldungen von 1,4 auf 1,5 angepasst. 

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktion
99den in Alabama untersucht. Im November verstarb ein Mitar-beiter eines Kontraktors an den Folgen eines Verkehrsunfalls 
am Standort Shanghai-Pudong/China. Der Radfahrer war von 
einem Lastwagen erfasst worden. Die genaue Unfallursache 
wird weiterhin von BASF und den zuständigen lokalen 
 Behörden untersucht. In der Folge des Unfalls erfolgte für die 

Mitarbeiter von Kontratoren ein Auffrischungstraining zur 
 Verkehrssicherheit am Standort. Weitere Maßnahmen werden
 wir basierend auf den Untersuchungsergebnissen zur Unfall-

ursache prüfen. 
 Ein Mitarbeiter der BASF-Werkfeuerwehr erlag im Septem
-ber 2017 den Verletzungen, die er sich bei dem Unfall im 

Landeshafen Nord der BASE SE in Ludwigshafen im Oktober 

2016 zugezogen hatte. Bei Arbeiten an einer Rohrleitung war 
es zu einer Explosion mit Folgebränden gekommen. Bei dem 
Unfall oder in dessen Folge starben vier Mitarbeiter der 
BASF-Werkfeuerwehr und ein Matrose, 28 Personen wurden 
verletzt. Einem von der Staatsanwaltschaft Frankenthal beauf-tragten Gutachten zur Brandursache zufolge kam es bei 
 Arbeiten mit einem Winkelschleifer zu der Explosion und den 

Folgebränden. Ein Mitarbeiter eines Kontraktors hatte dem 

Gutachten nach eine falsche Rohrleitung angeschnitten und 
so eine für die Explosion ursächliche Kettenreaktion ausgelöst. 
Andere Ursachen ebenso wie technische Mängel an den 
 Anlagen des Nordhafens schließt das Gutachten aus. BASF 

unterstützt die zuständigen Behörden weiterhin bei ihren 
 Untersuchungen. Mehr zu Arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheitArbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete 
 Arbeitsstunden
Anlagensicherheit˜Schutzkonzepte für Anlagen zur Reduzierung vonAnlagenereignissen
˜Austausch im Expertennetzwerk und weltweiteSchulungsmethodenAnlagensicherheit ist Kernelement einer sicheren und ef˛zien
-
ten Produktion. Bei der Planung, dem Bau und dem Betrieb 
unserer Anlagen legen wir weltweit anspruchsvolle Sicher
-heitsmaßstäbe an. Diese gehen zum Teil über die lokalen 
 gesetzlichen Anforderungen hinaus.
 Unsere weltweiten Standards für Anlagensicherheit geben 
den Rahmen für den sicheren Bau und Betrieb unserer Anla
-gen sowie den Schutz von Mensch und Umwelt vor. Unsere 
Experten haben für jede Anlage ein Schutzkonzept entwickelt, 
das von der Konzeption bis zur Produktionsaufnahme die 
wesentlichsten Aspekte von Sicherheit, Gesundheits- und 
Umweltschutz berücksichtigt und entsprechende Schutz
   
maß-nahmen festlegt. 
 Als wichtigen Performance-Indikator verwenden wir die 
Kennzahl der Anlagenereignisse (Process Safety Incidents) 
 pro eine Million geleistete Arbeitsstunden und folgen dabei im 
Wesentlichen der De˛nition des europäischen Verbands der 
chemischen Industrie (CEFIC). Im Jahr 2017 verzeichneten wir 
weltweit 2,0˚Anlagenereignisse je eine Million geleistete 
 Arbeitsstunden (2016:˚2,0). Wir untersuchen jedes Ereignis 

detailliert, analysieren wesentliche Ursachen und nutzen die 

Ergebnisse, um geeignete Maßnahmen abzuleiten und uns so 

stetig zu verbessern. Wir haben uns das Ziel gesetzt, bis 2025 

bei Anlagenereignissen eine Rate von höchstens 0,5˚je eine 

Million geleistete Arbeitsstunden zu erreichen
1.Ziel 20251Reduzierung der weltweiten 
 Anlagenereignisse
je 1 Mio. geleistete Arbeitsstunden˝ 0,5Um weltweit das hohe Sicherheitsniveau unserer Anlagen über 
den gesamten Lebenszyklus zu erhalten, überprüfen wir in 
regelmäßigen Abständen und abhängig vom Gefährdungspo
-tenzial die Implementierung unserer Schutzkonzepte in allen 

Betrieben. Unsere Anlagen überprüfen wir regelmäßig und 
moder nisieren ihre Sicherheitskonzepte, sofern dies erforder
-lich ist. Zur Stärkung des Risikobewusstseins entwickeln wir 

unsere Schulungsmethoden kontinuierlich weiter.
 Mit einem Pilotprojekt zur Digitalisierung arbeiten wir 
 daran, die Verfügbarkeit unserer Anlagen zu erhöhen und den 
optimalen Zeitpunkt für Instandhaltungsmaßnahmen zu 
 bestimmen. Dadurch wollen wir ungeplante Abstellungen 

weiter reduzieren. 2017 haben wir mit der Umsetzung im 
 Steam cracker in Ludwigshafen und weiteren Anlagen 
 in Ludwigshafen, Antwerpen/Belgien, Schwarzheide, Port 

Arthur/Texas, Geismar/Louisiana und Freeport/Texas begon
-nen. Die Umsetzung für weitere Anlagen weltweit ist geplant.
 In einem globalen Expertennetzwerk, über unser Engage-ment in Verbänden wie dem International 
Council of Chemical 
Associations (ICCA), dem Center for Chemical Process Safety 

(CCPS) und dem European Process Safety Centre (EPSC), 

und durch den Austausch mit Behörden gestalten wir die 
Weiterentwicklung der Anlagensicherheit weltweit mit. 
Mehr zu Anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit20152016
20172014201320122002Ziel 20253,31,71,41,51,40,51,5
1,4
1 Für 2018 werden wir unsere Berichterstattung zu Unfällen und Anlagenereignissen an die Empfehlungen des Weltchemieverbandes (ICCA), des europäischen Verbandes der 
chemischen Industrie (CEFIC) und des deutschen Verbandes der Chemischen Industrie (VCI) anpassen. Die Implementierung erfordert auch eine Umrechnung unserer Zielwerte. 
 So haben wir uns ab 2018 bei der Arbeitssicherheit und Anlagensicherheit das Ziel gesetzt, bis 2025 eine Rate von maximal 0,1 Ereignissen je 200.000 geleistete Arbeitsstunden zu erreichen (bisheriges Ziel: eine Rate von maximal 0,5 Ereignissen je 1 Million geleistete Arbeitsstunden). 

100Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktion
Gesundheitsschutz˜Weltweite Standards für Arbeitsmedizin und
Gesundheitsschutz˜Gesundheit von Lunge und Atemwegen alsSchwerpunktthema 2017Unser weltweites Gesundheitsmanagement dient dazu, die Gesundheit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu erhalten und zu fördern. Unsere weltweiten Standards für Arbeitsmedi
-zin und Gesundheitsschutz sind in einer Richtlinie festgehalten, für deren Umsetzung ein globales Netzwerk von Experten 

sorgt. Dazu trugen 2017 auch zahlreiche Maßnahmen zur me
-dizinischen Notfallplanung und zur Gesund heitsförderung bei. Unsere Leistung im Gesundheitsschutz messen wir mit 
Hilfe des Health Performance Index (HPI). Der HPI umfasst 

fünf Komponenten: anerkannte Berufskrankheiten, medizini-sche Notfallplanung, Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge 

und Gesundheitsförderung. Jede Komponente trägt mit 
 maximal 0,2 zum Gesamtergebnis bei. Es ist ein maximaler 
Gesamtwert von 1,0 möglich. Unser Ziel ist es, jährlich einen 
Wert größer als 0,9 zu erreichen. Mit einem HPI von 0,97 

konnten wir das anspruchsvolle Ziel, den Wert von 0,9 jährlich 

zu übertreffen, 2017 erneut erreichen (2016:˚0,96). 
 Im Jahr 2017 stand die Gesundheit von Lunge und Atem-wegen im Mittelpunkt unserer weltweiten Gesundheitsaktion. 
Über eine Selbsteinschätzung erhielten die Mit arbeiter eine individuelle Empfehlung, die bei Bedarf eine Lungenfunktions-messung oder einen Arztkontakt beinhaltete. Über 450˚Stand
-orte weltweit haben die Gesundheitsaktion angeboten.Jährliches ZielGesundheitsschutzHealth Performance IndexMaximalwert 1,0>0,9Mit zielgruppenspezi˛schen Angeboten sensibilisieren wir 
Mitarbeiter systematisch für Gesundheitsthemen. Die 
BASF-Gesundheits-Checks bilden die Basis unseres globalen 
Gesundheitsförderungsprogramms und werden Mitarbeitern 

in regelmäßigen Abständen angeboten. 
Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI unter  basf.com/gesundheitGefahrenabwehr und Unternehmenssicherheit
˜Regelmäßige Übungen zu Notfallsystemen undKrisenmanagementstrukturen
˜Umfangreiche Schutzmaßnahmen gegen Eingriffe
von DrittenAuf Krisensituationen sind wir gut vorbereitet. Dazu haben wir 

unser weltweites Krisenmanagementsystem etabliert. In einem 

Krisenfall greifen unsere globalen, regionalen oder lokalen 
Notfallkonzepte und Krisenmanagement-Strukturen, abhängig 
vom Umfang der Auswirkungen. Dabei binden wir situations-bezogen Partner, Lieferanten sowie Städte, Gemeinden und 
benachbarte Unternehmen ein. 
 Wir überprüfen regelmäßig unsere Notfallsysteme und 
Krisenmanagementstrukturen und üben die Abläufe mit Mitar
-beitern, Kontraktoren, Behörden und lokalen Einsatzkräften. 

Im Jahr 2017 haben wir im Rahmen von 202˚Einsatzübungen 

die Teilnehmer zu unseren Gefahrenabwehrmaßnahmen 
 geschult. Bei Investitionsprojekten analysieren wir mögliche 
Risiken und de˛nieren entsprechende Notfall
 konzepte.  Darüber hinaus schützen wir unsere Mitarbeiter, Standorte 
und das Know-how des Unternehmens gegen Eingriffe von 
Dritten. Dazu gehört beispielsweise die Auseinandersetzung 

mit möglichen Terrorrisiken im Umfeld von Produktionsstand
-orten. 
 Geschäftsreisende, Delegierte und Mitarbeiter informieren 
wir vor und während Reisen in Länder mit erhöhtem Sicher
-heitsrisiko über geeignete Schutzmaßnahmen. Mit einem 
 global vereinheitlichten Reiserecherchesystem haben wir die 
Möglichkeit, Mitarbeiter in betroffenen Regionen nach einem 
schweren Ereignis wie einem Terroranschlag oder einer Natur
-katastrophe schneller und genauer zu lokalisieren und zu 

kontaktieren. Das Verhalten in sicherheitsrelevanten Krisen-

situationen besprechen wir mit Führungskräften und Mitarbei
-tern und schulen sie. 
 Für den Standortschutz relevante Menschenrechts-
aspekte, wie das Recht auf Freiheit und Sicherheit der Person, 

sind Teil der globalen Quali˛zierungsanforderungen an unser 
Sicher heitspersonal. Die Einhaltung der Menschenrechte ist 
ein verp˜ichtendes Element in den Verträgen mit Kontraktoren 
der BASF-Gruppe, die in diesem Bereich tätig sind. 
 Im Rahmen von Investitionsprojekten analysieren wir um
-fassend mögliche Risiken und de˛nieren entsprechende 

Schutzmaßnahmen. 2017 haben wir den Einsatz von Sicher-heitsdienstleistungen in weiteren Ländern harmonisiert, um die 
Effe
ktivität und Ef˛zienz zu steigern.
 Die Sensibilisierung aller Mitarbeiter für den Schutz unserer 
Informationen und unseres Know
-hows fördern wir weltweit. 
So konnten wir 2017 etwa mit Schulungen, Fallbeispielen und 
interaktiven Angeboten das Risikobewusstsein unserer Mit-

arbeiter weiter stärken. Um die Einhaltung unserer Vorgaben 

zum Schutz sensibler Informationen sicherzustellen, haben 
 wir verbindliche Anforderungen zum Informationsschutz 
 fest gelegt. Diese überprüfen wir mit unseren Audits. Unser weltweites Netzwerk der Informationsschutzbeauf-tragten umfasst mehr als 600˚Mitarbeiter. Sie unterstützen bei 

der Umsetzung unserer einheitlichen Vorgaben und führen 

Schulungen zum sicherheitsbewussten Verhalten durch. Wir 
haben 2017 mehr als 72.000˚Teilnehmer zum Informations
-schutz geschult. Außerdem haben wir gruppenweit einheitliche 
Handlungsempfehlungen zum Schutz von Informationen und 
 Wissen herausgegeben.
Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr 
Mehr zu Unternehmenssicherheit unter basf.com/unternehmenssicherheit

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktverantwortung
101Produktverantwortung
Wir bewerten die Sicherheit unserer Produkte von der 
Forschung und Entwicklung, über die Herstellung bis 
 hin zur Anwendung bei unseren Kunden. Wir arbeiten 
kontinuierlich daran, dass unsere Produkte bei ver
-antwortungsvoller und sachgerechter Verwendung kein 
Risiko für Mensch und Umwelt darstellen.Strategie˜Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards
für Produktverantwortung
Mit unserem Bekenntnis zu Produktverantwortung im Rahmen 
von Responsible Care
® und den Initiativen des International 
Council of Chemical Associations (ICCA) verp˜ichten wir uns, 

negative Ein˜üsse unserer Produkte auf Sicherheit, Gesund
-heit und Umwelt entlang der Wertschöpfungskette Œ von der 
Entwicklung bis zur Entsorgung Œ kontinuierlich zu minimieren. 
Dazu stellen wir weltweit einheitlich hohe Standards für Pro
-duktverantwortung sicher und gehen stellenweise mit freiwilli
-gen Initiativen über lokale gesetzliche Anforderungen hinaus. 
 Unsere Kunden informieren wir umfassend m
it Sicher-heitsdatenblättern in rund 40 Sprachen über alle unsere che
-mischen Verkaufsprodukte. Die Grundlage dafür ist eine glo
-bale Datenbank, in der wir kontinuierlich aktualisierte Sicher-heits-, Gesundheits- und Umweltinformationen für unsere 
Stoffe und Produkte speichern und bewerten. Über unser 

weltweites Netzwerk von Notfalltelefonen geben wir rund um 

die Uhr Auskunft. Wir schulen und unterstützen unsere Kun
-den, ihre industriespezi˛schen oder anwendungsspezi˛schen 
Produktanforderungen zu erfüllen.
 Beispielsweise treibt BASF in Kooperation mit dem Che-mieverband ICCA die Etablierung einer globalen freiwilligen 
Selbstverp˜ichtung zur kontrollierten Vermarktung von Chemi
-kalien voran, die neben der chemisch-industriellen Verwen
-dung missbräuchlich verwendet werden können. Produzenten 
in Nordamerika und Europa setzen die Selbstverp˜ichtung 
bereits um. Mit Herstellern in China und Taiwan laufen Gesprä
-che, sich ebenfalls anzuschließen. 
 Mit unseren Risikobewertungen unterstützen wir unter 
anderem die Umsetzung der Globalen Produktstrategie (GPS) 

des International Council of Chemical Associations (ICCA). 

GPS soll weltweite Standards und Verfahren etablieren, um die 
Sicherheit im Umgang mit chemischen Stoffen zu verbessern. 
Zudem beteiligen wir uns an Workshops und Trainings in 
 Entwicklungs- und Schwellenländern. Um der Öffentlichkeit 
den Zugang zu Informationen zu erleichtern, beteiligen wir uns 
 am Aufbau eines Onlineportals der ICCA, in dem mehr als 
4.500 Sicherheitskurzinformationen im Rahmen von GPS zur 
Verfügung stehen.
  Mehr zu GPS unter basf.com/de/gpsGlobales ZielFür mehr als 99 % der von BASF weltweit in einer Menge von mehr als einer Tonne pro Jahr verkauften Substanzen und 

Mischungen werden wir bis zum Jahr 2020 Risikobewertun
-gen erstellen. Im Jahr 2017 haben wir 76,2 % dieses Ziels er-reicht (2016:˚75,4
 %). Das Risiko durch die Verwendung einer 
Substanz ergibt sich aus der Kombination ihrer gefährlichen 

Eigenschaften und der möglichen Einwirkung auf Mensch und 
 Umwelt. Ziel 2020Risikobewertung von Produkten,
die wir in Mengen von mehr als 
 einer Tonne pro Jahr verkaufen
>99 %REACH und weitere Chemikalienregulierungen
˜Dritte Registrierungsphase von REACHWir arbeiten an der Registrierung der Stoffe mit einer jährlichen 
Produktionsmenge zwischen einer und 100˚Tonnen für die 
dritte und letzte Phase der EU-Chemika lienverordnung 
 REACH, die am 31. Mai 2018 endet. Entscheidungen der 
EU-Behörden über zusätzliche Studien im Zuge der Bewer
-tung der eingereichten Dossiers bestimm
en mehr und mehr 
unsere Aktivitäten zu REACH. Unabhängig davon ist BASF 

außerdem verp˜ichtet, die eingereichten Registrierdossiers 
kontinuierlich zu aktualisieren. Bereits 80
 % unserer Dossiers 
wurden aktualisiert, wobei die Mehrheit dieser Aktualisie-

rungen aus eigener Initiative und nicht als Reaktion auf eine 

behördliche Anfrage erfolgte.
 Die unter REACH gesammelten Erfahrungen nutzen wir global für die Erfüllung neuer gesetzlicher Anforderungen, wie 

beispielsweise in Südkorea und der Türkei. BASF übernahm 
2017 in Südkorea innerhalb der Industrie die Federführung bei 
vielen Anmeldungen für Stoffregistrierungen und gehörte zu 

den ersten Unternehmen, die Registrierungen für Stoffe erhiel
-ten. Daneben haben wir 2017 beispielsweise Behördenvertre
-ter in Brasilien und Kolumbien zur Chemikaliengesetzgebung 
 beraten.  Im Bereich Agrochemikalien steigen die regulatorischen 
Anforderungen sowie die Anzahl zusätzlich geforderter Stu-
dien, um die Zulassung von P˜anzenschutzmitteln zu erhalten 

beziehungsweise zu verlängern. Mögliche Risiken für Mensch 
und Umwelt untersuchen wir im gesamten Forschungs-, 
 Entwicklungs- und Registrierungsprozess für P˜anzenschutz
-mittel sorgfältig und minimieren sie. Dabei führen wir jährlich 

eine Vielzahl wissenschaftlicher Studien durch, um zu 
 gewährleisten, dass unsere Produkte die höchsten Sicher
-heitsanforderungen erfüllen.
 LieferantenBASFKunden
102Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktverantwortung
Ökologische und toxikologische Prüfungen˜Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu TierversuchenBevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen 
wir sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfun-gen. Bei der Erforschung und Entwicklung von Produkten be
-rücksichtigen wir den aktuellen Stand der Wissenschaft.
 So 
führen wir Tierversuche nur dann durch, wenn sie gesetzlich 

vorgeschrieben sind und von der zuständigen Behörde ge
-nehmigt wurden. Die Anforderungen von REACH und anderen 

nationalen Gesetzgebungen außerhalb der EU schreiben 

Tierversuche teilweise vor, um mehr Informationen über die 

Eigenschaften und Wirkungsweisen chemischer Produkte zu 
erhalten. Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutzgeset
-zes sowie die Anforderungen der Association for Assessment 
and Accreditation of Laboratory Animal Care Œ den weltweit 

höchsten Standard für Labortiere Œ ein. Wir entwickeln und 
optimieren kontinuierlich Ersatz
- und Ergänzungsmethoden 
und nutzen diese, wo immer es möglich und von den Behör-den anerkannt ist. Bei mehr als einem Drittel unserer Versuche 
setzen wir Ersatz- und Ergänzungsmethoden ein. Derzeit sind 
30 Ersatz- und Ergänzungsmethoden bei uns im Einsatz, 19 
weitere sind in der Entwicklung. 2017 hat BASF hierfür 3,4˚Mil
-lionen˚• bereitgestellt. Ein Forschungsschwerpunkt 2017 so
-wie für die folgenden Jahre ist die Entwicklung von alternativen 

Methoden, um das Potenzial von Stoffen zu testen, die das 

Wachstum und die Entwicklung von Organismen beeinträchti
-gen können. Seit 2016 arbeitet unsere Abteilung —Experimentelle Toxi
-kologie und Ökotoxikologieﬁ gemeinsam mit insgesamt 

39˚Partnern an einem der größten europäischen Kollaborativ-

projekte für alternative Methoden. Das auf sechs Jahre ange
-legte Projekt hat zum Ziel, die Entwicklung von alternativen 

Methoden so weit voranzutreiben, dass eine ef˛ziente und 
weitgehend tierversuchsfreie Risikobewertung von Chemi-
kalien  möglich wird. Mehr zu Alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden 
Umgang mit neuen Technologien
˜Kontinuierliche Forschung zur Sicherheit vonNano - und BiotechnologieNanotechnologie und Biotechnologie bieten Lösungen für 
zentrale gesellschaftliche Herausforderungen Œ beispielsweise 

für den Klimaschutz oder im Bereich Gesundheit und Ernäh
-rung. Der sichere Umgang mit Nanomaterialien ist in unserem 
Verhaltenskodex Nanotechnologie festgelegt. In den vergan
-genen Jahren haben wir über 250 wissenschaftliche Studien 

durchgeführt und uns an mehr als 35 verschiedenen Projekten 

zur Sicherheit von Nanomaterialien beteiligt. Die Ergebnisse 
haben wir in mehr als 100 Fachartikeln veröffentlicht. 
Eine 
wichtige Erkenntnis daraus ist, dass vorrangig nicht die Größe 
eines Partikels, sondern dessen Substanzeigenschaften die 

Toxizität bestimmen.
 Sowohl die European Chemicals Agency (ECHA) als auch 
die OECD und nationale Behörden entwickeln derzeit regula
-torische Konzepte zur zielgerichteten Untersuchung und zur 

Bewertung von Nanomaterialien. Wir bringen unsere Expertise 

über verschiedene Arbeitsgruppen der ECHA oder die 
 Business and Industry Advisory Group (BIAC) der OECD ein. 
Im Mai 2017 veröffentlichte die ECHA Leitlinien zur Registrie
-rung von Nanomaterialien, an deren Entwicklung wir mitgear
-beitet haben. 2017 wurde zudem das EU
-geförderte Projekt 
NanoDe˛ne abgeschlossen, in dem wir mit 27˚Partnern Mess-
strategien zur Identi˛zierung von Nanomaterialien ent wickelt haben. 
 Biotechnologie wird bei BASF erfolgreich genutzt. Eine 
Reihe von etablierten Produkten stellen wir mit Hilfe biotech
-
nologischer Verfahren her. Daher verfügen wir über eine große 

Erfahrung beim sicheren Einsatz biotechnologischer Verfahren 

sowohl in Forschung und Entwicklung als auch in der Produk
-tion. Bei der Nutzung von Biotechnologie halten wir alle Stan-dards und gesetzlichen Regelungen ein. Wir richten uns nach 
dem Verhaltenskodex des europäischen Biotechnologie-
verbands EuropaBio.
 Mehr zu Nanotechnologie und zum Verhaltenskodex Nanotechno logie unter basf.com/nanotechnologie
BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Transport und Lagerung
103Transport und Lagerung
Unsere Regelungen und Maßnahmen für Transport- und 
Lagersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, 

die Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten 

zwischen BASF-Standorten und Kunden sowie den 
 Transport von Abfällen von unseren Standorten zu den 
Entsorgern. 
Strategie˜Risikominimierung entlang der gesamtenTransportkette
Wir wollen, dass unsere Produkte sicher verladen, transpor
-tiert, umgeschlagen und gelagert werden. Deshalb setzen wir 

auf verlässliche Logistikpartner, weltweite Standards und eine 
leistungsfähige Organisation. Unser Ziel ist die Risikominimie
-rung entlang der gesamten Transportkette Œ von der Beladung, 
über den Transport bis zur Entladung. Für den Transport ge
-fährlicher Güter gehen wir mit unseren Richtlinien teilweise 

über die nationalen und internationalen Gefahrgutvorschriften 

hinaus. Für die Lagerung unserer Produkte haben wir welt-

weite Richtlinien und Anforderungen de˛niert. Die Einhaltung 
überprüfen wir regelmäßig.
Unfallprävention und Hilfsmaßnahmen˜Risikobewertungen für Transporte und Lagerung
Wir bewerten regelmäßig die Sicherheits
- und Umweltrisiken 
für den Transport und die Lagerung von Rohstoffen und 
 Verkaufsprodukten mit hohem Gefährdungspotenzial unter 

Anwendung unserer globalen Richtlinie. Basis hierfür ist die 
Leitlinie des europäischen Chemieverbands CEFIC. Auch für 

Ladungssicherheit haben wir weltweit verbindliche Standards.
 Unseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforde
-rungen vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und 

Qualität. Unsere Experten nutzen sowohl eigene Instrumente 

zur Bewertung und Überprüfung als auch international 
 an erkannte Systeme.
Transportereignisse
Unsere Maßnahmen zur Verbesserung der Transportsicherheit 

führen wir konsequent fort und berichten insbesondere über 
Produktaustritte, die zu erheblichen Umweltauswirkungen 
führen können. Berichtet werden Gefahrgutleckagen von 
BASF-Produkten von mehr als 200 Kilogramm auf öffentlichen 
Verkehrswegen, sofern BASF den Transport organisiert hat.
 Die Anzahl der weltweiten Transportunfälle pro 10.000˚Trans-
porte konnten wir seit 2003 um rund 70
 % senken. Im 
 Jahr 2017 verzeichneten wir drei Ereignisse mit einem Produkt
-austritt von mehr als 200 Kilogramm Gefahrgut (2016: 2). Keines 
dieser Transportereignisse führte zu erheblichen Auswirkungen 
auf die Umwelt (2016: 0).Engagement in externen Netzwerken
Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall 
schnell Informationen liefern und Hilfe leisten. Hierzu zählen 
die International Chemical Environmental (ICE)
-Initiative und 
das deutsche Transport
-Unfall-Informations- und Hilfeleis-tungssystem (TUIS), bei dem BASF koordinierend tätig ist.
 Im 
Jahr 2017 haben wir anderen Unternehmen in 178 Fällen 
weltweit Hilfe geleistet. Die im Rahmen dieses Engagements 
gesammelten Erfahrungen nutzen wir für den Aufbau ähnlicher 
Systeme in anderen Ländern. So haben wir 2017 beispiels-
weise unsere Aktivitäten in Asien
-Pazi˛k intensiviert.Mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und  basf.com/gefahrenabwehr
LieferantenBASFKunden
104Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
Energie und KlimaschutzAls energieintensives Unternehmen setzen wir uns für 
Energieef˜zienz und globalen Klimaschutz ein. Wir wollen 

die Emissionen entlang der Wertschöpfungskette reduzie
-ren und setzen dafür zum Beispiel auf ef˜ziente Techno
-logien für die Erzeugung von Strom und Dampf sowie auf 
energieef˜ziente Produktionsprozesse und ein umfassen
-des Energiemanagement. Unsere Klimaschutzprodukte 
leisten einen wichtigen Beitrag zur Emissionsvermeidung 
bei unseren Kunden.
Strategie˜Wir setzen uns entlang der Wertschöpfungskette für
Energieef˜zienz und globalen Klimaschutz ein
Wir wollen die Emissionen von Treibhausgasen in unserer 
Produktion und entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
reduzieren. Dazu haben wir die Emissionen von Treibhaus-
gasen in unserer Produktion in den vergangenen Jahren ein
-gehend analysiert und umfangreiche Reduktionsmaßnahmen 

umgesetzt. 
 Der Vergleich mit den Maßstäben des europäischen Emis
-sionshandels zeigt, dass unsere treibhausgasintensiven Che
-mieanlagen überdurchschnittlich ef˛zient arbeiten. Zur Versor
-gung unserer Produktionsstandorte mit Energie setzen wir auf 
hochef˛ziente Gas
-und-Dampfturbinen in Kraft-Wärme
- 
Kopplungsanlagen sowie den Einsatz von Prozesswärme. 
 Unser Erfolg hängt auch von der langfristig gesicherten 
und wettbewerbsfähigen Versorgung mit Energie ab. Zudem 

setzen wir auf ein Energiemanagement, mit dessen Hilfe wir 

die Energieef˛zienz unserer Anlagen überprüfen und weiter 
verbessern. Mögliche Risiken, die sich aus den Themen Ener
-gie und Klimaschutz für unsere Geschäftstätigkeit ergeben, 
analysieren wir kontinuierlich und leiten entsprechende Maß
-nahmen ab. Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Vermei
-dung von Treibhausgasemissionen und zur Steigerung von 
Energie- und Ressourcenef˛zienz beitragen. Rund die Hälfte 
der gesamten jährlichen Forschungs- und Entwicklungskosten 
entfallen auf die Entwicklung dieser Produkte und auf die 
 Optimierung unserer Prozesse. 
Die Basis unserer Klimaschutzaktivitäten ist eine umfassende 
Analyse unserer Emissionen. Wir berichten Treibhausgasemis
-sionen nach dem Greenhouse
-Gas-Protocol
-Standard sowie 
dem sektorspezi˛schen Standard für die Chemieindustrie. 
 Seit 2004 nehmen wir am Programm zur Berichterstattung 
klimaschutzrelevanter Daten der internationalen Non
- Pro˛t
-Organisation CDP teil. In der CDP-Bewertung 2017 
 erreichte BASF erneut die Bewertung A
- und somit den 
 —Leadershipﬁ-Status. Unternehmen auf —Leadershipﬁ
-Niveau 
zeichnen sich unter anderem durch Vollständigkeit und Trans
-
parenz in der Berichterstattung aus. Zudem liegen umfas-

sende Ansätze zum Management der mit dem Klimawandel 
 verbundenen Chancen und Risiken sowie Emissionsreduk-
tionsstrategien zur Erreichung unternehmensweiter Ziele vor.
 Klimaschutz ist eine globale Gemeinschaftsaufgabe. Wir 
setzen uns für Klimaschutz ein, indem wir entsprechende 
 Initiativen unterstützen. 2017 haben die Unternehmen der 
G-20-Länder, die Business 20 (B20), Empfehlungen zu Ener
-gie, Klima und Ressourcenef˛zienz für die Staats
- und Regie
-rungschefs erarbeitet. BASF hat diese B20
-Arbeitsgruppegeleitet. BASF unterstützt eine konsistente Umsetzung desPariser Klimaabkommens als globale Grundlage für die not-wendige Begrenzung des Temperaturanstiegs. 2017 haben
wir uns daher auch der CEO Climate Leaders-Initiative desWeltwirtschaftsforums angeschlossen.
Mehr zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutzReduzierung von Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufs
-produkt im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
 1 (%)1 Der Wert für das Geschäftsjahr 2012 wurde nicht mit den aktuell verwen
 deten Faktoren für das globale Erwärmungspotenzial angepasst.  Weitere Erläuterungen zur Datenerhebung sind auf Seite 105 aufgeführt.
20152016
2017201420132012Ziel 2020Œ33,4Œ34,1Œ33,9Œ34,6Œ40,0Œ37,2Œ35,52002BasisjahrLieferantenBASFKunden
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
105Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocol
1 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)
BASF-Geschäft inkl. Oil & Gas 200220162017Scope 12 CO2 (Kohlendioxid)14,63416,21516,813N2O (Lachgas)3 6,4070,5860,747CH4 (Methan)0,2440,0450,048HFC (Fluorkohlenwasserstoffe)
0,0610,0870,081SF6 (Schwefelhexa˜uorid)000Scope 24CO25,2433,8843,796Summe26,58920,81721,485Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1)
5CO20,3471,1611,086Summe26,93621,97822,5711 BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope
-1-Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der Produktion und aus der 
Erzeugung von Strom und Dampf als auch direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter Scope
-2-Emissionen fallen indirekte Emissionen aus 
dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.2 Die Emissionen von N2O, CH4, HFC und SF6 wurden mit Hilfe des globalen Erwärmungspotenzials (Global Warming Potential, GWP
-Faktor) auf CO2-Emissionen umgerechnet. 
GWP-Faktoren basieren auf dem Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) 1995 (Emissionen 2002) beziehungsweise IPCC 2007, Errata
-Tabelle 2012 
 (Emissionen 2016, 2017). HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit GWP
-Faktoren ihrer individuellen Komponenten. 
3 Der Wert für 2016 wurde aufgrund einer Datenaktualisierung angepasst. 
4 Standortbasierter Ansatz. Informationen zur Berechnung der marktbasierten Scope
-2-Emissionen im GRI- und Global-Compact-Index unter basf.com/de/gri-gc5 Beinhaltet auch Verkauf an BASF
-Gruppengesellschaften. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal berichtet.
Globale Ziele und Maßnahmen ˜Treibhausgas
 emissionen je Tonne 
 Verkaufsprodukt reduzieren 
 ˜Energiemanagementsysteme nach 
 ISO 50001 einführen
Wir wollen unsere Treibhausgasemissionen je Tonne Ver
-kaufsprodukt bis 2020 um 40
 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002 reduzieren. Im Jahr 2017 sind unsere Emissionen im 
Vorjahresvergleich vor allem aufgrund einer höheren Eigen-
produktion von Vorprodukten und erhöhten Lachgasemissio
-nen gestiegen. Ausgehend vom Basisjahr 2002 konnten die 
Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufsprodukt im 
Jahr˚2017 um 35,5
 % reduziert werden (2016: Œ37,2
 %). Ins-gesamt konnten wir seit 1990 unsere Treibhausgasemissionen 
im BASF-Geschäft (ohne Oil & Gas) um 48,3 % und spezi˛sch 
sogar um 74,7 % senken. Im Jahr 2015 haben wir uns ein neues Ziel zur Energie-ef˛zienz gesetzt, das sowohl das Chemiegeschäft als auch 
das Öl-und-Gas-Geschäft umfasst. Bis 2020 wollen wir zerti˛-zierte Energiemanagementsysteme (DIN EN ISO˚50001) an 
allen  relevanten Produktionsstandorten
6 einführen. Diese 
 repräsentieren zusammen 90
 % des Primärenergiebedarfs der 
BASF. So wollen wir weitere Verbesserungen bei der Energie
-ef˛zienz identi˛zieren und umsetzen. Dies reduziert nicht nur 
die  Treibhausgasemissionen und schont wertvolle Energie-
ressourcen, sondern erhöht auch die Wettbewerbsfähigkeit 
der BASF-Gruppe. 
Ziel 2020Reduzierung der Treibhaus-
gas emissionen  je Tonne 
Verkaufs
 produkt
Basisjahr 2002BASF-Geschäft ohne Oil & GasZiel 2020Abdeckung unseres Primär
-energiebedarfs durch 
 zerti˜zierte Energie
-managementsysteme an allen 
relevanten Standorten
BASF-Geschäft inkl. Oil & GasŒ 40 %90 %Die Einführung und Umsetzung der Energiemanagementsys-teme wird durch eine globale Arbeitsgruppe gesteuert. Alle 
Energieef˛zienzmaßnahmen werden in einer globalen Daten
-bank erfasst, analysiert und den BASF
-Standorten als Erfolgs
-beispiele zugänglich gemacht. Derzeit werden über 100˚Maß
-nahmen zur Reduzierung des Energieverbrauchs und zur Er-höhung der Wettbewerbsfähigkeit verfolgt. Im Jahr˚2017 wur
-den in allen Regionen Standorte bzw. Pilotbetriebe nach 
ISO˚50001 neu zerti˛ziert. Hierzu zählen der Verbundstandort 
Antwerpen in Belgien, Produktionsanlagen am Standort Gua
-ratinguetá in Brasilien und Freeport in Texas/USA sowie weite
-re zehn Standorte in China, Indien, Singapur, Irland, Norwegen 
und der Schweiz. Derzeit sind weltweit 43˚Standorte mit einem 
Anteil von 54,3 % unseres Primärenergiebedarfs zerti˛ziert.
6 Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise.

106Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
Eingeführte zerti˜zierte Energiemanagement
 
systeme 
(ISO 50001) 
an Standorten der BASF-Gruppe weltweit, bezogen auf Primär
-energiebedarf
 (%)
201420152016201754,342,339,59038,6Ziel 2020Energieversorgung und Energieef˜zienz
 ˜Verbundsystem als wichtiger Baustein unseres 
 Energieef˜zienzkonzepts
Mit Gas-und-Dampfturbinen in Kraft-Wärme
-Kopplungsanla-gen können wir mehr als 70 % des Strombedarfs der 
BASF-Gruppe decken und haben im Jahr 2017 gegenüber 
separater Strom
- und Dampferzeugung 12,7˚Millionen MWh 
an fossilen Brennstoffen eingespart und 2,6˚Millionen Tonnen 
CO2-Emissionen vermieden. Ein wichtiger Baustein in unserem 
Energieef˛zienzkonzept ist das Verbundsystem: Die bei der 
Produktion entstehende Wärme eines Betriebs nutzen andere 
Betriebe als Energie. So haben wir 2017 durch den Verbund 
rund 19,2˚Millionen MWh eingespart Œ das entspricht einer 
Umweltentlastung von 3,9˚Millionen Tonnen CO
2. Durch die 
Kombination von Strom
- und Dampferzeugung sowie den 
kontinuierlich weiterentwickelten Energieverbund konnten wir 
im Jahr 2017 somit insgesamt 6,5˚Millionen Tonnen CO
2-Emis-sionen vermeiden.In zahlreichen Projekten weltweit konnten wir 2017 den Ener
-gieverbrauch und Rohstoffeinsatz unserer Produktion weiter 
optimieren. In Ludwigshafen konnte beispielsweise der Ener
-giebedarf für die notwendige Kälteleistung reduziert werden, 
indem die Kälteversorgung systematisch analysiert und vor-handener Abhitzedampf mittels einer neuen Absorptionskälte-maschine zur Kälteversorgung nutzbar gemacht wurde. Darü
-ber hinaus haben Prozessverbesserungen an vielen weiteren 
Standorten zu Dampf- und Stromeinsparungen geführt.
 Bei der Energieversorgung unserer Standorte sind wir 
auch auf lokal verfügbare Energieträger angewiesen. Insbe
-sondere im Wachstumsmarkt Asien greifen wir und unsere 
Energieversorger auch vereinzelt auf Kohle als Energieträger 
zurück, da das klimafreundlichere Erdgas nicht in ausreichen
-der Menge zu wettbewerbsfähigen Preisen verfügbar ist.
 Den Einsatz erneuerbarer Energien prüfen wir kontinuier
-lich. Der Fokus liegt hierbei auf dem Zukauf von Strom. Eine 
Ablösung der hochef˛zienten erdgasbasierten Eigenerzeu
-gung von Strom und Dampf ist erst dann wirtschaftlich, wenn 
erneuerbare Energie mit der notwendigen Versorgungssicher
-heit zu wettbewerbsfähigen Kosten verfügbar ist. 
 Auch unsere Forschung leistet einen Beitrag zur Steige
-rung der Ef˛zienz von Technologien zur Nutzung erneuerbarer 
Energiequellen.12321Stromversorgung
12Eigene Erzeugung
ZukaufDampfversorgung1
2Eigene Erzeugung
Prozesswärme
3Zukauf70 %30 %50 %47 %3 %Dampf39,7 Mio. MWh1Strom
15,1 Mio. MWhErdgas
31,2 Mio. MWh83,4 %Heizöl
0,1 Mio. MWh0,2 %Kohle
0,8 Mio. MWh2,3 %Restbrennstoffe

5,3 Mio. MWh14,1 %Für die eigene Erzeugung eingesetzte fossile Brennstoffe 
und Restbrennstoffe in den Kraftwerken der BASF-Gruppe
37,4 Mio. MWhInsgesamt:Energieversorgung der BASF-Gruppe 2017
1 Umrechnungsfaktor: 0,75 MWh/t Dampf

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
107CO2-Bilanz und Klimaschutzprodukte
˜Berichterstattung über Treibhausgasemissionen
entlang der gesamten Wertschöpfungskette
˜2017 verkaufte Klimaschutzprodukte vermeiden
570˚Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente durch ihre
Nutzung beim KundenBASF veröffentlicht bereits seit 2008 eine umfassende 
 CO2-Bilanz. Darin werden alle Emissionen entlang der Wert
-schöpfungskette berichtet sowie die Emissionen aufgezeigt, 

die durch die Nutzung unserer Klimaschutzprodukte vermie
-den werden. Auf Basis unserer CO
2-Bilanz planen wir unsere 
Aktivitäten im Bereich Klimaschutz entlang der Wertschöp
-fungskette. Durch verschiedene Maßnahmen zur Reduzierung des 
Rohstoff
- und Energiebedarfs wurden 2017 die Treibhausgas-
emissionen, die mit der Produktion der Rohstoffe verbunden 

sind, insgesamt um etwa 153.000˚Tonnen verringert.
 Unsere Klimaschutzprodukte tragen dazu bei, dass wir 
unseren Kunden Lösungen anbieten können, die gegenüber 

Vergleichsprodukten über ihren gesamten Lebensweg hinweg 

betrachtet Treibhausgasemissionen vermeiden. In der syste
-
matischen Bewertung unseres Produktportfolios unter Nach
-haltigkeitsaspekten durch die Methode Sustainable Solution 

Steering® heben sich diese Produkte als —Acceleratorﬁ
-Lösun-gen hervor, da sie hinsichtlich Klimaschutz und Energie einen 
positiven Beitrag in ihrer Anwendung leisten. Ein Beispiel dafür 
ist der Ammoniumstabilisator DMPP. Als Hauptbestandteil des 
BASF-Düngemittelzusatzes Vizura
® trägt er dazu bei, die 
P˜anze ef˛zienter zu versorgen; dies führt zu einem geringeren 

Einsatz von Düngemittel oder Gülle und senkt die Emissionen 
von Lachgas um durchschnittlich 50
 %. Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette 
im Jahr 2017
 4 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)
59  LieferantenEingekaufte Produkte, 
Services und 
Kapitalgüter 
(K 1, 2, 3a)4  Transport
Produkttransport, 

Pendeln und Reisen 
der Mitarbeiter 
(K 4, 6, 7, 9)43  Kunden
Emissionen aus 
der Nutzung von 
Endprodukten 

(K 11)4  Sonstige(K 3b, 3c, 5, 
8, 13, 15)23  BASFProduktion, inkl. Erzeugung 

von Strom und Dampf
20  Entsorgung
Verbrennung mit energetischer 
Nutzung, Deponierung (K 12)4  Nach Greenhouse
-Gas-Protocol
-Standard, Scope 1, 2 und 3, Angaben in Klammern 
zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf Die Analyse von 23˚Klimaschutzproduktgruppen zeigt, dass 
die 2017 verkauften Produkte bei ihrer Nutzung beim Kunden 

helfen, 570˚Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente zu vermeiden. 
Jedes Produkt leistet dabei einen individuellen Beitrag in der 
Wertschöpfungs
 kette der Kundenlösung. Die Wertschöpfungs-ketten werden hinsichtlich des ökonomischen Anteils der 

BASF an der jeweiligen Kundenlösung evaluiert. Dabei konn-ten 2017 durchschnittlich 6
 % der vermiedenen Emissionen der BASF zugerechnet werden. Bei der Berechnung der 
 vermiedenen Treibhausgasemissionen haben wir die chemie
-sektorspezi˛schen Standards des International Council of 

Chemical Associations (ICCA) und des World Business Coun
-cil for Sustainable Development (WBCSD) berücksichtigt.Mehr zur Emissionsberichterstattung unter basf.com/CO2-bilanzMehr zur Produktportfolio-Analyse unter Nachhaltigkeitsaspekten 
 auf Seite 32Vermeidung von Treibhausgasemissionen durch die 
Nutzung von BASF-Produkten
 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)
Emissionen entlang der gesamten Wertschöpfungskette
Ohne Verwendung von 
 BASF-Klimaschutzprodukten
990Mit Verwendung von 
 BASF-Klimaschutzprodukten
420Vermiedene Emissionen
570 Mio. Tonnen
Kernindikatoren zu Energie und Klimaschutz im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
Basisjahr 2002120162017Treibhausgasemissionen
 2 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)24,71319,97620,716Spezi˛sche Treibhausgasemissionen (Tonnen CO
2-Äquivalente/Tonne Verkaufsprodukt)
0,8970,5640,579Primärenergiebedarf
3 (Millionen MWh)55,75957,42357,268Energieef˛zienz (Kilogramm Verkaufsprodukt/MWh)
4946176251 Die Werte für das Basisjahr 2002 wurden nicht mit den aktuell verwendeten Faktoren für das Globale Erwärmungspotenzial angepasst.
2 Scope 1 und Scope 2 (standortbasiert) nach GHG-Protocol
-Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf an Dritte; 
Informationen zu marktbasierten Scope-2-Emissionen im GRI- und Global-Compact-Index abrufbar unter basf.com/de/gri-gc3 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse

108Konzernlagebericht
BASF-Bericht 2017Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Wasser
Wasser
Wasser ist von elementarer Bedeutung für die chemische 
Produktion. Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und 

Reinigungsmittel sowie zur Herstellung von Produkten. 

Entlang der gesamten Wertschöpfungskette und vor 
 allem in den Wassereinzugsgebieten unserer Produktions
-standorte engagieren wir uns für den verantwortungs
-vollen Umgang mit Wasser. Für das nachhaltige Wasser
-management haben wir uns ein globales Ziel gesetzt.Strategie˜Nachhaltiges Wassermanagement
Wir wollen Wasser möglichst sparsam verwenden und Emis-
sionen in das Wasser weiter reduzieren. In einer Richtlinie 
 haben wir uns dazu global gültige Standards gesetzt.
 An allen relevanten Produktionsstandorten führen wir ein 
nachhaltiges Wassermanagement ein. Dazu zählen unsere 
großen Verbundstandorte sowie die Standorte in Wasser
-stressgebieten. Dies sind Regionen, in welchen mehr als 60
 % des vorhandenen Wassers von Industrie, Haushalten und 

Landwirtschaft genutzt werden. Wir betrachten hierbei die 
quantitativen, die qualitativen und die sozialen Aspekte der 
Wassernutzung. Wir wollen Verbesserungspotenziale an unse
-ren Standorten identi˛zieren und besonders in Wasserstress
-gebieten so wenig Wasser wie möglich verbrauchen. 
 Unseren Kunden bieten wir Lösungen, die helfen, Wasser 
zu reinigen, es ef˛zienter einzusetzen und Verschmutzungen 
zu verringern.
 Um transparent über das Thema Wasser zu berichten, 
haben wir im Jahr 2017 erneut an der Berichterstattung der 
internationalen Non
-Pro˛t
-Organisation CDP teilgenommen. 
Danach gehört BASF zu den weltweit führenden Unternehmen 

im nachhaltigen Wassermanagement und wurde erneut in die 
—CDP Water Aﬁ
-Liste aufgenommen. Von den 742 bewerteten 
Unternehmen erhielten lediglich 73 die Bestnote —Aﬁ, darunter 
BASF. In die CDP
-Bewertung für nachhaltiges Wasser
 mana-ge ment ˜ießt ein, wie transparent Unternehmen über ihre Akti
-vitäten im Wassermanagement berichten und wie sie Risiken, 

wie zum Beispiel Wasserknappheit, reduzieren. Weiter bewer
-tet CDP, inwieweit Produktentwicklungen auch bei Kunden der 

bewerteten Unternehmen zu einem nachhaltigen Wasserma
-nagement beitragen können. Mehr zum CDP-Fragebogen —Wasserﬁ unter basf.com/de/cdpGlobales Ziel und MaßnahmenWir haben das Ziel, bis 2025 ein nachhaltiges Wassermana-

gement an allen Standorten in Wasserstressgebieten und an 

unseren Verbundstandorten einzuführen. Damit erfassen wir 
93 % des gesamten Wasserbezugs der BASF. Dieses Ziel 
 haben wir im Jahr 2017 zu 45,2 % erreicht (2016: 42,6 %). Wir verfolgen unser Ziel durch die Anwendung des Euro
-pean-Water
-Stewardship
-Standards, der sich auf vier Prin-
zipien stützt: eine nachhaltige Wasserentnahme, Erhaltung 
 einer guten Wasserqualität, Bewahrung von Schutzgebieten 
 im Wassereinzugsgebiet und Sicherstellung eines ständigen 

Verbesserungsprozesses, auch in Zusammenarbeit mit ande
-ren Nutzern.
 Im Jahr 2017 lagen rund 24 % unserer Produktionsstand
-orte in Wasserstressgebieten. Dort wurde rund 1
 % des  gesamten Wasserbedarfs der BASF entnommen.
 LieferantenBASFKundenWasserstressgebiete weltweit
Quelle: P˛ster et al., 2009
BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtVerantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Wasser
109Durch die Akquisition von Chemetall im Dezember 2016 hat 
sich die Anzahl der BASF-Standorte in Wasserstressgebieten 
deutlich erhöht. 2017 hat BASF das nachhaltige Wasser-
management an drei Standorten in China und zwei Standorten 
in Nordamerika eingeführt. 
Ziel 2025Einführung von nachhaltigem 
 Wasser
 manage ment an allen
 Produktionsstätten in Wasser
-stressgebieten und an allen 
Verbundstandorten 
 BASF-Geschäft ohne Oil & Gas100
 %Wasserbedarf
˜Verantwortungsvoller Umgang mit Wasser
Unser Gesamtwasserbezug lag im Jahr 2017 bei 1.816 Millio-nen Kubikmetern. Zum größten Teil wurde dieser Bedarf aus 
Ober˜ächengewässern wie Flüssen oder Seen gedeckt. An 
einzelnen Standorten verwenden wir alternative Quellen, wie 
aufbereitetes städtisches Abwasser, Brackwasser oder Meer
-wasser, und reduzieren damit unseren Frischwasserbedarf.
  Wir nutzen Wasser überwiegend zur Kühlung (87
 %) und 
geben dieses anschließend in die Gewässer zurück. Unseren 

Wasserbedarf reduzieren wir, indem wir möglichst viel Wasser 
in Kreisläufen nutzen. An unseren größeren Standorten setzen 
wir Rückkühlwerke ein, um eine Mehrfachnutzung des 
 Kühlwassers zu ermöglichen und um die Temperatur von 
Kühlwasser vor der Rückleitung in die Gewässer zu senken. Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rückkühlen 
von Wasser ist mit einem beträchtlichen Energiebedarf ver
-bunden. Mit verschiedenen Maßnahmen wollen wir diesen 

möglichst gering halten. Wir arbeiten kontinuierlich daran, den 
Energieverbrauch und die Menge des genutzten Wassers 
 zu optimieren und an Betriebs
- und Umweltanforderungen 
anzupassen.Emissionen in das Wasser
˜Emissionen auf niedrigem NiveauAn BASF
-Produktionsstandorten leiteten wir im Jahr 2017 
insgesamt 1.766˚Millionen Kubikmeter Wasser ab. Hiervon 

sind 177˚Millionen Kubikmeter Abwasser aus der Produktion. 

Die Stickstoffemissionen in das Wasser betrugen 2.800˚Ton
-nen (2016: 2.900˚Tonnen). Über Abwässer wurden rund 
14.100˚Tonnen organische Stoffe emittiert (2016: 15.900˚Ton
-nen). Unsere Abwässer enthielten 25˚Tonnen Schwermetalle 
(2016: 23˚Tonnen). Die Phosphoremissionen betrugen 
420˚Tonnen (2016: 310˚Tonnen). Die Behandlung unseres 

Abwassers erfolgt, je nach Art und Grad der Verschmutzung, 

auf Basis unterschiedlicher Methoden, wie zum Beispiel durch 

biologische Verfahren, Oxidation, Membrantechnologien, 
 Fällung oder Adsorption. Um unvorhergesehene Emissionen sowie die Verschmut-zung von Ober˜ächenwasser oder Grundwasser zu vermei-den, erstellen wir für unsere Produktionsanlagen Wasser
-schutzkonzepte. Dies ist im Rahmen von Responsible Care
® für alle Produktionsanlagen verp˜ichtend. In den Abwasser
-schutzkonzepten werden Abwässer hinsichtlich ihrer Risiken 

bewertet und geeignete Überwachungsmaßnahmen abgelei-tet. Die Einhaltung und Umsetzung überprüfen wir mit Audits.Mehr dazu unter basf.com/wasserFörderung/Bezug
NutzungAbleitungProduktion
KühlungOber˜ächenwasser/Süßwasser 1.472
Kühlung6.372Externe Kläranlage 
19Grundwasser10Brackwasser/Meerwasser250
Ober˜ächenwasser/Süßwasser 1.487
davon Kreislaufkühlung 
4.783Durchlaufkühlung 1.589
Produktion
 2  241Grundwasser65Trinkwasser
20Brackwasser/Meerwasser 258
Wiederverwertbares Abwasser
von Dritten 11.8166.6131.76613 %87 %11Wasserbilanz BASF-Gruppe 2017
 (Millionen Kubikmeter pro Jahr)
1  Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser. 
2  Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärbereich, Spülungen und Reinigungen in der Produktion

110Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Luft und Boden
Luft und BodenWir wollen Emissionen aus unserer Produktion in die Luft 
weiter senken, Abfälle vermeiden und den Boden schüt
-zen. In global gültigen Richtlinien haben wir uns dazu 
Standards gesetzt. Sofern sich bei Abfällen keine Verwer
-tungsmöglichkeiten bieten, entsorgen wir diese ordnungs
-gemäß und umweltgerecht. 
Strategie ˜Regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft 
 ˜Fachgerechte Entsorgung von gefährlichen Abfällen
Die regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil 
des Umweltmanagements bei BASF. Neben Treibhausgasen 
erfassen wir Emissionen luftfremder Stoffe in die Atmosphäre. 
Da die Emissionen luftfremder Stoffe im Öl
-und-Gas-Geschäft 
in den Explorationsphasen starke Schwankungen aufweisen, 
berücksichtigen wir diese in unserer Berichterstattung nicht.
 Unser Rohstoffverbund hilft uns dabei, Abfälle zu vermeiden 
oder zu vermindern. Zur Überprüfung externer Entsorgungsbe
-triebe führen wir regelmäßig Audits durch und stellen dadurch 
die fachgerechte Entsorgung sicher. Damit leisten wir auch ei
-nen Beitrag zum vorsorgenden Bodenschutz und verhindern, 
dass die Abfälle von heute zu Altlasten von morgen werden.
 Wenn an aktiven und ehemaligen BASF
-Standorten Schä-den in Boden und Grundwasser zu bearbeiten sind, werden 
geeignete Sanierungsmaßnahmen systematisch auf Basis 
geltenden Rechts und aktueller technischer Standards geprüft 
und bei Bedarf umgesetzt.Luftemissionen ˜Emissionen weiter reduziert 
Die absoluten Emissionen luftfremder Stoffe aus unseren 
 Chemieanlagen betrugen im Jahr 2017 25.706˚Tonnen. Die 
Emissionen von ozonabbauenden Substanzen nach dem 
 
Montreal
- Abkommen lagen im Jahr 2017 bei 23˚Tonnen 
(2016:˚23˚Tonnen
1). Die Emissionen von Schwermetallen 
 betrugen im Jahr 2017 3˚Tonnen (2016:˚3˚Tonnen).
Emissionen in die Luft 
(Tonnen)
 Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft ohne Oil & Gas 
20162017CO (Kohlenmonoxid)3.5853.644NOX (Summe Stickoxide)11.14311.205NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoff-
verbindungen ohne Methan)4.8244.727SOX (Summe Schwefeloxide)1.8721.753Stäube12.3382.207NH3 (Ammoniak) und sonstige anorganische Stoffe
2.2292.170Summe25.99125.706Unser Produktportfolio enthält eine Vielzahl an Katalysatoren, 
die im Automobilsektor und in der Industrie eingesetzt werden, 
um die Emission von Luftschadstoffen zu reduzieren.
Umgang mit Abfall und Altlasten ˜Gesamtmenge der Abfälle auf Vorjahresniveau
  ˜Systematische Bearbeitung von AltlastenOberstes Ziel ist die Vermeidung von Abfällen. Ist eine Vermei
-dung nicht möglich, prüfen wir die Möglichkeiten zur stof˜ichen 
oder energetischen Verwertung von Abfällen. Die vorhandenen 
Verbundstrukturen der BASF werden dabei für ein ef˛zientes 
Abfallmanagement genutzt. Im Jahr 2017 betrug die Gesamt-menge der Abfälle 2,12˚Millionen Tonnen (+1,0
 %).Abfall der BASF-Gruppe 
(Millionen Tonnen)
20162017Gesamtes Abfallaufkommen22,102,12davon aus Erdöl
- und Erdgas
 exploration 0,060,10Verwerteter Abfall
0,770,79Stof˜ich verwertet
0,260,27Thermisch verwertet0,510,52Beseitigter Abfall1,331,34In Untertagedeponien0,140,17Auf Übertagedeponien0,470,39Durch Verbrennen
0,720,77Klassi˜zierung des beseitigten Abfalls3Nicht gefährlicher Abfall0,460,47Gefährlicher Abfall0,870,87Transportierter gefährlicher Abfall
0,230,232 Umfasst alle Produktionsabfälle und gefährliche Abfälle aus Bautätigkeiten. 
3 Die Klassi˛zierung der Abfälle in gefährliche beziehungsweise nicht gefährliche Abfälle erfolgt nach lokalen Vorschriften.
Für unser Vorgehen beim Altlastenmanagement haben wir 
weltweit geltende Standards festgelegt. Ein globales Exper
-tennetzwerk sorgt für die Umsetzung. Bei der Sanierung von 
Altlasten erarbeiten wir Lösungen, die Natur- und Klima-schutzaspekte, Kosten und gesellschaftliche Verantwortung in 
Einklang bringen. Dabei handelt es sich stets um maßge
-schneiderte Einzelfallentscheidungen, die auf den rechtlichen 
Rahmenbedingungen und dem Stand der Technik basieren.
  Die für uns wesentlichen Standorte werden seit 2013 
 in einer Altlastendatenbank erfasst. Weltweit haben wir laufen
-de Sanierungsarbeiten planmäßig vorangetrieben und die 
Planungen weiterer Deponiesanierungen abgeschlossen.
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf den 
 Seiten 196 und 217 LieferantenBASFKunden1 Der Wert für 2016 wurde aufgrund einer Datenaktualisierung angepasst.

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtPrognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 111Prognosebericht
Chancen- und RisikoberichtDas Risikomanagement der BASF hat zum Ziel, Chancen 
und Risiken frühestmöglich zu identi˜zieren, zu bewerten 

und durch geeignete Maßnahmen Chancen wahrzuneh
-men sowie geschäftliche Einbußen zu begrenzen. 
 Damit soll eine Bestandsgefährdung der BASF verhindert und 
durch verbesserte unternehmerische Entscheidungen 
Wert geschaffen werden. Unter Risiko ver
 stehen wir jedes Ereignis, welches das Erreichen unserer 
 kurz fristigen operativen oder unserer langfristigen strategischen Ziele 
negativ beein˛ussen kann. Als Chancen de˜nieren wir 

mögliche Erfolge, die über unsere de˜nierten Ziele hin
-ausgehen.Um identi˛zierte Chancen und Risiken wirksam messen 
 und steuern zu können, quanti˛zieren wir diese soweit sinnvoll 
nach den Dimen sionen Eintrittswahrscheinlichkeit und wirt-schaftliche Aus wirkung im Falle eines Eintretens. Chancen und 
Risiken aggre
 gieren wir soweit möglich mit Hilfe von statis-tischen Methoden zu Risiko fak toren. Auf diese Weise gelan
-gen wir zu einer Gesamt schau von Chancen und Risiken auf Portfolioebene. Dies ermög
 licht uns, effektive Maßnahmen zur 
Risiko steuerung zu ergreifen. 
Gesamtbewertung˜Wesentliche Risiken und Chancen ergeben sich durch
die Entwicklung der Gesamt konjunktur, Wechselkurs- 
und Margen
 volatilitätenFür das Jahr 2018 rechnen wir mit einer Fortsetzung des 
Wachstums der Weltwirtschaft in etwa auf dem Niveau des 
Vorjahres. Wesentliche Chancen und 
 Risiken für unser Ergeb-nis  ergeben sich aus der Unsicherheit hinsichtlich des Markt-wachstums, der Entwicklung wichtiger Abnehmerindustrien, 
Akquisitionen und Devestitionen  sowie aus Wechselkurs- und 
Margenvola tilitäten. Vor allem aus einer erheblichen Verlang-
samung des Wirtschaftswachstums in China resultieren nach 
wie vor  wesentliche Risiken. Eine solche Entwicklung würde 
die Nachfrage nach Vorleistungs
- und  Investitionsgütern nega-tiv beein˜ussen. Sowohl die roh
 stoff exportierenden Schwellen-länder als auch die fortgeschrittenen Volkswirtschaften wären 

hiervon betroffen. Dies gilt insbesondere für Europa. Weitere 

Risiken für die Weltwirtschaft bestehen in einer Eskalation 

geopolitischer Kon˜ikte und in einer Verstärkung protektionis
-tischer Tendenzen. 
Mögliche kurzfristige Ergebnisauswirkungen (EBIT)
 wichtiger 
Chancen- und Risikofaktoren nach getroffenen Maßnahmen
 1Mögliche Abweichungen bezogen auf:AusblickŒ2018   +
Umfeld und BrancheMarktwachstumMargenWettbewerb
Regulierung/PolitikUnternehmensspezi˜sche 
 Chancen und RisikenEinkauf/LieferketteInvestitionen/Produktion
PersonalAkquisitionen/Devestitionen/KooperationenInformationstechnologieRechtFinanzen 
Wechselkursvolatilität 
Sonstige ˛nanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 100 Millionen • 100 Millionen •  500 Millionen •   500 Millionen •  1.000 Millionen • 1.000 Millionen •  1.500 Millionen •1 Bezogen auf das 95-%-Kon˛denzintervall je Risikofaktor auf Basis der  Planwerte. Eine Addition ist nicht zulässig.Unserer Einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesent-
lichen Einzelrisiken, die den Fortbestand der BASF-Gruppe 
gefähr den. Dasselbe gilt für die Gesamtbetrachtung  aller  Risi ken, auch im Fall einer erneuten globalen Wirtschaftskrise.
 Letztlich verbleiben  jedoch bei allen unternehmerischen 
Aktivitäten Rest
 risiken, die auch durch ein umfassendes 
 Risikomanagement nicht auszuschließen sind.ChancenMögliche Erfolge, die 
 über unsere de˜nierten Ziele 
hinausgehenRisikenEreignisse, die das 
 Erreichen unserer Ziele negativ 
beein˛ussen könnenRisikomanagementFrühestmögliche Identi˜kation 
von Chancen und Risiken und 
Ableiten effektiver Maßnahmen

112Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Funktionsbereiche und Zentraleinheiten
FinanceCorporate  Controlling
Corporate 
 DevelopmentLegal, Taxes
, Insurance 
 & Intellectual Property
Organisation Risikomanagement der BASF-Gruppe
AufsichtsratVorstand
Unternehmensbereiche
Funktionsbereiche
Verbundstandorte
RegionenChief Compliance Of˜cer
Corporate AuditWirtschaftsprüferRisikomanagementprozess
 ˜Integrierter Prozess zur Erfassung, Bewertung 
 und Berichterstattung 
 ˜Dezentrales Management konkreter Chancen 
 und  Risiken 
 ˜Aggregation auf Gruppenebene
Der Risikomanagementprozess der BASF
-Gruppe orientiert 
sich am internationalen Risikomanagementstandard COSO II 
Enterprise Risk Management Œ Integrated Framework (2004) 
und weist folgende wesentliche Merkmale auf:Organisation und Zuständigkeiten ŒDie Verantwortung für das Risikomanagement liegt beim 
 
Vorstand. Er de˛niert zudem die Prozesse zur Genehmigung 
von Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen. ŒDer Vorstand wird durch die Einheiten Finance, 
 Corporate 
Controlling, Corporate Development und Legal, 
 Taxes, 
 
Insurance & Intellectual Property sowie durch den Chief 
Compli ance Of˛cer unterstützt. Diese Einheiten koordi
 nieren 
den Risikomanagementprozess auf Gruppenebene und 
stellen Struktur und geeignete Techniken bereit. So ist 
das˚Chancen
- und Risiko management in die Strategie-, 
 
Planungs- und Budgetierungsprozesse integriert.
 ŒEin Netzwerk von Risikomanagern in den Geschäfts
-, Funk-tions- und 
 
Zentraleinheiten sowie in den Regionen und 
 
Verbundstandorten treibt die 
 Implementierung geeigneter 
Risiko  
managementpraktiken im Tagesgeschäft voran.
 ŒDas Management konkreter Chancen und Risiken ist zum 
überwiegenden Teil an die Geschäftseinheiten delegiert und
 wird regional oder lokal gesteuert. Eine Ausnahme sind 
Wechsel
  
kurs-  sowie Rohstoffpreisrisiken. Hier ˛ndet zu
-nächst eine Konsolidierung auf Gruppenebene statt, bevor 
zum Beispiel derivative  Sicherungsinstrumente zum Einsatz 
kommen. ŒDer BASF Chief Compliance Of˛cer (CCO) steuert die 
 Umsetzung unseres Compliance
-Management-Systems   
und wird dabei weltweit von weiteren Compliance
-Beauf-tragten unterstützt. Er berichtet regelmäßig an den Vorstand 
über den Stand der Umsetzung sowie wesentliche Ergeb-nisse. Außerdem informiert er den Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über Status sowie 
 
wesentliche Entwicklungen. Bei wichtigen Ereignissen wird 
der Prüfungsausschuss durch den Vorstand umgehend 
 informiert. ŒDer Internen Revision (Corporate Audit) obliegt die 
 regelmäßige Prüfung des vom Vorstand nach § 91 Abs. 2 
Aktiengesetz eingerichteten Risikomanagementsystems. 
Darüber hinaus befasst sich der Aufsichtsrat im Rahmen der 
Überwachung des Vorstands mit der Wirksamkeit des 
Risiko managementsystems. Die Eignung des von uns 
 
eingerichteten Risikofrüherkennungssystems wird von unse
-rem externen Abschluss
 prüfer geprüft. 
Instrumente ŒEine gruppenweit gültige Richtlinie, die Risk Management 
Policy, bildet den Rahmen für das Risikomanagement und 
wird von den Geschäftseinheiten hinsichtlich der geschäfts
-spezi˛schen Gegebenheiten konkretisiert.
 ŒEin Katalog mit Chancen- und Risikokategorien dient einer 
möglichst vollständigen Identi˛kation aller relevanten Chan
-cen und Risiken. ŒFür die Erfassung und Bewertung von Risiken nutzen wir 
standardisierte Bewertungs
- und Berichtswerkzeuge. Die 
Aggregation von Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf 
 Unternehmensbereichs
- und Konzernebene mittels Monte
- 
Carlo - 
Simulation hilft, gruppenweite Auswirkungen und 
Trends zu erkennen.
 ŒMit den für BASF relevanten nicht˛nanziellen Themen befas
-sen sich die betreffenden Funktions
 bereiche und bewerten 
als relevant identi˛zierte Risiken nach Ausmaß und Eintritts
-wahrscheinlichkeit. Dabei erkennen wir Chancen und Risi-ken, die sich aus den Themen Umwelt, Gesellschaft sowie 
Governance ergeben, mit Instrumenten unseres Nachhaltig
-keitsmanagements. Um die Einhaltung von Gesetzen und 

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 113unseren Selbstverp˜ichtungen in diesen Bereichen zu über
-prüfen, haben wir globale Monitoringsysteme etabliert. Diese 
schließen auch unsere Lieferanten mit ein. 
 ŒOperative Chancen und Risiken (Betrachtungszeitraum 
 von bis zu einem Jahr) werden der Unternehmens
- leitung im monatlich von Corporate Controlling 
 erstellten Manage ment bericht gemeldet. Außerdem informieren
 Corporate Controlling und Finance halbjährlich über die 
 
aggregierte Chancen
-Risiko-Exposition der BASF- Gruppe. 
Darüber hinaus besteht eine unmittelbare Berichts
 p˜icht für 
neu auftretende Einzelrisiken, deren Ergeb
 nis auswirkung 
10˚Millionen˚• übersteigt, sowie für Repu
  ta tions risiken. ŒStrategische Chancen-Risiken-Analysen mit einem Betrach-tungszeitraum von zehn Jahren werden durch die Einheit 
Corporate Development im Rahmen der Strategieentwick-lung durchgeführt. Sie werden im Zuge des strategischen 
Controllings jährlich überprüft und gegebenenfalls ange
-passt. Mehr zu unseren Prozessen im Rahmen des Nachhaltigkeits
-managements ab Seite 29 ŒUnser gruppenweites Compliance-Programm soll die Ein
-haltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unterneh
-mensinternen Richtlinien sicherstellen. Unser globaler Ver
-haltenskodex für alle Mitarbeiter verankert diese Standards 
verbindlich im Unternehmensalltag. Auch die Mitglieder des 
Vorstands sind diesen Grundsätzen ausdrücklich 
 verp˜ichtet. Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm ab Seite 135
Wesentliche Merkmale des internen Kontroll- 
und Risikomanagementsystems im Hinblick auf 
den Konzernrechnungslegungsprozess
 ˜Gesteuert über gruppenweit einheitliche Richtlinie ˜Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und eindeutig 
geregelte Zugriffsrechte
 ˜Jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds sowie der 
relevanten Prozesse bei wesentlichen Gesellschaften
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch eine 
Einheit im Bereich Finance. Der Abschlussprozess der 
BASF-Gruppe basiert auf einer einheitlichen Bilanzierungs-richtlinie, die neben den Bilanzierungsvorschriften auch die 
wesentlichen Prozesse und Termine gruppenweit festlegt. Für 
die konzerninternen Abstimmungen und übrigen Abschluss-
arbeiten bestehen verbindliche Anweisungen. Zur Abbildung 
der buchhalterischen Vorgänge in den Einzelabschlüssen 
 
sowie der  Aufstellung des Konzernabschlusses wird eine 
Standardsoftware eingesetzt, wobei die jeweiligen Zugriffs-
berechtigungen der 
 Beteiligten eindeutig geregelt sind.
 Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeiter 
erfüllen die qualitativen Anforderungen und werden regel
 mäßig 
geschult. Zwischen den beteiligten Facheinheiten, Gesell-schaf ten und regionalen Serviceeinheiten besteht eine klare 
Aufgabenabgrenzung. Die Funktionstrennung und das Vier
- 
Augen-Prinzip werden dabei konsequent umgesetzt. 
 
Kom plexe versicherungsmathematische Gutachten und 
 
Bewertungen werden durch spezialisierte Dienstleister oder 
entsprechend quali˛
 zierte Mitarbeiter erstellt. Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzbericht-
erstattung werden diese Grundsätze kontinuierlich überwacht. 
Dazu  werden Methoden für eine strukturierte und gruppenweit 
einheit liche Evaluierung des internen Kontrollsystems in der 
Finanz berichterstattung zur Verfügung gestellt.
 Die für die BASF-Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug 
auf ein verlässliches Kontrollumfeld für eine ordnungs
 gemäße 
Finanz berichterstattung werden jährlich überprüft und aktua
  
-lisiert. Die Risiken werden in einem zentralen Risikokatalog 
abge bildet. 
 Darüber hinaus werden in einem zentralen Auswahl
- 
 prozess Gesellschaften bestimmt, die besonderen Risiken 
ausgesetzt sind, größere Bedeutung für den Konzern
- abschluss der BASF-Gruppe haben oder Serviceprozesse 
bereitstellen. Der Auswahlprozess wird jährlich durchgeführt. 
In den relevanten Gesellschaften ist ein Verantwortlicher 
 
benannt, der für die Umsetzung des jährlichen Evaluierungs-prozesses zustän
 dig ist. 
Der Prozess in diesen Gesellschaften umfasst folgende 
 Schritte: ŒEvaluierung des Kontrollumfelds
Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für 
die Aufrechterhaltung eines verlässlichen Kontrollumfelds 
rele
 vant sind, wird durch die Beantwortung eines einheit-
lichen Frage bogens überprüft. 
 ŒIdenti˜kation und Dokumentation der Kontroll
 aktivitäten Um den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten 
 
Risiken der Finanzberichterstattungsprozesse zu 
 begegnen, 
werden die kritischen Prozesse und Kontroll
 aktivitäten doku
-mentiert. ŒBeurteilung der Kontrollaktivitäten
 Nach der Dokumentation erfolgt eine Überprüfung, ob die 
 
beschriebenen Kontrollen geeignet sind, die Risiken adäquat 
abzudecken. In der anschließenden Testphase wird mit 
Stichproben überprüft, ob die Kontrollen in der Praxis so wie 
 
beschrieben durchgeführt wurden und wirksam waren.
 ŒMonitoring von Kontrollschwächen
 Identi˛zierte Kontrollschwächen sowie deren Behebung 
werden dem verantwortlichen Management berichtet und 
von  einem interdisziplinären Gremium auf ihre Bedeutung für 
die BASF-Gruppe untersucht. Bei der Feststellung von Kon-trollschwächen mit einem wesentlichen Ein˜uss auf die 
Finanz bericht er stattung werden der Vorstand und der 
Prüfungs ausschuss informiert. Nur nach Behebung wesent
-licher Kon trollschwächen erfolgt die Bestätigung der Effekti
-vität des internen Kontrollsystems durch den Geschäftsfüh
-rer der Gesellschaft.
 ŒInterne Bestätigung des internen Kontrollsystems
Alle Geschäfts- und Finanzleiter der konso li dierten Gruppen-gesellschaften müssen gegenüber dem Vorstand der 
BASF˚SE halbjährlich sowie am Ende des jährlichen Zyklus 
die  Effektivität des internen Kontrollsystems in Bezug auf die 
Rechnungs legung schriftlich bestätigen.
114Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenEntwicklung der NachfrageZu den größten Chancen und Risiken 
 gehört  die Entwicklung 
unserer Absatzmärkte. Unsere Annahmen 
 bezüglich der kurz-fristigen Wachstumsraten der Weltwirtschaft, der Regionen 
und wichtiger Abnehmerindustrien, wie etwa der Chemie-, 
Automobil- und Baubranche, legen wir detailliert auf den 
 
Seiten 119 bis 121 dar. 
 Darüber hinaus betrachten wir  Risiken aus abweichenden 
Annahmen. Ein bedeutendes makro
 ökonomisches Risiko 
 
sehen wir nach wie vor in einer stärkeren Abschwächung des 
chinesischen Wirtschaftswachstums, das erhebliche Auswir
-kungen auf die Nachfrage nach Vorleistungsgütern für die 
 
Industrieproduktion und nach Investitionsgütern hätte. Sowohl 
die rohstoffexportierenden Schwellenländer als auch die auf 
Technologiegüter spezialisierten fort
 geschrittenen Volkswirt
-schaften wären davon betroffen. 
 Risiken für die Weltwirtschaft 
sehen wir außerdem in einer möglichen Eska
 la tion geopoli-
tischer Kon˜ikte und in einer Verstärkung protektionistischer 
Tendenzen. 
 Falls sich das makroökonomische Umfeld schwächer ent
-wickelt als von uns erwartet, rechnen wir zum einen mit einem 
niedrigeren Ölpreis. Zum anderen erwarten wir in diesem Fall 
mittelfristig eine schwächere Entwicklung des Euro gegenüber 
dem US-Dollar im Vergleich zu unseren Planungsannahmen, 
da die Wirtschaft im Euroraum eine hohe Abhängigkeit vom 
Export aufweist und der US-Dollar in Phasen weltwirtschaft-licher Schwäche von Portfolioinvestoren als sicherer Hafen 
bevorzugt wird. 
 Aus Witterungsein˜üssen können sich positive wie auch 
negative Effekte auf unser P˜anzenschutzgeschäft ergeben.
Margenvolatilität 
Im Jahr 2018 besteht für die BASF-Gruppe ein Margenrisiko, 
insbesondere getrieben durch die Isocyanate. Auch bei eini
-gen anderen Produkten und Wertschöpfungsketten könnten 
zum Beispiel neue Kapazitäten oder steigende Rohstoffkosten 
den Margendruck  erhöhen. Dies würde sich negativ auf unser 
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) aus wirken. Der Rohölpreis der Sorte Brent betrug 54˚US$/Barrel im 
Jahresdurchschnitt 2017, verglichen zu 44
 US$/Barrel im Vor
-jahr. Für 2018 erwarten wir einen durchschnittlichen 
 Ölpreis 
von 65 US$/Barrel. Wir rechnen daher auch bei den für uns 
wesentlichen Rohstoffen und petrochemischen Grundproduk
-ten mit einem leichten Anstieg des Preisniveaus. Aus 
 
einem 
 
Ölpreisniveau, das unter dem erwarteten durch
 schnitt lichen 
Ölpreis liegt, 
 ergeben sich jedoch Risiken für  unser 
 
Öl-und-Gas-Geschäft, dessen EBIT mit einem Rückgang des 
Jahresdurchschnitts
 ölpreises (Brent) um 1˚US$ pro Barrel um 
circa 20˚Millionen˚• sinkt.
Wettbewerb 
Unsere Produkte und Lösungen entwickeln wir fortlaufend 
weiter, um die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Wir 
 
be obachten den Markt sowie den Wettbewerb und versuchen 
 
gezielt, Opportunitäten zu nutzen sowie aufkommenden 
 
Risiken mit geeigneten Maßnahmen entgegenzuwirken. Ein 
wesentlicher Bestandteil unserer Wettbewerbsfähigkeit ist 
 
neben der Innovation auch unsere Kostenstruktur. 
Regulierung und politische Risiken 
Risiken können für uns durch eine Verschärfung geopolitischer 
Spannungen, neue Handelsbarrieren sowie durch schärfere 
Emissionsgrenzwerte für Anlagen und die Energie
- und Klima-gesetzgebung entstehen. Daneben ergeben sich für die 
BASF-Gruppe Risiken aus weiteren Regulierungen im Bereich 
wesentlicher Kundenindustrien sowie für die Verwendung oder 
Registrierung von Agro
- und anderen Chemikalien.
 Durch den Brexit können wirtschaftliche und politische 
Unsicherheiten entstehen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
 
besteht noch keine Klarheit darüber, wie die zukünftige Bezie
-hung der Europäischen Union zum Vereinigten Königreich 
nach dem Brexit aussehen und welche konkreten Konsequen
-zen dies für unsere Standorte, unsere Lieferketten und das 
regulatorische Umfeld haben wird. Um die BASF
-Organisation 
auf verschiedene Austrittsszenarien vorzubereiten und auf 
politische Entscheidungen unverzüglich reagieren zu können, 
wurde ein bereichsübergreifendes Brexit
-Team gebildet.
 Aus politischen Maßnahmen können aber auch Chancen 
entstehen. So sehen wir im weltweiten Ausbau der regenera-
tiven Energien sowie in den Maßnahmen zur  Erhöhung der 
Energieef˛zienz die Chance auf eine höhere Nachfrage nach 
unseren Produkten, wie beispielsweise unseren Dämmstoffen 
für Gebäude oder unseren Lösungen für Windkraftanlagen. 
Sowohl bei Restriktionen im Zusammenhang mit der Chemi-kalienverordnung REACH und der daraus erforderlichen 
Substitution von Chemikalien als auch bei neuen Standards in 
unseren Kundenindustrien können wir durch unser breites 
Produktportfolio Alternativen anbieten. 
Einkauf und Lieferkette 
Beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Port
 folio, 
weltweite Einkaufsaktivitäten sowie durch den Kauf von Roh
-stoffen auch auf den Spotmärkten. Wir vermeiden es, soweit 
möglich, Rohstoffe von einem einzigen Lieferanten zu bezie
-hen. Sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, Wett
 bewerb 
zu schaffen oder gehen diese Beziehung bewusst ein und 
bewerten die Auswirkung möglicher Ausfälle. Wir beobachten 
kontinuierlich die Bonität wichtiger Geschäftspartner.
Produktion und Investitionen 
Ungeplante Anlagenabstellungen versuchen wir durch die 
Einhaltung hoher technischer Standards und eine kon
 ti nu ier-

BASF-Bericht 2017 KonzernlageberichtPrognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 115liche Verbesserung unserer Anlagen zu vermeiden. Die 
 Auswirkungen einer ungeplanten Abstellung auf die Versor
-gung mit Zwischen- und Endprodukten werden durch die 
 Diversi˛kation im Rahmen unseres weltweiten Produk
 tions-verbunds reduziert.
 Im Falle einer Produktionsunterbrechung, zum Beispiel 
 infolge eines Unfallereignisses, greifen abhängig vom Umfang 
der Auswirkungen unsere globalen, regionalen oder lokalen 
Notfallkonzepte und Krisenmanagement
-Strukturen. In 
 allen Regionen gibt es Krisenmanagement-Teams auf lokaler und 
regionaler Ebene. Diese koordinieren nicht nur die erforder-
lichen Notfallmaßnahmen, sondern leiten auch die Sofortmaß
-nahmen zur Schadensbegrenzung und zur schnellstmöglichen 

Wiederherstellung des normalen Betriebszustands ein. 
 Kurzfristige Risiken aus Investitionen können zum Beispiel 
aus technischen Störungen sowie Kosten- und Termin-
überschreitungen entstehen. Diesen begegnen wir durch ein 
erfahrenes Projekt
 management und -controlling.
Mehr zu Gefahrenabwehr auf Seite 100 oder unter basf.com/gefahrenabwehr
Akquisitionen, Devestitionen und Kooperationen 
Wir beobachten stetig das Umfeld, um mögliche Ziele zu 
identi˛zieren und so unser Portfolio sinnvoll weiterzuent-
wickeln. Zudem arbeiten wir mit Kunden und Partnern im 
Rahmen von Kooperationen zusammen, um gemeinsam 
neue˚wett
 bewerbsfähige Produkte und Anwendungen zu 
 ent wickeln. 
 Chancen bzw. Risiken ergeben sich bei Akquisitionen und 
Devestitionen aus dem Zustandekommen oder einem früher 
bzw. später als erwartet vollzogenen Abschluss einer Trans-
aktion. Sie betreffen den An
- bzw. Wegfall von regelmäßigen 
Ergebnisbeiträgen sowie die Realisierung von Veräußerungs
-
ergebnissen, sofern sie von unseren Planungsannahmen 
 abweichen. 
Mehr zu den Chancen und Risiken aus Akquisitionen und Devestitionen im Jahr 2018 im Ausblick ab Seite 122Personal 
Die Entwicklung des Personalaufwands hängt aufgrund globa-ler BASF-Vergütungsprinzipien auch von der Höhe der varia-
blen Vergütung ab, die unter anderem an den Unternehmens
-erfolg geknüpft ist. Die Korrelation von variabler Vergütung und 

Unternehmenserfolg wirkt dabei risikominimierend. Ein weite
-rer Ein˜ussfaktor besteht in der Entwicklung der Zinssätze für 
die Abzinsung der Pensionsverp˜ichtungen.  Darüber hinaus können auch Änderungen von rechtlichen Rahmenbedingun
-
gen auf Länderebene Ein˜uss auf die Entwicklung des Perso
-nalaufwands der BASF-Gruppe nehmen. Für Länder, in denen 
BASF tätig ist, werden relevante Entwicklungen daher kontinu
-ierlich beobachtet, um mögliche Risiken frühzeitig zu erkennen 

und das Ergreifen von adäquaten Maßnahmen zu ermöglichen. 
Mehr zu unserem Vergütungssystem auf Seite 46
Mehr zu Risiken aus Pensionsverp˛ichtungen auf Seite 117Informationstechnische Risiken 
BASF ist auf eine Vielzahl von IT
-Systemen angewiesen.  Deren 
Nichtverfügbarkeit, die Verletzung der Vertraulichkeit oder die 
Manipulation von Daten bei kritischen IT-Systemen und 
 -
Anwendungen können eine direkte Auswirkung auf die Pro
-duktion oder die Abwicklung in der Lieferkette haben. Die Bedrohungslage hat sich in den vergangenen Jahren dahinge
-hend verändert, dass Angreifer sich besser organisieren, aus
-gereiftere Techniken verwenden und über weit mehr Ressour
-cen ver fügen. Sollten Daten verlorengehen oder manipuliertwerden, kann dies beispielsweise die Anlagensicherheit und
die Richtigkeit  unserer Finanzberichterstattung beeinträch-tigen.  Unbefugter Zugriff auf sensible Daten, wie zum Beispiel
Personal stammdaten, wettbewerbsrechtlich relevante Infor
-mationen oder Forschungs
 ergebnisse, kann haftungsrecht-
liche Kon sequenzen nach sich ziehen oder unsereWettbewerbs
 position  gefährden. Hinzu kommt der damit ver-bundene  Reputationsverlust. Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt BASF über 
weltweit einheitlich angewandte Verfahren und Systeme zur 
Gewährleistung der IT-Sicherheit. Dazu gehören stabile und 
redundant ausgelegte 
 IT-Systeme, Back
-up-Verfahren, Viren
- und Zugangsschutz,  Verschlüsselungssysteme sowie inte-
grierte, gruppenweit standardisierte IT
-Infrastrukturen und 
 -
Anwendungen. Die im Einsatz be˛ndlichen Systeme zur Infor-mationssicherheit werden permanent geprüft, fortlaufend
aktua li siert und bei Bedarf erweitert.  Zudem werden  unsereMitarbeiter regel
 mäßig im Informations- und Datenschutz geschult. Das  IT- Risikomanagement erfolgt über einheitliche Regeln für  Organisation und Anwendung sowie ein darauf
aufbauendes internes Kontrollsystem.
 Zusätzlich hat BASF 2015 das Cyber Defense Center eta-
bliert, ist Mitglied im Cyber Security Sharing and Analytics e.V. 
(CSSA) sowie Gründungsmitglied der Deutschen Cyber- Sicherheitsorganisation (DCSO) zusammen mit der Allianz˚SE, 
der Bayer˚AG und der Volkswagen˚AG. 
Rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
Laufende und drohende Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren 
werden kontinuierlich überwacht, und dem Vorstand sowie 
dem Aufsichtsrat wird hier
 über regelmäßig Bericht erstattet. 
Zur Beurteilung von  Risiken aus laufenden Rechtsstreitig keiten und -verfahren 
 sowie eines etwaigen Rückstellungs bedarfs erstellen wir eigene Analysen und Bewertungen der Sachver-halte und geltend gemachter Ansprüche und ziehen im Einzel-fall die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren sowie bei Bedarf 
unab hängige Rechtsgutachten heran. Die Risikobewertung basiert insbesondere auf der Einschätzung der Eintrittswahr
-scheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnah
-men. Diese Einschätzungen werden in enger Abstimmung 
zwischen den betroffenen operativen und funktionalen Einhei
-ten unter Einbeziehung der Einheiten Legal und Finance 
 getroffen. Bei entsprechender Eintrittswahrscheinlichkeit wird 
für das jeweilige Verfahren eine Rückstellung gebildet. Ist eine 

116Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Rückstellungs bildung nicht erforderlich, wird im Rahmen des 
allgemeinen Risikomanagements weitergehend überprüft, ob 
aus diesen Rechtsstreitigkeiten gleichwohl ein Risiko für das 
EBIT der BASF-Gruppe besteht. 
 Risiken aus möglichen Rechts- oder Gesetzes verletzungen 
begrenzen wir durch unser internes Kontrollsystem. Beispiels
-weise versuchen wir durch umfangreiche Abgrenzungsrecher
-chen, Patent- und Lizenzkon˜ikte weitgehend zu vermeiden. 
Im Rahmen unseres konzernweiten Compliance
-Programms 
werden unsere Mitarbeiter regelmäßig geschult.
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Das Management von Liquiditäts
-, Währungs
- und Zinsrisiken 
erfolgt in der Einheit Treasury, das Management von Waren
-preisrisiken im Funktionsbereich Procurement oder in dazu 
ermächtigten Gruppengesellschaften. Für den Umgang mit 
 
˛nanzwirtschaftlichen Risiken bestehen detaillierte Richtlinien 
und Vorgaben, die unter anderem eine Funktionstrennung von 
Handel und Abwicklung vorsehen. Im Rahmen des Risikomanagements werden Aktivitäten in 
Ländern mit Transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. 
Hierzu gehört unter anderem die regelmäßige Analyse makro-
ökonomischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der 
Eigen kapitalausstattung und der Geschäftsmodelle der opera-tiven Einheiten. Übergeordnetes Ziel ist das Management 
von˚Gegen
 partei-, Transfer
- und Währungsrisiken für die 
BASF-Gruppe. 
Volatilität von Wechselkursen 
Unsere Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten wird 
durch die Veränderung der Wechselkurse beein˜usst. Für 
BASF entstehen Chancen und Risiken auf der Abnehmer   -
 seite vor allem bei Kursbewegungen des US
-Dollar. Eine 
 
ganz jährige Aufwertung des US
-Dollar um einen US
-Cent pro 
Euro steigert bei sonst gleichen Bedingungen das EBIT der 
BASF-Gruppe um etwa 50˚Millionen˚•. Auf der Produk-
tionsseite  begegnen wir Wechselkursrisiken durch unse
 re 
Produktion in den jeweiligen Währungs
 räumen. Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der 
 
Umrechnung zum Stichtagskurs in die funktionale Währung˚der 
jeweiligen Gruppengesellschaft bei Forderungen, Verbindlich
-keiten und sonstigen monetären Posten im Sinne von IAS˚21. 
Des Weiteren berücksichtigen wir in unserem ˛nanz
 wirt schaftli-chen Währungsrisikomanagement geplante Einkaufs
- und 
 
Umsatztransaktionen in fremder Währung. 
 Diese Risiken 
 
werden bei Bedarf durch derivative Instrumente abge
 si chert.Zinsänderungsrisiken 
Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Ände
-rungen des Marktzinses. Sie können bei festverzinslichen 
Finanz anlagen zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts 
und bei variabel verzinslichen Finanz instrumenten zu Zins-zahlungsschwankungen führen und sich 
 somit positiv oder 
negativ auf das Ergebnis auswirken. Zur  Absicherung werden 
in Einzelfällen Zinsswaps und kombinierte Zins-/Währungs-
derivate abgeschlossen. 
 Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten der 
BASF auch durch zu zahlende Kreditrisikoprämien 
 bestimmt. Diese werden im Wesentlichen durch das Kredit
 rating und die Marktgegebenheiten zum Zeitpunkt der Emis sion beein˜usst. Kurz- bis mittelfristig ist BASF aufgrund  eines ausgewogenen Fälligkeitspro˛ls der Finanzschulden weit
 gehend gegen mög-liche Auswirkungen auf das Zins ergeb nis geschützt.Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel  
BASF setzt im Rahmen des Katalysatorengeschäfts Waren-
derivate für Edel me talle ein und handelt für Dritte sowie im 
 
eigenen Namen mit Edel me tal len. Des Weiteren werden im 
Rahmen der Optimierung der BASF-Versorgung mit Raf˛nerie
-produkten, Gas und anderen petrochemischen Rohstoffen 
entsprechende Warenderivate gehandelt. Den spezi
 ˛schen Ri-siken dieser nicht operativ veranlassten Han dels geschäfte be-gegnen wir mit der Vorgabe und ständigen 
 Kon trolle von Gren
-zen bezüglich Art und Umfang der abgeschlossenen Geschäfte. 
LiquiditätsrisikenRisiken aus Schwankungen der Zahlungsströme erkennen wir 
frühzeitig im Rahmen unserer Liquiditätsplanung. Dank unse-
rer guten Ratings, unseres uneingeschränkten Zugangs zum 
Commercial
-Paper-Markt sowie von Banken verbindlich zuge-sag ter Kreditlinien haben wir jederzeit Zugang zu umfang-
reichen liquiden Mitteln. Kurz
- bis mittel
 fristig schützt das 
ausgewogene Fälligkeitspro˛l der 
 Finanzschulden sowie die 
Diversi˛zierung in verschiedenen  Finanzierungsmärkten BASF 
weitgehend gegen mögliche Re˛nanzierungs risiken. 
 Mehr zur Fristenstruktur unserer Finanzschulden in den Erläuterungen 
zur Finanz lage auf Seite 58 sowie im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 218 
Risiko von Vermögensverlusten
Länderrisiken begrenzen wir durch Maßnahmen auf der 
Grundlage intern ermittelter Länder
 ratings, die fortlaufend an 
die sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst werden. 
Zur Absicherung gegen spezi˛sche Länderrisiken setzen wir 
selektiv Investitions ga ran tien ein. Kreditrisiken für unsere Geld-
anlagen mindern wir, 
 
indem wir Transaktionen nur im Rahmen 
festgelegter Limits mit Banken guter Bonität tätigen. Die Boni-tät wird fortlaufend überprüft und die Limits werden ent-
sprechend 
 angepasst. Ausfallrisiken für den Forderungs-
bestand reduzieren wir, 
 indem die Bonität und das Zahlungs-verhalten der Kunden ständig überwacht und entsprechende 
Kreditlimits fest
 gelegt werden. Aufgrund der weltweiten Tätig
-keit und der diversi˛zierten Kundenstruktur der BASF-Gruppe 
liegen keine größeren Konzentrationen von Kreditausfallrisiken 
vor. Zudem werden Risiken durch Kreditversicherungen und 
Bankgarantien  begrenzt. 

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 117Wertminderungsrisiko
Das Risiko einer Wertminderung von Vermögenswerten ent
-steht, wenn der für einen Wertminderungstest anzunehmende 
Zinssatz steigt, die prognostizierten Cash˜ows sinken oder 
Investitionsprojekte eingestellt werden. Im derzeitigen 
 
Geschäftsumfeld halten wir das Wertminderungsrisiko bei 
einzelnen Vermögenswerten wie Kundenbeziehungen, Tech
-nologien oder Marken sowie bei Geschäfts- oder Firmenwer-ten für nicht wesentlich. Allerdings ergeben sich bei einem 
dauerhaften Rückgang der Öl- oder Gaspreise unter das von 
uns angenommene Planungs niveau Wertminderungsrisiken 
für einige Vermögenswerte des Segments Oil˚& Gas.
Long-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte
Unsere Führungskräfte haben die Möglichkeit, an einem 
aktien kurs basierten Vergütungsprogramm teilzunehmen. In 
Abhängigkeit von der Kursentwicklung der BASF-Aktie und 
des MSCI World Chemicals Index variiert der diesbezügliche 
Rückstellungs bedarf und führt zu einer entsprechenden 
Steige rung oder  Senkung der Personalkosten. 
Risiken aus Pensionsverp˛ichtungenDen meisten Mitarbeitern werden Versorgungsleistungen aus 
beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen 
 
gewährt. Betriebliche Pensionszusagen  ˛nanzieren wir über
-wiegend extern durch gesonderte Pensionsvermögen. Dazu 
zählen neben den großen Pensionsplänen unserer Gruppen
-gesellschaften in Nordamerika, 
 Großbritannien und der 
Schweiz insbesondere die BASF Pensionskasse VVaG und die 
BASF Pensionstreuhand e.V. in Deutschland. Risiken einer 
Unter 
deckung der Altersversorgungssysteme durch markt-
bedingte Wertschwankungen der Vermögensanlagen begeg
-nen wir durch ertrags
- und risikooptimierte Anlagestrategien, 
die spe ziell auf die jeweilige Struktur der Pensionsverp˜ich-tungen  ausgerichtet sind. Mittels Portfolioanalysen werden 
regel
 mäßig auch Stressszenarien simuliert. Eine 
 Anpassung 
der  Zinssätze, die für die  Abzinsung der Pensionsverp˜ich-tungen angewendet werden, führt unmittelbar zu Eigenkapital
-veränderungen. Um die Risiken veränderter Kapitalmarkt-bedingungen und demogra˛scher Entwicklungen zu begren
-zen, werden Mit
 arbei tern seit einigen Jahren für zukünftige 
Dienstzeiten fast ausschließlich beitragsorientierte Pläne ange-boten. Diese Versorgungszusagen enthalten zum Teil Mindest
-verzinsungsgarantien. Falls der Versorgungsträger diese nicht 
erwirtschaften kann, sind sie durch den Arbeitgeber zu erbrin
-gen. Ein dauerhafter Fortbestand des Niedrigzinsumfelds 
könnte dazu führen, dass auch für diese Pläne Pensionsver
-p˜ichtungen und Pensionsvermögen zu bilan zieren sind. 
Langfristig wirksame Chancen und RisikenLangfristige NachfrageentwicklungWir gehen davon aus, dass die Chemieproduktion (ohne Phar
-ma) in den kommenden fünf Jahren etwas stärker wachsen wird 
als das globale Bruttoinlandsprodukt und etwas schwächer als 
im Durchschnitt der vergangenen fünf Jahre. Durch unser 
markt orientiertes und  breites Portfolio, das wir in den kommen
-den Jahren durch Investitionen in neue Produktions
 kapazitäten, 
Forschungs- und Entwicklungs aktivitäten sowie Akquisitionen 
weiter stärken werden, streben wir ein leicht über diesem 
Marktwachstum liegendes Umsatzwachstum an. Sollte sich 
das globale Wirtschaftswachstum zum Beispiel 
 infolge einer 
anhaltenden Schwächeperiode in den Schwellen ländern oder 
geopolitischer Krisen unerwartet stark abschwä chen, könnten 
sich die erwarteten Wachstumsraten als zu ambitioniert heraus
-stellen. Durch unseren hohen Diversi˛ka
 tionsgrad über ver-schiedene Abnehmerbranchen und -regionen rechnen wir aber 
auch dann mit einem Wachstum über dem Marktdurchschnitt.
 Mehr zur —We create chemistryﬁ-Strategie ab Seite 23
Entwicklung der Wettbewerbs- und Kundenlandschaft
Wir rechnen damit, dass Wettbewerber vor allem aus Asien 
und dem Nahen Osten in den kommenden Jahren weiter an 
Bedeutung gewinnen werden. Weiterhin gehen wir davon aus, 
dass viele Produzenten in rohstoffreichen Ländern ihre Wert
-schöpfungsketten ausweiten werden. Diesem Risiko begeg
-nen wir mit einem aktiven Portfolio manage ment. Wir ziehen˚uns 
aus Märkten zurück, in denen wir nur begrenzte Möglichkeiten 
sehen, uns auf Dauer von Wett
 bewerbern zu diffe
 renzieren.
 Wir verbessern unsere Prozesse kontinuierlich, um durch 
unsere operative Exzellenz weiterhin wettbewerbsfähig zu 
bleiben. Hierzu dient auch unser strategisches Exzellenzpro
-gramm DrivE. Wir 
 erwarten daraus ab Ende 2018 einen 
 
Ergebnisbeitrag von jährlich rund 1˚Milliarde˚• im Vergleich 
zum Basisjahr 2015. Um dauerhaft pro˛tabel zu wachsen, neue Marktsegmente 
und Kunden zu erschließen und unsere Kunden erfolgreicher 
zu machen, legen wir unsere Forschungs
- und Geschäfts-schwerpunkte auf inno va tions starke Geschäftsfelder, die wir 
zum Teil über strategische Koopera
 tionen erschließen.InnovationDer Trend zu mehr Nachhaltigkeit in unseren Kundenindustrien 
setzt sich fort. Die sich daraus ergebenden Chancen wollen 
wir durch Innovationen nutzen. Langfristig wollen wir Umsatz 
und Ergebnis mit neuen und verbesserten Produkten weiter 
steigern. 
 Die zentralen Forschungsbereiche Process 
 Research˚& 
Chemical Engineering, Advanced Materials˚& 
 Systems 
 
Research und 
 Bioscience  Research agieren als global aufge
-stellte Platt formen mit Sitz in den wichtigen Regionen  Europa, 
Asien- Pazi˛k und Nord
 amerika. Zusammen mit den Entwick-
118Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 lungseinheiten der Unternehmensbereiche bilden sie den Kern 
des weltweiten Wissensverbunds. Die stärkere regionale Prä
-senz eröffnet neue Chancen, um vor Ort am Innova
 tions-geschehen teilzu haben und Zugang zu Talenten zu erhalten. 
Die Effektivität und Ef˛zienz unserer Forschungsaktivitäten 
optimieren wir durch unseren weltweiten Wissensverbund.
 Über die konzern˛nanzierte Forschung fördert BASF 
 
gezielt den Aufbau und die Weiterentwicklung von Schlüssel-
technologien sowie den Aufbau neuer Geschäftsbereiche. 
 
Forschungsschwerpunkte werden dabei mit Blick auf ihre 
strategische Rele vanz für BASF jenseits existierender 
 Geschäftsfelder gesetzt.
 Dem Risiko  eines technischen oder wirtschaftlichen Schei-terns von Forschungs
- und Entwicklungsprojekten begeg
 nen 
wir durch ein ausge
 wogenes und umfangreiches Projektport
-folio sowie durch eine profes
 sionelle, meilenstein basierte 
Projekt
 steuerung. Die Chancen der Digitalisierung, insbesondere in der Pro-
duk tion, bei neuen Geschäftsmodellen sowie in Forschung 
und Entwicklung, werden in spezi˛schen Projektorganisationen 
bewertet. Gemeinsam mit den Unternehmens
-, Funktions- und Forschungsbereichen werden Maßnahmen implementiert, 
um sie zu realisieren. Risiken der Digitalisierung werden in den 
Unternehmens
- und Funktionsbereichen gesteuert.
 Für die erfolgreiche Einführung neuer Tech
 no lo gien ist das 
Vertrauen der Kunden und Verbraucher unverzichtbar. Des
-halb treten wir bereits in einem frühen Stadium der 
 Entwicklung 
in den Dialog mit unseren Stakeholdern.
 Mehr zu den Themen Innovation und Digitalisierung auf den Seiten 
 35 bis 39 Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen
Die Entscheidungen über Art, Umfang und Standort unserer 
Investitionsprojekte beruhen auf Annahmen bezüglich der 
langfristigen Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, der 
Rohstoffverfügbarkeit sowie zu Länder
-, Währungs
- und 
Technologie
 risiken. Chancen und Risiken ergeben sich aus 
mög lichen  
Abweichungen der realen Entwicklung zu unseren 
 Annahmen. Wir erwarten, dass der Anstieg der Chemieproduktion in 
den Schwellenländern in den kommenden Jahren weiter über 
dem globalen Durchschnitt liegen wird. Die sich daraus erge
-benden Chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere Präsenz 
vor Ort ausweiten. 
  Wir ziehen die Investition in eine World
-Scale- Anlage zur 
Herstellung von Propylen auf Methanbasis an der US
-amerika-nischen Golf küste weiterhin in Erwägung und überprüfen sie 
unter Berücksichtigung der Rohstoffpreise sowie der relevan
-ten Marktbedingungen regelmäßig. 
 Mehr zu unseren Investitionsvorhaben auf Seite 124
AkquisitionenAuch künftig werden wir unser Portfolio durch 
 Akquisitionen 
weiterentwickeln, die ein überdurchschnittlich pro˛tables 
Wachstum versprechen, innovationsgetrieben sind, einen 
Wertbeitrag für unsere Kunden bieten und 
 unsere Ergebnis-
zyklizität reduzieren. 
 Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bei der 
Prüfung von Akquisitionszielen eine wesentliche Rolle. Eine 
detaillierte Analyse und Quanti˛zierung erfolgt im Rahmen der 
Due Diligence. Risiken sind beispielsweise 
 
erhöhte Personal-
˜uktuation, eine verzögerte Realisierung von Synergien oder 
die Übernahme von im Vorfeld nicht 
 exakt quanti˛zier baren 
Verp˜ichtungen. Sollten unsere diesbezüg
 lichen Erwartungen 
nicht eintreten, können sich Risiken wie beispielsweise Wert
-minderungsbedarf beim immateriellen  Vermögen ergeben; es 
bestehen aber auch Chancen, etwa durch zusätzliche 
 Syner gien. Mehr zu unseren Akquisitionen ab Seite 40
Rekrutierung und langfristige Bindung 
 quali˜zierter MitarbeiterBASF stellt sich durch die demogra˛sche Entwicklung, insbe
-sondere in Nordamerika und Europa, mittel
- bis langfristig auf 
zunehmende Herausforderungen bei der Gewinnung von 
Fachkräften ein. Damit erhöht sich das  Risiko, dass offene 
Stellen nicht oder nur verzögert mit geeigneten Bewerbern 
besetzt  wer 
den können. Diesen Risiken 
 begegnen wir mit  
Maßnahmen zur Einbeziehung von Vielfalt, 
 
Mitarbeiter- und 
Füh rungs kräfteent wicklung sowie zur stärkeren Posi
 tio nierung 
unse rer Arbeit
 ge ber marke (—Employer Brandingﬁ). Das Demo
-gra˛emanagement auf lokaler Ebene umfasst Nachfolgepla-nung, Wissensmanagement sowie Angebote zur besseren 
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben und zur Gesundheits
-förderung. Damit erhöhen wir die Attraktivität der BASF als 
Arbeitgeber und binden  Mitarbeiter langfristig an˚uns. Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab Seite 42
NachhaltigkeitIm Rahmen unseres Nachhaltigkeitsmanagements bewerten 
wir auch die Chancen und Risiken, die mit den von uns als 
wesentlich identi˛zierten Themen verbunden sind. Hierzu zählt 
auch die zunehmende Internalisierung 
 externer Effekte. Durch 
sie werden positive und negative Ergebnisbeiträge, die aus der 
Tätigkeit von Unternehmen resultieren und bisher von der All
-gemeinheit getragen wurden, den Unternehmen zugerechnet.
 Beispielsweise wird das wesentliche Thema —Energie und 
Klimaﬁ untersucht, um klimabezogene Risiken und Chancen 
identi˛zieren, bewerten und steuern zu können. Für BASF als 
energieintensives Unternehmen ergeben sich diese insbeson
-dere durch regulatorische 
 Änderungen, zum Beispiel bei der 
Verpreisung von CO
2 über Emissions handelssysteme, Steuern 
oder die Energiegesetzgebung. Mehr zum Nachhaltigkeitsmanagement und den für BASF wesentlichen 
Themen ab Seite 29 Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 104 Mehr zu den Chancen und Risiken aus der Energiepolitik auf Seite 114
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2018 
 119Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2018
Die Weltwirtschaft wird 2018 mit 3,0
 % voraussichtlich 
etwa so schnell wachsen wie im Jahr 2017˚(+3,1
 %). Wir 
erwarten, dass sich die konjunkturelle Dynamik in der 
Europäischen Union (EU) etwas abschwächt. Die USA 
 
wachsen voraussichtlich etwas stärker. Für China 
 
gehen 
wir von einer Abschwächung des hohen Wachstums aus. 
Dies wird wohl auch die Konjunktur in Japan beeinträch
-tigen. Für Brasilien und Russland prognos
 tizieren wir eine 
Fortsetzung der begonnenen Erholung. Wir erwarten, 
dass die globale Chemieproduktion im Jahr 2018 mit 
3,4 % ungefähr so stark wächst wie 2017 (+3,5 %). Für 
2018 rechnen wir mit einem durchschnittlichen Ölpreis˚der 
Referenzrohölsorte Brent von 65˚US$/Barrel und einem 
Wechselkurs von 1,20˚US$/•.
Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2018
 ˜Wachstum in der EU voraussichtlich etwas moderater
 ˜Etwas stärkeres Wachstum in den USA
 ˜Abschwächung des Wachstums in China erwartet
 ˜Fortsetzung der Erholung in Brasilien und RusslandIn der 
EU wird sich das Wachstum im Jahr˚2018 voraussicht
-lich etwas verringern. Die Wirtschaft be˛ndet sich zwar in einer 
zyklischen Aufschwungsphase, die von niedrigen Zinsen und 
moderaten In˜ationsraten unterstützt wird und auch 2018 
vermutlich anhalten wird. Allerdings 
 bremsen der vergleichs
-weise starke Euro und die voraus
 sichtlich etwas schwächere 
Entwicklung in Asien die Exporte. Für das Vereinigte Königreich 
gehen wir darüber hinaus von einer Wachstumsabschwä-
chung aus, da die Unsicherheit über die Situa
 tion nach dem 
angekündigten Brexit die Investitionen dämpft und die privaten 
Verbraucher zunehmend unter unklaren Arbeitsmarktperspek-
tiven und höherer In˜ation leiden. In den osteuropäischen EU
- 
Ländern werden die Wachstumsraten nach dem starken 
 
Aufschwung im Vorjahr voraussichtlich leicht sinken. Wir erwar
-ten, dass sich die  Erholung in Russland etwa im gleichen 
 
moderaten Tempo wie 2017 fortsetzen wird.
 Für die USA gehen wir davon aus, dass die Wachstums
-dynamik anhält und die Volkswirtschaft etwas stärker wächst 
als 2017. Die konjunkturellen Frühindikatoren zeigen ein sta-
biles positives Konsumklima, das auch die gute Arbeitsmarkt-entwicklung widerspiegelt. Tendenziell dämp
 fende Ein˜üsse 
kommen dagegen vom Finanzmarkt. Langsam steigende 
 
Zinsen bremsen die Ausgabeneigung der privaten 
 Haushalte 
voraus sichtlich etwas stärker als im Vorjahr. Die im Dezember 
2017 beschlossene Senkung der Unternehmenssteuern und 
die  Reform der Einkommensteuer liefern dagegen zusätzliche 
Wachstumsimpulse.
Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2018 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
3,0 %EU2,0 %USA2,5 %Schwellenländer Asiens5,9 %Japan1,2 %Südamerika2,0 %Trends Bruttoinlandsprodukt 2018Œ2020 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
2,9 %EU1,7 %USA2,3 %Schwellenländer Asiens5,7 %Japan0,8 %Südamerika2,4 %In den asiatischen Schwellenländern
 erwarten wir auch 
2018 eine solide Wirtschaftsentwicklung leicht unterhalb des 
Vorjahresniveaus. In China rechnen wir mit einer Abschwä
-chung des Wachstums auf hohem Niveau: Staatliche 
 
Konjunkturimpulse werden voraussichtlich schwächer aus-
fallen und die Finanzmärkte tendenziell strikter reguliert 
 werden, um einem weiteren Wachstum der Schulden von 
 Unternehmen und privaten Haushalten entgegenzuwirken. 
Etwas stärkere Steigerungsraten sehen wir dagegen in Indien. 
Hier  dürften die dämpfenden Ein˜üsse aus der Einführung 
 
eines neuen Umsatzsteuersystems auslaufen. Für Japan gehen wir nach einem Jahr unerwartet hohen 
Wachstums von einer Verlangsamung im Jahr 2018 aus. 
Insbe sondere nehmen wir an, dass sich die Impulse für die 
japa nische Exportwirtschaft aus China abschwächen werden. 
Der schwache Yen und die expansive Fiskalpolitik werden die 
japanische Wirtschaft aber stützen, so dass weiterhin ein 
mode rates Wachstum zu erwarten ist.
 Für Südamerika prognostizieren wir eine Fortsetzung 
der˚ 
langsamen wirtschaftlichen Erholung. In Brasilien wird 
die˚Nachfrage nach Investitionsgütern und langlebigen 
Gebrauchs gütern voraussichtlich langsam anziehen und die 
 
Exportnachfrage sich solide entwickeln. Für Argentinien 
 
nehmen wir an, dass die Regierung ihren Reformkurs fortsetzt. 
Sinkende In˜ationsraten sollten den privaten Konsum stärken, 
und die anziehende Nachfrage sollte auch das Investitions-klima weiterverbessern.

120Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2018 
 Aussichten für wichtige Abnehmerbranchen ˜Stabiles Wachstum der globalen Industrieproduktion 
im Jahr 2018 erwartetWir gehen davon aus, dass die weltweite Industrieproduktion 
2018 ungefähr in der Geschwindigkeit des Vorjahres wachsen 
wird (2017:˚+3,3%; 2018:˚+3,2
 %). Regional sind die Ent-wicklungen unterschiedlich: In der EU und in Japan wird 
sich˚das Wachstum gegenüber dem hohen Niveau von 2017 
wohl  abschwächen. Für die USA gehen wir dagegen von einer 
leichten Beschleunigung aus. Im Hinblick auf die Schwellen-länder Asiens unterstellen wir eine Abkühlung in China, aber 
ein wieder stärkeres Industriewachstum in Indien. In Süd-
amerika setzt sich die Erholung der Industrieproduktion, die 
sich im Jahresverlauf˚2017 abgezeichnet hat, voraussicht-
lich˚fort. Für die Transportindustrie
 erwarten wir insgesamt ein 
stabiles Wachstum in etwa auf Höhe von 2017. In Westeuropa 
prognostizieren wir weiterhin verhaltene Steigerungsraten für 
die Autoindustrie; die Produktion in der gesamten Transport-
industrie wird aber voraussichtlich auf höherem Niveau mit 
 
einer stabilen Steigerungsrate von rund 3 % wachsen. Für 
Osteuropa erwarten wir ein weiteres solides Wachstum des 
Automarktes, unterstützt durch eine dynamische Erholung der 
Produktion in Russland. Auch in Nordamerika wird 2018 die 
Automobil produktion nach dem Rückgang im Vorjahr 
 
vermutlich wieder leicht zunehmen. Ein Grund dafür ist der zu 
erwartende Ersatz der durch die Wirbel
 stürme im Herbst 2017 
zerstörten Fahrzeuge. Für Asien erwarten wir, dass sich das 
Wachstum 
 
abschwächt, vor allem aufgrund der zum Jahres
-ende 2017 
 ausgelaufenen Umsatzsteuervergünstigungen in 
China. In Südamerika hin gegen wird sich die Automobil-
industrie voraussichtlich weiter  erholen. Im Energie- und Rohstoffsektor
 gehen wir für 2018 von 
einer stärker wachsenden Produktion aus. Der Anstieg der 
Preise für Energierohstoffe wird die Förderung unkonventionel
-ler Öl- und Gasvorkommen in den USA anregen. Im Nahen 
Osten erwarten wir dagegen wegen der anhaltenden Förder
-kürzungen der OPEC-Länder nur eine geringe Zunahme der 
Wachstumsrate. In Südamerika pro
 gnostizieren wir nach dem 
Rückgang im Vorjahr für 2018 ein geringfügiges Wachstum. 
Auch in Europa erwarten wir einen etwas höheren Anstieg 
der Energie
- und Rohstoff
 produktion.
 Das globale Wachstum in der 
Bauindustrie wird sich im 
Jahr˚2018 voraussichtlich leicht beschleunigen. In Westeuropa 
gehen wir allerdings insgesamt von einem etwas schwächeren 
Anstieg aus: In Deutschland stößt die Bauindustrie an Kapazi-tätsgrenzen, in Frankreich laufen staatliche Förder
 programme 
aus und im Vereinigten Königreich belastet der angekündigte 
Brexit die Baukonjunktur. Für die osteuropäische Baubranche 
erwarten wir ein solides Wachstum der Nach
 frage, zu dem 
auch eine allmähliche  Erholung in Russland beiträgt. Für die 
USA prognostizieren wir ein geringes Wachstum der Bau-
industrie über dem schwachen Niveau des  Vorjahres; im 
 
Infrastruktursegment erwarten wir nach  einem deutlichen 
 
Rückgang im Vorjahr wieder eine leichte Zunahme. In China 
und in den übrigen asiatischen Schwellen ländern gehen wir 
von einer weitgehend stabilen Bau konjunktur aus. Die höchs-ten Wachstumsraten werden wie in den Vor
 jahren voraus-
sichtlich bei den Infrastrukturinvestitionen erzielt. Für Süd-amerika prognostizieren wir nach vier Jahren rück
 läu˛ger 
Bauproduktion 2018 erstmals wieder einen schwachen 
 
Anstieg. Im  Nahen Osten wächst die Bauindustrie vor dem 
Hintergrund nach wie vor niedriger Öl
- und Gaspreise voraus
-sichtlich  moderat. Für die 
Konsumgüterproduktion
 erwarten wir 2018 im 
Einklang mit der guten Entwicklung der Weltkonjunktur und 
der steigenden Kaufkraft der Konsumenten eine leichte 
 
Beschleunigung. In West
- und Osteuropa sollte sich das 
Wachstum nach einem überdurchschnittlich starken Vorjahr 
etwas  abschwächen. In Nord
- und Südamerika erwarten wir 
eine moderate Zunahme der Produktion. In Asien, dem welt
-weit größten Markt für Konsumgüter, prognostizieren wir 
 
stabile Wachstumsraten ungefähr auf dem hohen Niveau des 
Vorjahres. 
 Die Elektronikindustrie
 pro˛tiert von der zunehmenden 
Digitalisierung und Automatisierung. Nach einem starken 
Wachstum im Vorjahr, insbesondere in Asien, 
 gehen wir für 
2018 von etwas geringeren, aber weiter hohen Steigerungs-
raten aus. Dabei entwickelt sich die Branche in den Haupt-produktionsländern unterschiedlich: Für die Schwel
 len länder 
Asiens erwarten wir trotz einer leichten Abschwächung eine 
immer noch zweistellige Zuwachsrate. In Japan wird die 
 
Abschwächung voraussichtlich deutlicher ausfallen. In den 
USA beschleunigt sich das Wachstum voraussichtlich 
 etwas. 
 Im Sektor Gesundheit und Ernährung
 gehen wir nach 
dem vergleichsweise hohen Wachstum im Jahr 2017 von einer 
etwas gedämpfteren Entwicklung für 2018 aus. Die geringere 
globale Wachstumsrate ist im Wesentlichen auf Asien zurück
-zuführen, wo sich die Dynamik auf hohem Niveau etwas 
 
abschwächt. Auch in Europa rechnen wir mit einem leichten 
Wachstumsrückgang, während für Nord
- und Südamerika 
 
etwas stärkere Steigerungsraten erwartet werden. 
 Für die 
Landwirtschaft rechnen wir 2018 mit einem 
 
stabilen Wachstum, das aus langfristiger Perspektive auf 
 
einem Durchschnittsniveau liegt. Regional beinhaltet unsere 
Prognose aber sehr unterschiedliche Entwicklungen. Während 
wir in Europa ein etwas stärkeres Wachstum auf niedrigem 
Niveau erwarten, sollte die Produktion in Nordamerika nach 
den witterungsbedingten Einbußen im Vorjahr wieder stärker 
expandieren. Für Südamerika gehen wir von einem weiteren 
Wachstum aus, das aber voraussichtlich unter den Zuwachs
-raten von 2017 liegt. In Asien sollte die Agrarindustrie etwa auf 
dem soliden Niveau des Vorjahres wachsen.

BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2018 
 121Aussichten für die chemische Industrie ˜Globales Wachstum der Chemieindustrie etwa auf 
dem  Niveau des Vorjahres
Die globale Chemieproduktion (ohne Pharma) wird im Jahr 
2018 mit 3,4
 % voraussichtlich etwa so stark wie 2017 (+3,5
 %) 
wachsen. Wir erwarten eine etwas schwächere Steige
 rungs-rate in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften (2017:˚+3,7%, 
2018: +2,4 %). Das Wachstum in den Schwellenländern wird 
sich voraussichtlich etwas beschleunigen (2017:˚+3,4%, 2018: 
+4,2 %). 
 Großen Ein˜uss auf die globale Wachstumsrate hat die 
Entwicklung im weltgrößten Chemiemarkt 
China. Hier erwar-ten wir nach dem vergleichsweise geringen Wachstum von 
2017 eine wieder etwas stärkere Expansion. China wird damit 
voraussichtlich wieder einen Beitrag von fast zwei Prozent
-punkten zum weltweiten Chemiewachstum  liefern. In den 
übri gen Schwellenländern Asiens sollten die Steigerungsraten 
stabil bleiben. 
 Für die EU gehen wir 2018 von einem immer noch über-durchschnittlichen Wachstum aus, das sich gegenüber 2017 
aber abschwächt. Die Inlandsnach frage in wichtigen Kunden-industrien wird nach dem starken Industriewachstum des 
Vorjahres voraussichtlich etwas schwächer ausfallen. Zudem 
rechnen wir auch mit einer schwächeren Exportnachfrage aus 
Asien. In den USA sollte sich das Chemiewachstum dagegen 
beschleunigen. Eine Ursache für die  höheren Wachstums-
erwartungen für 2018 sind die Produk
 tionsausfälle in den USA 
infolge des Wirbelsturms Harvey im Herbst 2017. Darüber 
 hinaus kommen 2018 neue Pro
 duk tions kapazitäten an den 
Markt, die voraussichtlich auch den Export erhöhen.
In Japan erwarten wir eine Normalisierung des Chemie-wachstums nach dem außergewöhnlich starken und zu einem 
erheblichen Teil exportgetriebenen Wachstum im Vorjahr. 
 In Südamerika gehen wir im Einklang mit der allgemeinen 
konjunkturellen Erholung von einer weiteren Belebung der 
Chemiekonjunktur aus.Ausblick zur Chemieproduktion 2018 (ohne Pharma) 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
3,4 %EU2,2 %USA3,2 %Schwellenländer Asiens4,6 %Japan2,5 %Südamerika2,0 %Trends Chemieproduktion 2018Œ2020 (ohne Pharma) 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
3,4 %EU1,5 %USA3,2 %Schwellenländer Asiens4,9 %Japan1,0 %Südamerika2,4 %
122Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Prognosebericht Š Ausblick 2018 
 Ausblick 2018Für 2018 erwarten wir ein Wachstum der Weltwirt
-schaft˚sowie der Chemieproduktion etwa auf dem 
 Niveau 
von 2017.˚Wir rechnen mit 
 einem durch
 schnitt lichen Öl-preis von 65 US$/
  
Barrel Brent und einem Wech
 sel kurs 
von 1,20˚US$/•. In diesem Umfeld wollen wir weiter pro˜
-tabel wachsen und den Umsatz sowie das Ergebnis der 
Betriebs tätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen der BASF-
 Gruppe 2018 leicht steigern.
1 In dieser Prognose sind die 
vereinbarten Transaktionen mit Bayer und Solvay enthal
-ten. Der beabsichtigte Zusammenschluss unserer Öl-und-
Gas- Aktivitäten mit dem Geschäft der DEA Deutsche 
 
Erdoel AG und ihrer Tochtergesellschaften ist hingegen 
nicht berücksichtigt. 
 Mehr zu unseren Erwartungen bezüglich der weltwirtschaftlichen 
 
Rahmenbedingungen im Jahr 2018 ab Seite 119Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 BASF-Gruppe ˜Leichtes Umsatzwachstum, vor allem durch 
 höheren Absatz
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen voraussichtlich leicht 
 über dem Niveau von 2017Unsere Prognose für 2018 enthält die vereinbarte Akqui
 sition 
wesentlicher Teile von 
Bayers Saatgut- und nicht selektiven 
Herbizidgeschäften, deren Abschluss im ersten Halbjahr 
2018 erwartet wird. Daraus ergibt sich für das Segment Agri
-cultural Solutions und die BASF-Gruppe 2018 voraussichtlich 
ein positiver Ein˜uss auf den Umsatz sowie ein negativer 
Ergebnis effekt aufgrund des Zeitpunkts der Übernahme, der 
Saisona lität des zu akqui rierenden Geschäfts sowie der erwar
-teten Kosten im Zusammenhang mit der Integration. Der für 
das dritte Quartal 2018 angestrebte Erwerb von 
Solvays inte-griertem Poly
 amid geschäft ist in diesem Ausblick ebenfalls 
berücksichtigt. Für das Jahr 2018 sehen wir jedoch noch kei-nen wesentlichen Ein˜uss dieser Transaktion auf Umsatz und 
Ergeb nis. Wir erwarten 2018 eine leichte 
Umsatzsteigerung für die 
BASF-Gruppe. Dazu soll insbesondere das Absatzwachstum 
beitragen. Mit einem deutlichen Umsatzanstieg rechnen wir in 
den Segmenten Agri
 cultural Solutions und Oil˚& Gas; mit 
 
einem leicht höheren Umsatz bei Functional Materials˚& Solu
-tions, Performance Products und Sonstige. Für das Segment 
Chemicals planen wir mit einem leichten preisbedingten Um
-satzrückgang. 
 Das EBIT vor Sonderein˛üssen
 wird voraussichtlich 
leicht über dem Niveau von 2017 liegen. Dazu werden insbe
-sondere die deutlich höheren Beiträge der Segmente Perfor
-mance Products, Functional Materials & Solutions sowie Oil & 
Gas beitragen. Ein leicht verbessertes Ergebnis erwarten wirfür Sonstige. Im Segment Chemicals rechnen wir nach dem 
starken Ergebnis von 2017 mit einem margenbedingt deutlich 
niedrigeren EBIT vor Sonder
 
ein˜üssen. Bei Agri cultural Solu-tions erwarten wir  einen leichten Rückgang: Die vereinbarte 
Transaktion mit Bayer wird 2018 voraussichtlich einen nega-
tiven Ergebniseffekt zur Folge haben. Ohne Berück
 sichtigung 
dieser Akquisition würden wir eine leichte Steigerung des EBIT 
vor Sonderein˜üssen des Segments planen.
 Für das 
EBIT der BASF-Gruppe erwarten wir im Jahr 2018 
einen leichten Rückgang. Im Zusammenhang mit den verein
-barten Akquisitionen rechnen wir mit Sonderbelastungen in 
Form von Integrationskosten. 2017 waren hingegen Sonder-
erträge vor allem bei Performance Products und Oil & Gas 
angefallen. In den Segmenten Chemicals und Agricul tural 
Solu tions wird das EBIT voraussichtlich deutlich unter dem 
Wert von 2017 liegen. Wir planen für Performance Products, 
Oil˚& Gas sowie Sons
 tige ein leicht höheres EBIT und bei 
Functional Materials & Solutions eine deut liche Stei gerung. 
 Wir wollen 2018 erneut eine signi˛kante Prämie auf unsere 
Kapitalkosten verdienen. Im Vergleich zum Vorjahr wird das 
EBIT nach Kapitalkosten der BASF-Gruppe jedoch deutlich 
sinken. Hauptgründe hierfür sind das gerin gere EBIT sowie 
zusätzliche Kapitalkosten aus den geplanten Akquisitionen. In 
den Segmenten Chemicals und Agricultural Solu tions erwarten 
wir einen deutlichen Rückgang des EBIT nach Kapitalkosten, 
bei Performance Products, Functional Materials & Solutions 
sowie Oil & Gas einen deutlichen Anstieg. Der beabsichtigte Zusammenschluss unserer Öl
-und-Gas
- 
Aktivitäten mit dem Geschäft der DEA Deutsche 
 
Erdoel˚AG 
und ihrer Tochtergesellschaften ist in der vorliegenden Pro-
gnose nicht berücksichtigt. Mit Unterzeichnung der endgül-tigen Transak
 tionsvereinbarungen wäre das Ergebnis des 
Segments Oil˚& Gas Œ rückwirkend zum 1. Januar 2018 und 
unter Anpassung der Vorjahreswerte Œ nicht mehr im Umsatz 
und EBIT der BASF-Gruppe enthalten, sondern würde als 
sepa rate Position —Jahresüberschuss aus nicht fort
 geführ tem 
Geschäftﬁ im Jahresüberschuss der  BASF
-Gruppe ausgewie-sen werden. Ab dem Zeitpunkt des Abschlusses der Trans-
aktion würden wir den BASF
-Anteil am Jahres
 überschuss 
des˚Joint Ventures Wintershall DEA voraussichtlich nach der 
 
Equity-Methode in das EBIT der BASF-Gruppe einbeziehen. 
Der Gewinn aus dem Übergang von der Vollkonsolidierung auf 
die Equity
- Methode würde im Jahresüberschuss aus nicht 
fortgeführtem Geschäft gezeigt werden. 
 Die wesentlichen Chancen und Risiken, die unse re Pro-
gnose beein˜ussen können, sind auf den Seiten 111 bis 118 
erläutert. 
1 In Bezug auf den Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. 
Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.
BASF-Bericht 2017 Konzernlagebericht
Prognosebericht Š Ausblick 2018 
 123Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 SegmenteFür das Segment Chemicals gehen wir trotz des geplanten 
Mengenwachstums davon aus, dass der Umsatz 2018 preis
-bedingt leicht abnehmen wird. Bei Isocyanaten rechnen wir 
mit insgesamt gerin geren Verkaufspreisen infolge zusätzlicher 
Kapazitäten vor allem im Nahen Osten und in Asien, die den 
Wettbewerbsdruck erhöhen. Das EBIT vor Sonderein˜üssen 
wird voraussichtlich deutlich unter dem hohen Niveau von 
2017 liegen. Wir erwarten, dass der Ergebnisbeitrag aus 
höhe ren Verkaufsmengen den Margenrückgang insbesondere 
bei Isocyanaten nicht ausgleicht. Im Segment Performance Products
 gehen wir von  einem 
Umsatz 2018 leicht über dem Vorjahresniveau aus. Über 
 ein 
Mengenwachstum in den Bereichen Dispersions & Pigments, 
Care Chemicals sowie Performance Chemicals planen wir 
unseren Absatz zu steigern und rechnen insgesamt mit 
 
durch
 schnittlich höheren Prei
 sen. Umsatzmindernd wirken 
die˚zum Ende des dritten Quartals 2017 erfolgte Einbringung 
des Lederchemikalien
 geschäfts in die Stahl-Gruppe, die 
erwar teten negativen Wechselkurseffekte und die einge-
schränkte Produktverfügbarkeit bei Citral
-basierten Riech
- und Geschmacks stoffen sowie bei Vitaminen. Mit höhe
 ren 
Mengen und Margen  sowie strikter Kostendisziplin wollen wir 
gegen über 2017 ein deutlich höheres EBIT vor Sonderein˜üs
-sen erzie
 len. 
 Der Umsatz im Segment Functional Materials & Solu-tions wird 2018 voraussichtlich leicht zunehmen. Dazu sollen 
insgesamt höhere Preise und Absatzsteigerungen in allen 
 
Bereichen, unter anderem durch die Inbetriebnahme neuer 
Produktionskapazitäten, beitragen. Wir gehen 
 dabei von einer 
weiterhin guten Nachfrage aus der Automobil
- und der 
Bauindustrie aus. Trotz des weiterhin herausfordernden 
Markt
 
umfelds und höhe
 rer Fixkosten durch neue Anlagen 
 
erwarten wir ein deutlich höheres EBIT vor Sonderein˜üssen, 
vor allem 
 
infolge gestei
 gerter Mengen und Margen.  Im Segment Agricultural Solutions wollen wir positive 
Marktimpulse insbesondere in Schwellenländern nutzen, mit 
innovativen Lösungen unsere Verkaufsmengen deutlich erhö
-hen und unsere Preise anheben. Dies soll die erwarteten nega
-tiven Wechsel
 kurseffekte mehr als ausgleichen. Wir planen 
so,˚den Umsatz deutlich zu steigern. Ohne Berücksichtigung 
der vereinbarten Transaktion mit Bayer würden wir vor allem 
durch das geplante Mengenwachstum und innovative neue 
Produkte bei weiterhin striktem Kostenmanagement eine 
leichte Ergeb nisverbesserung erwarten. Negative Ergebnis-effekte aufgrund des Zeitpunkts der Übernahme, der Saisona
-lität des zu akquirierenden Geschäfts sowie der erwarteten 
Kosten im Zusammenhang mit der Integration führen allerdings 
voraussichtlich zu einem leichten Rückgang des EBIT vor 
Sonder ein˜üssen. Unsere Prognose für das Segment 
Oil & Gas
 haben wir 
ohne Berücksichtigung des beabsichtigten Zusammen schlus-ses unserer Öl
-und-Gas- Aktivitäten mit dem Geschäft der 
DEA Deutsche Erdoel AG und ihrer Tochtergesellschaften 
 
erstellt. Die Planungen für das Jahr 2018 basieren auf 
 einem 
durchschnittlichen Ölpreis der Sorte Brent von 65˚US$/Barrel. 
Die Gas preise werden sich voraussichtlich auf dem Niveau 
des Jahres 2017 bewegen. Für Umsatz und EBIT vor Sonder
-ein˜üssen erwarten wir im Segment Oil˚& Gas einen deutlichen 
Anstieg. Positive Preiseffekte sowie neu in Betrieb genom-
mene Felder insbesondere in Norwegen sind dafür ausschlag-
gebend. Bei Sonstige wird der Umsatz 2018 vor allem infolge des 
höheren Umsatzes aus dem Rohstoffhandel voraussichtlich 
leicht zunehmen. Für das EBIT vor Sonderein˜üssen planen 
wir eine leichte Verbesserung gegenüber 2017.
Prognose auf Segmentebene
 1 (Millionen •)
UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˛üssen
2017Erwartet 20182017Erwartet 2018Chemicals16.331leichter Rückgang4.233deutlicher RückgangPerformance Products
16.217leichter Anstieg1.416deutlicher AnstiegFunctional Materials & Solutions20.745leichter Anstieg1.617deutlicher AnstiegAgricultural Solutions5.696deutlicher Anstieg1.033leichter Rückgang2Oil & Gas3.244deutlicher Anstieg793deutlicher AnstiegSonstige2.242leichter AnstiegŒ764leichter AnstiegBASF-Gruppe64.475leichter Anstieg8.328leichter Anstieg1  Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.2  Ohne Berücksichtigung der vereinbarten Transaktion mit Bayer erwarten wir einen leichten Anstieg des EBIT vor Sonderein˜üssen im Segment Agricultural Solutions.

124Konzernlagebericht
 BASF-Bericht 2017Prognosebericht Š Ausblick 2018 
 Investitionen1   ˜Investitionen von rund 4,0˚Milliarden˚• 
 im Jahr 2018 geplantDer Schwerpunkt unserer Investitionen lag im Jahr 2017 in 
den Segmenten Chemicals, Functional Materials & Solutions 
sowie Oil & Gas. Beispiels weise  haben wir die erweiterte Kom-poundieranlage für Ultramid® und Ultradur® in Schwarzheide 
in˚Betrieb genommen, den Bau der Chemiekataly
 satoren
-Anlage in Schanghai/China abgeschlossen und in Feldes-entwick lungs projekte in Argentinien, Norwegen und Russland 
investiert. 
 Für die BASF
-Gruppe planen wir 2018 insgesamt Inves
 ti-tionen in Sachanlagen in Höhe von rund 4,0˚Mil
 liar 
den˚•. Für 
den Zeitraum von 2018 bis 2022 haben wir Inves titionen in 
Sachanlagen von insgesamt 19,0˚Milliarden˚• 
 vor gesehen. 
Das Investitionsvolumen in den nächsten Jahren entspricht 
damit dem des Planungszeitraums 2017 bis 2021. Derzeit 
rea
 lisieren oder planen wir unter anderem die 
 folgenden 
 Projekte:
Investitionen in Sachanlagen: Ausgewählte Projekte
StandortProjekt
Geismar/LouisianaKapazitätserweiterung für MDI-AnlageLudwigshafenErsatz Acetylen-AnlageNeubau Produktionsanlage für Vitamin A
Neubau Produktionsanlage für Ibuprofen
Schanghai/ChinaNeubau Produktionsanlage für Kunststoffadditive
S´roda S
´laˆska
/PolenKapazitätserweiterung Anlage für Emissions-katalysatoren
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Oil˚& Gas
 von derzeit geplanten 3,5˚Milliarden˚• von 2018 bis 2022 liegt 
auf der Entwicklung nach gewiesener Gas- und Öllagerstätten 
in Argen tinien, Norwe gen und Russland. Die tatsäch lichen  
Ausgaben hängen auch von der Entwicklung der Öl
- und 
Gaspreise ab und werden bei Bedarf angepasst. Falls der 
Zusam menschluss unserer Öl
-und-Gas-Aktivitäten mit dem 
 
Geschäft der DEA Deutsche Erdoel AG und ihrer Tochter-
gesellschaften wie beabsichtigt zustande kommt, werden 
diese Ausgaben nicht mehr als Investi tionen der BASF-Gruppe 
ausgewiesen.Investitionen in Sachanlagevermögen nach Segmenten 2018Œ2022
1Chemicals25 %2Performance Products
16 %3Functional Materials & Solutions19 %4Agricultural Solutions4 %5Oil & Gas18 %6Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
18 % Investitionen in Sachanlagevermögen nach Regionen 2018Œ2022
1Europa
54 %2Nordamerika
19 %3Asien-Pazi˛k14 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten8 %5 Standortalternativen 
 werden geprüft
5 %DividendeWir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und 
bieten unseren Aktionären eine attraktive Dividendenrendite. 
 Wir streben weiterhin an, die Dividende jährlich zu steigern, sie 
zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 
halten. Informationen zum Dividendenvorschlag auf Seite 15FinanzierungFür die planmäßige Tilgung von Anleihen erwarten wir 2018 
Mittelab˜üsse in Höhe von umgerechnet rund 1,8˚Milliarden˚•. 
Zur Re˛nanzierung der fälligen Anleihen sowie zur Optimierung 
unseres Fälligkeitspro˛ls stehen uns weiterhin mittel
- bis lang-fristige Unternehmensanleihen und unser US
-Dollar-Commer-cial-Paper-Programm zur Verfügung. 
 Informationen zu unserer Finanzierungspolitik auf Seite 58 
Nachtragsbericht Seit Beginn des Geschäftsjahres 2018 haben sich keine 
 
wesentlichen Änderungen der Unternehmenssituation und 
des Branchenumfelds ergeben. 
12345619,0 Mrd.
 •1234519,0 Mrd.
 •1 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
3Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
  127Compliance  135Organe der Gesellschaft  137Vorstand
   137Aufsichtsrat    139Vergütungsbericht
  140Bericht des Aufsichtsrats  152Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
  157Erklärung zur Unternehmensführung
   158An unsere Aktionäre
  5Konzernlagebericht
  17Corporate Governance
 Konzernabschluss
  159
Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
  235
Übersichten
  245


BASF-Bericht 2017  Corporate GovernanceCorporate-Governance
-Bericht 
   127Corporate-Governance-Bericht
Corporate Governance umfasst das gesamte System der 
Leitung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu 

zählen seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen 

Grundsätze und Leitlinien sowie interne und externe Kon
-troll- und Überwachungsmechanismen. Gute und trans
-parente Corporate Governance gewährleistet eine verant
-wortungsvolle, auf Wertschöpfung ausgerichtete Leitung 

und Kontrolle des Unternehmens. Sie fördert das Vertrau
-en der nationalen und internationalen Anleger, der Finanz
-märkte, der Kunden und anderer Geschäftspartner, der 

Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in die BASF.
Grundlegende Merkmale des Corporate-Governance
-Sys-tems der BASF SE sind das duale Leitungssystem mit einer 
transparenten und effektiven Aufteilung von Unternehmens
- leitung und deren Überwachung zwischen Vorstand und 
 Aufsichtsrat, die paritätische Besetzung des Aufsichtsrats 
 mit Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer sowie die 
Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre in der 
Hauptversammlung.Leitung und Geschäftsführung durch den 
Vorstand
˜Vorstand personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt
˜Leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung
˜Legt Unternehmensziele und strategische Ausrich
-tung festDer Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung 
und vertritt die BASF SE bei Geschäften mit Dritten. Der Vor
-stand ist personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt, der die 
Tätigkeit des Vorstands überwacht und über dessen Beset
-zung entscheidet: Kein Mitglied des Vorstands kann zugleich 
Mitglied des Aufsichtsrats sein. Als zentrale Aufgabe der Un-ternehmensleitung legt der Vorstand die Unternehmensziele 
und die strategische Ausrichtung der BASF-Gruppe und ihrer 
einzelnen Geschäftsbereiche fest, bestimmt die interne Unter
-nehmensorganisation und entscheidet über die Besetzung der 

Managementpositionen auf den Ebenen unterhalb des 
 Vorstands. Er steuert und überwacht das Geschäft der 
BASF-Gruppe durch Planung und Festlegung des Unter
- nehmensbudgets, durch Allokation von Ressourcen und Ma
-nagementkapazitäten, durch Begleitung und Entscheidung 
 wesentlicher Einzelmaßnahmen und durch Kontrolle der 
 operativen Geschäftsführung.Sein Handeln und seine Entscheidungen richtet der Vorstand 

dabei am Unternehmensinteresse aus. Er ist dem Ziel einer 

nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts verp˜ichtet. 

Zu den Aufgaben des Vorstands gehört die Aufstellung des 
Konzern
- und des Einzelabschlusses der BASF SE mit der 
Berichterstattung über die ˛nanziellen und nicht˛nanziellen 

Leistungen des Unternehmens. Darüber hinaus hat er dafür 

Sorge zu tragen, dass bei der Tätigkeit des Unternehmens die 
geltenden Rechtsvorschriften und behördlichen Anordnungen 
sowie die unternehmensinternen Richtlinien eingehalten 
 werden (Compliance). Hierzu gehört unter anderem die Ein
-richtung angemessener Kontroll
-, Compliancemanagement- und Risikomanagementsysteme und die unternehmensweite 
Verankerung einer Compliance
-Kultur mit unumstrittenen 
Standards.
 Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, die 
Geschäftsordnung des Vorstands oder Beschluss des Vor
-stands dem Gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßi
-gen vom Vorstandsvorsitzenden einberufenen Vorstandssit
-zungen. Basis der Vorstandsentscheidungen sind detaillierte 
Informationen und Analysen der Geschäftsbereiche und Fach
-einheiten und, soweit dies erforderlich erscheint, externer Be
-rater. Vorstandsbeschlüsse können grundsätzlich mit einfacher 
Mehrheit gefasst werden. Bei Stimmengleichheit entscheidet 
die Stimme des Vorstandsvorsitzenden. Ein Vetorecht gegen 
Beschlüsse des Vorstands hat er dagegen nicht. Im Übrigen 
ist jedes Vorstandsmitglied in den ihm zugewiesenen Auf
- gabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt.
 Der Vorstand kann zur Beratung und Entscheidung einzel
-ner Sachfragen, wie beispielsweise wesentlicher Akquisitions- oder Devestitionsvorhaben, Vorstandsausschüsse einsetzen, 

denen mindestens drei Vorstandsmitglieder angehören müs
-sen. Zur Vorbereitung wesentlicher Entscheidungen, wie 
 Akquisitions-, Devestitions-, Investitions- oder Personal- entscheidungen, hat der Vorstand auf der Ebene unterhalb 

des Vorstands verschiedene Kommissionen eingesetzt, die 

die geplanten Maßnahmen unabhängig von dem betroffenen 
Geschäftsbereich intensiv prüfen, deren Chancen und Risiken 
bewerten und auf dieser Grundlage dem Vorstand Bericht 
 erstatten und Entscheidungsvorschläge vorlegen. Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeit
-nah und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 
Fragen der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risiko
- lage, des Risikomanagements sowie der Compliance und 

stimmt mit dem Aufsichtsrat die strategische Ausrichtung des 

Unternehmens ab.
Vorstand
leitet das Unternehmen und 
vertritt die BASF SE bei 
 Geschäften mit DrittenAufsichtsratbestellt, überwacht und berät 
den Vorstand
Aktionäre
nehmen Mitverwaltungs- und 
Kontrollrechte in der 
 Haupt versammlung wahr

128Corporate Governance
 BASF-Bericht 2017Corporate-Governance
-Bericht 
   Für bestimmte in der Satzung der BASF SE festgelegte Ge-schäfte der Gesellschaft muss der Vorstand vor Abschluss die 
Zustimmung des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehören der 
Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Unterneh
-mensteilen sowie die Emission von Anleihen und vergleichba-ren Finanzinstrumenten. Dies ist jedoch nur notwendig, wenn 
der Erwerbs- oder Veräußerungspreis beziehungsweise der 
Emissionsbetrag im Einzelfall 3 % des im jeweils letzten festge-stellten Konzernabschluss der BASF
-Gruppe ausgewiesenen 
Eigenkapitals übersteigt.  
Mehr zum Risikomanagement im Prognosebericht ab Seite 111
 Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von ihnen 
wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften 
sind auf Seite 137 aufgeführt. Die Vergütung des Vorstands wird aus
-führlich im Vergütungsbericht ab Seite 140 dargestellt.
Kompetenzpro˜l, Diversitätskonzept und
 Nachfolgeplanung für den Vorstand
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand für eine 
langfristige Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vor
-stands. Die BASF strebt an, Vorstandspositionen überwiegend 
mit im Unternehmen entwi
 ckelten Kandidaten zu besetzen. 
Aufgabe des Vorstands ist es, dem Aufsichtsrat eine ausrei
-chende Anzahl geeigneter Kandidaten vorzuschlagen.  
 Die langfristige Nachfolgeplanung der BASF orientiert sich 
an der —We create chemistryﬁ
-Strategie. Grundlage ist eine 
systematische Managemententwicklung mit den folgenden 
wesentlichen Elementen: ŒFrühzeitige Identi˛zierung geeigneter Kandidaten unter-schiedlicher Fachrichtungen, Nationalitäten und unter-schiedlichen Geschlechts ŒSystematische Entwicklung der Führungskräfte durch die 
erfolgreiche Übernahme von Aufgaben mit wachsender 
Verantwortung, möglichst in verschiedenen Geschäften, 
Regionen und Funktionen ŒNachgewiesener, erfolgreicher strategischer sowie operati
-ver Gestaltungswille und Führungsstärke, insbesondere un
-ter herausfordernden Geschäftsbedingungen
 ŒVorbildfunktion bei der Umsetzung unserer Unternehmens
-werteDadurch soll ermöglicht werden, dass der Aufsichtsrat bei der 
Bestellung von Vorständen eine hinreichende Vielfalt in Bezug 
auf Berufsausbildung und -erfahrung, kulturelle Prägung, 
 Internationalität, Geschlecht und Alter sicherstellen kann. Un
-abhängig von diesen einzelnen Kriterien ist der Aufsichtsrat 
überzeugt, dass letztlich nur die ganzheitliche Würdigung der 
einzelnen Persönlichkeit ausschlaggebend für eine Bestellung 
in den Vorstand der BASF SE sein kann. lnsgesamt soll so 
 sichergestellt sein, dass der Vorstand als Ganzes folgendes 
Pro˛l im Sinne eines Diversitätskonzeptes hat:
 ŒLangjährige Führungserfahrung in naturwissenschaftlichen, 
technischen und kaufmännischen Arbeitsgebieten ŒInternationale Erfahrung aufgrund von Herkunft und/oder 
beru˜icher Tätigkeit
 ŒMindestens ein weibliches Vorstandsmitglied
 ŒEine ausgewogene Altersstruktur, um die Kontinuität der 
Vorstandsarbeit zu gewährleisten und eine reibungslose 
Nachfolgeplanung zu ermöglichenDie Anzahl der Vorstandsmitglieder ergibt sich durch das Ver
-ständnis der BASF als ein integriert geführtes Unternehmen 
und wird bestimmt von den Notwendigkeiten, die sich aus der 
Zusammenarbeit im Vorstand ergeben. Derzeit hat der Vor
-stand acht Mitglieder1. Die Regelaltersgrenze für die Mitglieder 
des Vorstands orientiert sich an der Vollendung des 63. Le
-bensjahres.
 Der Vorstand erfüllt in seiner derzeitigen Zusammenset
-zung das Kompetenzpro˛l und die Anforderungen des Diversi
-tätskonzepts vollständig.Duales Leitungssystem der BASF SE
Vorstand
8 Mitgliederwerden vom Aufsichtsrat bestellt
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat ernannt
12 Mitglieder6 von der Hauptversammlung 
 gewählte  Aktionärsvertreter und 
 6 Arbeitnehmervertreter
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat gewählt
Aufsichtsratbestellt den Vorstand
überwacht den Vorstand
berät den Vorstand
berichtet dem Aufsichtsrat1 Im Zuge der personellen Veränderungen im Vorstand wird dieser im Mai 2018 von acht auf sieben Mitglieder reduziert.

BASF-Bericht 2017  Corporate GovernanceCorporate-Governance
-Bericht 
   129Überwachung der Unternehmensleitung durch 
den Aufsichtsrat˜Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berätden Vorstand
˜Vier Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet
Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und 
überwacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unter
-nehmens. Da Mitglieder des Aufsichtsrats nicht zugleich dem 
Vorstand angehören können, ist bereits strukturell ein hohes 
Maß an Unabhängigkeit bei der Überwachung des Vorstands 

sichergestellt. Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusam
-mensetzung des Aufsichtsrats sind neben der SE
-Verordnung 
die Satzung der BASF SE und die Vereinbarung über die Be
-teiligung der Arbeitnehmer in der BASF SE (Beteiligungsver-einbarung), die auch die in der BASF anzuwendenden Rege-lungen zur Umsetzung der seit dem 1. Januar 2016 geltenden 
gesetzlichen Geschlechterquote im Aufsichtsrat beinhaltet. 
Das deutsche Mitbestimmungsgesetz gilt für die BASF als 
eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) 

nicht. Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht aus zwölf Mitglie
-dern. Sechs Mitglieder werden von den Aktionären in der 

Hauptversammlung für jeweils fünf Jahre gewählt. Die anderen 
sechs Mitglieder werden vom BASF Europa Betriebsrat, der 
Vertretung der europäischen Arbeitnehmer der BASF
-Gruppe, 
bestellt. Die Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse werden von ihren Vorsitzenden und unabhängig davon auf 
Verlangen eines ihrer Mitglieder oder des Vorstands einberu
-fen. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Be
-schlüsse, die mit einfacher Mehrheit der an der Abstimmung 
teilnehmenden Aufsichtsratsmitglieder gefasst werden. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden, 
der immer ein von den Aktionären gewähltes Aufsichtsratsmit
-glied sein muss. Dieses Beschlussverfahren gilt auch für die 
Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern durch 

den Aufsichtsrat. Beschlüsse können bei Bedarf auch auf 
schriftlichem Wege oder mittels anderer Kommunikations
- mittel außerhalb von Sitzungen gefasst werden, sofern kein 

Mitglied dieser Art der Beschlussfassung widerspricht. Der Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig unter 
 anderem über den Geschäftsverlauf und die voraussichtliche 
Geschäftsentwicklung, die Finanz- und Ertragslage, die Unter-nehmensplanung, die Umsetzung der Unternehmensstrategie, 
unternehmerische Chancen und Risiken und das Risiko
- und 
Compliance-Management informiert. Die wesentlichen Be-richtserfordernisse hat der Aufsichtsrat in einer Informations
-ordnung verankert. Auch außerhalb der Sitzungen steht der 

Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem Kontakt mit dem 
Vorstand. 
 Der Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Aufsichtsrats- ausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den 
 Prüfungsausschuss, den Nominierungsausschuss und den 

Strategieausschuss. Mehr zur Satzung der BASF SE und zur Beteiligungsvereinbarung 
 unter basf.com/de/cg/investor Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF SE mit Kennzeichnung als Aktionärs- oder Arbeitnehmervertreter und die von ihnen wahrgenom
-menen Mandate in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften sind auf 
Seite 139 aufgeführt.Die Vergütung des Aufsichtsrats wird im Vergütungs
 bericht  ab Seite 150 dargestellt.Personalausschuss 
Mitglieder: 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Michael Diekmann, Sinischa 

Horvat (seit 12. Mai 2017), Robert Oswald (bis 12. Mai 2017), 

Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBereitet die Bestellung der Vorstandsmitglieder durch den 
Aufsichtsrat sowie die mit den Vorstandsmitgliedern abzu
-schließenden Anstellungsverträge vor ŒAchtet bei den Vorschlägen für die Berufung von Mitgliedern 

des Vorstands auf deren fachliche Eignung, internationale 

Erfahrung und Führungsqualität, die langfristige Nachfolge-planung sowie auf Vielfalt Œ insbesondere die angemessene 
Berücksichtigung von Frauen ŒBereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das 
System und die Höhe der Vorstandsvergütung vor
Prüfungsausschuss 
Mitglieder: 
Dame Alison Carnwath DBE (Vorsitz), Ralf
-Gerd Bastian,
Franz Fehrenbach, Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBereitet die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichts
-rats zur Billigung des Jahres
- und Konzernabschlusses und 
der Lageberichte einschließlich der nicht˛nanziellen Erklä-rungen vor und erörtert die Quartalsmitteilungen und den 
Halbjahres˛nanzbericht vor ihrer Veröffentlichung mit dem 

Vorstand
 ŒBefasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungs
-prozesses, der Abschlussprüfung, der Wirksamkeit des inter
-nen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, des 

internen Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance
 ŒIst zuständig für die Beziehungen zum Abschlussprüfer der 

Gesellschaft: bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die 

Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, 

überwacht dessen Unabhängigkeit, legt gemeinsam mit 
dem Abschlussprüfer die Schwerpunkte der Abschlussprü-fung fest, vereinbart das Prüfungshonorar und beschließt 

über die Bedingungen für die Erbringung von Leistungen 
außerhalb der Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer
 ŒIst berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen˚Aus
-künfte vom Abschlussprüfer und vom Vorstand 
 einzuholen; 
130Corporate Governance
BASF-Bericht 2017Corporate-Governance
-Bericht 
   kann zudem in alle Geschäftsunterlagen der BASF Einsicht 
nehmen und diese und alle anderen Vermögensgegenstän
-de der BASF prüfen. Mit diesen Prüfungen kann der Prü-fungsausschuss auch Sachverständige wie Wirtschaftsprü
-fer und Rechtsanwälte beauftragenFinancial Experts: 
Mitglieder mit besonderen Kenntnissen und Erfahrungen in der 

Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 

Kontrollverfahren im Sinne des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex sind Dame Alison Carnwath DBE und Franz 

Fehrenbach.
NominierungsausschussMitglieder: 

Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Dame Alison Carnwath DBE, 

Prof. Dr. François Diederich, Michael Diekmann, Franz Fehren
-bach, Anke Schäferkordt
Aufgaben: ŒIdenti˛ziert geeignete Kandidaten für die Aufsichtsrats- besetzung auf Basis der vom Aufsichtsrat beschlossenen 
Zusammensetzungsziele ŒBereitet die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Haupt
- versammlung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder vor
StrategieausschussMitglieder: 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Ralf
-Gerd Bastian (seit 12. Mai 
2017), Dame Alison Carnwath DBE, Michael Diekmann, 
 Sinischa Horvat (seit 12. Mai 2017), Robert Oswald (bis 
 12.Mai 2017), Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBefasst sich mit der strategischen Weiterentwicklung des 
Unternehmens
 ŒBereitet Beschlüsse des Aufsichtsrats zu wesentlichen 
 Akquisitionen und Devestitionen des Unternehmens vor
Sitzungen und SitzungsteilnahmenIm Geschäftsjahr 2017 hat Œder Aufsichtsrat sechs Sitzungen, Œder Personalausschuss vier Sitzungen, Œder Prüfungsausschuss fünf Sitzungen, Œder Nominierungsausschuss eine Sitzung und Œder Strategieausschuss vier Sitzungen 
abgehalten.An den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
haben mit Ausnahme einer Sitzung des Aufsichtsrats, zweier 
Sitzungen des Prüfungsausschusses, einer Sitzung des Stra-tegieausschusses und einer Sitzung des Personalausschus-ses, bei denen jeweils ein Mitglied nicht anwesend war, jeweils 
alle Aufsichtsrats- bzw. Ausschussmitglieder teilgenommen.
 Mehr zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im 
 Geschäftsjahr 2017 im Bericht des Aufsichtsrats ab Seite 152 Eine individualisierte Übersicht der Sitzungsteilnahmen ist unter  basf.com/governance/aufsichtsrat/sitzungen abrufbar.
Kompetenzpro˜l, Diversitätskonzept und Ziele 
für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats˜Kriterien für Besetzung: fachliche und persönlicheQuali˜kation, Vielfalt und Unabhängigkeit
Ein wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, eine 
dem Unternehmen angemessene Besetzung der verantwortli
-chen Unternehmensorgane Vorstand und Aufsichtsrat sicher
-zustellen. Der Aufsichtsrat hat dazu am 21. Dezember 2017 gemäß Ziffer 5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 
 Kodex und § 289f Abs. 2 Nr. 6 Handelsgesetzbuch (HGB) neue 
Ziele für die Zusammensetzung, das Kompetenzpro˛l sowie 

das Diversitätskonzept des Aufsichtsrats beschlossen. Leiten-der Grundsatz für die Besetzung des Aufsichtsrats ist es, eine quali˛zierte Aufsicht und Beratung des Vorstands der BASF SE 
sicherzustellen. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen der 
Hauptversammlung Kandidaten vorgeschlagen werden, die 
aufgrund ihrer fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen, Integri
-tät, Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit 

die Aufgaben eines Aufsichtsrats in einem international tätigen 

Chemieunternehmen erfolgreich wahrnehmen können.
Kompetenzpro˜l
Für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats als Gesamt- gremium werden folgende Anforderungen und Ziele als 
 wesentlich erachtet: ŒErfahrung im Führen von Unternehmen, Verbänden und 
Netzwerken ŒVertrautheit der Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Che
-miesektor und damit verbundenen Wertschöpfungsketten
 ŒAngemessene Kenntnis im Gesamtgremium zu Finanzen, 

Bilanzierung, Rechnungswesen, Recht und Compliance 
 sowie ein unabhängiges Mitglied mit Sachverstand in 
 Rechnungslegung und Abschlussprüfung im Sinne von 
 §100 Abs. 5 AktG (Financial Expert)
 ŒMindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in 
 den Gebieten Digitalisierung, Informationstechnologie, Ge-schäftsmodelle und Start-ups ŒMindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in den 
Gebieten Personal, Gesellschaft, Kommunikation und Medien ŒFachkenntnisse und Erfahrungen aus Wirtschaftsbereichen 
außerhalb der Chemieindustrie 

BASF-Bericht 2017  Corporate Governance
Corporate-Governance
-Bericht 
   131Diversitätskonzept Der Aufsichtsrat strebt eine hinreichende Vielfalt im Hinblick 
auf Persönlichkeit, Geschlecht, Internationalität, beru˜ichen 
Hintergrund, Fachkenntnisse und Erfahrungen sowie 
 Altersverteilung an und berücksichtigt für seine Zusammen-setzung folgende Kriterien: ŒMindestens jeweils 30 % Frauen und Männer ŒMindestens 30 % der Mitglieder verfügen über internationale 
Erfahrung aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit
 ŒMindestens 50
 % der Mitglieder verfügen über unterschied
- liche Ausbildungen und beru˜iche Erfahrungen ŒMindestens 30 % sind unter 60 Jahren
Weitere Ziele für die Zusammensetzung
 ŒPersönlichkeit und Integrität: Die Mitglieder des Aufsichts-rats müssen persönlich zuverlässig sein und über Kenntnisse 
und Erfahrungen verfügen, die zur gewissenhaften und 
 eigenverantwortlichen Erfüllung der Aufgaben eines Auf-sichtsratsmitglieds erforderlich sind.
 ŒZeitliche Verfügbarkeit:
 Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt 
sicher, dass der Zeitaufwand, der zur ordnungsgemäßen 
Erfüllung des Mandats als Aufsichtsrat der BASF SE erfor-derlich ist, erbracht wird. Bei der Übernahme weiterer Man
-date sind die gesetzlichen Mandatsbeschränkungen und die 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
 Kodex (DCGK) einzuhalten sowie die Anforderungen des 
Kapitalmarkts angemessen zu berücksichtigen. ŒAltersgrenze und Zugehörigkeitsdauer:
 Personen, die am 
Tag der Wahl durch die Hauptversammlung das 72. Lebens
-jahr vollendet haben, sollen grundsätzlich nicht zur Wahl 
vorgeschlagen werden. Die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat 
soll in der Regel 15 Jahre nicht überschreiten; dies entspricht 
drei regulären satzungsgemäßen Mandatsperioden.
 ŒUnabhängigkeit: Alle Aufsichtsratsmitglieder sollen unab-hängig im Sinne der im DCGK genannten Kriterien sein. Das heißt, dass sie in keiner persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu BASF, ihren Organen, einem kontrollierenden 
Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen 
stehen, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehen-den Interessenkon˜ikt begründen kann. Darüber hinaus hat 
der Aufsichtsrat folgende Grundsätze zur Konkretisierung der 
Unabhängigkeit festgelegt: Für die Arbeitnehmervertreter 
stellt diese Eigenschaft allein oder die Beschäftigung als Ar-beitnehmer der BASF SE oder einer Gruppengesellschaft die Einstufung als unabhängiges Aufsichtsratsmitglied nicht in Frage. Nach Ablauf der gesetzlichen Cooling-Off
-Periode von zwei Jahren schließt die vormalige Mitgliedschaft im Vorstand 
die Bewertung als unabhängig nicht aus. Mitglieder des Auf
-sichtsrats mit einer Zugehörigkeitsdauer von mehr als 15 Jahren gelten nicht als unabhängig. Unter Anwendung dieser 
Kriterien sollen dem Aufsichtsrat mindestens zehn unabhän-gige Mitglieder angehören, das heißt auch mindestens vier 
unabhängige von insgesamt sechs Anteilseignervertretern.
Stand der UmsetzungDer Aufsichtsrat erfüllt nach eigener Einschätzung in seiner 
derzeitigen Zusammensetzung die Anforderungen des Kom
-petenzpro˛ls bereits fast vollständig. Lediglich der Kompe
-tenzbereich Digitalisierung wird noch nicht in vollem Umfang 
abgedeckt. Der Aufsichtsrat beabsichtigt, mit den Wahl
- vorschlägen zur Wahl des Aufsichtsrats im Jahr 2019 das 
Kompetenzpro˛l vollständig zu erfüllen. 
 Entsprechendes gilt auch für das Diversitätskonzept. Der 
Frauenanteil im Aufsichtsrat beträgt derzeit 25 %. Der Anteil 
von 30
 %, der auch dem gesetzlichen Mindestanteil entspricht, 
soll nach der Aufsichtsratswahl im Jahr 2019 erreicht werden.
 Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind elf der derzeiti-gen zwölf Mitglieder bei Anwendung der oben genannten Kri-terien als unabhängig zu betrachten. Ein Mitglied des Auf-sichtsrats erfüllt wegen seiner Mitgliedschaft im Aufsichtsrat 
seit Mai 1998 die Unabhängigkeitskriterien nicht mehr.
  
Mehr zum gesetzlichen Mindestanteil von Frauen und Männern im Auf
-sichtsrat im folgenden Textabschnitt 
 Eine namentliche Kennzeichnung der unabhängigen Aufsichtsratsmit-glieder ˜ndet sich unter Organe der Gesellschaft auf Seite 139.Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von 
Frauen an Führungspositionen in der BASF SE ˜Mindestquote im Aufsichtsrat, Zielgrößen für 
 
Vorstand und die obersten Führungsebenen
Am 24. April 2015 ist das Gesetz für die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in 
der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst in Kraft getre
-ten. Der Aufsichtsrat einer börsennotierten Europäischen Ge
-sellschaft (SE), der aus derselben Zahl von Anteilseigner
- und 
Arbeitnehmervertretern besteht, ist nach § 17 Abs. 2 SE
-Aus-führungsgesetz zu jeweils mindestens 30 % aus Frauen und 
Männern zusammenzusetzen. Der Aufsichtsrat der BASF SE 
besteht derzeit aus drei Frauen und neun Männern. Zwei der 
sechs von der Hauptversammlung gewählten Vertreter der 
Aktionäre sind Frauen. Die Mindestquote ist nach der gesetz
-lichen Bestimmung des § 17 Abs. 2 SE-Ausführungsgesetz 
nicht sofort, sondern erst bei erforderlichen Neubesetzungen, 
das heißt Neuwahlen, zu beachten. Im Jahr 2017 ist das von 
den Arbeitnehmern gewählte Aufsichtsratsmitglied Robert 
Oswald aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. An seiner Stelle 
ist Sinischa Horvat als bereits Ende 2013 bis zum Ablauf der 
Hauptversammlung 2019 gewähltes persönliches Ersatzmit-glied für Robert Oswald nachgerückt und ohne weiteren Be
-stellungsakt, das heißt ohne Wahl, in den Aufsichtsrat einge
-treten. Im Einklang mit den gesetzlichen Anforderungen wird 
die gesetzliche Mindestquote spätestens nach der nächsten 
regulären Aufsichtsratswahl im Jahr 2019 erreicht.
 Für den Vorstand hat der Aufsichtsrat als Zielgröße gemäß 
§ 111 Abs. 5 AktG für die am 1. Januar 2017 begonnene 
zweite Zielerreichungsperiode nach Inkrafttreten des Gesetzes 
festgelegt, dass weiterhin mindestens eine Frau dem Vorstand 

132Corporate Governance
BASF-Bericht 2017Corporate-Governance
-Bericht 
   der BASF SE angehören soll. Dies entsprach zum Zeitpunkt 
der Festsetzung der Zielgröße bei acht Vorstandsmitgliedern 
einem Anteil von 12,5 %. Zudem hat der Vorstand Zielgrößen 
für den Frauenanteil auf den beiden Führungsebenen unter
-halb des Vorstands der BASF SE beschlossen. Diese liegen 
bei 12,1 % für den Frauenanteil auf der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands und bei 7,3
 % auf der zweiten Füh-rungsebene. Dies entspricht dem Stand zum Zeitpunkt der 
Festlegung der Zielgrößen. Die Frist für die Erreichung der 

Ziele für die zweite Zielerreichungsperiode wurde auf den 
 31.Dezember 2021 gesetzt.
BASF betrachtet die Weiterentwicklung und Förderung von
Frauen als weltweite Aufgabe Œ unabhängig von einzelnen 
Konzerngesellschaften. Dafür haben wir uns anspruchsvolle 

globale Ziele gesetzt und 2017 weitere Fortschritte erzielt. 

BASF wird weiterhin daran arbeiten, den Anteil der Frauen in 
ihrem Führungsteam zu erhöhen. Dazu setzt das Unternehmen 
weltweit Maßnahmen um und entwickelt diese ständig weiter.
Die für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats maßgebliche  Beteiligungsvereinbarung in der Fassung vom November 2015 ist 
 zugänglich unter basf.com/de/governance
Mehr zum Anteil von Frauen in Führungspositionen in der  BASF-Gruppe weltweit auf Seite 26Mehr zur Einbeziehung von Vielfalt einschließlich der Förderung von 
Frauen im Konzernlagebericht unter Arbeiten bei BASF auf Seite 45
Rechte der Aktionäre
˜Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre
in der Hauptversammlung˜Jede Aktie eine StimmeDie Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs
- und Kontrollrechte 
in der Hauptversammlung wahr, die üblicherweise innerhalb 

der ersten fünf Monate des Geschäftsjahres statt˛ndet. Die 

Hauptversammlung wählt die Hälfte der Mitglieder des Auf
-sichtsrats und beschließt insbesondere über die Entlastung 
des Vorstands und des Aufsichtsrats, die Verwendung des 
Bilanzgewinns, Kapitalmaßnahmen, die Ermächtigung zum 
Aktienrückkauf, Satzungsänderungen sowie über die Wahl 

des Abschlussprüfers. Jede Aktie der BASF SE gewährt eine Stimme. Die Aktien 
der BASF SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien müs-sen sich mit ihren Aktien in das Aktienregister der Gesellschaft 
eintragen lassen und sind verp˜ichtet, die nach dem Aktienge
-setz für die Eintragung in das Aktienregister erforderlichen 
Angaben mitzuteilen. Eintragungsbeschränkungen und insbe-sondere eine Begrenzung der auf einen Aktionär höchstens 
eingetragenen Aktien bestehen nicht. Nur die im Aktienregister 

eingetragenen Personen sind als Aktionäre stimmberechtigt. 

Die eingetragenen Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimm
-recht in der Hauptversammlung selbst auszuüben oder es 

durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder durch einen 
weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
ausüben zu lassen. Eine Höchstgrenze für Stimmrechte eines 
Aktionärs oder Sonderstimmrechte bestehen nicht. Damit ist 
das Prinzip —one share, one voteﬁ vollständig umgesetzt. 
Jeder im Aktienregister eingetragene Aktionär ist berechtigt, 
an der Hauptversammlung teilzunehmen, dort das Wort zu 
den jeweiligen Tagesordnungspunkten zu ergreifen und Aus
-kunft über Angelegenheiten der Gesellschaft zu verlangen, 

soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines Gegenstands 
der Tagesordnung erforderlich ist. Eingetragene Aktionäre sind 
zudem berechtigt, in der Hauptversammlung Anträge zu Be
-schlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat zu stellen 

und Beschlüsse der Hauptversammlung anzufechten und 

diese gerichtlich auf ihre Rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen.
 Aktionäre, die Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von mindestens 500.000 • besitzen Œ dies ent-spricht 390.625 Aktien Œ können außerdem die Ergänzung der 

Tagesordnung der Hauptversammlung um zusätzliche Tages
-ordnungspunkte verlangen.
Umsetzung des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex  
˜BASF SE entspricht allen Empfehlungen desDeutschen Corporate Governance Kodex
BASF bekennt sich zu einer verantwortungsvollen Unter
- nehmensführung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 

Unternehmenswerts ausgerichtet ist.
 Die BASF SE entspricht allen Empfehlungen des zuletzt im Februar 2017 geänderten Deutschen Corporate Governance 

Kodex. Ebenso erfüllt BASF fast vollständig die nichtobligato-rischen Anregungen des Deutschen Corporate Governance 

Kodex. Die Anregung, den Aktionären die Verfolgung der ge
-samten Hauptversammlung im Internet zu ermöglichen, set
-
zen wir nicht um. Die Hauptversammlung wird bis zum Ende 

der Rede des Vorstandsvorsitzenden öffentlich zugänglich 
 im Internet übertragen. Die anschließende Behandlung der 

Tagesordnung machen wir nicht im Internet zugänglich, um 

den Charakter der Hauptversammlung als eine Präsenzver-sammlung unserer Aktionäre zu wahren.
Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2017 von Vorstand und 
 Aufsichtsrat der BASF SE ist auf Seite 157 wiedergegeben.Mehr zur Entsprechenserklärung 2017, zur Umsetzung der Kodex- Anregungen und zum Deutschen Corporate Governance Kodex unter 
 basf.com/de/governance
Angaben gemäß § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch 
(HGB) und erläuternder Bericht des Vorstands 
nach § 176 Abs. 1 Satz 1 Aktiengesetz (AktG)Zum 31. Dezember 2017 betrug das gezeichnete Kapital der 
BASF SE 1.175.652.728,32 •, eingeteilt in 918.478.694 Na-mensaktien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der 
Hauptversammlung eine Stimme. Stimmrechts
- und Übertra-gungsbeschränkungen bestehen nicht. Mit allen Aktien sind 

die gleichen Rechte und P˜ichten verbunden. Ein Anspruch 
der Aktionäre auf Verbriefung von Aktien (Ausstellung von 
 Aktienurkunden) ist nach der Satzung ausgeschlossen. Ver
-schiedene Aktiengattungen oder Aktien mit Sonderrechten 
bestehen nicht.
BASF-Bericht 2017  Corporate Governance
Corporate-Governance
-Bericht 
   133Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 
 39 SE-VO, § 16 SE-Ausführungsgesetz und §§ 84, 85 AktG 
sowie § 7 der Satzung der BASF SE. Danach bestimmt der 
Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder (wenigstens 
zwei), bestellt die Vorstandsmitglieder und kann einen Vor
-standsvorsitzenden sowie einen oder mehrere stellvertretende 
Vorsitzende ernennen. Die Mitglieder des Vorstands werden 
für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt, wobei 
Wiederbestellungen zulässig sind. Der Aufsichtsrat kann ein 
Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger Grund für die 
Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind insbesondere eine 
grobe Verletzung der Vorstandsp˜ichten und die Entziehung 
des Vertrauens durch die Hauptversammlung. Über die 
 Bestellung und Abberufung entscheidet der Aufsichtsrat nach 
eigenem p˜ichtgemäßen Ermessen. Die Änderung der Satzung der BASF SE bedarf nach Arti-kel 59 Abs. 1 SE
-VO eines Beschlusses der Hauptversamm
-lung, der mit einer Mehrheit von nicht weniger als zwei Dritteln 
der abgegebenen Stimmen gefasst worden ist, sofern nicht 
die für deutsche Aktiengesellschaften nach dem Aktiengesetz 
geltenden Vorschriften eine größere Mehrheit vorsehen oder 
zulassen. Das Aktiengesetz sieht für Satzungsänderungen in 
 § 179 Abs. 2 eine Mehrheit von mindestens drei Vierteln des 
bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals vor.
 Änderungen der Satzung, die lediglich die Satzungsfas-sung betreffen, kann nach § 12 Ziffer 6 der Satzung der BASF 
SE der Aufsichtsrat beschließen. Dies betrifft insbesondere die 
Anpassung des Grundkapitals und der Aktienzahl nach der 
Einziehung zurückgekaufter BASF-Aktien und nach einer 
 Neuausgabe von Aktien aus dem genehmigten Kapital. Der Vorstand der BASF SE ist durch Beschluss der Haupt
-versammlung vom 2. Mai 2014 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 1. Mai 2019 das gezeichnete Kapital 
um bis zu 500 Millionen • durch Ausgabe neuer Aktien gegen 
Geld- oder Sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes Kapital). 
Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht auf die neuen Aktien 
zu gewähren. Dies kann auch dadurch geschehen, dass die 
neuen Aktien von einem Kreditinstitut mit der Verp˜ichtung 
übernommen werden, diese den Aktionären anzubieten (mit
-telbares Bezugsrecht). Der Vorstand ist demgegenüber er
-mächtigt, in bestimmten Œ in § 5 Ziffer 8 der Satzung der BASF 
SE genannten Œ Ausnahmefällen das gesetzliche Bezugsrecht 
der Aktionäre bis zu einem Höchstbetrag von insgesamt 
 20 % des Grundkapitals auszuschließen. Dies ist insbesondere 
dann der Fall, wenn bei der Kapitalerhöhung gegen Geldein- lagen der Ausgabepreis der neuen Aktien den Börsenpreis 
 der BASF-Aktie nicht wesentlich unterschreitet und gemessen 
am bisherigen Aktienbestand nicht mehr als 10 % neue Aktien 
ausgegeben werden oder um in geeigneten Einzelfällen 
 Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen gegen 
Überlassung von BASF-Aktien zu erwerben. 
 Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung am 
12. Mai 2017 wurde das Grundkapital um bis zu 117.565.184 
 • 
durch Ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen Aktien bedingt 
erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung 
von Aktien an die Inhaber von Wandelschuldverschreibungen 
oder Optionsscheinen aus Optionsschuldverschreibungen der 
BASF SE oder einer Tochtergesellschaft, zu deren Ausgabe 
der Vorstand aufgrund des Beschlusses der Hauptversamm
-lung vom 12. Mai 2017 bis zum 11. Mai 2022 ermächtigt ist. 
Den Aktionären ist ein Bezugsrecht auf die Schuldverschrei
-bungen zu gewähren. Der Vorstand ist ermächtigt, in be
-stimmten in § 5 Ziffer 9 der Satzung der BASF SE genannten 
Ausnahmefällen das Bezugsrecht auszuschließen.
 Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 12. Mai 
2017 ermächtigt, bis zum 11. Mai 2022 bis zu 10 % der zum 
Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden Aktien 
 (10 % des Grundkapitals) zu erwerben. Der Erwerb erfolgt 
nach Wahl des Vorstands über die Börse oder im Wege eines 
an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen Erwerbsangebots. 
Der Vorstand ist ermächtigt, die zurückgekauften Aktien 
 wieder zu veräußern (a) über die Börse, (b) durch ein an alle 
Aktionäre gerichtetes Angebot und mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats an Dritte, (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der 
den Börsenpreis einer BASF
-Aktie zum Zeitpunkt der 
 Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet, und (d) gegen 
Sachleistungen, insbesondere im Rahmen eines Erwerbs 
 von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an 
Unternehmen oder im Rahmen von Unternehmens
- zusammenschlüssen. Bei der Wiederveräußerung gemäß 
 (c) und (d) ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. 
Der Vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbenen Aktien 
einzuziehen und das Grundkapital um den auf die eingezoge
-nen Aktien entfallenden Anteil am Grundkapital herabzusetzen. Die von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen 
gewähren den Inhabern der Schuldverschreibungen das 
Recht, die vorzeitige Rückzahlung ihrer Schuldverschreibun
-gen zum Nennbetrag zu verlangen, wenn eine Person oder 
mehrere abgestimmt handelnde Personen nach dem Zeitpunkt 
der Begebung der Schuldverschreibung eine solche Anzahl an 
Aktien der BASF SE halten oder erwerben, auf die mehr als 
 50 % der Stimmrechte entfallen (Kontrollwechsel) und inner
-halb von 120 Tagen nach dem Kontrollwechsel eine der in den 
Emissionsbedingungen genannten Ratingagenturen ihr Rating 
für die BASF SE oder die Schuldverschreibung zurückzieht 
oder auf ein Non-Investment-Grade-Rating absenkt. 
 Im Fall eines Kontrollwechsels erhalten die Vorstandsmit
-glieder unter bestimmten zusätzlichen Voraussetzungen eine 
Entschädigung, die im Einzelnen im Vergütungsbericht auf 
Seite 148 beschrieben ist. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, 
wenn ein Aktionär der BASF den Besitz von mindestens 
 25 % der BASF-Aktien oder die Aufstockung einer solchen 
Beteiligung mitteilt. Darüber hinaus erhalten Arbeitnehmer der 
BASF SE und ihrer Tochtergesellschaften, die als sogenannte 
Senior Executives der BASF-Gruppe eingestuft sind, eine Ab-˛ndung, wenn ihr Anstellungsverhältnis innerhalb eines Zeit-raums von 18 Monaten nach dem Eintritt eines Kontrollwech
-sels von Seiten des Unternehmens beendet wird; es sei denn, 
die Beendigung ist durch ein schuldhaftes Verhalten des Ar
-beitnehmers veranlasst. Der gekündigte Arbeitnehmer erhält in 
diesem Fall eine Ab˛ndung in Höhe von maximal 1,5 Jahres
-
134Corporate Governance
BASF-Bericht 2017Corporate-Governance
-Bericht 
   bezügen (Festgehalt), abhängig von der Anzahl der Monate, 
die seit dem Kontrollwechsel verstrichen sind.
Die übrigen nach § 315a Abs. 1 HGB geforderten Anga-ben betreffen Umstände, die bei der BASF SE nicht vorliegen.
Mehr zu den von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen unter 
basf.com/de/investor/bondsVermögensschaden-Haftp˛ichtversicherung
Die BASF SE hat eine Vermögensschaden
-Haftp˜ichtver- sicherung abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats einbezogen ist 
(Directors
 & Of˛cers-Versicherung). Diese Versicherung sieht 
für den Vorstand den durch § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG gesetzlich 

vorgeschriebenen Selbstbehalt und für den Aufsichtsrat den in 

Ziffer 3.8 Abs. 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
empfohlenen Selbstbehalt von 10 % des Schadens bis zum Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung vor.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 
des AufsichtsratsKein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien 
der BASF SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige 
Derivate, die 1 % des Grundkapitals oder mehr repräsentieren. 
Darüber hinaus beträgt auch der Gesamtbesitz an Aktien der 
BASF SE und sich darauf beziehender Finanzinstrumente aller 
Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder weniger als 1
 % der 
von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
(melde- und veröffentlichungsp˛ichtige Eigen
-geschäfte von Führungskräften nach Art. 19 

Abs. 1 Verordnung (EU) Nr. 596/2014 über Markt
-
missbrauch (MAR)) 
Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte 
Angehörige sind nach Art. 19 Abs. 1 MAR gesetzlich verp˜ich-tet, den Erwerb und die Veräußerung von Finanzinstrumenten 

der BASF SE (z. B. Aktien, Anleihen, Optionen, Terminkontrak
-te, Swaps) der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 

und der Gesellschaft mitzuteilen, sofern die Wertgrenze von 

5.000 • innerhalb des Kalenderjahres überschritten wird. 
 Im Jahr 2017 sind von Mitgliedern des Vorstands und 
Aufsichtsrats und deren meldep˜ichtigen Angehörigen insge
-samt fünf Erwerbsgeschäfte mit Stückzahlen zwischen 
 510 und 10.000 BASF
-Aktien mitgeteilt worden. Der Preis pro 
Stück lag zwischen 79,12 • und 80,36 •. Das Volumen der 

einzelnen Geschäfte lag zwischen 40.494 • und 800.161,70˚•. 

Die mitgeteilten Wertpapiergeschäfte sind auf der Website der 

BASF SE veröffentlicht.
Mehr zu den im Jahr 2017 mitgeteilten Wertpapiergeschäften unter basf.com/de/governance/share-dealings
Angaben zum AbschlussprüferDie Hauptversammlung hat am 12. Mai 2017 auf Vorschlag 

des Aufsichtsrats die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell
-
schaft erneut zum Abschlussprüfer des Konzernabschlusses 

und des Einzelabschlusses der BASF SE für das Geschäftsjahr 
2017 sowie der zugehörigen Lageberichte gewählt. Prüfungs-gesellschaften aus dem KPMG-Verbund prüfen zudem den 
Großteil der in den Konzernabschluss einbezogenen Gesell
-schaften. KPMG ist seit dem Jahresabschluss 2006 ohne 
Unterbrechung Abschlussprüfer der BASF SE. Das Mandat 
zur Prüfung des Jahres
- und Konzernabschlusses 2016 wur
-de deshalb im Jahr 2015 im Einklang mit der Verordnung (EU) 
Nr. 537/2014 vom 16. April 2014 (EU
-APrVO) öffentlich ausge
-schrieben. Auf Basis der Ergebnisse des Ausschreibungsver
-fahrens hat der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat empfoh
-len, erneut KPMG zur Wahl vorzuschlagen. Nach Durchführung 
des Ausschreibungsverfahrens kann KPMG der Hauptver
-sammlung jeweils ohne erneutes Ausschreibungsverfahren bis 
einschließlich des Geschäftsjahres 2025 zur Wahl zum Ab
-schlussprüfer vorgeschlagen werden. Verantwortlicher Ab
-schlussprüfer des Konzernabschlusses ist seit der Prüfung 
des Jahresabschlusses 2017 Wirtschaftsprüfer Alexander 
Bock. Für den Einzelabschluss ist dies seit dem Jahres
- abschluss 2017 Wirtschaftsprüferin Dr. Stephanie Dietz.
 Der Gesamthonorarbetrag, der KPMG und Prüfungsge-sellschaften aus dem KPMG-Verbund von BASF SE und an
-deren Gesellschaften der BASF
-Gruppe für Leistungen außer-halb der Prüfung von Jahresabschlüssen (Non
-Audit-Services) 
zusätzlich zum Prüfungshonorar gezahlt wird, betrug im Jahr 
2017 0,7 Million •. Dies entspricht rund 3,8 % des Honorars für die Abschlussprüfungen.Mehr dazu im Anhang unter Note 33 auf Seite 234
BASF-Bericht 2017  Corporate GovernanceCompliance 
   135Unser gruppenweites Compliance-Programm ist darauf 
ausgerichtet, die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmun-gen und der unternehmensinternen Richtlinien sicher
-zustellen. Das Thema Compliance haben wir in unsere 

—We create chemistryﬁ-Strategie integriert. Unser Verhal
-tenskodex für alle Mitarbeiter verankert diese Standards 

verbindlich im Unternehmensalltag. Auch die Mitglieder 
des Vorstands sind diesen Grundsätzen ausdrücklich 
verp˛ichtet.Compliance-Programm und Verhaltenskodex
˜Verankerung in den Unternehmenswerten
˜Regelmäßige MitarbeiterschulungenDas Compliance
-Programm der BASF basiert auf international 
geltenden Standards und fasst wichtige Gesetze sowie
 oftmals auch darüber hinausgehende unternehmensinterne 
Regelwerke und externe Selbstverp˜ichtungen zusammen, 
die das Verhalten aller BASF
-Mitarbeiter in ihrem Umgang mit 
Geschäftspartnern, Amtsträgern, Kollegen und der Gesell
-schaft regeln. Kern unseres Compliance
-Programms ist der 
globale, einheitliche Verhaltenskodex, den jeder Mitarbeiter 
erhält und zu dessen Einhaltung sich alle Mitarbeiter und Füh-rungskräfte verp˜ichten. Er beschreibt unsere Verhaltens
-grundsätze und umfasst nicht nur Themen wie Korruption und 

Kartellrecht, sondern beispielsweise auch Menschenrechte, 
Arbeits- und Sozialstandards, Interessenkon˜ikte sowie Han
-delskontrolle und Datenschutz. 
 Die Einhaltung der Compliance-Standards ist Basis einer 
verantwortungsvollen Unternehmensführung. Dies haben wir 

in unseren Werten ausdrücklich verankert. Dort heißt es: —Wir 
halten uns strikt an unsere Compliance
-Standards.ﬁ Wir sind 
davon überzeugt, dass die Einhaltung dieser Standards nicht 

nur die mit Verstößen verbundenen Nachteile Œ zum Beispiel 

Strafen und Bußgelder Œ vermeidet, sondern sehen darin auch 

den richtigen Weg, um den langfristigen Erfolg unseres Unter
-nehmens sicherzustellen. Vorrangiges Ziel unseres Compliance
-Programms ist es, 
Verstöße von vornherein zu vermeiden. Das Risiko von Com
-pliance-Verstößen einschließlich Korruptionsrisiken identi˛zie
-ren wir durch ein systematisches Risiko
-Assessment. Dies 
geschieht aus der Perspektive der Unternehmensbereiche 

sowie der Regionen und Länder. Eine weitere Quelle für die 

systematische Identi˛kation von Risiken sind die regelmäßigen 
Compliance-Audits durch die Einheit Corporate Audit. Die 
 Risiken werden im jeweiligen Risiko
- beziehungsweise Audit-bericht dokumentiert. Dasselbe gilt für konkrete Maßnahmen 

zur Risikominimierung sowie den Zeitrahmen für deren 
 Umsetzung. Ein wesentliches Element zur Vermeidung von 
Compliance-Verstößen sind verp˜ichtende Schulungen und 
Workshops, die im Rahmen von Präsenzveranstaltungen oder 

onlinebasiert durchgeführt werden. Alle Mitarbeiter müssen 
innerhalb vorgeschriebener Fristen an Compliance-Grund-, 
Auffrischungs
- oder auch Spezialschulungen, zum Beispiel 
zum Kartellrecht, zu Steuern oder zu Handelskontrollbestim
-mungen, teilnehmen. Die Schulungsunterlagen und -formate 
werden unter Berücksichtigung der konkreten Risiken einzel
-ner Zielgruppen und Geschäftsbereiche ständig angepasst. 

Insgesamt wurden 2017 mehr als 33.500 Teilnehmer weltweit 
zusammengenommen circa 54.000 Stunden zu Compliance
- Themen geschult.Mehr zum BASF-Verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodexCompliance Verhaltenskodex
als Kern unseres 
Compliance-Programms
Mehr als 33.500 
Teilnehmer an  
Compliance-Schulungen75 Prüfungenzur Einhaltung von Compliance 
intern durchgeführt
Verhaltenskodex der BASF
Geldwäsche
Menschenrechte, Arbeits- 
 und Sozialstandards
Umweltschutz, Gesundheit 
 und Sicherheit
Kartellrecht
Korruption
Geschenke und Einladungen
Schutz des Firmeneigentums und des 
 Eigentums von Geschäftspartnern 
Interessenkon˛ikte
Informationsschutz 

und Insiderhandel
Datenschutz
Importe und Exporte
Der Umgang mit 
 diesen Themen ist im 
 BASF- Verhaltenskodex 
 geregelt.

136Corporate Governance
BASF-Bericht 2017Compliance 
   Compliance-Kultur bei BASFWir sind davon überzeugt, dass es die gelebte Complian
-ce-Kultur ist, die über den Erfolg von Compliance im Unter-nehmen entscheidet. Durch die frühzeitige Einführung unserer 
Compliance-Kodizes sind diese Standards etabliert und un
-umstritten. Wir erwarten von allen Mitarbeitern, dass sie nach 
diesen Compliance-Grundsätzen handeln. Eine zentrale Rolle 
spielen dabei die Führungskräfte, die unsere Werte und Hal
-tungen nach innen und außen vorleben und kommunizieren.
Kontrolle der Einhaltung unserer Compliance- 
GrundsätzeDer BASF Chief Compliance Of˛cer (CCO) berichtet direkt an 
den Vorstandsvorsitzenden und steuert die Weiterentwicklung 
unserer globalen Compliance
-Organisation und unseres Com
-pliance-Management-Systems. Er wird dabei von weltweit 
mehr als hundert Compliance-Beauftragten in den Regionen 
und Ländern sowie den Unternehmensbereichen unterstützt. 
Global und regional sind sogenannte Compliance
-Committees 
etabliert, in denen wesentliche Compliance-Themen regel-
mäßig beraten werden. Der CCO informiert den Prüfungs-

ausschuss des Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über 

den Status sowie wesentliche Entwicklungen des Complian-ce-Programms. Bei wichtigen Ereignissen wird der Prüfungs
-ausschuss durch den Vorstand umgehend unterrichtet.
 Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere Mitarbei
-ter bei Zweifeln aktiv und frühzeitig Rat einholen. Hierfür stehen 

die Vorgesetzten, bestimmte Fachstellen, wie beispielsweise 
die Rechtsabteilung, sowie die Compliance-Beauftragten des 
Unternehmens zur Verfügung. Zudem haben wir weltweit 

mehr als 50˚externe Hotlines eingerichtet, an die sich unsere 
Mitarbeiter Œ auch anonym Œ wenden können, um mutmaßli
-che oder tatsächliche Verstöße gegen Gesetze oder Unter
-nehmensrichtlinien zu melden. Alle Hotlines stehen auch der 
Öffentlichkeit zur Verfügung. Jedes Anliegen wird nach be
-stimmten Kriterien erfasst, sachgerecht gemäß der intern 
festgelegten Abläufe untersucht und in möglichst kurzer Zeit 

beantwortet. Das Ergebnis der Untersuchung sowie mögliche 

ergriffene Maßnahmen werden entsprechend dokumentiert 

und ˜ießen in die interne Berichterstattung ein. 
 Im Jahr 2017 gingen über unsere externen Hotlines 
290˚Anrufe und E
-Mails ein (2016: 278). Diese Anliegen um-fassten beispielsweise Fragen zur Personalführung, zum Um-
gang mit Firmeneigentum, Hinweise auf das Verhalten von 

Geschäftspartnern oder menschenrechtsbezogene Themen, 
zum Beispiel zu Arbeits- und Sozialstandards. Eine zuneh
-mende Sensitivität stellten wir weiterhin beim Thema möglicher 

Interessenkon˜ikte fest. In allen uns bekannt gewordenen 

Fällen, bei denen ein Verdacht auf Fehlverhalten bestand, ha
-ben wir fallspezi˛sch auf der Grundlage geltenden Rechts und 
interner Vorschriften Gegenmaßnahmen ergriffen. Hierzu ge
-hören beispielsweise verbesserte Kontrollmechanismen, zu
-sätzliche Informations- und Schulungsmaßnahmen, Präzisie
-rung und Ergänzung entsprechender interner Regelungen und 
gegebenenfalls auch disziplinarische Maßnahmen. Meist han-delte es sich bei begründeten Fällen um persönliches Fehlver-halten im Zusammenhang mit Schutz von Firmeneigentum, 
unangemessenem Umgang mit Interessenkon˜ikten oder Ge
-schenken und Einladungen. In einem Fall lag passive Korrup
- tion vor. In solchen Einzelfällen haben wir, unternehmensintern 
nach einheitlichen Maßstäben, disziplinarische Maßnahmen 

bis hin zur Kündigung ergriffen und bei hinreichenden Erfolgs
-aussichten auch Schadenersatzansprüche geltend gemacht. Die Einheit Corporate Audit der BASF überprüft, ob die Compliance-Grundsätze eingehalten werden. Dabei werden 
alle Themenfelder möglicher Compliance-Verstöße abgedeckt. 
Es wird geprüft, ob die Mitarbeiter die vorgegebenen Regeln 

einhalten und ob die etablierten Prozesse, Arbeitsabläufe und 

Kontrollen angemessen und ausreichend sind, um mögliche 

Risiken zu minimieren oder Verstöße von vornherein auszu
-schließen. Im Jahr 2017 wurden gruppenweit 75 (2016: 63) 

solcher Prüfungen durchgeführt. Im Zuge einer Prüfung hat sich 

der Verdacht ergeben, dass externe Dienstleister am Standort 
Ludwigshafen unter Beteiligung von BASF-Mitarbeitern in den 
vergangenen Jahren den Einsatz von Arbeitskräften unrechtmä
-ßig abgerechnet haben. In dieser Sache ermittelt jetzt die 

Staatsanwaltschaft. Insgesamt haben die Prüfungen die Effekti
-vität des Compliance-Management-Systems bestätigt. Zu den 
Prüfungsschwerpunkten Kartellrecht und Handelskontrolle so
-wie Embargo gab es keine Auffälligkeiten. 
 Auf der Grundlage unserer seit 2015 geltenden globalen 
Richtlinie —Due Diligence bei Geschäftspartnernﬁ werden unse
-re Geschäftspartner im Vertriebsbereich mittels einer Checklis
-te, eines Fragebogens sowie einer internetbasierten Auswer
-tung auf mögliche Compliance-Risiken überprüft. Das Ergeb-nis der Überprüfung wird dokumentiert. Je nach Ergebnis sind 

Konsequenzen für die Aufrechterhaltung der Geschäftsbezie
-
hung zu ziehen. In bisher einem Fall haben wir die bestehende 
Geschäftsbeziehung aufgrund der Ergebnisse der Überprü-fung beendet. In einigen Fällen kamen Geschäftsbeziehungen 
nicht zustande, da die Geschäftspartner nicht bereit waren, 
den vorgelegten Fragebogen zu beantworten. Für unsere Lie
-feranten gilt ein eigener globaler Verhaltenskodex.
 Wir unterstützen die UN
-Leitprinzipien für Wirtschaft und 
Menschenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere in
-ternen Richtlinien und Prozesse im Sinne dieser Leitprinzipien 

weiterzuentwickeln. So gibt es eine eigene gruppenweit gülti-ge Richtlinie zur Beachtung internationaler Arbeits
- und 
 Sozialstandards. Auch außerhalb unseres Unternehmens set
-zen wir uns für die Einhaltung der Menschenrechte sowie die 

Bekämpfung von Korruption ein. Wir sind Gründungsmitglied 
des UN Global Compact. Als Mitglied bei Transparen
cy 
 International Deutschland sowie der —Partnering Against 
 Corruption Initiativeﬁ des World Economic Forum begleiten wir 
die Umsetzung der Zielsetzungen dieser Organisationen.Mehr zum Verhaltenskodex für Lieferanten und zu Lieferantenbewertun-gen ab Seite 93Weitere Informationen zu Menschenrechten sowie Arbeits- und Sozial-
 standards unter basf.com/menschenrechte

BASF-Bericht 2017  Corporate GovernanceOrgane der Gesellschaft Š Vorstand 
 137Organe der GesellschaftVorstand
Dem Vorstand der BASF SE gehörten zum 31. Dezember 2017 acht Mitglieder an
Dr. Kurt Bock
Vorsitzender des Vorstands
 Betriebswirt, 59 Jahre, 
27 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property; 
  Corporate Development; Corporate Communications & Government 
Relations; Senior Executive Human Resources; Investor Relations; 
 ComplianceErstbestellung: 2003, Ablauf des Mandats: 2018Aufsichtsratsmandate (ohne Konzernmandate):
 Fresenius Management 
SE (Mitglied) 
Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands
 Chemiker, 
56 Jahre, 
30 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Petrochemicals; Monomers; Intermediates; 
 Process Research & Chemical Engineering; Innovation Management; 
Digitalization in Research & Development; Corporate Technology & 
 Operational Excellence; 
BASF New BusinessErstbestellung:˚2006, Ablauf des Mandats:˚2023Saori Dubourg (seit 12. Mai 2017)Diplom-Kauffrau, 
46 Jahre, 
21 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Construction Chemicals; Crop Protection; 
Bioscience Research; Region Europe

Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2020 Dr. Hans-Ulrich Engel
Jurist, 58 Jahre, 
30 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˚Finance; Oil & Gas; Procurement; Supply Chain 
 Operations & Information Services; Corporate Controlling; Corporate Audit
Erstbestellung:˚2008, Ablauf des Mandats:˚2023Konzernmandate i. S. v. § 
100 Abs. 2 AktG:  Wintershall Holding GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender)
 Wintershall 
AG (Aufsichtsratsvorsitzender)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Nord Stream 
AG (Mitglied im Aktionärsausschuss)Sanjeev Gandhi 
Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
51 Jahre, 
24 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˚Dispersions & Pigments; Greater China & Functions Asia 
Paci˛c; South & East Asia, ASEAN & Australia/New ZealandErstbestellung:˚2014, Ablauf des Mandats:˚2023Michael HeinzMaster of Business Administration (MBA), 53 Jahre, 
34 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˚Engineering & Maintenance; Environmental Protection, 
Health &  Safety; European Site & Verbund Management; Human Resources 
Erstbestellung:˚2011, Ablauf des Mandats:˚2019 Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzender des Verwaltungsrats seit 
20. April 2017)Dr. Markus Kamieth 
(seit 12. Mai 2017)Chemiker, 
47 Jahre, 
19 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Care Chemicals; Nutrition & Health; Performance Che
-micals; Advanced Materials & Systems Research; Region South America
Erstbestellung:˚2017, Ablauf des Mandats:˚2020Wayne T. Smith 
Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
57 Jahre, 
14 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˚Catalysts; Coatings; Performance Materials; Market & 
Business Development, Site & Verbund Management North America; 
 Regional Functions & Country Platforms North AmericaErstbestellung:˚2012, Ablauf des Mandats:˚2020Am 12. Mai 2017 aus dem Vorstand ausgeschieden
Dr. Harald Schwager
Chemiker, 
57 Jahre, 
29 Jahre 
BASFErstbestellung: 2008, Ablauf des Mandats: 12. Mai 2017Margret Suckale
Juristin und Master of Business Administration (MBA), 
61 Jahre, 
8 Jahre 
BASFErstbestellung: 2011, Ablauf des Mandats: 12. Mai 2017Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzende des Verwaltungsrats bis 
20. April 2017)
138Corporate Governance
BASF-Bericht 2017Organe der Gesellschaft Š Vorstand 
 Änderungen zum 4. Mai 2018Mit Ablauf der Hauptversammlung am 4. Mai 2018 scheidet der 
Vorsitzende des Vorstands Dr. Kurt Bock aus dem Vorstand aus. 

Der Aufsichtsrat hat ab diesem Zeitpunkt den bisherigen stellver-tretenden Vorsitzenden Dr. Martin Brudermüller zum Vorsitzen
-den des Vorstands und Dr. Hans
-Ulrich Engel zum stellvertreten
-den Vorsitzenden des Vorstands ernannt. Im Zuge dieser Verän
-derung wird der Vorstand von acht auf sieben Mitglieder reduziert 

und die Aufgabenbereiche im Vorstand werden wie folgt geregelt:
Dr. Martin Brudermüller
Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property; Corporate Development; 
Corporate Communications & Government Relations; Senior Executive 
 Human Resources; Investor Relations; Compliance; 
BASF 4.0; Corporate 
Technology & Operational Excellence; Digitalization in Research & Develop
-ment; Innovation Management 
Saori DubourgConstruction Chemicals; Crop Protection; Bioscience Research; 
Region Europe
Dr. Hans-Ulrich Engel
Finance; Oil & Gas; Procurement; Supply Chain Operations & Information 

Services; Corporate Controlling; Corporate Audit
Sanjeev GandhiIntermediates; Monomers; Petrochemicals; Greater China & Functions Asia 

Paci˛c; South & East Asia, ASEAN & Australia/New ZealandMichael HeinzEngineering & Maintenance; Environmental Protection, Health & Safety; 
European Site & Verbund Management; Human Resources 
Dr. Markus Kamieth
Care Chemicals; Dispersions & Pigments; Nutrition & Health; Performance 

Chemicals; Advanced Materials & Systems Research; 
BASF New Business; 
Region South AmericaWayne T. Smith
Catalysts; Coatings; Performance Materials; Market & Business Develop-ment, Site & Verbund Management North America; Regional Functions & 
Country Platforms North America; Process Research & Chemical Engi
- neering
BASF-Bericht 2017  Corporate GovernanceOrgane der Gesellschaft Š Aufsichtsrat 
 139Aufsichtsrat 
Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht nach der Satzung aus zwölf Mitgliedern
Die Amtszeit des Aufsichtsrats hat mit Ablauf der Hauptver-sammlung am 2. Mai 2014 begonnen, in der die Anteilseigner-vertreter im Aufsichtsrat neu gewählt worden sind. Sie endet mit 
Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung der Auf-sichtsratsmitglieder für das vierte volle Geschäftsjahr nach dem 

Beginn der Amtszeit beschließt, also der Hauptversammlung 

2019. Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:Dr. Jürgen Hambrecht, Neustadt an der Weinstraße
 *1 Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF SEEhemaliger Vorsitzender des Vorstands der 
BASF SE (bis Mai 2011)Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Aufsichtsratsmandate:˚Fuchs Petrolub 
SE (Vorsitzender)
 Trumpf GmbH & Co. 
KG (Vorsitzender)
 Daimler AG (Mitglied)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Nyxoah S.A. (non-executive Director bis 
31. Dezember 2017)Michael Diekmann, München *1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF SEVorsitzender des Aufsichtsrats der Allianz 
SEAufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003Aufsichtsratsmandate:˚ Allianz SE (Vorsitzender seit 
7. Mai 2017)Fresenius Management 
SE (Mitglied)Fresenius 
SE & CO. KGaA (stellvertretender Vorsitzender)
Linde AG (stellvertretender Vorsitzender bis 
10. Mai 2017) Siemens AG (Mitglied)Sinischa Horvat, Limburgerhof *2Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF SEVorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
 BASF SE, des Konzernbetriebsrats der 
BASF und des BASF Europa 
BetriebsratsAufsichtsratsmitglied seit: 12. Mai 2017Ralf-Gerd Bastian, Neuhofen
 *2Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
BASF SEAufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003Dame Alison Carnwath 
DBE, Exeter/England *1Senior Advisor Evercore Partners
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Zurich Insurance Group 
AG (unabhängiges, nicht geschäftsführendes 
 Mitglied des Verwaltungsrats)
Zürich Versicherungs
-Gesellschaft AG (unabhängiges, nicht geschäfts- führendes Mitglied des 
 Verwaltungsrats)Land Securities Group plc (non
-executive Chairman of the Board of 
 Directors)PACCAR
 Inc. (independent member of the Board of Directors)
Coller Capital Ltd. (non-executive member of the Board of Directors)
Prof. Dr. François Diederich, Dietikon/Schweiz
 1Professor an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich
Aufsichtsratsmitglied seit: 19. Mai 1998Franz Fehrenbach, Stuttgart
 *1Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Aufsichtsratsmandate: Robert Bosch GmbH (Vorsitzender)
Stihl AG (stellvertretender Vorsitzender)
 Linde AG (weiterer stellvertretender Vorsitzender)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Stihl Holding AG & Co. KG (Mitglied des Beirats)Francesco Grioli, Ronnenberg *2Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands der Industriegewerkschaft 
Bergbau, Chemie, EnergieAufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Aufsichtsratsmandate:Gerresheimer 
AG (stellvertretender Vorsitzender)
Villeroy & Boch 
AG (Mitglied)Steag New Energies GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
V & B Fliesen GmbH (Mitglied)Waldemar Helber, Otterbach
 *2Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
BASF SEAufsichtsratsmitglied seit: 29. April 2016Anke Schäferkordt, Köln
 *1Vorstandsmitglied der Bertelsmann 
SE & Co. KGaA Co-CEO der RTL
 Group S.A. (bis 
19. April 2017) Geschäftsführerin der Mediengruppe 
RTL
 Deutschland GmbHAufsichtsratsmitglied seit: 17. Dezember 2010Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Métropole Télévision S.A. (Mitglied des Aufsichtsrats)
Denise Schellemans, Brecht/Belgien
 *2Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Michael Vassiliadis, Hannover
 *2Vorsitzender der Industrie
 gewerkschaft Bergbau, Chemie, EnergieAufsichtsratsmitglied seit: 1. August 2004Aufsichtsratsmandate:K+S Aktiengesellschaft (stellvertretender Vorsitzender)
 Steag GmbH (Mitglied) RAG AG (stellvertretender Vorsitzender)
RAG DSK AG (stellvertretender Vorsitzender)
Am 12. Mai 2017 aus dem Aufsichtsrat 
ausgeschiedenRobert Oswald, Altrip *2Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF SE; Vorsitzender 
des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
BASF SE und des Konzern
-betriebsrats der BASFAufsichtsratsmitglied seit: 1. Oktober 2000* vom Aufsichtsrat als —unabhängigﬁ eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe Seite 131)1 Aktionärsvertreter 
 2   Arbeitnehmervertreter

140Corporate Governance
BASF-Bericht 2017Vergütungsbericht 
   Vergütungsbericht
FestvergütungJährlicher Betrag:800.000 •1Auszahlung:In gleichen RatenJährliche variable Vergütung
Jährlicher Zielbetrag:1.600.000 •1Höchstbetrag (Cap):2.500.000 •1Auszahlung:Nach der Hauptversammlung für das abgelaufene  GeschäftsjahrLangfristig orientiertes, aktienkursbasiertes  Vergütungsprogramm
Jährlicher Gewährungsbetrag ist abhängig vom Markt wert der Optionsrechte zum 
Zeitpunkt der  Gewährung und dem Umfang des EigeninvestmentsHöchstbetrag (Cap):3.750.000 •1, 2Auszahlung:Im Zeitraum von 4 Œ 8 Jahren nach Gewährung, 
 abhängig vom individuellen AusübungszeitpunktNebenleistungenJährlicher Betrag entspricht dem Wert der Sachbezüge
 Betriebliche Altersversorgung
Jährlicher Versorgungsaufwand entspricht dem bilanziellen Wert der im jeweiligen 
Geschäftsjahr erworbenen Versorgungsansprüche
1 Beträge gelten für ein ordentliches Mitglied des Vorstands. Für den Vorsitzenden des Vorstands gilt der doppelte Betrag, für einen stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 
1,33-fache Betrag.2 Voraussetzungen für das Erreichen des Höchstbetrags sind ein maximales Eigeninvestment basierend auf dem Höchstbetrag der jährlichen variablen Vergütung sowie das Erreichen der 
festgelegten Obergrenze für den Ausübungsgewinn der gewährten Optionsrechte.
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundzüge des 
Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder und erläu
-tert Struktur und Höhe der individuellen Vorstands
-einkommen. Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leis
-tungen, die den Vorstandsmitgliedern für den Fall der 
 Beendigung ihrer Tätigkeit zugesagt worden sind, sowie 
Angaben zur Vergütung des Aufsichtsrats.
 Die Darstellung der Vergütung des Vorstands umfasst 
die nach deutschem Handelsrecht, erweitert durch das 
Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz (VorstOG) so
-wie durch das Gesetz zur Angemessenheit der Vorstands
-vergütung (VorstAG), erforderlichen Angaben und richtet 
sich zudem nach den Empfehlungen des Deutschen Cor-porate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 
7.Februar 2017.
Vergütung des Vorstands 
Die Systematik und die Höhe der Vergütung des Vorstands 
werden auf Vorschlag des Personalausschusses durch den 
Aufsichtsrat festgelegt. 
 Diese Festlegung orientiert sich an der Größe, Komplexität 
und wirtschaftlichen Lage des Unternehmens sowie an der 

Leistung des Vorstands und bildet einen Anreiz für einen nach
-haltigen Unternehmenserfolg. Die interne und externe Ange-

messenheit der Vorstandsvergütung wird durch einen unab
-hängigen externen Gutachter in regelmäßigen Abständen 

überprüft. Weltweit tätige Unternehmen aus Europa dienen 

dabei als externe Referenz. Beim internen Vergleich wird ins
-besondere die Vergütung des Kreises der Senior Executives 
sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung 
berück sichtigt. Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2016 einen unabhängigen  externen Vergütungsberater mit der Durchführung einer 
 Angemessenheitsprüfung beauftragt. Die Ergebnisse der 
 Angemessenheitsprüfung zeigten eine Positionierung der 
BASF-Vorstandsvergütung unterhalb der Vergleichsgruppe. Auf 
dieser Basis hat der Aufsichtsrat entschieden, die Ver
 gütung des Vorstands mit Wirkung vom 1.˚Januar˚2017 erstmals seit 
dem 1.˚ Januar˚2014 zu erhöhen. Der Erhöhungs betrag wurde 
so festgelegt, dass die BASF
-Vorstandsver
 gütung ab 2017 
wettbewerbsfähig in der Vergleichsgruppe positioniert ist.  
Mehr zum Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen auf Seite 139 und ab Seite 154 
Grundsätze und SystematikDie Vergütung des Vorstands ist darauf ausgerichtet, eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie ist 

durch eine ausgeprägte Variabilität in Abhängigkeit von der 
Leistung des Vorstands und dem Erfolg der BASF
-Gruppe 
gekennzeichnet. 
Übersicht Vergütung

BASF-Bericht 2017  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
   141Komponenten der Vorstandsvergütung
1. Festvergütung2. Jährliche variable Vergütung
3. Langfristig orientiertes, aktienkursbasiertes Vergütungs
-programm (Long
-Term
-Incentive- oder LTI
-Programm)
4. Sachbezüge und sonstige Zusatzvergütungen 
 (Nebenleistungen)5. Betriebliche Altersversorgung 
Die Vergütungskomponenten im 
 Einzelnen1. Festvergütung 
Die Festvergütung ist eine ˛xe, auf das Gesamtjahr bezogene 
Vergütung, die in gleichen Raten ausbezahlt wird. Die Festver
-gütung wurde mit Wirkung zum 1. Januar 2017 erstmals nach 
dem 1. Januar 2014 erhöht. Die jährliche Festvergütung für ein 
ordentliches Mitglied des Vorstands beträgt 800.000˚• nach 
650.000˚• in den drei Vorjahren. Für den Vorsitzenden des 
Vorstands gilt der doppelte Betrag, für den stellvertretenden 
Vorsitzenden des Vorstands der 1,33
-fache Betrag.2. Jährliche variable Vergütung 
Jährliche variable Vergütung
 ŒErreichen der vereinbarten Ziele und der Unternehmens-
erfolg  bestimmen die Höhe der jährlichen variablen 
 Ist-Vergütung
 ŒVereinbarung kurzfristiger operativer sowie mittel
- und 
 
langfristiger strategischer Ziele ŒBeurteilung der Zielerreichung des laufenden und der 
 
beiden vorausgegangenen Geschäftsjahre und 
 Festlegung 
eines  Performance-Faktors zwischen 0 und 1,5 ŒKennzahl für den Unternehmenserfolg: 
 Gesamtkapital rendite der BASF
-Gruppe (GKR)Maßgeblich für die Höhe der jährlichen variablen Ist-Vergütung 
sind die Leistung des Gesamtvorstands und die Höhe der um 
Sondereffekte bereinigten Gesamtkapitalrendite der BASF
-Gruppe (GKR). Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des 
Vorstands trifft der Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand 
jährlich eine Zielvereinbarung, die überwiegend mittel
- und 
langfristige Ziele enthält. Der Aufsichtsrat beurteilt die Ziel-erreichung des aktuellen Jahres und der beiden vorausgegan
-genen Jahre. Auf Grundlage der vom Aufsichtsrat festgestell
-ten Zielerreichung wird ein Performance
-Faktor ermittelt, der 
sich zwischen 0 und 1,5 bewegt. 
Die GKR bildet auch die Bemessungsgrundlage für die  variable 
Vergütung aller anderen Mitarbeitergruppen. Der Zielbetrag 
der jährlichen variablen Vergütung entspricht bei einer Ziel
-GKR für den Vorstand von 10
 % und einer Zielerreichung von 
100 % jeweils dem Doppelten der Festvergütung. Jedem maßgeblichen GKR-Wert ist ein Betrag für die 
jährliche variable Vergütung zugeordnet. Unterhalb einer GKR 
von 8 % nimmt dieser Betrag überproportional ab, oberhalb 
einer GKR von 12 % ist der Anstieg unterproportional. Die 
maßgebliche GKR für das Jahr 2017 beträgt 10,6 % (2016: 
7,7 %). Die Höhe der jährlichen variablen Ist-Vergütung ergibt sich 
durch Multiplikation des Betrags der jährlichen variablen Ver
-gütung für die maßgebliche GKR mit dem durchschnittlichen 
Performance-Faktor des aktuellen Jahres und der beiden vor
-ausgegangenen Jahre. Die jährliche variable Ist
-Vergütung 
wird jeweils im Anschluss an die Hauptversammlung für das 
abgelaufene Geschäftsjahr ausgezahlt. 
 Für die jährliche variable Ist-Vergütung ist ein Höchstbetrag 
(Cap) von 2.500.000˚• festgelegt. Für den Vorsitzenden des 
Vorstands gilt der 
 
doppelte Betrag, für den stellvertretenden 
Vorsitzenden des Vorstands der 1,33
-fache Betrag. Die Mitglieder des Vorstands können, wie andere Mitarbei
-tergruppen auch, zu Gunsten von Versorgungsanwartschaften 
auf Teile ihrer jährlichen variablen Ist
-Vergütung verzichten 
(Bruttogehalts umwandlung). Für Mitglieder des Vorstands 
 
beläuft sich der jährlich maxi mal umwandelbare Betrag, wie für 
alle anderen Senior Executives der BASF
-Gruppe in Deutsch-land, auf 30.000˚•. Von dieser Möglichkeit haben die Vor
-standsmitglieder in unterschiedlichem Umfang Gebrauch 
 gemacht.
142Corporate Governance
 BASF-Bericht 2017Vergütungsbericht 
   3. Langfristig orientiertes, aktienkursbasiertes 
 Ver
 gütungsprogramm (Long-Term-Incentive- oder 
LTI-Programm) 
LTI
-Programm
 ŒAbsolute Hürde: Kurssteigerung der BASF
-Aktie um 
 
mindestens 30 %  gegenüber dem jeweiligen Basiskurs für 
das LTI
-Programm
 ŒRelative Hürde: Outperformance der BASF
-Aktie  gegenüber 
dem MSCI World 
 Chemicals Index und kein Kursverlust der 
BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei 
  Gewährung der  Optionsrechte
 ŒAktienhalteverp˜ichtung: Verp˜ichtendes Eigeninvestment in 
BASF-Aktien mit  Halteverp˜ichtung in Höhe von 10 % der 
jährlichen variablen Ist-Vergütung, zusätzlich freiwillig bis zu 
 weiteren 20
 % der jährlichen variablen Ist-Vergütung
 ŒLaufzeit: 8 Jahre
 ŒErstmalige Ausübungsmöglichkeit: 4 Jahre nach 
 Gewährung (Wartefrist)
 ŒMaximaler Ausübungsgewinn (Cap): Fünffacher Betrag des 
EigeninvestmentsFür die Mitglieder des Vorstands besteht ein LTI
-Programm, 
das auch allen übrigen Senior Executives der BASF-Gruppe 
angeboten wird. Gegenüber den allgemeinen Programm-
bedingungen bestehen für die Mitglieder des Vorstands 
 engere 
Regelungen: So sind sie verp˜ichtet, mit mindestens 10 % der 
jährlichen variablen Ist-Vergütung am Programm teilzunehmen. 
Dieses verp˜ichtende Eigeninvestment in Form von BASF- 
Aktien unterliegt einer Haltefrist von vier Jahren (Aktienhalte
-verp˜ichtung). Für ein freiwilliges Eigeninvestment von zusätz
-lich bis zu 20 % der jährlichen variablen Ist-Vergütung gilt die 
allgemeine Haltefrist von zwei Jahren. Eine Ausübung der 
 
Optionsrechte ist für die Mitglieder des Vorstands frühestens 
vier Jahre nach der Gewährung (Wartefrist) möglich. Über 
Zeitpunkt und Umfang von Optionsausübungen innerhalb der 
auf die Wartezeit folgenden vierjährigen Ausübungsphase ent
-scheidet jedes Vorstandsmitglied individuell. Der maximale 
Ausübungsgewinn ist ab dem LTI
-Programm 2013 auf das 
Fünffache des Eigen
 investments  begrenzt. Für Programme 
aus Vorjahren beträgt der maximale Ausübungsgewinn das 
Zehnfache des Eigen investments. Aufgrund des mehrjährigen 
Ausübungszeitraums kann es in einem Jahr gegebenenfalls 
zur Kumula tion von  zuge˜ossenen Ausübungsgewinnen aus 
mehreren LTI
-Programmjahren kommen; ebenso kann es 
Jahre ohne Zu˜uss von Ausübungsgewinnen geben. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands auf Seite 134 
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 46 und ab Seite 231 
4. Sachbezüge und sonstige Zusatzvergütungen 
 (Nebenleistungen) 
Zu den Nebenleistungen zählen Transferzulagen, Prämien für 
Unfallversicherung, Transportmittel und geldwerte Vorteile 
durch die Zurverfügungstellung von Sicherheitsmaßnahmen. 
Im Jahr 2017 wurden Mitgliedern des Vorstands keine Kredite 
oder Vorschüsse gewährt. 
 Die Mitglieder des Vorstands werden in die Absicherung 
durch eine von der Gesellschaft abgeschlossene Vermögens
-schaden-Haftp˜ichtversicherung (Directors˚& Of˛cers Ver-
sicherung) einbe zogen. Diese Versicherung sieht für den Vor
-stand den durch §˚93 Abs.˚2 Satz˚3 Aktiengesetz gesetzlich 
vorgeschriebenen Selbstbehalt vor. 
5. Betriebliche AltersversorgungPerformance Pension Vorstand
 ŒBildung jährlicher Rentenbausteine, deren Höhe vom 
 
Unternehmenserfolg und der Leistung des Gesamt-
vorstands abhängt ŒVersorgungsleistung: Alters
-, Invaliditäts- und Hinter-
bliebenenrente
 ŒVersorgungsfall: Erreichen der Altersgrenze von 60 
 (für Neueintritte in den Vorstand seit 2017 bei Erreichen 
 der Altersgrenze von 63 Jahren), Invalidität oder Tod
Die betriebliche Altersversorgung sieht vor, dass im Rahmen 
der Versorgungszusagen, die dem Vorstand erteilt werden 
(Performance Pension Vorstand) jährliche Rentenbausteine 
angesammelt werden, deren Höhe vom Unternehmenserfolg 
und der Leistung des Gesamtvorstands im jeweiligen 
 
Geschäftsjahr abhängt. Dabei entspricht die Systematik zur 
Bestimmung der Höhe der Versorgungsleistungen grundsätz
-lich derjenigen, die auch den Versorgungszusagen für die 
 
übrigen Senior Executives der BASF-Gruppe in Deutschland 
zugrunde liegt. 
Fixe Versorgungs
-bezugsgröße
x=Verrentungs
-faktorJährlicher 
 Rentenbaustein+Variable 
 Versorgungs
-bezugsgröße

BASF-Bericht 2017  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
   143Der im jeweiligen Geschäftsjahr zu erwerbende Pensions-anspruch (Rentenbaustein) setzt sich aus einem ˛xen und 
 
einem variablen Teil zusammen. Der ˛xe Teil ergibt sich durch 
Multiplikation der jährlichen Festvergütung oberhalb der 
 
Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Renten-
versicherung mit einem Versorgungsfaktor von 32
 % (˛xe 
Versorgungsbezugsgröße).
 Der variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch 
Multiplikation des ˛xen Teils mit einem Faktor, welcher von 
der maßgeblichen GKR des jeweiligen Geschäftsjahres sowie 
dem für die jährliche variable Ist-Vergütung maßgeblichen 
Performance-Faktor abhängt (variable Versorgungsbezugs
-größe). Der aus dem ˛xen und dem variablen Teil resultie-
rende Betrag wird mittels versicherungsmathematischer 
Faktoren (Verrentungsfaktor) verrentet, also unter Berück
-sichtigung eines Rechnungszinses (5 %), einer Sterbe-, 
 
Invaliditäts- und Hinterbliebenenwahrscheinlichkeit gemäß 
Heubeck-Richttafeln 2005G (modi˛ziert) sowie einer ange-nommenen Rentenanpassung (mindestens 1 % pro Jahr) in 
einen Rentenbaustein ( lebenslange Rente) umgerechnet.
 Die einzelnen in den jeweiligen Geschäftsjahren erworbe
-nen Rentenbausteine werden aufsummiert und bestimmen 
im Versorgungsfall die dem jeweiligen Vorstandsmitglied zu
-stehende Versorgungsleistung. Ab Eintritt des Versorgungs
-falls wird diese Rente gezahlt. Der Versorgungsfall tritt ein bei 
 
Beendigung des Dienstverhältnisses nach Vollendung des 
60. Lebensjahres (für Vorstandsmitglieder mit Erstberufung in 
den Vorstand ab dem 1.˚Januar 2017 nach Vollendung des 
63. Lebensjahres) oder aufgrund von Invalidität oder Tod. Die 
laufenden Rentenleistungen werden regelmäßig überprüft 
und um mindestens 1 % pro Jahr angepasst.
 Die Rentenbausteine umfassen auch eine Anwartschaft 
auf Hinterbliebenenleistungen. Im Falle des Todes eines ak
-tiven oder ehemaligen Vorstandsmitglieds erhalten der 
hinterblie bene Ehegatte 60 %, jede Halbwaise 10 %, eine 
Vollwaise 33
 %, zwei Vollwaisen je 25
 % sowie drei und mehr 
Vollwaisen je 20
 % der Versorgungsleistung, auf die das (ehe
-malige) Vorstandsmitglied Anspruch oder Anwartschaft hatte. 
Die Höchstgrenze für die Hinterbliebenenleistungen insge
-samt beträgt 75 % der Vorstandspension. Übersteigen die 
Hinterbliebenenleistungen diese Höchstgrenze, werden sie 
verhältnismäßig gekürzt. 
 Wie grundsätzlich alle Mitarbeiter der BASF SE, sind auch 
die Mitglieder des Vorstands Mitglied der BASF Pensions-
kasse VVaG. Beitragszahlung und Versorgungsleistungen 
bestim men sich dabei nach deren Satzung und den Allge
-meinen Versicherungsbedingungen. 
Höhe der GesamtvergütungIn den Tabellen auf den Seiten˚144 bis 147 sind die dem ein-
zelnen Mitglied des Vorstands gewähr
 ten Zuwendungen, 
 
Zu˜üsse und der Versorgungsaufwand nach Maßgabe der 
Empfehlungen der Ziffer˚4.2.5 Abs.˚3 des Deutschen 
 
Corpo rate  Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 
7.˚Februar 2017 dargestellt.Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate 
Governance Kodex (DCGK)
In der Tabelle —Gewährte Zuwendungen gemäß DCGKﬁ 
 
werden im Einzelnen aufgeführt: Festvergütung, Neben-
leistungen, jährliche variable Zielvergütung, LTI
-Programm 
mit dem bei zulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewäh-rung sowie Versorgungsaufwand. Die einzelnen Vergütungs
-elemente werden um Angaben der individuell erreichbaren 
Minimal- und Maximalvergütungen ergänzt. 
 Zudem be˛ndet sich unterhalb der Tabelle —Gewährte 
 
Zuwendungen gemäß DCGKﬁ aufgrund der nach §˚314 (1) 
Nr.˚6a Handelsgesetzbuch (HGB) in Verbindung mit dem 
Deutschen Rechnungslegungs Standard Nr.˚17 (DRS 17) 
gefor 
derten Angaben eine Überleitungsrechnung zu der 
auszu weisenden Gesamtvergütung. 
 
144Corporate Governance
 BASF-Bericht 2017Vergütungsbericht 
   Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (Tausend •)
Dr. Kurt Bock
Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des Vorstands
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands 
2016 2017 2017 (Min.)2017 (Max.)201620172017 (Min.)2017 (Max.)Festvergütung1.3001.6001.6001.6008651.0641.0641.064Nebenleistungen688484842391464646Summe1.3681.6841.6841.6841.1041.1101.1101.110Jährliche variable Zielvergütung2.6003.20005.0001.7292.12803.325Mehrjährige variable Vergütung
84472603.09256148302.056LTI
-Programm 2016 (2016Œ2024) 
844ŒŒŒ561ŒŒŒLTI
-Programm 2017 (2017Œ2025)
Œ72603.092Œ48302.056Summe4.8125.6101.6849.7763.3943.7211.1106.491Versorgungsaufwand 
5371.1421.1421.1424711.0011.0011.001Gesamtvergütung gemäß DCGK5.3496.7522.82610.9183.8654.7222.1117.492Überleitung zu der Gesamtvergütung nach  § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche  variable ZielvergütungŒ2.600Œ3.200Œ1.729Œ2.128zuzüglich zuge˜ossene jährliche  variable Ist-Vergütung
2.0613.6291.3712.414abzüglich Versorgungsaufwand
Œ537Œ1.142Œ471Œ1.001Gesamtvergütung4.2736.0393.0364.007Michael HeinzDr. Markus Kamieth
(seit 12.05.2017)2016 2017 2017 (Min.)2017 (Max.)201620172017 (Min.)2017 (Max.)Festvergütung650800800800Œ507507507Nebenleistungen84333333Œ272727Summe734833833833Œ534534534Jährliche variable Zielvergütung1.3001.60002.500Œ1.01901.593Mehrjährige variable Vergütung
42236301.546Œ1820775LTI
-Programm 2016 (2016Œ2024) 
422ŒŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2017 (2017Œ2025)
Œ36301.546Œ1820775Summe2.4562.7968334.879Œ1.7355342.902Versorgungsaufwand 
373816816816Œ791791791Gesamtvergütung gemäß DCGK2.8293.6121.6495.695Œ2.5261.3253.693Überleitung zu der Gesamtvergütung nach  § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche  variable ZielvergütungŒ1.300Œ1.600ŒŒ1.019zuzüglich zuge˜ossene jährliche  variable Ist-Vergütung
1.0311.815Œ1.156abzüglich Versorgungsaufwand
Œ373Œ816ŒŒ791Gesamtvergütung2.1873.011Œ1.8721 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
Saori DubourgDr. Hans-Ulrich Engel
Sanjeev Gandhi(seit 12.05.2017)20162017 2017 (Min.)2017 (Max.)2016 20172017 (Min.)2017 (Max.)201620172017 (Min.)2017 (Max.)Œ5075075076508008008004551538153815381Œ3737379259595997822.0792, 32.0792, 32.0792, 3Œ5445445447428598598591.4332.6172.6172.617Œ1.01901.5931.3001.60002.5001.3001.60002.500Œ53022442236301.5464221210515ŒŒŒŒ422ŒŒŒ422ŒŒŒŒ530224Œ36301.546Œ1210515Œ1.6165442.3612.4642.8228594.9053.1554.3382.6175.632Œ796796796363697697697445957957957Œ2.4121.3403.1572.8273.5191.5565.6023.6005.2953.5746.589  ŒŒ1.019Œ1.300Œ1.600Œ1.300Œ1.600 Œ1.1561.0311.8151.0311.815ŒŒ796Œ363Œ697Œ445Œ957Œ1.7532.1953.0372.8864.553Dr. Harald Schwager
Wayne T. Smith
Margret Suckale
(bis 12.05.2017)(bis 12.05.2017)201620172017 (Min.)2017 (Max.)201620172017 (Min.)2017 (Max.)201620172017 (Min.)2017 (Max.)6502962962968281955195519551650296296296832525251062712712712581717177333213213219341.0261.0261.0267083133133131.30058509141.3001.60002.5001.300585091442231401.33851743101.54642231401.338422ŒŒŒ517ŒŒŒ422ŒŒŒŒ31401.338Œ43101.546Œ31401.3382.4551.2203212.5732.7513.0571.0265.0722.4301.2123132.5653592772772774458448448443091351351352.8141.4975982.8503.1963.9011.8705.9162.7391.3474482.700  Œ1.300Œ585Œ1.300Œ1.600Œ1.300Œ585 1.0316631.0311.8151.031663Œ359Œ277Œ445Œ844Œ309Œ1352.1861.2982.4823.2722.1611.2901 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
3 Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern für das Jahr 2017 sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen 
 für vorangegangene Jahre.

BASF-Bericht 2017  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
   145Saori DubourgDr. Hans-Ulrich Engel
Sanjeev Gandhi(seit 12.05.2017)20162017 2017 (Min.)2017 (Max.)2016 20172017 (Min.)2017 (Max.)201620172017 (Min.)2017 (Max.)Œ5075075076508008008004551538153815381Œ3737379259595997822.0792, 32.0792, 32.0792, 3Œ5445445447428598598591.4332.6172.6172.617Œ1.01901.5931.3001.60002.5001.3001.60002.500Œ53022442236301.5464221210515ŒŒŒŒ422ŒŒŒ422ŒŒŒŒ530224Œ36301.546Œ1210515Œ1.6165442.3612.4642.8228594.9053.1554.3382.6175.632Œ796796796363697697697445957957957Œ2.4121.3403.1572.8273.5191.5565.6023.6005.2953.5746.589  ŒŒ1.019Œ1.300Œ1.600Œ1.300Œ1.600 Œ1.1561.0311.8151.0311.815ŒŒ796Œ363Œ697Œ445Œ957Œ1.7532.1953.0372.8864.553Dr. Harald Schwager
Wayne T. Smith
Margret Suckale
(bis 12.05.2017)(bis 12.05.2017)201620172017 (Min.)2017 (Max.)201620172017 (Min.)2017 (Max.)201620172017 (Min.)2017 (Max.)6502962962968281955195519551650296296296832525251062712712712581717177333213213219341.0261.0261.0267083133133131.30058509141.3001.60002.5001.300585091442231401.33851743101.54642231401.338422ŒŒŒ517ŒŒŒ422ŒŒŒŒ31401.338Œ43101.546Œ31401.3382.4551.2203212.5732.7513.0571.0265.0722.4301.2123132.5653592772772774458448448443091351351352.8141.4975982.8503.1963.9011.8705.9162.7391.3474482.700  Œ1.300Œ585Œ1.300Œ1.600Œ1.300Œ585 1.0316631.0311.8151.031663Œ359Œ277Œ445Œ844Œ309Œ1352.1861.2982.4823.2722.1611.2901 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
3 Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern für das Jahr 2017 sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen 
 für vorangegangene Jahre.

146Corporate Governance
 BASF-Bericht 2017Vergütungsbericht 
   Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (Tausend •)
Dr. Kurt Bock
Dr. Martin Brudermüller
Saori DubourgDr. Hans-Ulrich Engel 
Vorsitzender des 
Vorstands
Stellvertretender 
Vorsitzender des 
Vorstands 
(seit 12.05.2017)20172016201720162017201620172016Festvergütung1.6001.3001.064865507Œ800650Nebenleistungen846846239237Œ5992Summe1.6841.3681.1101.104544Œ859742Jährliche variable Ist-Vergütung
13.6292.0612.4141.3711.156Œ1.8151.031Mehrjährige variable Vergütung
4.50434.3864Œ1.657ŒŒ4.0373ŒLTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
Œ4.3864ŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
4.5043ŒŒŒŒŒ4.0373ŒLTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
ŒŒŒ1.657ŒŒŒŒLTI
-Programm 2011 (2011Œ2019)
ŒŒŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2012 (2012Œ2020)
ŒŒŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2013 (2013Œ2021)
ŒŒŒŒŒŒŒŒSumme9.8177.8153.5244.1321.700Œ6.7111.773Versorgungsaufwand 
1.1425371.001471796Œ697363Gesamtvergütung gemäß DCGK10.9598.3524.5254.6032.496Œ7.4082.1361 Basis für die jährliche variable Ist-Vergütung ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performance
-Faktor. Der Ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger Gehalts
 umwandlungsbeträge.2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
3 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2009 ˜ossen 2017 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock und Dr. Hans
-Ulrich Engel die im Jahr 2013 realisierten Ausübungsgewinne zu. 
4 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2008 ˜ossen 2016 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock und Wayne T. Smith die im Jahr 
2012 beziehungsweise 2010 realisierten Ausübungsgewinne˚zu.
Die untenstehende Übersicht weist die dem Vorstand in den 
beiden Berichtsjahren zum Stichtag 1.˚Juli gewähr
 ten Options-rechte aus. 
Anzahl gewährter Optionen
20172016Dr. Kurt Bock 
28.15635.108Dr. Martin Brudermüller 
18.72423.344Saori Dubourg (seit 12.05.2017)12.040ŒDr. Hans
-Ulrich Engel 14.07617.552Sanjeev Gandhi4.69217.552Michael Heinz 14.07617.552Dr. Markus Kamieth (seit 12.05.2017)
17.060ŒDr. Harald Schwager (bis 12.05.2017)
12.18817.552Wayne T. Smith 
14.07617.552Margret Suckale (bis 12.05.2017)
12.18817.552Gesamt 127.276163.7641 Saori Dubourg und Dr. Markus Kamieth waren zum Stichtag 1. Juli 2016 für das 
LTI
-Programm 2016 noch keine Mitglieder des Vorstands.
Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance 
 Kodex (DCGK)Der für die Jahre 2016 und 2017 angegebene —Zu˜uss 
 gemäß 
DCGKﬁ umfasst die tatsächlich zuge˜ossenen ˛xen und varia-blen Vergütungsbestandteile zuzüglich des in den Berichts-
jahren für das einzelne Vorstandsmitglied ermittelten Versor
-gungsaufwands, obwohl dieser keinen tatsächlichen Zu˜uss 
im engeren Sinne darstellt.

BASF-Bericht 2017  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
   147Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (Tausend •)
Sanjeev GandhiMichael HeinzDr. Markus Kamieth 
Dr. Harald Schwager
(seit 12.05.2017)(bis 12.05.2017)20172016201720162017201620172016Festvergütung53824552800650507Œ296650Nebenleistungen2.0793, 49783338427Œ2583Summe2.6171.433833734534Œ321733Jährliche variable Ist-Vergütung
11.8151.0311.8151.0311.156Œ6631.031Mehrjährige variable Vergütung
ŒŒŒŒŒŒŒ1.569LTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
ŒŒŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
ŒŒŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
ŒŒŒŒŒŒŒ1.569LTI
-Programm 2011 (2011Œ2019)
ŒŒŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2012 (2012Œ2020)
ŒŒŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2013 (2013Œ2021)
ŒŒŒŒŒŒŒŒSumme4.4322.4642.6481.7651.690Œ9843.333Versorgungsaufwand 
957445816373791Œ277359Gesamtvergütung gemäß DCGK5.3892.9093.4642.1382.481Œ1.2613.692Wayne T. Smith
Margret Suckale
(bis 12.05.2017)2017201620172016Festvergütung95528282296650Nebenleistungen71310631758Summe1.026934313708Jährliche variable Ist-Vergütung
11.8151.0316631.031Mehrjährige variable Vergütung
Œ7985Œ527LTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
Œ7985ŒŒLTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
ŒŒŒŒLTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
ŒŒŒ527LTI
-Programm 2011 (2011Œ2019)
ŒŒŒŒLTI
-Programm 2012 (2012Œ2020)
ŒŒŒŒLTI
-Programm 2013 (2013Œ2021)
ŒŒŒŒSumme2.8412.7639762.266Versorgungsaufwand 
844445135309Gesamtvergütung gemäß DCGK3.6853.2081.1112.5751 Basis für die jährliche variable Ist-Vergütung ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performance
-Faktor. Der Ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger Gehalts
 umwandlungsbeträge.2 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
3 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
4 Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern für das Jahr 2017 sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen für vorangegangene 
Jahre. 
5 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2008 ˜ossen 2016 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock und Wayne T. Smith die im Jahr 
2012 beziehungsweise 2010 realisierten Ausübungsgewinne˚zu.
 
148Corporate Governance
 BASF-Bericht 2017Vergütungsbericht 
   Bilanzielle Bewertung der mehrjährigen 
 variablen Vergütung (LTI-Programme) 
Im Jahr 2017 führten die zugeteilten Optionsrechte teilweise 
zu einem Aufwand und teilweise zu einem Ertrag. Aufwand  
beziehungsweise Ertrag  beziehen sich auf die Summe aller 
Optionsrechte aus den LTI
-Programmen 2009 bis 2017 und 
ergeben sich aus einer stichtagsbezogenen Bewertung dieser 
Optionsrechte zum 31.˚Dezember 2017 und der Veränderung 
dieses Werts gegen
 über dem 31.˚Dezember 2016 unter 
 
Berücksichtigung der im Jahr 2017 ausge übten und neu 
 
gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die Bewertung der 
Optionsrechte ist die Kursentwicklung der BASF
-Aktie und 
deren relative Performance gegenüber dem Vergleichs
 index 
MSCI World Chemicals Index.  
 Der nachstehend aufgeführte Aufwand beziehungsweise 
Ertrag ist als rechnerische Größe jeweils nicht mit dem tat
-sächlichen  Zu˜uss der realisierten Gewinne bei Ausübung der 
Optionsrechte gleichzusetzen. Über Zeitpunkt und Umfang 
der Ausübung von Optionsrechten aus den LTI
-Programm-
jahren entscheidet jedes Mitglied des Vorstands unter Beach
-tung der Programmbedingungen individuell.
 Auf die Mitglieder des Vorstands ent˛elen im Jahr 2017 
folgende Beträge für die zugeteilten Optionsrechte: 
 Dr.˚Kurt Bock 542˚Tausend˚• Aufwand (2016: 5.000 Tausend˚• 
Aufwand), Dr.˚Martin Brudermüller 604˚Tausend˚• Ertrag 
(2016: 4.052˚Tausend˚•˚Aufwand), Saori Dubourg 8˚Tausend˚• 
Aufwand,  Dr.˚Hans
-Ulrich Engel 1.300˚Tausend˚• Ertrag 
(2016: 4.011 Tausend˚• Aufwand), Sanjeev Gandhi 178˚Tau
-send˚• Aufwand (2016: 156 Tausend˚• Aufwand), Michael 
Heinz 226˚Tausend˚• Ertrag (2016: 2.423 Tausend˚• Aufwand),    
Dr.˚Markus Kamieth 26˚Tausend˚• Aufwand und für Wayne˚T. 
Smith 35˚Tausend˚• Ertrag (2016: 1.872 Tausend˚• Aufwand).
 Der aus der bilanziellen Bewertung resultierende Ertrag für 
die zugeteilten Optionsrechte für die 2017 ausgeschiedenen 
ehemaligen Mitglieder des Vorstands Dr.˚Harald Schwager 
und Margret Suckale ist in den Gesamtbezügen der früheren 
Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen enthalten.
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 46 und ab Seite 231
Versorgungszusagen
Die Werte für die im Jahr 2017 erworbenen Versorgungs
-ansprüche beinhalten den Versorgungsaufwand für die BASF 
Pensionskasse VVaG und für die Performance Pension Vor
-stand. Der Versorgungsaufwand für die Mitglieder des Vor
-stands ist in den Tabellen —Gewährte Zuwendungen gemäß 
DCGKﬁ sowie —Zu˜uss gemäß DCGKﬁ individuell ausgewiesen. 
 Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanziel
-len Wert der Anwartschaften dar, den die Vorstandsmitglieder 
über ihre BASF
-Dienstjahre erworben haben. Der Anwart
-schaftsbarwert für die bis einschließlich 2017 erworbenen 
Versorgungsansprüche betrug für Dr.˚Kurt Bock 20.313˚Tau
-send˚• (2016: 18.931 Tausend˚•), für Dr.˚Martin Brudermüller 
17.248˚Tausend˚• (2016: 15.929˚Tausend˚•), für Saori 
 
Dubourg 3.665˚Tausend˚•, für Dr.˚Hans
-Ulrich Engel 
11.811˚Tausend˚• (2016: 10.968 Tausend˚•), für Sanjeev 
Gandhi 3.598˚Tausend˚• (2016: 2.409 Tausend˚•), für Michael 
Heinz 11.411˚Tausend˚• (2016: 10.229 Tausend˚•), für 
Dr.˚Markus Kamieth 2.739˚Tausend˚•, für Dr.˚Harald Schwager 
11.462˚Tausend˚• (2016: 11.096˚Tausend˚•), für Wayne˚T. 
Smith 4.165˚Tausend˚• (2016: 3.210 Tausend˚•) und für 
 
Margret Suckale 4.479˚Tausend˚• (2016: 4.315˚Tausend˚•).
Leistungen bei Beendigung des 
 Vorstandsmandats 
Scheidet ein vor 2017 erstmals in den Vorstand berufenes 
Vorstandsmitglied vor Vollendung des 60. 
 
Lebensjahres aus 
dem Dienstverhältnis aus, weil seine Bestellung entweder 
nicht verlängert oder aus wichtigem Grund  widerrufen wurde, 
gilt dies als Eintritt des Versorgungsfalls im Sinne der Versor
-gungszusage, wenn das Vorstandsmitglied mindestens zehn 
Jahre im Vorstand war oder der Zeitraum bis zum Erreichen 
des gesetzlichen Renteneintrittsalters weniger als zehn Jahre 
beträgt. Das Unternehmen ist berechtigt, 
 Bezüge aus einer 
anderweitigen Beschäftigung bis zum  gesetzlichen Rentenein-trittsalter auf die Pensionsbezüge  anzurechnen.
 Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines 
Kontrollwechsels (Change of Control) gilt Folgendes: Ein 
 
Change of Control im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn 
ein Aktionär gegenüber BASF den Besitz einer Beteiligung von 
mindestens 25 % oder die Aufstockung einer solchen Beteili-gung mitteilt. Bei Widerruf der Vorstandsbestellung innerhalb 
eines Jahres nach Eintritt eines Change of Control erhält das 
Vorstandsmitglied die bis zum regulären Mandatsablauf aus
-stehende Vergütung (Festvergütung und jährliche variable 
Zielvergütung) als Einmalzahlung. Weiterhin kann sich das 
Vorstandsmitglied innerhalb von drei Monaten seine im Rah
-men des LTI
-Programms noch vorhandenen Optionen zum 
beizulegenden Zeitwert ab˛nden oder aber die bestehenden 
Rechte programmgemäß fortbestehen lassen. Für die 
 
Ermittlung der Pensionsanwartschaft aus der Performance 
Pension Vorstand wird die Zeit bis zum regulären Mandats-
ablauf mitberücksichtigt.
BASF-Bericht 2017  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
   149Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle 
 
Begrenzung 
einer etwaigen Ab˛ndung (Ab˛ndungs-Cap).  Danach dürfen 
bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wich-
tigen Grund die Zahlungen an das Vorstandsmitglied ein
-schließlich Nebenleistungen den Wert von zwei Jahresver-
gütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die Restlauf
-zeit des Anstellungsvertrages vergüten. Für die  Berechnung 
des Ab˛ndungs-Caps wird auf die Gesamtver
 gütung des 
 
abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf 
die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden 
 
Geschäftsjahres abgestellt. Bei vorzeitiger Beendigung der 
Vorstandstätigkeit infolge eines Change of Control dürfen die 
Leistungen 150 % des Ab˛ndungs-Caps nicht übersteigen.Weiterentwicklung der Vorstandsvergütung 
Änderungen bei der variablen Vergütung und der betrieb
-lichen AltersversorgungDer Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung im Dezember 2017 
 
beschlossen, das System der Vorstandsvergütung weiterzu
-entwickeln und die bisherige jährliche variable Vergütung von 
2018 an durch einen Performance
-Bonus mit mehrjähriger 
und zukunftsbezogener Bemessungsgrundlage entsprechend 
der geänderten DCGK
-Empfehlungen vom 7.˚Februar˚2017 
zur variablen Vergütung zu ersetzen. Zudem wird eine 
 
Rückforderungsklausel (Claw
-back-Klausel) für die variablen 
Ver
 gütungselemente eingeführt.
 Ab dem Geschäftsjahr 2018 wird zudem die bislang für die 
variable Vergütung aller Mitarbeitergruppen maßgebliche 
Kennzahl für den Unternehmenserfolg GKR durch die Rendite 
auf das eingesetzte Kapital (Return on Capital Employed, 
ROCE) ersetzt. 
 Zukünftig können die Mitglieder des Vorstands im Rahmen 
der Performance Pension Vorstand zwischen der Auszahlung 
der erdienten Versorgungsansprüche in Form einer lebens-
langen Altersrente oder eines Einmal
 betrags wählen. Für neu in den Vorstand berufene Mitglieder, deren Man
-datslaufzeit ab dem 1.˚Januar˚2018 beginnt, wird wie bereits 
für die 2017 neu in den Vorstand berufenen Vorstandsmitglie
-der die Altersgrenze in der betrieblichen Altersversorgung von 
60 auf 63 Jahre angehoben.
 Das weiterentwickelte System der Vorstandsvergütung 
wird der Hauptversammlung am 4. Mai 2018 zur Billigung 
vorgelegt. Eine ausführliche Darstellung wird mit der Einberu
-fung der Haupt versammlung veröffentlicht.
Ehemalige Vorstände 
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands und 
ihrer Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 2017 auf 5,7˚Mil-
lionen˚• (2016: 15,9 Millionen •). Hierin enthalten sind auch 
Zahlungen, die von früheren Mitgliedern des Vorstands durch 
eine etwaige Bruttogehaltsumwandlung selbst ˛nanziert wur-den sowie der auf das Jahr 2017 entfallende Aufwand bezie-hungsweise Ertrag der Optionsrechte, welche die ehemaligen 
Vorstandsmitglieder aus ihrer aktiven Dienstzeit noch inne-
haben. Der Rückgang der Gesamtbezüge resultiert aus der 
bilanziellen Bewertung dieser Optionsrechte, die im Jahr 2017 
insgesamt zu einem Ertrag von 4,4˚Millionen˚• führte (2016: 
Aufwand in Höhe von 6,4˚Millionen˚•). 
 Die Fortführung der bei Pensionierung noch nicht ausge
-übten Optionen und die damit verbundene Weitergeltung der 
Haltefrist für das Eigeninvestment in BASF-Aktien gemäß 
Programmbedingungen ist vorgesehen, um die Ausrichtung 
der Vorstandsver
 gütung auf Nachhaltigkeit zu betonen. Die Pensionsrückstellungen für die früheren Mitglieder des 
Vorstands und ihre Hinterbliebenen betragen 144,3˚Millionen˚• 
(2016: 150,4˚Millionen˚•).
150Corporate Governance
 BASF-Bericht 2017Vergütungsbericht 
   Vergütung des Aufsichtsrats 
Vergütung des Aufsichtsrats 
 ŒFeste Vergütung: 200.000 •
1 ŒAktienerwerbs- und Aktienhaltekomponente: 25 % der 
 
festen Vergütung sind für den Erwerb von BASF
-Aktien zu 
verwenden und die Aktien für die Dauer der Mitgliedschaft 
im Aufsichtsrat zu halten ŒVergütung für Ausschusstätigkeit: 12.500 •
2; Prüfungs-ausschuss: 50.000 •2; Nominierungs
 ausschuss: 
 Keine  zusätzliche  Vergütung
1 Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zweieinhalbfache, ein stellvertretender 
Vorsitzender das Eineinhalbfache der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds. 
2 Der Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stellvertretender 
Vorsitzender das Eineinhalbfache. 
Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die 
nach deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und 
richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (DCGK). Die Vergütung des Aufsichtsrats 
ist in der von der Hauptversammlung beschlossenen Satzung 
der BASF˚SE festgelegt. Die durch Beschluss der Hauptversammlung vom 4. Mai 
2006 eingeführte Regelung in § 14 der Satzung der Gesell
-schaft zur Vergütung des Aufsichtsrats sah bis einschließlich 
2016 für das einfache Mitglied jährlich eine feste Vergütung 
 in Höhe von 60.000 • und eine erfolgsorientierte variable 
 
Vergütung vor, die von dem Ergebnis pro Aktie (Earnings per 
Share, EPS) des jeweiligen Geschäftsjahres abhängig war und 
die auf  einen Betrag von 120.000 • begrenzt war.
 Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Mai 2017 
wurde die Aufsichtsratsvergütung gemäß § 14 der Satzung ab 
dem Geschäftsjahr 2017 auf eine reine Festvergütung um-
gestellt und durch eine Aktienerwerbs
- und Aktienhaltekom-ponente ergänzt. Das bislang gewährte Sitzungsgeld entfällt.Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste Ver
-gütung von 200.000 •. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
 
erhält das Zweieinhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzender 
das Eineinhalbfache der Vergütung eines ordentlichen Mit
-glieds. Aufsichtsratsmitglieder, die einem Ausschuss Œ mit Aus
-nahme des Nominierungsausschusses Œ angehören, erhalten 
hierfür eine weitere Vergütung in Höhe von 12.500 •. Für 
 
Mitglieder des Prüfungsausschusses beträgt die weitere 
 
Vergütung 50.000 •. Der Vorsitzende eines Ausschusses 
 
erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender das 
Eineinhalb fache der weiteren Vergütung.
 Jedes Mitglied des Aufsichtsrats ist verp˜ichtet, 25 % sei-ner festen Vergütung für den Erwerb von Aktien der BASF SE 
zu verwenden und die Aktien für die Dauer der Mitgliedschaft 
im Aufsichtsrat zu halten. Von der Verwendungsp˜icht ausge
-nommen ist der Teil der Vergütung, den das Aufsichtsratsmit
-glied aufgrund einer vor seiner Bestellung in den Aufsichtsrat 
eingegangenen Verp˜ichtung anteilig an einen Dritten abführt. 
Die Verwendungs
- und Haltep˜icht besteht in diesem Fall 
 für 25 % des nach der Abführung verbleibenden Teils der 
 Ver
 gütung. 
 Die Gesellschaft leistet dem Aufsichtsratsmitglied Ersatz 
seiner Auslagen sowie von ihm wegen seiner Tätigkeit als Mit
-glied des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu entrichten-der Umsatzsteuer. Die Gesellschaft bezieht die Aufgabenwahr
-nehmung der Mitglieder des Aufsichtsrats in die Deckung einer 
von ihr abgeschlossenen Vermögensschadens
-Haftp˜ichtver-sicherung mit ein. Diese Versicherung sieht für den Aufsichtsrat 
den in Ziffer 3.8 Abs. 3 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex empfohlenen Selbstbehalt vor.
 Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats betrug 2017 rund 
3,3 Millionen • (2016: rund 3 Millionen •). Auf die einzelnen 
Mitglieder des Aufsichtsrats ent˛elen die in der nachfolgenden 
Tabelle aufgeführten Beträge. 

BASF-Bericht 2017  Corporate Governance
Vergütungsbericht 
   151Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE 
(Tausend •)
Feste Vergütung 
Erfolgsorientierte  variable Vergütung
Vergütung für 
 AusschusstätigkeitGesamtvergütung20172016201720162017201620172016Dr. Jürgen Hambrecht, Vorsitzender
1, 5500,0150,0Œ300,050,025,0550,0475,0Michael Diekmann, stellvertretender Vorsitzender
2, 6300,090,0Œ180,031,312,5331,3282,5Robert Oswald, stellvertretender Vorsitzender 
 bis 12.05.20172, 7125,090,0Œ180,010,412,5135,4282,5Sinischa Horvat, stellvertretender Vorsitzender
 seit 12.05.20172, 7200,0ŒŒŒ16,7Œ216,7ŒRalf-Gerd Bastian
4, 7200,060,0Œ120,058,350,0258,3230,0Dame Alison Carnwath DBE
3, 7 200,060,0Œ120,0112,5100,0312,5280,0Wolfgang Daniel, Mitglied des Aufsichtsrats 
 bis 29.04.2016Œ20,0Œ40,0ŒŒŒ60,0Prof. Dr. François Diederich
200,060,0Œ120,0ŒŒ200,0180,0Franz Fehrenbach
4 200,060,0Œ120,050,050,0250,0230,0Francesco Grioli  200,060,0Œ120,0ŒŒ200,0180,0Waldemar Helber, Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 29.04.2016 200,045,0Œ90,0ŒŒ200,0135,0Anke Schäferkordt
 200,060,0Œ120,0ŒŒ200,0180,0Denise Schellemans 200,060,0Œ120,0ŒŒ200,0180,0Michael Vassiliadis
2, 4, 7 200,060,0Œ120,075,062,5275,0242,5Summe2.925,0875,0Œ1.750,0404,2312,53.329,22.937,51 Vorsitzender des Personalausschusses
 2 Mitglied des Personalausschusses3 Vorsitzende des Prüfungsausschusses
4 Mitglied des Prüfungsausschusses5 Vorsitzender des Strategieausschusses
6 Stellvertretender Vorsitzender des 
 Strategieausschusses7 Mitglied des Strategieausschusses Die Aufsichtsrats- und die Ausschussvergütungen werden 
fällig nach Ablauf der Hauptversammlung, die den für ein 
 
Geschäftsjahr maßgeblichen Konzernabschluss entgegen
-nimmt. Die Vergütungen für das Jahr 2017 werden dement
-sprechend nach der Hauptversammlung am 4.˚Mai 2018 
 gezahlt. 
 Im Jahr 2017 hat die Gesellschaft dem Aufsichtsrats-mitglied Prof. Dr. François Diederich, wie bereits im Jahr 
 2016, aufgrund eines mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
abge schlossenen Beratungsvertrags auf dem Gebiet der 
 
chemischen Forschung Vergütungen in Höhe von insgesamt 
  38.400˚CHF (2017: rund 34.500˚•; 2016: rund 35.200˚•) 
 
gezahlt. Darüber hinaus haben keine weiteren Aufsichtsratsmit-
glieder im Jahr 2017 Vergütungen für persönlich erbrachte 
Leistungen, insbesondere Beratungs
- und Vermittlungs-
leistungen, erhalten. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Aufsichtsrats auf Seite 134 

152Corporate Governance
BASF-Bericht 2017Bericht des Aufsichtsrats 
   Bericht des Aufsichtsratsdie dynamische Entwicklung der BASF und ihres Wettbewerbs-
umfelds spiegelt sich in einer sehr intensiven Arbeit des Auf
-sichtsrats im Jahr 2017 wider. Wesentliche Arbeitsschwer
-punkte waren:
 Œdie strategisch bedeutsamen Portfoliomaßnahmen wie der 

vereinbarte Erwerb wesentlicher Teile des Saatgutgeschäfts 
von Bayer und die geplante Einbringung des Öl-und-Gas-Geschäfts in ein Gemeinschaftsunternehmen 
 Œdie Weiterentwicklung des Systems der Vorstandsvergütung 
 Œdie Veränderungen im Vorstand mit der Ernennung eines 

neuen Vorstandsvorsitzenden auch zur Vorbereitung der 

Nachfolge im AufsichtsratDer Aufsichtsrat hat sich diesen Aufgaben mit großem Verant
-wortungsbewusstsein gestellt. Sein Ziel ist es, die bestmög-
lichen Grundlagen für eine weiterhin erfolgreiche und nach-
haltige Entwicklung der BASF zu schaffen.
Überwachung und Beratung im 
 kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand
Der Aufsichtsrat der BASF SE hat im Geschäftsjahr 2017 die 
ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben mit 

großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Geschäftsführung 
des Vorstands regelmäßig überwacht und die strategische 
Weiterentwicklung der Gesellschaft sowie wesentliche Einzel
-maßnahmen beratend begleitet. Hierzu hat sich der Aufsichts-rat vom Vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten lassen. 

Dies erfolgte innerhalb und außerhalb der Sitzungen des Auf-
sichtsrats und seiner Ausschüsse durch schriftliche und 

mündliche Berichte, beispielsweise über alle maßgeblichen 
wirtschaftlichen Kennzahlen der BASF-Gruppe und ihrer Seg
-mente, über die wirtschaftliche Situation in den Hauptabsatz- und Beschaffungsmärkten und über Abweichungen des Ge
-schäftsverlaufs von den Planungen. Zudem befasste sich der 

Aufsichtsrat mit grundsätzlichen Fragen der Unternehmens
-planung einschließlich der Finanz-, Investitions-, Absatz- und 
Personalplanung sowie Maßnahmen zur Zukunftsgestaltung in 

Forschung und Entwicklung. Der Aufsichtsrat hat die Berichte 

des Vorstands eingehend diskutiert und die Entwicklungsper
-spektiven des Unternehmens und der einzelnen Arbeitsgebie
-te mit dem Vorstand erörtert. Dabei hat er sich von der Recht
-, 
Zweck- und Ordnungsmäßigkeit der Leitung der Gesellschaft 
durch den Vorstand überzeugt.  
 Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen standen der Vorsitzende des Aufsichtsrats und der Vorstandsvorsitzende in 
regelmäßigem Kontakt. Dabei informierte dieser den Vorsit
-zenden des Aufsichtsrats zeitnah über aktuelle Entwicklungen 
und bedeutsame Einzelsachverhalte. In Entscheidungen von 

wesentlicher Bedeutung war der Aufsichtsrat stets frühzeitig 
eingebunden. Soweit zu Einzelmaßnahmen des Vorstands 
nach Gesetz oder Satzung die Zustimmung des Aufsichtsrats 

erforderlich war, hat der Aufsichtsrat darüber Beschluss 
 gefasst. Im Geschäftsjahr 2017 betraf dies unter anderem die 
Zustimmungen 
 Œzum Erwerb des von Bayer angebotenen Saatgutgeschäfts, Œzum Zusammenschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte der 
BASF-Gruppe und von LetterOne in einem Gemeinschafts-unternehmen einschließlich eines möglichen nachfolgenden 

Börsengangs, 
 Œzum Erwerb des Polyamidgeschäfts von Solvay, 
 Œzur Beteiligung an der Projekt˛nanzierung der Nord
- Stream
-2-Pipeline.Sitzungen des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2017 sechs Sitzungen 

abgehalten. Mit Ausnahme von einer Sitzung, bei der ein Auf
-sichtsratsmitglied verhindert war, haben an den Aufsichtsrats
-sitzungen des Jahres 2017 jeweils alle Mitglieder teilgenom
-men. Kein Mitglied des Aufsichtsrats hat nur an der Hälfte oder 
weniger der Sitzungen des Aufsichtsrats oder der Ausschüsse, 
denen es angehört, teilgenommen. Die von den Aktionären 
und von den Arbeitnehmern gewählten Mitglieder des Auf
-sichtsrats haben die Sitzungen jeweils in getrennten Vor-

besprechungen, in denen auch Mitglieder des Vorstands 
 anwesend waren, vorbereitet. Alle Mitglieder des Vorstands 
haben an den Sitzungen des Aufsichtsrats teilgenommen, 

soweit nicht zu einzelnen Themen, wie zum Beispiel Personal-angelegenheiten des Vorstands, eine Beratung des Aufsichts
-rats ohne Beteiligung des Vorstands als zweckmäßig angese
-hen wurde. 
Eine individualisierte Übersicht über die Teilnahme an den Sitzungen 
des Aufsichtsrats und der Aufsichtsratsausschüsse wird auf der Inter
-netseite der Gesellschaft zugänglich gemacht unter  
 basf.com/governance/aufsichtsrat/sitzungen.
Wesentlicher Bestandteil aller Aufsichtsratssitzungen war die 

Berichterstattung des Vorstands zur Geschäftslage mit detail
-lierten Informationen zur Umsatz- und Ergebnisentwicklung 
sowie zu Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung, 

zum Stand der wesentlichen laufenden und geplanten Investi-tionsprojekte, zu den Entwicklungen an den Kapitalmärkten 

BASF-Bericht 2017  Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats 
   153und zu wesentlichen Geschäftsführungsmaßnahmen des 
 Vorstands sowie zu Innovationsprojekten.  
 In allen Sitzungen mit Ausnahme der Sitzung im Anschluss 
an die Hauptversammlung am 12. Mai 2017, die sich aus-schließlich mit Themen der Aufsichtsratsorganisation befasste, 
hat sich der Aufsichtsrat mit der Weiterentwicklung der 
 Geschäftsaktivitäten der BASF
-Gruppe durch Akquisitionen, 
Devestitionen und Investitionsprojekte auseinandergesetzt. 
Schwerpunkte der Beratungen waren dabei:
 Œdie globale Konsolidierung im Bereich P˜anzenschutz und 
der Erwerb des von Bayer angebotenen Saatgutgeschäfts Œder Erwerb der Polyamidwertschöpfungskette von Solvay Œdie langfristige Entwicklung und die strategischen Optionen 
für das in der Wintershall
-Gruppe gebündelte Öl-und-Gas-Geschäft einschließlich des Geschäftsfelds Gastransport 
und deren Zusammenführung mit dem Geschäft von DEA in 
einem Gemeinschaftsunternehmen, verbunden mit der Opti
-on des späteren Börsengangs
 Œder Fortgang des Pipeline-Projekts Nord Stream 2 und die 
Beteiligung der BASF-Gruppe im Rahmen einer Projekt˛
-nanzierung Œder Ausbau des Geschäfts mit Batteriematerialien in Europa, 
Nordamerika und Japan, unter anderem durch den Aufbau 
weiterer Produktionskapazitäten in Kooperation mit Toda, 
und eine Zusammenarbeit mit Norilsk Nickel bei der Versor
-gung mit Rohstoffen
In der Sitzung am 22. Februar 2017 hat der Aufsichtsrat den 
vom Vorstand vorgelegten Jahresabschluss, den Konzernlage
-bericht sowie den Gewinnverwendungsvorschlag für das Ge-schäftsjahr 2016 geprüft und den Jahresabschluss festgestellt. 
Zudem hat er die Details zur Ausgestaltung der neuen Aufsichts-ratsvergütung beraten und die entsprechende Beschlussfas
-sung durch die Hauptversammlung vorbereitet. Vor der Haupt
-versammlung am 12. Mai 2017 trat der Aufsichtsrat im Wesent
-lichen zur Vorbereitung der Hauptversammlung zusammen. 
 Neben strategisch bedeutsamen Einzelmaßnahmen hat 
sich der Aufsichtsrat mit der Strategie und den langfristigen 
Geschäftsaussichten in einzelnen Arbeitsgebieten und Regio-nen befasst. Dies erfolgte schwerpunktmäßig in der Sitzung 
am 24./25. Juli 2017, in der der Vorstand über den Stand der 
Umsetzung der —We create chemistryﬁ
-Strategie berichtete. 
Zentrale Themenfelder der Beratung waren dabei:
 ŒMöglichkeiten und Zielrichtungen der strategischen Portfolio-entwicklung 
 Œstrategische Optionen für das Öl-und-Gas-Geschäft Œdie Entwicklung des Verbunds und Maßnahmen zur Opera
-tional Excellence 
 Œdie langfristige Entwicklung der Automobilindustrie als einer 
wesentlichen Abnehmerbranche der BASF und der damit 
verbundenen strategischen Geschäftsoptionen, insbeson-dere mit Blick auf die Entwicklung der Elektromobilität und 
des autonomen Fahrens 
 ŒInnovationen insbesondere mit Blick auf Stand, Chancen 
und Risiken der Digitalisierung industrieller Prozesse
In der Sitzung am 20. Oktober 2017 hat sich der Aufsichtsrat 
vertieft mit dem Arbeitsgebiet P˜anzenschutz und Saatgut, 
seinen Entwicklungschancen und Geschäftsrisiken sowie 
Technologie, Markt
- und Entwicklungstrends befasst. Zudem 
hat er sich über die neuen gesetzlichen Anforderungen an die 
 nicht˛nanzielle Berichterstattung und die vom Vorstand ge
-plante Gestaltung der zukünftigen nicht˛nanziellen Erklärun-gen der BASF berichten lassen. Hierzu hat der Aufsichtsrat 
beschlossen, die nicht˛nanziellen Erklärungen über die ge-setzliche Prüfungsp˜icht hinaus durch den Abschlussprüfer 
auch inhaltlich mit begrenzter Sicherheit prüfen zu lassen.
 In der Sitzung am 21. Dezember 2017 hat der Aufsichtsrat 
die operative Planung und die Finanzplanung einschließlich 
des Investitionsbudgets des Vorstands für das Jahr 2018 dis
-kutiert und genehmigt sowie den Vorstand wie üblich zur not
-wendigen Beschaffung von Finanzierungsmitteln im Jahr 2018 
ermächtigt.Vorstandsbesetzung und Vergütungsthemen
Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2017 in mehreren 
Sitzungen zu den Personalangelegenheiten des Vorstands 
und Fragen der Vorstandsvergütung beraten und darüber 
 
Beschluss gefasst. In der Sitzung am 22. Februar 2017 hat er 
basierend auf der Vorbereitung des Personalausschusses die 
Ziele 2017 für den Vorstand beschlossen.
 In der Sitzung am 21. Dezember 2017 hat sich der Auf
-sichtsrat auf der Grundlage der Beratungen des Personalaus-schusses intensiv mit Fragen der Vorstandsbesetzung, der 
Nachfolgeplanung für den Vorstand, der Weiterentwicklung 
des Systems der Vorstandsvergütung sowie damit verbun-
denen Anpassungen der Vorstandsverträge ab dem 1. Januar 
2018 befasst und die Leistung des Vorstands für das Jahr 
2017 bewertet. Im Rahmen der langfristigen Nachfolgeplanung hat der Aufsichtsrat den derzeitigen stellvertretenden Vor
-standsvorsitzenden Dr. Martin Brudermüller mit Wirkung ab 
dem 4. Mai 2018 nach Beendigung der Hauptversammlung 
zum Vorsitzenden des Vorstands ernannt. Zu diesem Zeitpunkt 
wird der derzeitige Vorstandsvorsitzende Dr. Kurt Bock einver
-nehmlich aus dem Vorstand ausscheiden, um seine Wahl in 
den Aufsichtsrat und die Übernahme des Aufsichtsratsvorsit
-zes im Jahr 2020 zu ermöglichen. Dr. Kurt Bock hat der vorzei
-tigen Aufhebung seines Vertrags ohne Leistung einer Ab˛ndung 
zugestimmt und erhält vertragsgemäß Übergangs- und Al-tersversorgungsleistungen, die denen bei regulärem Ablauf der 
Vorstandsbestellung zu diesem Zeitpunkt entsprechen. 
 Zusätzlich hat der Aufsichtsrat das Vorstandsmitglied 
 Dr. Hans
-Ulrich Engel ebenfalls mit Wirkung ab dem 4.˚Mai˚2018 
zum stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands ernannt und 
die Vorstandsbestellungen von Dr. Martin Brudermüller, 
Dr.˚Hans
- Ulrich Engel und Sanjeev Gandhi bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2023 verlängert. Die Anzahl der Vor
-standsmitglieder wird mit Ablauf der Hauptversammlung 2018 
von acht auf sieben reduziert. 
 Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat nach vorbereitender 
mehrfacher Information durch den Personalausschuss in den 

154Corporate Governance
 BASF-Bericht 2017Bericht des Aufsichtsrats 
 
  vorausgegangenen Sitzungen am 21. Dezember 2017 ein 
weiterentwickeltes System zur Vorstandsvergütung und eine 
Anpassung der Vorstandsverträge beschlossen. Wesentliche 
Änderungen sind dabei die Einführung eines neuen Perfor-mance-Bonus, der langfristiger und in Übereinstimmung mit 
der neuen Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex zukunftsbezogen ausgestaltet ist und die bisherige 
jährliche variable Vergütung ersetzt, sowie die Vereinbarung 
einer vertraglichen Rückforderungsklausel für den Fall wesent
-licher Verstöße gegen zentrale Vorstandsp˜ichten (Claw
-back-Klausel). Das geänderte System der Vorstandsvergütung soll 
der Hauptversammlung am 4. Mai 2018 zur Billigung vorgelegt 
werden. Alle Vorstandsmitglieder haben der Vertragsänderung 
mit Wirkung ab dem 1. Januar 2018 zugestimmt.
AusschüsseDer Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Ausschüsse: 1. den 
Ausschuss für personelle Angelegenheiten des Vorstands und 
Kreditgewährungen gemäß § 89 Absatz 4 AktG (Personalaus
-schuss), 2. den Prüfungsausschuss, 3. den Nominierungs-ausschuss und 4. den Strategieausschuss. Über die Tätigkeit 
der Ausschüsse und die Ausschusssitzungen haben die Aus-schussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden Sitzung des 
Aufsichtsrats ausführlich berichtet. Zur Besetzung und zu den vom Aufsichtsrat zugewiesenen Aufgaben 
der Ausschüsse siehe Corporate-Governance-Bericht ab Seite 129
Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum vier Mal. 
An den Sitzungen haben mit Ausnahme einer Sitzung, in der 
ein Ausschussmitglied verhindert war, jeweils alle Ausschuss
-mitglieder teilgenommen. In der Sitzung am 22. Februar 2017 
hat der Personalausschuss die Ziele für den Vorstand für das 
Geschäftsjahr 2017 beraten. Wesentliches Thema der Sitzung 
am 24. Juli 2017 war die Führungskräfteentwicklung auf den 
obersten Führungsebenen unterhalb des Vorstands und die 
langfristige Nachfolgeplanung sowie potentielle Ersatzkandi-daten für den Vorstand.  
 Hauptthema der Sitzung am 20. Oktober 2017 war die 
Weiterentwicklung des Systems der Vorstandsvergütung. 
Themen der Sitzung am 21. Dezember 2017 waren die Leis
-tungsbeurteilung 2017 für den Vorstand, die Beratung des 
Kompetenzpro˛ls und des Diversitätskonzepts für Vorstand 
und Aufsichtsrat sowie die Vorbereitung der Beschlussfassun
-gen des Aufsichtsrats zur Besetzung des Vorstands. In allen 
Sitzungen war die bereits im Jahr 2016 begonnene Diskussion 
über die Weiterentwicklung der Vorstandsvergütung und die 
daraus folgende Anpassung der Vorstandsverträge ein 
Schwerpunkt der Ausschussarbeit. Die Ergebnisse der Aus-schussberatungen waren die Grundlage für das vom Auf
-sichtsrat am 21. Dezember 2017 beschlossene weiterent-
wickelte System der Vorstandsvergütung.    
 Dem Prüfungsausschuss sind sämtliche Aufgabenfelder 
zugewiesen, die in § 107 Abs. 3 Satz 2 AktG sowie in Ziffer 5.3.2 
des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 
 7.˚Februar 2017 genannt sind. Dazu gehören seit dem Ge
-schäftsjahr 2017 auch die Prüfung der nicht˛nanziellen 
 Erklärungen der BASF SE und der BASF-Gruppe. Der 
 Prüfungsausschuss hat im Berichtszeitraum fünf Mal getagt. 
Kern seiner Tätigkeit waren die Prüfung des Jahres
- und des 
Konzernabschlusses der BASF SE sowie die Erörterung der 
Quartalsmitteilungen und des Halbjahresberichts mit dem 
 Vorstand jeweils vor deren Veröffentlichung. Mit Ausnahme von 
zwei Sitzungen, an denen jeweils ein Ausschuss mitglied nicht 
teilgenommen hat, haben jeweils alle Ausschussmitglieder an 
den Sitzungen teilgenommen. 
 In der Sitzung am 21. Februar 2018 hat der Abschluss-prüfer seine Berichte über die Prüfungen des Einzel- und des 
Konzernabschlusses der BASF SE des Geschäftsjahres 2017 
einschließlich der zugehörigen Lageberichte ausführlich erläu-tert und die Ergebnisse seiner Prüfung mit dem Prüfungsaus-schuss diskutiert. Die Prüfung durch den Ausschuss umfasste 
auch die nicht˛nanziellen Erklärungen der BASF SE und der 
BASF-Gruppe, die im Jahr 2017 erstmals Bestandteil 
 der  Lageberichte sind. Zur Vorbereitung der Prüfung hatte der 
Prüfungsausschuss nach entsprechendem Beschluss des 
Aufsichtsrats den Abschlussprüfer KPMG AG Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft zusätzlich beauftragt, die nicht˛nanziellen 
Erklärungen inhaltlich mit begrenzter Sicherheit zu prüfen und 
hierüber eine Prüfungsbescheinigung zu erstellen. KPMG hat 
über den Gegenstand, den Ablauf und die wesentlichen Fest-stellungen auch dieser Prüfung ausführlich berichtet. 
 In der Sitzung am 24. Juli 2017 hat der Prüfungsausschuss 
den Prüfungsauftrag für das Geschäftsjahr 2017 an den von 
der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer KPMG 
erteilt und dabei die  Vereinbarung über das Prüfungshonorar 
abgeschlossen.  
Gemeinsam mit dem Prüfer wurden die 
Schwerpunkte der Abschlussprüfung erörtert und festgelegt. 
Leistungsbeziehungen zwischen Abschlussprüfer und Gesell-schaften der BASF-Gruppe außerhalb der Abschlussprüfung 
hat der Prüfungsausschuss auch über die geltenden gesetzli-chen  Beschränkungen hinaus grundsätzlich ausgeschlossen. 
Diese Leistungen dürfen nur mit Zustimmung des Prüfungs-ausschusses erbracht werden. Für bestimmte prüfungsnahe 
Leistungen (Non-Audit Services), die über die Abschluss-prüfung hinausgehen, hat der Prüfungsausschuss entweder in 
Einzelfällen seine Zustimmung erteilt oder den Vorstand 
 
ermächtigt, KPMG mit solchen Leistungen zu beauftragen. Die 
Ermächtigung gilt  
jeweils für ein Geschäftsjahr und ist betrags
-mäßig begrenzt.
 Weitere wesentliche Punkte waren die Beratung des 
 
Vorstands in Rechnungslegungsfragen und das interne Kontroll
-system. In der Sitzung am 24. Juli 2017 hat sich der Prüfungs-ausschuss schwerpunktmäßig mit dem internen Revisions-
system und am 20. Dezember 2017 mit dem Thema Complian-ce in der BASF-Gruppe beschäftigt. Dazu haben der Leiter der 
Konzernrevision und der Chief Compliance Of˛cer Bericht 
 
erstattet und Fragen des Prüfungsausschusses beantwortet. In 
allen Sitzungen ließ sich der Prüfungsausschuss zudem über die 
Entwicklung der Risiken aus Rechtsstreitigkeiten unterrichten.
 Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, Kandida-tenvorschläge für die Wahl der von der Hauptversammlung zu 

BASF-Bericht 2017  Corporate GovernanceBericht des Aufsichtsrats 
   155wählenden Aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. Richtschnur 
für die Arbeit des Nominierungsausschusses sind die vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele für die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats sowie das in der Sitzung am 21. Dezember 
2017 beschlossene Kompetenzpro˛l und Diversitätskonzept 
für den Aufsichtsrat. Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2017 einmal. An der Sitzung haben alle Ausschussmitglie-der teilgenommen. Gegenstand der Sitzung war die Beratung 
über die Erstellung eines Kompetenzpro˛ls und Diversitätskon
-zepts für den Gesamtaufsichtsrat, mit dem auf der Basis einer systematischen Prüfung sichergestellt werden soll, dass der 
Hauptversammlung Personen zur Wahl in den Aufsichtsrat 

vorgeschlagen werden, die in ihrer Gesamtheit alle fachlichen 
und persönlichen Kompetenzen und Erfahrungen aufweisen, die nach Einschätzung des Aufsichtsrats für die vollständige 
Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich sind. Weiterer Gegen
-stand der Sitzung war die Durchsprache von Ersatzkandidaten 

sowie die langfristige Planung und Vorbereitung für die Nach
-folge des derzeitigen Aufsichtsratsvorsitzenden mit dem Vor
-schlag, den derzeitigen Vorsitzenden des Vorstands Dr. Kurt 
Bock nach Ablauf der gesetzlichen Cooling-Off
-Periode von zwei Jahren nach dem Ausscheiden aus dem Vorstand zum 

Mitglied des Aufsichtsrats und dessen Vorsitzenden zu wählen.
 Der zur Beratung strategischer Optionen zur Weiterent
-wicklung der BASF
-Gruppe eingerichtete 
Strategie-ausschuss, der seit Mai 2017 mit sechs Mitgliedern des Auf
-sichtsrats besetzt ist, hat 2017 vier Mal getagt. An den Sitzun-gen haben mit Ausnahme einer Sitzung, in der ein Ausschuss-mitglied verhindert war, jeweils alle Ausschussmitglieder teilge
-nommen. In den Sitzungen hat sich der Ausschuss intensiv mit 
Optionen zur strategischen Weiterentwicklung des Portfolios 
der BASF und wesentlichen Akquisitions- und Devestitions-vorhaben, vor allem bei Agricultural Solutions sowie bei Oil & 
Gas, befasst. Der beabsichtigte Erwerb des von Bayer ange-botenen Saatgutgeschäfts und der  mögliche Zusammen-schluss der Öl-und-Gas-Geschäfte der BASF-Gruppe und 
von LetterOne in einem Gemeinschaftsunternehmen, das 

später an die Börse geführt werden soll, waren dabei wieder
-holt Gegenstand der Ausschussberatungen und -beschluss-fassungen.Corporate Governance und Entsprechens
-erklärungDer Aufsichtsrat misst der Sicherstellung einer guten Corpora-te Governance hohe Bedeutung bei. Er hat sich daher auch im 

Jahr 2017 intensiv mit den im Unternehmen gelebten Corpo
-rate-Governance
-Standards sowie der Umsetzung der Emp
-fehlungen und Anregungen des am 7. Februar 2017 geänder
-ten Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Gegen
-stand der Beratung war dabei neben der Überprüfung der 
gelebten Corporate-Governance
-Praxis der BASF die Umset-zung der neuen Empfehlungen und Anregungen des Deut
-schen Corporate Governance Kodex sowie der gesetzlichen 
Anforderungen an den Aufsichtsrat durch das CSR
-Richtlinie-Umsetzungs gesetz. Wesentliche Diskussions
- und Entschei
-dungspunkte waren insbesondere die Umsetzung der ergänz
-ten Kodexempfehlungen zur Ausgestaltung der variablen Be-standteile der Vorstandsvergütung sowie die Anforderungen 
an die 
 Besetzung von Aufsichtsrat und Vorstand, die in den 
Kompetenzpro˛len und Diversitätskonzepten für den Auf
-sichtsrat und den Vorstand zusammengefasst sind.
Mehr zu den Kompetenzpro˜len, Diversitätskonzepten und Zusammen-setzungszielen im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 128 und ab 
Seite 130 
In der Sitzung am 21. Dezember 2017 hat der Aufsichtsrat die 
gemeinsame Entsprechenserklärung von Aufsichtsrat und Vor
-stand gemäß § 161 AktG beschlossen. BASF entspricht den 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in 

der Fassung vom 7. Februar 2017 ohne Ausnahmen. Über die 
Corporate Governance der BASF wird im Corporate
-Governan
-ce-Bericht der BASF-Gruppe ausführlich berichtet. 
Die vollständige Entsprechenserklärung ist auf Seite 157 wiedergegeben 
und wird den Aktionären auf der Internetseite der Gesellschaft 
 zugänglich gemacht unter basf.com/de/governance.
Unabhängigkeit und Ef˜zienzprüfung
Ein wichtiger Teil guter Corporate Governance ist die Unab
-hängigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Freiheit 

von Interessenkon˜ikten. Nach Einschätzung des Aufsichts
-rats sind elf der zwölf Mitglieder des Aufsichtsrats als unab
-hängig im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex 
und der zusätzlichen vom Aufsichtsrat festgelegten Beurtei
-lungskriterien für dessen Unabhängigkeit einzustufen. Die bei 
dieser Einschätzung unter anderem berücksichtigten Maßstä
-be sind im Corporate-Governance
-Bericht auf Seite 131 
 dargestellt. Soweit Aufsichtsratsmitglieder Organfunktionen in 

Unternehmen innehaben, die in Geschäftsbeziehungen mit 

BASF stehen, sehen wir keine Beeinträchtigung ihrer Unab
-hängigkeit. Der Umfang dieser Geschäfte ist relativ gering und 
˛ndet zudem zu Bedingungen wie unter fremden Dritten statt. 
  Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Ef˛zienz seiner Tätig
-keit in Form einer Selbstevaluierung. Hierzu führte der Auf-sichtsratsvorsitzende auch im Jahr 2017 anhand eines struk-turierten Fragenkatalogs Einzelgespräche mit allen Aufsichts-ratsmitgliedern. Themenfelder waren dabei insbesondere der 

Ablauf der Aufsichtsratssitzungen, das Zusammenwirken mit 

dem Vorstand, die Informationsversorgung des Aufsichtsrats, 
Aufgaben, Zusammensetzung und Arbeit der Ausschüsse 
sowie das Zusammenwirken von Anteilseigner- und Arbeit-nehmervertretern. Die Ergebnisse der Einzelgespräche wurden 
in der Aufsichtsratssitzung am 21. Dezember 2017 vorgestellt 

und eingehend diskutiert. Insgesamt wurde die Tätigkeit des 
Aufsichtsrats von seinen Mitgliedern als ef˛zient eingeschätzt.
 Unabhängig von der Ef˛zienzprüfung des Aufsichtsrats 
führte auch der Prüfungsausschuss im Jahr 2017 wiederum 
eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Grundlage hier
-für waren Einzelgespräche mit allen Mitgliedern des Prüfungs
-
ausschusses. Wesentliche Themenkomplexe waren die Orga
-nisation und der Inhalt der Sitzungen sowie die Informations-
156Corporate Governance
BASF-Bericht 2017Bericht des Aufsichtsrats 
   versorgung als Grundlage der Ausschussarbeit. Nennenswer-ter Handlungsbedarf wurde nicht festgestellt.
Jahres- und Konzernabschluss
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des 
Geschäftsjahres 2017 gewählte KPMG AG Wirtschafts-

prüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der BASF SE 
und den Abschluss der BASF-Gruppe, der nach den Internati
-onal Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Euro
-päischen Union anzuwenden sind, und den nach § 315e Abs. 

1 Handelsgesetzbuch anzuwendenden ergänzenden Bestim-mungen erstellt worden ist, einschließlich der Lageberichte 
unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und jeweils mit 
dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
 Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der Vorstand 

die ihm gemäß § 91 Abs. 2 AktG obliegenden Maßnahmen in 

geeigneter Form getroffen hat. Er hat insbesondere ein ange
-messenes und den Anforderungen des Unternehmens ent
-sprechendes Informations
- und Überwachungssystem einge-richtet, das geeignet ist, den Fortbestand der Gesellschaft 

gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu erkennen. Das 
 Ergebnis der Prüfung sowie der Ablauf und die wesentlichen 
Feststellungen der Abschlussprüfung sind in dem seit dem 
 Jahresabschluss 2017 inhaltlich deutlich erweiterten Bestäti
-gungsvermerk des Abschlussprüfers dargestellt. 
Der Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers ist ab Seite 162 wieder-gegeben.Weitere Informationen zum Abschlussprüfer im Corporate-Governance- 
Bericht auf Seite 134Über die gesetzliche Abschlussprüfung hinaus hat KPMG im 

Auftrag des Aufsichtsrats eine inhaltliche Prüfung mit begrenz
-ter Sicherheit der nicht˛nanziellen Erklärungen (NFEs) der 
BASF SE und der BASF-Gruppe, die jeweils integraler Be-standteil der Lageberichte sind, vorgenommen und auf dieser 
Basis keine Einwendungen gegen die NFE-Bericht erstattung und die Erfüllung der daran gestellten gesetzlichen Anforde
-rungen erhoben. 
Bescheinigung von KPMG über die inhaltliche Prüfung der NFE abrufbar unter www.basf.com/nfe-pruefung
Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden jedem Auf
-sichtsratsmitglied rechtzeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer 
nahm an der Bilanzprüfungssitzung des Prüfungsausschusses 
am 21. Februar 2018 und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats 

am 22. Februar 2018 teil und berichtete über den Ablauf und 
die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung einschließlich der 
im Bestätigungsvermerk beschriebenen besonders wichtigen 

Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters). Zudem gab der 
 Abschlussprüfer am Vortag der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats 
ausführliche Erläuterungen zu den Prüfungsberichten. Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lage-
berichte in seiner Sitzung am 21. Februar 2018 unter Berück-sichtigung der Prüfungsberichte und der im Bestätigungs-
vermerk genannten besonders wichtigen Prüfungssachverhal-te geprüft und mit dem Abschlussprüfer erörtert. Über die 
 Ergebnisse dieser Vorprüfung hat die Vorsitzende des 
 Prüfungsausschusses in der Sitzung des Aufsichtsrats am 
 22.Februar 2018 ausführlich Bericht erstattet. Der Aufsichtsrat
hat auf dieser Basis den Jahresabschluss und den Lage
 berichtder BASF SE für das Geschäftsjahr 2017, den Vorschlag des

Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den
Konzernabschluss und 
-lagebericht 2017 geprüft. Das Ergeb
-nis der Vorprüfung des Prüfungsausschusses und das Er-

gebnis der eigenen Prüfung des Aufsichtsrats entsprechen

vollständig dem Ergebnis der Abschlussprüfung. DerAufsichtsrat sieht keinen Anlass, Einwendungen gegen die Geschäftsführung und die vorgelegten Abschlüsse zu erheben. Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten 
 Jahresabschluss der BASF SE und den Konzernabschluss der 
BASF-Gruppe in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
 22.Februar 2018 gebilligt. Der Jahresabschluss 2017 der

BASF SE ist damit festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands

zur Verwendung des Bilanzgewinns mit der Ausschüttung ei
-ner Dividende von 3,10 • pro Aktie stimmt der Aufsichtsrat zu.
Zusammensetzung des AufsichtsratsMit Ablauf der Hauptversammlung am 12. Mai 2017 ist der 

langjährige stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende Robert 

Oswald, der seit dem 1. Oktober 2000 als Arbeitnehmervertre
-ter Mitglied des Aufsichtsrats war, aus dem Aufsichtsrat aus
-geschieden. Robert Oswald hat als Vorsitzender des Betriebs
-rats des Werks Ludwigshafen der BASF SE, des Konzern-

betriebsrats der BASF und des BASF Europa Betriebsrats 
 einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung der BASF geleis-tet. Der Aufsichtsrat spricht Robert Oswald dafür seinen ganz 

besonderen Dank aus. An seine Stelle ist Sinischa Horvat als 

vom BASF Europa Betriebsrat entsprechend der Regelung 
 der Beteiligungsvereinbarung vom 15. November 2007 am 
 4.Dezember 2013 gewähltes Ersatzmitglied in den Aufsichts
-rat nachgerückt.Weitere Informationen zum Wechsel im Aufsichtsrat im Corporate
-Governance-Bericht auf Seite 131
DankDer Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der BASF-Gruppe weltweit und der Unternehmensleitung für 
ihren persönlichen Beitrag im Geschäftsjahr 2017.
Ludwigshafen, den 22. Februar 2018Der AufsichtsratJürgen Hambrecht
Vorsitzender des Aufsichtsrats

BASF-Bericht 2017  Corporate GovernanceEntsprechenserklärung nach § 161 AktG 
   157Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
Entsprechenserklärung 2017 des Vorstands und 
des Aufsichtsrats der BASF SEVorstand und Aufsichtsrat der BASF SE erklären gemäß
 §161 AktG
1.Den vom Bundesministerium der Justiz am 12. Juni 2015
im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers
bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskom-mission Deutscher Corporate Governance Kodex in der
Fassung vom 5. Mai 2015 wurde seit Abgabe der letzten
Entsprechenserklärung vom Dezember 2016 entsprochen.
2.Den vom Bundesministerium der Justiz am 24. April 2017
im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers
bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungskom-mission Deutscher Corporate Governance Kodex in der

Fassung vom 7. Februar 2017 wird entsprochen.
Ludwigshafen, im Dezember 2017Der Aufsichtsrat 
der BASF SEDer Vorstand

der BASF SE
158Corporate Governance
BASF-Bericht 2017Erklärung zur Unternehmensführung 
   Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§315d HGB in Verbindung mit § 289f HGB
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB 
in Verbindung mit § 289f HGB besteht aus den Kapiteln Cor
-porate-Governance
-Bericht einschließlich der Beschreibung 
des Diversitätskonzepts für die Besetzung des Vorstands und 

Aufsichtsrats (mit Ausnahme der Angaben gemäß § 315a 
 Abs. 1 HGB), Compliance und Entsprechenserklärung nach 
 §161 AktG des Abschnitts Corporate Governance und ist
Bestandteil des Konzernlageberichts.
 Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB hat der Abschlussprüfer 
geprüft, dass die Angaben nach § 315d HGB gemacht wur-den.Erklärung zur Unternehmensführung

4Erklärung des Vorstands 
 161Bestätigungsvermerk  162Gewinn- und Verlustrechnung
  168Im˚Eigenkapital˚erfasste˚Erträge 
und˚ Aufwendungen   169Bilanz  170Kapital˛ussrechnung
  171Entwicklung des Eigenkapitals  172AnhangGrundsätze und Konsolidierungskreis
1  
Zusammenfassung der 
 Rechnungs legungsgrundsätze   1732  
Konsolidierungskreis 
   1843  
Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß §313˚Abs.˚2˚HGB
 1904  
Berichterstattung nach Segmentenund˚ Regionen    190Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
5  
Ergebnis je Aktie
  1946  
Funktionskosten  1947  
Sonstige betriebliche Erträge  1958  
Sonstige betriebliche Aufwendungen  1969  
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden
  19710  
Finanzergebnis
  19711 Ertragsteuern
  19812  
Anteile anderer Gesellschafter  20013  
Personalaufwand und Mitarbeiter  200Erläuterungen zur Bilanz14  
Immaterielle Vermögenswerte  20115  
Sachanlagen  20516  
At Equity bilanzierte Beteiligungen und  sonstige˚ Finanzanlagen  20717  
Vorräte
  20718 Forderungen und sonstiges Vermögen
  20819  
Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn  20920 Sonstige Eigenkapitalposten  21021  
Anteile anderer Gesellschafter  21122  
Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche˚ Verp˛ichtungen
  21123  
Sonstige Rückstellungen
  21724  
Verbindlichkeiten
  21825  
Sonstige  ˜nanzielle˚ Verp˛ichtungen
  22026  
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und˚ -verfahren
  22127  
Zusatzangaben zu Finanz
 instrumenten  22228  
Leasingverhältnisse  228Sonstige Erläuterungen29  
Kapital˛ussrechnung und Kapitalstruktur-management    22930  
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm 
und˚BASF-Aktienprogramm
   23131  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats   23232  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und˚Personen (Related Parties)  23333  
Dienstleistungen des Abschlussprüfers  23434  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate˚ Governance Kodex
   234An unsere Aktionäre
  5Konzernlagebericht
  17Corporate Governance
  125
Konzernabschluss
 Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
  235
Übersichten
  245
Konzernabschluss
 

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss Erklärung des Vorstands  
 161Erklärung des Vorstands
 und  Versicherung nach §§ 297 Abs. 2, 315 Abs. 1 HGB
Für die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlage-
berichts der BASF-Gruppe ist der Vorstand der BASF SE
 verantwortlich. Der Konzernabschluss der BASF-Gruppe wurde für das 
Jahr 2017 nach den International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS) aufgestellt, die vom International Accounting 
Standards Board (IASB), London, veröffentlicht und von der 

Europäischen Union anerkannt worden sind.
 Um die Überein stimmung des Konzernlageberichts und 
des Konzernabschlusses der BASF
-Gruppe mit den   
anzu- wen den  den Rechnungs
 legungsregeln und die Ordnungs-
mäßigkeit der Unter nehmensberichterstattung zu gewähr-leisten, haben wir wirksame interne Kontroll
- und Steuerungs-systeme ein
 gerichtet. Das von uns eingerichtete Risiko managementsystem ist darauf aus gerichtet, dass der  Vorstand wesentliche Risiken 
frühzeitig  erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete  Maßnahmen zu ihrer Abwehr 
 einleiten zu können. Die Zuver-lässigkeit und Funktionsfähigkeit des internen Kontroll
- und 
Risikomanagementsystems werden kontinuierlich von der 
 internen Revision 
 konzernweit geprüft.Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss der BASF-Gruppe ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der BASF-Gruppe vermittelt und im Konzern
- lagebericht der BASF-Gruppe der Geschäftsverlauf ein-schließlich des Geschäfts ergebnisses und die Lage der  BASF-Gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
 Entwicklung der BASF-Gruppe beschrieben sind. 
Ludwigshafen am Rhein, den 21. Februar 2018Dr. Kurt Bock
Vorsitzender
Dr. Hans-Ulrich Engel
FinanzvorstandSanjeev GandhiDr. Markus Kamieth
Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender
Saori DubourgMichael HeinzWayne T. Smith

162Konzernabschluss
BASF-Bericht 2017Bestätigungsvermerk  
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen AbschlussprüfersAn die BASF SE, Ludwigshafen am RheinVermerk über die Prüfung des Konzern
-abschlusses und des Konzernlageberichts
PrüfungsurteileWir haben den Konzernabschluss der BASF˚SE und ihrer 

Tochtergesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der 
 Bilanz zum 31. Dezember 2017, der Gewinn- und Verlustrech
-nung, im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen, 

Kapital˜ussrechnung und Entwicklung des Eigenkapitals für 

das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
 sowie dem Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung 
bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft.  Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der BASF˚SE für 

das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
 geprüft. Ergänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob 
der Konzernabschluss auch den IFRS insgesamt entspricht. 

Die nicht˛nanzielle Konzernerklärung und die Konzern-
erklärung zur Unternehmensführung, die beide im Konzern-
lagebericht enthalten und als solche gekennzeichnet sind, 

haben wir im Einklang mit den deutschen gesetzlichen 
 Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 gewonnenen Erkenntnisse
 Œentspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
 wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1˚HGB 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie 

den IFRS insgesamt und vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31. Dezember 2017 sowie seiner Ertragslage für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 und Œvermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 
 wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in 
Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deut
-schen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser 

Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt sich nicht 
auf die Inhalte der oben genannten nicht˛nanziellen Konzern-
erklärung und Konzernerklärung zur Unternehmensführung.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig
-keit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts 

geführt hat.Grundlage für die PrüfungsurteileWir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB und 
der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgen
-den —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirt
-schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-nungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Ver
-antwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im 
Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prü
-
fung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ 
unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. 
Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Über
-einstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 

handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 

haben unsere sonstigen deutschen Berufsp˜ichten in Überein
-stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus 
erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU
-APrVO, 
dass wir keine verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach 
 Artikel 5 Abs. 1 EU
-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auf
-fassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise aus-reichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-
lagebericht zu dienen.Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sach-verhalte, die nach unserem p˜ichtgemäßen Ermessen am 
 bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit 

unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei 

der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir 
geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sach-
verhalten ab.Das Öl- und Gaspreisszenario der BASF: 
 Auswirkung der mit Schätzunsicherheiten 
 verbundenen Annahmen auf die Werthaltigkeit 
der Vermögenswerte und des Geschäfts- oder 
FirmenwertsZum Öl- und Gaspreisszenario der BASF verweisen wir auf 
Anmerkung 1.4 auf den Seiten 183 und 184 des Konzern-
anhangs.Das Risiko für den AbschlussDie erwartete Öl- und Gaspreisentwicklung ist ein wesentlicher 
Faktor in den langfristigen Ertragsprognosen des Segments 
Oil & Gas und beein˜usst damit unmittelbar die Werthaltigkeit
der in diesem Segment bilanzierten Vermögenswerte ein
-schließlich des auf die Cash Generating Unit Exploration & 
Production im Segment Oil & Gas entfallenden Geschäfts
- oder Firmenwerts. Die der Bewertung zugrunde gelegte 
 erwartete Öl- und Gaspreisentwicklung beruht auf einem 
 unternehmensinternen Schätzverfahren.
Die gegenwärtig hohe Volatilität der Öl
- und Gaspreise 
 erschwert die Prognose künftiger Preisentwicklungen. Auf 
Grund der Vielzahl der dem Schätzverfahren zugrundeliegen
-den Annahmen bestehen erhebliche Ermessensspielräume. 

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk  
 163Hieraus resultiert das Risiko, dass die Schätzung der künftigen 
Öl- und Gaspreisentwicklung außerhalb einer angemessenen 
Bandbreite liegt und Vermögenswerte des Segments Oil & Gas 
einschließlich des auf die Cash Generating Unit Exploration & 
Production entfallenden Geschäfts
- oder Firmenwerts unzu-treffend bewertet sind. Zudem besteht das Risiko unzurei
-chender Anhangangaben zu Schätzunsicherheiten.Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben uns von der Gesellschaft die Ableitung des Öl
- und 
Gaspreisszenarios erläutern lassen, um dessen Eignung als 
Bewertungsgrundlage zu beurteilen. Unsere Prüfungshandlun
-gen umfassten unter anderem die Beurteilung der Vollständig
-keit und der Ausgewogenheit der in das Schätzverfahren ein
-˜ießenden Annahmen. Dabei haben wir uns kritisch mit den 
Annahmen für die makroökonomischen Ein˜ussfaktoren, wie 
der Entwicklung der Öl- und Gasnachfrage, haushaltspoliti-schen Überlegungen wichtiger Erdöl
- und Gasförderländer, 
steigenden Grenzkosten der Produktion sowie dem Investi-
tionsverhalten von Förder˛rmen auseinandergesetzt und deren 
Re˜exion im Öl
- und Gaspreisszenario der BASF auf Ange
-messenheit beurteilt. Schließlich haben wir das Öl- und Gas-preisszenario der BASF mit den veröffentlichten Erwartungen 
von Industrieverbänden, Analysten, internationalen Institutio
-nen und anderen Marktteilnehmern verglichen.
Durch Gegenüberstellung der in den vergangenen zehn Jahren 
von BASF prognostizierten Öl
- und Gaspreise mit den tatsäch
-lichen Jahresdurchschnittspreisen haben wir uns von der Eig
-nung des Schätzverfahrens und der daraus resultierenden 
Prognosen für Zwecke der bilanziellen Bewertung überzeugt.
Darüber hinaus haben wir auf Basis von durch BASF erstellten 
Alternativszenarien die Auswirkungen einer Variation des Öl
- und Gaspreisszenarios auf die Werthaltigkeit der Vermögens
-werte analysiert. Wir haben uns von der Angemessenheit der 
den Alter 
nativszenarien zugrunde liegenden Annahmen über-zeugt.Ferner haben wir beurteilt, ob der Anhang ausreichende und 
angemessene Angaben zu dem von BASF angenommenen 
Öl- und Gaspreisszenario sowie den damit verbundenen 
Schätzunsicherheiten enthält.Unsere Schlussfolgerungen
Die bei der Erstellung der unternehmensinternen Prognosen 
vorgenommenen Einschätzungen und getroffenen Annahmen 
sind hinreichend dokumentiert und begründet. Die vom Vor
-stand getroffenen Öl
- und Gaspreisannahmen sind verglichen 
mit den veröffentlichten Erwartungen von Industrieverbänden, 
Analysten, internationalen Institutionen und anderen Markt-
teilnehmern sachgerecht. Insgesamt stellen die Öl
- und 
 
Gaspreisprognosen der BASF damit eine vertretbare Bewer
-tungsgrundlage dar.
Die Erläuterungen im Anhang zu dem von BASF angenomme-nen Öl- und Gaspreisszenario als eine wesentliche Quelle von 
Schätzunsicherheiten sind ausreichend detailliert und sachge
-recht.
 Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmen
-werteZu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmetho-den verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs 
auf den Seiten 178 und 184. Die der Bewertung zu Grunde 
 
gelegten Annahmen und die Angaben zum durchgeführten 
Wertminderungstest sind in Anmerkung 14 ab Seite 201 des 
Konzernanhangs enthalten.
Das Risiko für den AbschlussIm Konzernabschluss der BASF SE werden unter dem Bilanz
-posten —Immaterielle Vermögenswerteﬁ Geschäfts
- oder Fir-menwerte in Höhe von EUR 9.353 Mio ausgewiesen. Die 
Werthaltigkeit der Geschäfts
- oder Firmenwerte ist einmal 
jährlich und zusätzlich bei Vorliegen einer Indikation für eine 
Wertminderung zu überprüfen. Für die Einheiten Construction 
Chemicals, Pigments und Surface Treatment ergab die Wert
-minderungsprüfung, dass eine für möglich gehaltene Änderung 
von wesentlichen Annahmen dazu führen könnte, dass der 
Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt.
Wesentliche Annahmen des Vorstands sind die Prognose 
künftiger Zahlungsmittelzu˜üsse im Detailplanungszeitraum, 
die für die Folgeperioden angenommene Wachstumsrate 
 
sowie die Kapitalkosten. Diese Annahmen haben einen 
 
wesentlichen Ein˜uss auf die Werthaltigkeit der Geschäfts
- oder Firmenwerte. Wachstumserwartungen des Vorstands 
sind risikobehaftet und können angesichts volatiler Rohstoff
-preise und eines instabilen makroökonomischen Umfelds 
 
revidiert werden. Vom Vorstand als möglich eingestufte Abwei
-chungen von wesentlichen Annahmen würden bei den oben 
genannten Einheiten zu Wertminderungen führen. Es besteht 
das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine zum 
 
Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht erkannt 
wurde. Außerdem besteht das Risiko, dass der Anhang zu 
diesen Einheiten nicht die erforderlichen Angaben zu den 
 
wesentlichen Annahmen und Sensitivitäten enthält.Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Die Prognose künftiger Zahlungsmittelzu˜üsse im Detailpla
-nungszeitraum haben wir insbesondere daraufhin untersucht, 
ob die erwartete Entwicklung der jeweiligen Absatzmärkte in 
angemessener Weise berücksichtigt wird und mit den aktuel
-len, von Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten Budgets 
in Einklang steht. Dabei haben wir die internen Wachstums-
prognosen den Erwartungen der Branche und wesentlicher 
Wettbewerber gegenübergestellt. Mit Schwerpunkt auf den 
Einheiten, bei denen der Vorstand Abweichungen von den 
wesentlichen Annahmen als möglich einstuft und diese Abwei-
164Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Bestätigungsvermerk  
 chungen dazu führen würden, dass die Buchwerte der Einhei
-ten deren erzielbare Beträge übersteigen, haben wir bei den 
von Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten Budgets hin
-terfragt, ob die darin enthaltenen Annahmen über die künftige 
Entwicklung von Margen und die Höhe von Investitionen ange
-messen sind. Unsere Prüfung der Angemessenheit der von 
Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten Budgets umfasste 
ferner einen Vergleich der Planungen in vergangenen 
 
Geschäftsjahren mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen. 
Bei ausgewählten Einheiten haben wir untersucht, ob Gründe 
für eine Verfehlung von Planwerten in der Vergangenheit 
Œ˚sofern einschlägig Œ ausreichend in der aktuellen Planung 
berücksichtigt wurden.
Die im Anschluss an den Detailplanungszeitraum angenom
-mene Wachstumsrate haben wir mittels Branchen
- und 
 
makroökonomischer Studien auf Angemessenheit beurteilt. 
Wir haben uns von der methodisch sachgerechten Ableitung 
und der Angemessenheit der Höhe der gewichteten Kapital
-kostensätze überzeugt. Hierzu haben wir für die den gewichte-ten Kapitalkostensätzen zugrundeliegenden Annahmen und 
Parameter eigene Erwartungswerte ermittelt und diese mit den 
verwendeten Annahmen und Parametern verglichen. Zur 
 
Unterstützung haben wir unsere Bewertungsspezialisten in 
das Prüfungsteam mit eingebunden.Schließlich haben wir die Vollständigkeit der Angaben zu den 
wesentlichen Annahmen und den Sensitivitäten beurteilt.Unsere Schlussfolgerungen
Die der Bewertung zu Grunde liegenden Annahmen des  
Vorstands sind insgesamt ausgewogen. Die Anhangangaben 
zu den wesentlichen Annahmen und den Sensitivitäten sind vollständig.Die Bilanzierung der PensionsrückstellungenZu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-lagen verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs 
auf Seite 182. Die der Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen 
zu Grunde gelegten Annahmen sind ab Seite 211 des Kon-zernanhangs dargestellt.
Das Risiko für den AbschlussZum 31. Dezember 2017 sind im Konzernabschluss der 
BASF˚SE für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen 
EUR˚6.293˚Mio zurückgestellt. Der Nettobilanzansatz von 
EUR˚6.223 Mio (nach Berücksichtigung der Vermögenswerte 
aus überdeckten Plänen von EUR 70 Mio) ergibt sich aus dem 
Anwartschaftsbarwert der Pensionsverp˜ichtungen des BASF 
Konzerns in Höhe von EUR 26.871 Mio und dem hiermit sal
-dierten Zeitwert des Pensionsvermögens von EUR 20.648˚Mio.
Verp˜ichtungen aus leistungsorientierten Pensionsplänen wer
-den versicherungsmathematisch nach dem Anwartschafts-barwertverfahren (—Projected Unit Credit Methodﬁ) bewertet. 
Hierbei bedient sich BASF externer Aktuare. Die im Rahmen 
des Verfahrens verwendeten Annahmen werden von BASF 
festgelegt. Bei der Ableitung der Diskontierungszinssätze aus 
der Rendite hochwertiger festverzinslicher Unternehmens-
anleihen wendet BASF ein gruppenweit einheitliches Verfahren 
an. Als wesentliche Annahmen wurden den Berechnungen 
zum 31. Dezember 2017 ferner aktuelle Einschätzungen des 
Rententrends sowie Sterbetafeln, die in regelmäßigen Abstän
-den aktualisiert werden, zu Grunde gelegt. Die Höhe der 
 
Anwartschaftsbarwerte basiert damit in hohem Maße auf 
 
Einschätzungen und Annahmen des Vorstands der BASF˚SE.
Vermögenswerte des Pensionsvermögens werden zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet. Die beizulegenden Zeitwerte des 
Pensionsvermögens werden regelmäßig aus Preisnotierungen
an aktiven Märkten abgeleitet. Sofern kein aktiver Markt exis
-tiert, ergeben sich bei der Bewertung des Pensionsvermögens 
Unsicherheiten bzw. Ermessensspielräume.
Versorgungszusagen mit versicherungsförmigen Durchfüh
-rungswegen, bei denen grundsätzlich eine Subsidiärhaftung 
des Arbeitgebers besteht, werden als beitragsorientierte Pläne 
bilanziert, solange eine Inanspruchnahme von BASF zum 
 
Abschlussstichtag sehr unwahrscheinlich ist. Die Bilanzierung 
als beitragsorientierte Pläne ist in hohem Maße von der Ein-schätzung der Inanspruchnahme abhängig.Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass Pen-
sionsverp˜ichtungen und Pensionsvermögen unzutreffend 
 
bewertet sind. Ferner besteht das Risiko, dass die Versor
-gungszusagen unzutreffend eingeschätzt und als leistungs-
orientierte Pläne zu bilanzieren sind. Zusätzlich besteht das 
Risiko, dass der Anhang nicht die erforderlichen Angaben zu 
den Merkmalen leistungsorientierter Versorgungspläne und 
den damit verbundenen Risiken enthält.Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Im ersten Schritt haben wir die Ausgestaltung, Einrichtung und 
Wirksamkeit der eingerichteten internen Kontrollen zur Über
-mittlung der bewertungsrelevanten Informationen, insbeson
-dere dem Mengengerüst, an den Aktuar beurteilt. 
Bei der Beurteilung der versicherungsmathematischen 
 
Annahmen sowie bei der angewandten Berechnungsmethodik 
haben wir unsere Aktuare unterstützend in das Prüfungsteam 
eingebunden. Unsere Prüfungshandlungen umfassten unter 
anderem die Beurteilung der Angemessenheit des zur 
 
Ableitung des Diskontierungssatzes verwendeten Verfahrens 
sowie der übrigen versicherungsmathematischen  Annahmen. 
Wir haben ferner auf Basis einer bewussten Auswahl von 
Versorgungs
 zusagen die rechnerische Richtigkeit der resul-
tierenden Verp˜ichtungsbestände nachvollzogen.
Für die Prüfung der Zeitwerte des Pensionsvermögens 
 lagen 
uns insbesondere Bankbestätigungen sowie Vermögensüber
-
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk  
 165sichten der fondsverwaltenden Banken vor. Zudem haben wir 
die Stichtagskurse der Aktien und Rentenpapiere in Stichpro
-ben mit extern verfügbaren Marktdaten abgestimmt. Für nicht 
börsennotierte Kapitalanlagen haben wir die Ausgestaltung, 
Einrichtung und Wirksamkeit der von der Gesellschaft einge
-richteten internen Kontrollen zur Beurteilung des Bewertungs
-prozesses dieser Anlagen eingeschätzt. Für Immobilien und 
alternative Investments haben wir unter Einbindung 
 unserer 
Bewertungsspezialisten auch die der jeweiligen Bewertung 
zugrunde liegenden Verfahren sowie die angewandten Bewer
-tungsannahmen und -parameter in Stichproben beurteilt.
Bei Versorgungszusagen mit versicherungsförmigen Durch
-führungswegen, bei denen eine Subsidiärhaftung des Arbeit-gebers besteht, haben wir uns durch Gegenüberstellung aktu
-eller Renditeerwartungen und garantierter Mindestverzinsun-gen davon überzeugt, dass die vom Vorstand vorgenommene 
Einschätzung der Inanspruchnahme hinreichend dokumentiert 
und begründet ist, um die Bilanzierung als beitragsorientierte 
Pläne zu rechtfertigen.
Darüber hinaus haben wir gewürdigt, ob die Erläuterungen im 
Konzernanhang zu den Merkmalen leistungsorientierter Ver
-sorgungspläne und den damit verbundenen Risiken vollstän-dig, ausreichend detailliert und sachgerecht sind.
 Unsere Schlussfolgerungen
Die von BASF angewandte Bewertungsmethodik und die der 
Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen und des Pensions-vermögens zu Grunde liegenden Annahmen sind sachgerecht. 
Ferner ist die Bilanzierung der Versorgungszusagen mit ver-
sicherungsförmigen Durchführungswegen, bei denen eine 
Subsidiärhaftung des Arbeitgebers besteht, gerechtfertigt. Die 
mit den Pensionsverp˜ichtungen zusammenhängenden 
 
Anhangangaben zu den Merkmalen leistungsorientierter 
 
Versorgungspläne und den damit verbundenen Risiken sind 
vollständig, ausreichend detailliert und sachgerecht.
Die Bilanzierung des Öl- und Gasgeschäfts 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrund-lagen verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs 
auf Seite 183.Das Risiko für den AbschlussAm 7. Dezember 2017 haben BASF und LetterOne eine 
 
Absichtserklärung über den Zusammenschluss ihrer Öl
- und 
Gasaktivitäten in einem Gemeinschaftsunternehmen unter
-zeichnet. Die Öl- und Gasaktivitäten der BASF stellen einen 
gesonderten, wesentlichen Geschäftszweig der BASF-Gruppe 
dar und werden als berichtsp˜ichtiges Segment ausgewiesen.
Vermögenswerte und Schulden, die zur Veräußerung gehalten 
eingestuft werden, sind jeweils als gesonderter Posten in der 
Bilanz auszuweisen. Zudem sind die Ergebnisse aufgegebenerGeschäftsbereiche als gesonderter Posten in der Gewinn
- und Verlustrechnung auszuweisen. Die Klassi˛zierung des Seg
-ments Oil & Gas als fortzuführender oder aufgegebener 
 
Geschäftsbereich gemäß IFRS 5 hängt von einer Reihe von 
Kriterien ab, deren Beurteilung zum Stichtag für den konkreten 
Sachverhalt ermessensbehaftet ist.Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die 
Klassi˛zierung des Segments Oil & Gas als fortzuführender 
Geschäftsbereich nicht sachgerecht und damit der Ausweis 
im Konzernabschluss fehlerhaft ist. Hinsichtlich der Anhang-
angaben zur Klassi˛zierung des Segments Oil & Gas sowie zur 
Ermessensausübung besteht das Risiko, dass die Erläuterun
-gen nicht ausreichend detailliert und nicht sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben beurteilt, ob die Klassi˛zierung des Segments Oil & 
Gas als fortzuführender Geschäftsbereich zutreffend erfolgt 
ist. Dazu haben wir die in der Absichtserklärung getroffenen 
Vereinbarungen analysiert, den Vorstand und andere Mitarbei
-ter der BASF befragt und die interne und externe Berichter
-stattung gewürdigt.
Schließlich haben wir gewürdigt, ob die Erläuterungen im 
Konzernanhang zur Klassi˛zierung des Segments Oil & Gas 
ausreichend detailliert und sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Die Klassi˛zierung des Segments Oil & Gas als fortzuführender 
Geschäftsbereich ist sachgerecht und steht in Einklang mit 
IFRS 5. Die damit zusammenhängenden Erläuterungen im 
Konzernanhang sind ausreichend detailliert und sachgerecht.
Sonstige InformationenDer Vorstand ist für die sonstigen Informationen verantwort
-lich. Die sonstigen Informationen umfassen: Œdie im Abschnitt —Prüfungsurteileﬁ genannten, nicht inhaltlich 
geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts,
 Œdie übrigen Teile des BASF Berichts 2017, mit Ausnahme 
des geprüften Konzernabschlusses und Konzernlagebe
-richts sowie unseres Bestätigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
 
Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 
Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs
-schlussfolgerung hierzu ab.Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant
-wortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen Informationen
 Œwesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 
Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 
Kenntnissen aufweisen oder Œanderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
166Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Bestätigungsvermerk  
 Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaft-liche Prüfung der nicht˛nanziellen Erklärung durchgeführt. In 
Bezug auf Art, Umfang und Ergebnisse dieser betriebswirt-schaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren Prüfungsvermerk 
vom 21. Februar 2018 hin.Verantwortung des Vorstands und des Aufsichtsrats für 
den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Der Vorstand ist verantwortlich für die Aufstellung des Kon
-zernabschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS 
insgesamt in allen wesentlichen Belangen entspricht, und 
 
dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-des Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage des Kon-zerns vermittelt. Ferner ist der Vorstand verantwortlich für die 
internen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt hat, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist.Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der Vorstand 
dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortfüh
-rung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren 
hat er die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlä
-gig, anzugeben. Darüber hinaus ist er dafür verantwortlich, aufder Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort-führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, 
es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der 
Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine 
 
realistische Alternative dazu.
Außerdem ist der Vorstand verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild 
von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent-
lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
darstellt. Ferner ist der Vorstand verantwortlich für die Vorkeh
-rungen und Maßnahmen (Systeme), die er als notwendig 
 
erachtet hat, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 
Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen 
 
gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausrei-
chende geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzern-
lagebericht erbringen zu können.Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
 
falschen Darstellungen ist, und ob der Konzernlagebericht ins
-gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermit
-telt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern
 ab-schluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnis-sen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
entspricht und die Chancen und Risiken der 
 
zukünftigen Ent
-wicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
 Bestätigungsvermerk 
zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut derWirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 
eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche 
Darstellungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 
 
resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn ver
-nünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 
insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 
und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Ent
-scheidungen von Adressaten beein˜ussen.
 Während der Prüfung üben wir p˜ichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
 Œidenti˛zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
Œ˚beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellun
-gen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, pla
-nen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese 
Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die aus
-reichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche 
 
falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Ver
-stößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrüge
-risches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
 
Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
 Œgewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 
den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten 
Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu 
planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur 
 
Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben.
 Œbeurteilen wir die Angemessenheit der vom Vorstand 
 
angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Ver
-tretbarkeit der vom Vorstand dargestellten geschätzten 
Werte und den damit zusammenhängenden Angaben.
 Œziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 
des vom Vorstand angewandten Rechnungslegungsgrund
-satzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 
auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob 
eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit 
 
Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Bestätigungsvermerk  
 167 
Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
 
besteht, sind wir verp˜ichtet, im Bestätigungsvermerk auf 
die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im 
Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungs-urteil zu modi˛zieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen 
auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestäti
-gungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige 
Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, 
dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr 
fortführen kann.
 Œbeurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben 
sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Kon
-zernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs.˚1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
sowie der IFRS insgesamt ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und 
 
Ertragslage des Konzerns vermittelt.
 Œholen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prü
-fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage
-bericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 
Überwachung und Durchführung der Konzernabschluss-
prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere 
 Prüfungsurteile. Œbeurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit 
dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und 
das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
 Œführen wir Prüfungshandlungen zu den vom Vorstand darge
-stellten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht 
durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnach
-weise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts-
orientierten Angaben des Vorstands zugrunde gelegten 
 
bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sach-gerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 
diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegen
-den Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erheb-liches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 
 
wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.Wir erörtern mit dem Prüfungsausschuss unter anderem den 
geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie 
bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer 
Prüfung feststellen.Wir geben gegenüber dem Prüfungsausschuss eine Erklärung 
ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen 
eingehalten haben, und erörtern mit ihm alle Beziehungen und 
sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise ange
-nommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängig
-keit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Prü
-fungsausschuss erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die 
in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen 
 
Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir 
 
beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es 
sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschriften schließen 
die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
 Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVOWir wurden von der Hauptversammlung am 12. Mai 2017 als 
Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 24.˚Juli˚2017 
von der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses beauftragt.
Wir sind einschließlich erfolgter Verlängerung gemäß § 318 
Abs. 1a HGB ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2006 
als Konzernabschlussprüfer der BASF SE tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal
-tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den 
Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungs-bericht) in Einklang stehen.Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
 Alexander Bock.
Frankfurt am Main, den 21. Februar 2018KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Ingmar Rega 
Wirtschaftsprüfer
gez. Alexander BockWirtschaftsprüfer

168Konzernabschluss
BASF-Bericht 2017Gewinn- und Verlustrechnung 
 Gewinn- und Verlustrechnung
BASF-GruppeGewinn- und Verlustrechnung 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang20172016Umsatzerlöse[4]64.47557.550Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen[6]Œ43.929Œ39.265Bruttoergebnis vom Umsatz20.54618.285Vertriebskosten
[6]Œ8.262Œ7.764Allgemeine Verwaltungskosten
[6]Œ1.412Œ1.337Forschungs- und Entwicklungskosten[6]Œ1.888Œ1.863Sonstige betriebliche Erträge[7]1.9161.780Sonstige betriebliche Aufwendungen[8]Œ2.949Œ3.133Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity
-Methode bilanziert werden
[9]571307Ergebnis der Betriebstätigkeit[4]8.5226.275Erträge aus sonstigen Beteiligungen3154Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ60Œ71BeteiligungsergebnisŒ29Œ17Zinserträge226179ZinsaufwendungenŒ560Œ661ZinsergebnisŒ334Œ482Übrige ˛nanzielle Erträge7097Übrige ˛nanzielle AufwendungenŒ429Œ478Übriges FinanzergebnisŒ359Œ381Finanzergebnis[10]Œ722Œ880Ergebnis vor Ertragsteuern
7.8005.395Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
[11]Œ1.448Œ1.140Jahresüberschuss
6.3524.255Anteile anderer Gesellschafter
[12]Œ274Œ199Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
6.0784.056Ergebnis je Aktie (•)[5]6,624,42Verwässerungseffekte (•)
[5]Œ0,01Œ0,01Verwässertes Ergebnis je Aktie (•)
[5]6,614,41
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Im˚Eigenkapital˚erfasste˚Erträge und˚
 Aufwendungen 
 169Im˚Eigenkapital˚erfasste˚Erträge und˚
 AufwendungenBASF-GruppeGesamtergebnisrechnung
1 (Millionen •) 
20172016BASF-GruppeAktionäre der 
BASF SEAnteile ande-rer Gesell
-schafterBASF-GruppeAktionäre der 
BASF SEAnteile ande-rer Gesell
-schafterJahresüberschuss
6.3526.0782744.2554.056199Neubewertung leistungsorientierter Versorgungs
- pläne21.0641.064ŒŒ1.839Œ1.839ŒLatente Steuern auf nicht reklassi˛zierbare 
 Gewinne/Verluste
Œ320Œ320Œ553553ŒNicht reklassi˛zierbare Gewinne/Verluste nach 
 Steuern aus at Equity bilanzierten Beteiligungen 
99ŒŒ3Œ3ŒNicht reklassi˜zierbare Gewinne/Verluste 
753753ŒŒ1.289Œ1.289ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus Marktwertände
-rung der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere
66Œ99ŒErfolgswirksame Umgliederungen realisierter 
 Gewinne/Verluste
ŒŒŒŒŒŒMarktwertänderung der zur Veräußerung 
 verfügbaren Wertpapiere, netto
366Œ99ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus der Absicherung 
künftiger Zahlungsströme
Œ48Œ48ŒŒ17Œ17ŒErfolgswirksame Umgliederungen realisierter 
 Gewinne/Verluste
9999ŒŒ51Œ51ŒAbsicherung künftiger Zahlungsströme 
 (Cash˛ow Hedge), netto35151ŒŒ68Œ68ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus der 
 Währungsumrechnung 
Œ2.051Œ1.964Œ8775874711Latente Steuern auf reklassi˛zierbare 
 Gewinne/Verluste
1212Œ88ŒReklassi˛zierbare Gewinne/Verluste nach Steuern 
 aus at Equity bilanzierten Beteiligungen Œ126Œ126Œ100100ŒReklassi˜zierbare Gewinne/Verluste  
Œ2.108Œ2.021Œ8780779611Sonstiges Ergebnis, nach Steuern 
Œ1.355Œ1.268Œ87Œ482Œ49311Gesamtergebnis4.9974.8101873.7733.5632101Weitere Angaben zu den Sonstigen Eigenkapitalposten sind in Anmerkung 20 auf Seite 210 des Anhangs enthalten.
 2Weitere Informationen sind in der Anmerkung 22 —Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungenﬁ ab Seite 211 enthalten.
 3Weitere Informationen sind in der Anmerkung 27 —Zusatzangaben zu Finanzinstrumentenﬁ ab Seite 222 enthalten.
Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen 
(Millionen •)  
Sonstige EigenkapitalpostenNeubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Unrealisierte Gewinne/
 Verluste aus der Wäh
-rungsumrechnung
Bewertung von Wertpapieren zu 
MarktwertenAbsicherung künf-tiger Zahlungsströme 
(Cash˛ow Hedge)Summe aller direkt im 
Eigenkapital erfassten Er-träge und AufwendungenStand 01.01.2017Œ5.3731.47632Œ149Œ4.014Veränderungen
1.073Œ2.109868Œ960Umbuchungen˙˙˙˙˙Latente Steuern
Œ32028Œ1Œ15Œ308Stand 31.12.2017Œ4.620Œ60539Œ96Œ5.282Stand 01.01.2016Œ4.08465220Œ109Œ3.521Veränderungen
Œ1.84283514Œ61Œ1.054Umbuchungen˙˙˙˙˙Latente Steuern
553Œ11Œ221561Stand 31.12.2016Œ5.3731.47632Œ149Œ4.014
170Konzernabschluss
BASF-Bericht 2017Bilanz 
 BilanzBASF-GruppeAktiva 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201731.12.2016Immaterielle Vermögenswerte
[14]13.59415.162Sachanlagen[15]25.25826.413At Equity bilanzierte Beteiligungen[16]4.7154.647Sonstige Finanzanlagen[16]606605Latente Steueransprüche[11]2.1182.513Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]1.3321.210Langfristige Vermögenswerte
47.62350.550Vorräte
[17]10.30310.005Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[18]11.19010.952Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]3.1053.078Kurzfristige Wertpapiere
52536Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1[1]6.4951.375Kurzfristige Vermögenswerte
31.14525.946Gesamtvermögen78.76876.496Passiva 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201731.12.2016Gezeichnetes Kapital [19]1.1761.176Kapitalrücklage[19]3.1173.130Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn[19]34.82631.515Sonstige Eigenkapitalposten[20]Œ5.282Œ4.014Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE
33.83731.807Anteile anderer Gesellschafter
[21]919761Eigenkapital34.75632.568Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
[22]6.2938.209Sonstige Rückstellungen[23]3.4783.667Latente Steuerschulden[11]2.7313.317Finanzschulden[24]15.53512.545Übrige Verbindlichkeiten
[24]1.095873Langfristiges Fremdkapital
29.13228.611Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.9714.610Rückstellungen[23]3.2292.802Steuerschulden[11]1.1191.288Finanzschulden[24]2.4973.767Übrige Verbindlichkeiten
[24]3.0642.850Kurzfristiges Fremdkapital
14.88015.317Gesamtkapital78.76876.4961Zur Überleitung der Beträge der Kapital˜ussrechnung auf die Bilanzposition Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente siehe Seite 171

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Kapital˜ussrechnung 
 171Kapital˛ussrechnung
BASF-GruppeKapital˛ussrechnung
1 (Millionen •)
20172016Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
6.0784.056Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
4.2134.291Veränderung der Vorräte
Œ915Œ182Veränderung der Forderungen
Œ870Œ640Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
618926Veränderung von Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus überdeckten
 Pensionsplänen und von sonstigen PostenŒ227Œ547Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 und Wertpapieren
Œ112Œ187Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
8.7857.717Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ3.996Œ4.145Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ748Œ1.389Auszahlungen für AkquisitionenŒ150Œ2.828Einzahlungen aus Devestitionen177664Einzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
7591.208Cash˛ow aus InvestitionstätigkeitŒ3.958Œ6.490Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen1928Aufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
8.5727.533Tilgung von Finanz
- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ5.324Œ6.954Gezahlte DividendeanAktionäre der BASF SE
Œ2.755Œ2.664andere Gesellschafter
Œ118Œ103Cash˛ow aus Finanzierungstätigkeit394Œ2.160Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
5.221Œ933Veränderung der Zahlungsmittel
aufgrund vonUmrechnungsein˜üssen
Œ11066Änderungen des Konsolidierungskreises
91Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
1.3752.241Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
6.4951.3751Die Kapital˜ussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage auf Seite 59 erläutert.
Sonstige Angaben zum Cash˜ow sind in Anmerkung 29 ab Seite 229 des Anhangs enthalten.
172Konzernabschluss
BASF-Bericht 2017Entwicklung des Eigenkapitals 
 Entwicklung des EigenkapitalsBASF-GruppeEntwicklung des Eigenkapitals
1 (Millionen •)
Aus- stehende  Aktien  (Stück)Gezeich- netes KapitalKapital- rücklageGewinn- rück- lagen/ Bilanz- gewinnSonstige Eigenkapi- talposten2Eigen- kapital der  Aktionäre
 der  BASF SEAnteile  anderer 
 Gesell- schafterEigen- kapitalStand 01.01.2017918.478.6941.1763.13031.515Œ4.01431.80776132.568Effekte aus sukzessivem 
 Anteilserwerb˙˙˙˙˙˝˙˝Gezahlte Dividende˙˙˙Œ2.755˙Œ2.755Œ1183Œ2.873Jahresüberschuss
˙˙˙6.078˙6.0782746.352Veränderung der direkt im 
 
Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und Erträge˙˙˙˙Œ1.268Œ1.268Œ87Œ1.355Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige
 
Veränderungen
˙˙Œ134Œ12˙Œ258964Stand 31.12.2017918.478.6941.1763.11734.826Œ5.28233.83791934.756Stand 01.01.2016918.478.6941.1763.14130.120Œ3.52130.91662931.545Effekte aus sukzessivem 
 Anteilserwerb˙˙˙˙˙˝˙˝Gezahlte Dividende˙˙˙Œ2.664˙Œ2.664Œ1033Œ2.767Jahresüberschuss
˙˙˙4.056˙4.0561994.255Veränderung der direkt im 
 
Eigenkapital zu erfassenden  
Aufwendungen und Erträge˙˙˙˙Œ493Œ49311Œ482Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige 
 Veränderungen
˙˙Œ1143˙Œ82517Stand 31.12.2016918.478.6941.1763.13031.515Œ4.01431.80776132.5681Mehr Informationen zu den Positionen des Eigenkapitals in den Anmerkungen 19 und 20 ab Seite 209 2Die Zusammensetzung ist in der Darstellung der —Im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ auf Seite 169 erläutert. 3Inklusive Ergebnisabführung 4Gewährung von BASF-Aktien im Rahmen des BASF-Aktienprogramms —Plusﬁ

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
173Grundsätze und Konsolidierungskreis
1  
Zusammenfassung der 
 Rechnungs legungsgrundsätze1.1 Allgemeine AngabenBASF SE (Registergericht: Amtsgericht Ludwigshafen am 
Rhein; Eintragungsnummer: HRB 6000) ist eine börsennotierte 
Kapital gesellschaft mit Sitz  in Ludwigshafen am Rhein. Die 
 Anschrift ist Carl
-Bosch- Straße˚38, 67056˚Ludwigshafen am 
Rhein, Deutschland. Der Konzernabschluss der BASF˚SE zum 31.˚Dezem
-ber˚2017 wurde nach den Vorschriften der am Abschluss
-stichtag gültigen International Financial Reporting Standards 

(IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB) 
und den gemäß §˚315a Abs.˚1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
 ergänzend anzuwendenden Regelungen aufgestellt. Die 
 Anwendung der IFRS erfolgt grundsätzlich erst, nachdem sie 
durch die Europäische Union anerkannt wurden. Alle für das 
 Geschäftsjahr 2017 verbindlichen IFRS und Verlautbarungen 
des Inter national  Financial Reporting Interpretations  Committee (IFRIC) wurden angewendet. 
 Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
einschließlich der Vorjahreszahlen werden in Millionen Euro 
 angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.
 Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 
angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 entsprechen im Wesentlichen denen des Jahres 2016. Hier
-von ausgenommen sind  Änderungen, die sich durch die 
 Anwendung neuer 
 beziehungsweise überarbeiteter Rech
-nungslegungsstandards ergeben haben. 
 Der Vorstand der BASF˚SE hat diesen Abschluss in seiner 
 Sitzung am 19.˚Februar˚2018 aufgestellt, den aufgestellten 
 Abschluss dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Billigung vor-
gelegt und zur Veröffentlichung freigegeben. 
1.2 Änderungen in der RechnungslegungIm Jahr 2017 erstmals angewandte Rechnungslegungs-vorschriftenÄnderungen an IAS 7 —Angabeninitiativeﬁ 
Die Änderungen haben zum Ziel, die Information über die 
Veränderung der Verschuldung des Unternehmens zu ver-
bessern. Danach hat ein Unternehmen 
 Angaben über die Entwicklung solcher Finanzverbindlichkeiten und dazugehöri-ger ˛nanzieller Vermögenswerte zu machen, deren Einzahlun
-gen und Auszahlungen in der Kapital˜ussrechnung im Cash
-˜ow aus  Finanzierungstätigkeit gezeigt werden.Zu einer Überleitungsrechnung siehe Anmerkung 29 ab Seite 229Änderungen an IAS 12 —Ansatz von latenten Steuer
-ansprüchen für nicht realisierte Verlusteﬁ 

Die Änderungen an IAS 12 zielen insbesondere darauf ab, die 

Bilanzierung latenter Steueransprüche aus nicht realisierten 
Verlusten bei zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten 
 Ver
 mögenswerten klarzustellen. Die Anwendung hat  keine  wesentlichen Auswirkungen auf BASF. 
Verbesserungen zu IFRS 2014 2016:
 Durch die 
 —Annual  Improvements to IFRSs (2014Œ2016)ﬁ wurden drei IFRS 
 geändert, von denen nur die folgende Änderung im Jahr 2017 
anzuwenden war: In IFRS 12 wird klargestellt, dass die 
 Angaben grundsätzlich auch für solche Anteile an Tochter-
unternehmen, Gemeinschaftsunternehmen oder assoziierten 
 Unternehmen gelten, die als zur Veräußerung gehalten im 
Sinne des IFRS 5 klassi˛ziert werden; eine Ausnahme hiervon 
bilden die Angaben nach IFRS 12.B10 Œ B16 (Finanzinforma-
tionen). Die Klarstellung hat keine Auswirkungen auf BASF.
Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRICDie Auswirkungen der im Jahr 2017 noch nicht in Kraft getre
-tenen beziehungsweise von der Europäischen Union noch 
nicht anerkannten IFRS und IFRIC auf den Abschluss der 
BASF-Gruppe wurden geprüft und werden nachfolgend 
 erläutert. 
IFRS 9 —FinanzinstrumenteﬁAm 24. Juli 2014 veröffentlichte das IASB die endgültige Fas
-sung von IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ, der neue Vorschriften 

zur Klassi˛zierung und Bewertung von Finanzinstrumenten, 
grundlegende Änderungen bezüglich der Bilanzierung von 
Wertminderungen bestimmter ˛nanzieller Vermögenswerte 
sowie überarbeitete Regelungen zur Bilanzierung von Siche-
rungsbeziehungen enthält. Die Übernahme durch die Euro-

päische Union erfolgte am 29. November 2016. IFRS 9 ist 

anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.Januar 2018 beginnen. BASF wird IFRS 9 somit erstmalig
zum 1.˚Januar 2018 anwenden. Bei der Bewertung von Finanzinstrumenten hält IFRS˚9 an 
den bisherigen Wertmaßstäben —fortgeführte Anschaffungs
-kostenﬁ und —beizulegender Zeitwertﬁ fest und unterscheidet 

weiterhin zwischen einer erfolgswirksamen oder erfolgsneu-
tralen Erfassung von Zeitwertänderungen. Die Zuordnung 
 ˛nanzieller Vermögenswerte zu diesen Bewertungskategorien 
basiert künftig zum einen auf dem Geschäftsmodell, nach dem 

Portfolios ˛nanzieller Vermögenswerte gesteuert werden. Zum 
anderen hängt sie von der sogenannten Zahlungsstrombedin
-gung ab, das heißt der konkreten Ausgestaltung der vertrag
-lich vereinbarten Zahlungsströme eines einzelnen ˛nanziellen 
Vermögenswerts.
Anhang
174Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Die Erfassung von Wertminderungen ist künftig für nicht 
 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nan-zielle Vermögenswerte in Höhe der erwarteten Verluste vorzu
-nehmen. Diese sind in Abhängigkeit der Veränderung des 
Kreditausfallrisikos des Kontrahenten zu ermitteln. Der Wert
-minderungsansatz sieht grundsätzlich ein dreistu˛ges Modell 
zur Ermittlung der Wertminderungen vor. Für 
 bestimmte 
Finanz instrumente, wie zum Beispiel Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen, gilt ein vereinfachter Ansatz mit einem 
zweistu˛gen Modell zur Ermittlung von Wertminderungen.
 IFRS 9 enthält zudem neue Regelungen zur Anwendung 
von Hedge Accounting, um die Risikomanagementaktivitäten 
 
eines Unternehmens besser darzustellen, insbesondere im 
Hinblick auf die Steuerung von nicht˛nanziellen Risiken. Die Neuregelungen zur Klassi˛zierung und Bewertung 
können sich ebenfalls auf die bilanzielle Behandlung von 
 
sonstigen Beteiligungen auswirken, welche künftig gemäß 
IFRS 9.B5.2.3 ausschließlich zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten sind. 
 Durch die mit IFRS 9 eingeführte Zahlungsstrombedin
-gung, die bei der Klassi˛zierung ˛nanzieller Vermögenswerte 
zu berücksichtigen ist, kann es dazu kommen, dass ˛nanzielle 
Vermögenswerte, die unter IAS 39 zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, künftig erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert zu bewerten sind. Auswirkungen hieraus ergeben 
sich bei BASF bei Wertpapieren, die bisher als zur Veräuße
-rung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte eingestuft sind 
und somit erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden. 
 Die Ermittlung erwarteter Verluste auf Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen erfolgt künftig bei BASF im 
 
Wesentlichen auf Basis interner oder externer Kundenratings 
und den damit korrelierenden Ausfallwahrscheinlichkeiten.  
 Darüber hinaus ist das neue Wertminderungsmodell auch 
für weitere Finanzinstrumente anzuwenden, die nicht erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wie 
beispielsweise Bankguthaben, Darlehensforderungen und 
sonstige Forderungen. Im Rahmen der Ermittlung von Wert
-minderungen wird im Wesentlichen ebenfalls auf interne oder 
externe Ratings des jeweiligen Kontrahenten zurückgegriffen. 
Da auf die genannten Vermögenswerte unter IAS 39 keine 
Einzelwertberichtigungen ermittelt wurden, resultierten inso
-weit aus der Erstanwendung von IFRS 9 zusätzliche Wertmin
-derungen. 
 In Bezug auf die Neuregelungen zur Bilanzierung von 
 
Sicherungsbeziehungen geht BASF davon aus, dass prinzipiell 
alle bestehenden Sicherungsbeziehungen unter IFRS 9 fort-geführt werden können.
 Wesentliche sonstige Beteiligungen werden bei BASF 
künftig in Übereinstimmung mit IFRS 9 zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Ein wesentlicher Umstellungseffekt wird in 
diesem Zusammenhang nicht erwartet. 
 Die Erstanwendung von IFRS 9 erfolgt entsprechend der 
modi˛ziert retrospektiven Methode. BASF erwartet hierdurch 
einen eigenkapitalmindernden Effekt zwischen 30 und 40˚Mil
-lionen˚•, der zum 1. Januar 2018 unmittelbar im Eigenkapital 
erfasst wird. Dieser resultiert im Wesentlichen aus der Erfas
-sung von Wertminderungen auf Forderungen aus Lieferungen 
und  Leistungen. Die erwarteten Auswirkungen repräsentieren 
einen Schätzwert, der von den tatsächlichen Auswirkungen 
abweichen kann.IFRS 15 —Umsatzerlöse aus KundenverträgenﬁDas IASB hat am 28.˚Mai 2014 den neuen Standard zur 
 
Umsatzrealisierung IFRS 15 veröffentlicht. Dieser wurde durch 
die Europäische Union im dritten Quartal 2016 in euro
 päisches 
Recht übernommen. Die Zielsetzung des Standards ist ins-
besondere, die bisherigen Regelungen zu vereinheit
 lichen und 
somit die Transparenz und Vergleichbarkeit von Finanzinfor
-mationen zu verbessern. Nach IFRS˚15 sind 
 Umsatzerlöse 
dann zu realisieren, wenn der Kunde die Ver
 fügungsmacht 
über die vereinbarten Güter und Dienstleistungen erlangt und 
Nutzen aus diesen ziehen kann. Die  Umsatzerlöse sind mit 
dem Betrag der Gegenleistung zu  bewerten, die das Unter-nehmen zu erhalten erwartet. Die  Regelungen und  De˛nitionen 
des IFRS˚15 ersetzen künftig die Inhalte des IAS˚11, IAS˚18 
und IFRIC˚13. Der neue Standard ist anzuwenden auf 
 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
 1.˚Januar 2018 begin
-nen. Die Auswirkungen des neuen  Standards, einschließlich 
der nachträglich verabschiedeten Klarstellungen, auf die Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage der BASF wurden unter
-sucht. Hierzu wurde eine konzernweite Analyse durchgeführt. 
 Die Analyse hat ergeben, dass Umsatzerlöse aus Lizen-zen, welche über einen Zeitraum realisiert werden, nach 
IFRS˚15 in der Bilanz anders ausgewiesen werden. Die 
 
Abgrenzung erfolgt derzeit als passiver Rechnungsabgren
-zungsposten. Unter IFRS˚15 erfolgt der Ausweis in der neu 
eingeführten Bilanzposition —Vertragliche Verbindlichkeitenﬁ. Im 
Zuge der Umstellung auf IFRS˚15 wird zum 
 1.˚Januar 2018 
eine Umgliederung in Höhe von circa 100˚Millionen˚• erwartet.
 Auf Basis der Untersuchungen erwartet BASF keine 
 
weiteren wesentlichen Auswirkungen auf ihre Ertrags
- und 
Ver
 mögenslage. Die geringe Auswirkung des IFRS˚15 ist 
 
darauf  zurückzuführen, dass aus den Verträgen mit Kunden 
der BASF üblicher weise lediglich jeweils eine Leistungsver-p˜ichtung  resultiert und diese zu 
 einem  bestimmten Zeitpunkt 
erfüllt wird.
 BASF wird IFRS˚15 erstmals ab dem 1.˚Januar 2018 
 
anwenden. Die Erstanwendung wird nach der modi˛zierten 
retrospektiven Methode erfolgen. Mit der Einführung des 
 
neuen Standards wird es neben der Änderung in der Bilanz, 
in Form der neuen Bilanzpositionen —Vertragliche Ver-
mögenswerteﬁ und —Vertragliche Verbindlichkeitenﬁ, zusätz-
liche quantita tive und qualitative Anhangangaben geben.IFRS 16 —LeasingverhältnisseﬁDas IASB hat am 13.˚Januar 2016 den neuen Leasingstandard 
IFRS˚16 veröffentlicht. Die Regelungen und 
 De˛nitionen des 
IFRS 16 ersetzen künftig die Inhalte des IAS˚17, IFRIC 4, 
 
SIC-15 und SIC-27. Der Standard sieht für den Leasing
 nehmer 
ein Bilanzierungsmodell vor, in dem sämtliche Nutzungsrechte 
an Ver
 mögenswerten und Verbindlichkeiten aus Leasingverein-
barungen in der Bilanz zu erfassen sind, es sei denn, die 
Laufzeit beträgt zwölf  Monate oder weniger oder es handelt 
sich um einen Vermögenswert mit einem Betrag von geringem 
Wert (bis 5.000 USD). Für Leasing
 geber unterscheidet sich 
das Bilanzierungsmodell nicht  wesentlich von jenem in IAS˚17 

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
175—Leasingverhältnisseﬁ. Die Übernahme des neuen Standards 
durch die Europäische Union erfolgte im vierten Quartal 2017. 
Der neue Standard ist anzuwenden auf 
 
Geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1.˚Januar˚2019 beginnen. BASF plant 
keine vorzeitige Anwendung. 
 BASF hat mit einer Beurteilung der möglichen Auswirkun
-gen auf ihren Konzernabschluss begonnen und plant, die 
 
Erleichterungen in Anspruch zu nehmen. Dennoch ist davon 
auszugehen, dass eine erhebliche Anzahl der Leasingverein
-barungen, die heute Operating
- Leasingverhältnisse darstellen, 
bilanziell zu erfassen sind. 
 
Neben der Erhöhung der Bilanz
-summe der BASF wird sich die Art der Aufwendungen, die mit 
den Operating-Leasingverhältnissen verbunden sind, ändern, 
da IFRS 16 die linearen Aufwendungen für Operating
-Leasing-verhältnisse durch einen Abschreibungsaufwand für Nut
-zungsrechte (right
-of-use  assets) und Zinsaufwendungen für 
Verbindlichkeiten aus dem Leasingverhältnis ersetzt. BASF 
plant, die Anpassungen, die sich aus dem Übergang durch 
Anwendung der modi˛ziert retrospektiven Methode auf 
IFRS˚16 ergeben, als kumulativen Effekt direkt in den übrigen 
Gewinnrücklagen zum 1.˚Januar 2019 ohne Anpassung der 
Vergleichsinformationen zu 
 erfassen. 
 Mehr zu Leasing siehe Anmerkung 28 ab Seite 228Verbesserungen zu IFRS 2014Œ2016: 
Durch die 
 —Annual 
Improvements to IFRSs (2014Œ2016)ﬁ wurden drei IFRS 
 
geändert, von denen die beiden folgenden Änderungen erst 
ab dem 1. Januar 2018 verp˜ichtend anzuwenden sind: In 
IAS˚28 wird klargestellt, dass das Wahlrecht zur 
 Bewertung 
einer  Beteiligung an einem  assoziierten Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmen, das von einer Wagniskapital-
gesellschaft oder einem anderen quali˛zierenden Unterneh
-men gehalten wird, je Beteiligung unterschiedlich ausgeübt 
werden kann. Darüber hinaus 
 erfolgte die Streichung der 
 
befristeten Erleichterungsvorschriften in IFRS˚1, Appendix˚E 
(IFRS˚1.E3
 Œ E7) für erstmalige IFRS-Anwender. Die Änderun
-gen wurden im ersten Quartal 2018 in EU
-Recht übernommen. 
Die Änderungen  haben keine Auswirkungen auf BASF.
Änderungen an IAS 28 —Langfristige Anteile an assoziier
-ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ
Am 12. Oktober 2017 hat das IASB Änderungen zur 
 
Bilanzierung von langfristigen Anteilen an assoziierten Unter-nehmen und Gemeinschaftsunternehmen veröffentlicht. Die 
Änderungen von IAS˚28 stellen klar, dass IFRS˚9 auf lang-
fristige Anteile an  assoziierten Unternehmen oder Gemein
-schaftsunternehmen anzuwenden ist, die nicht at Equity 
 
bilanziert werden. Die 
 Änderung ist Œ vorbehaltlich einer 
Übernahme in EU
-Recht Œ ab dem 1. Januar 2019 verp˜ich-tend anzu
 wenden. Die Auswirkungen werden unter —IFRS 9 Œ 
Finanz instrumenteﬁ in der Anhangangabe —1.2 Änderungen in 
der Rechnungslegungﬁ erläutert.Das IASB hat noch weitere Änderungen zu Standards und 
Interpretationen herausgegeben, deren Anwendung noch 
nicht verp˜ichtend ist und deren Übernahme in das EU Recht 
(Endorsement) noch nicht erfolgt ist. Voraussichtlich werden 
diese Änderungen keinen wesentlichen Ein˜uss auf die 
 
Berichterstattung der BASF haben. BASF plant keine vor-
zeitige Anwendung der Änderungen.Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 Œ —Veräußerung
 oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen einem 
 
Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint 
Ventureﬁ
Das IASB hat am 11.˚September 2014 Änderungen an 
IFRS˚10 und IAS˚28 veröffentlicht. Die Änderungen adressieren 
eine bekannte Inkonsistenz zwischen den Vorschriften des 
IFRS˚10 und des IAS˚28 (2011) für den Fall der Veräußerung 
von Vermögenswerten an ein assoziiertes Unternehmen oder 
ein Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise der Einlage 
von Vermögenswerten in ein assoziiertes Unternehmen oder 
ein Gemeinschaftsunternehmen. 
 Der Erstanwendungszeitpunkt wurde durch das IASB auf 
unbestimmte Zeit verschoben. 
Änderungen an IFRS˚2 —Klassi˜zierung und Bewertung 
von anteilsbasierten Vergütungenﬁ:
 Die Änderungen 
 
beschäftigen sich mit einzelnen Fragestellungen im Zusam-menhang mit der Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütun
-gen mit  Barausgleich. Die Änderung betrifft die 
 Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts der aus anteils basierten Vergütungen 
resultierenden Verp˜ichtungen. Die Änderungen sind Œ vorbe
-haltlich einer Über 
nahme in EU-Recht˚Œ 
 auf Vergütungen 
 
anzuwenden, die in  Geschäftsjahren gewährt beziehungs-
weise geändert werden, die am oder nach dem 1.˚Januar˚2018 
 beginnen.  
Änderungen an IFRS 9 —Finanzielle Vermögenswerte mit 
einer negativen Vorfälligkeitsentschädigungﬁ
      
Die Anpassungen betreffen eine begrenzte Anpassung der für 
die Klassi˛kation von ˛nanziellen Vermögenswerten relevanten 
Beurteilungskriterien. Finanzielle Vermögenswerte mit einer 
negativen Vorfälligkeitsentschädigung dürfen unter bestimm
-ten Voraussetzungen zu fortgeführten Anschaffungskosten 
oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im sonstigen 
Ergebnis anstatt erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bilanziert werden. 
 Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Übernahme in 
EU-Recht Œ zum 1.˚Januar 2019 erstmalig anzuwenden. 
Änderungen an IFRIC 22 —Transaktionen in fremder Wäh
-rung und im Voraus gezahlte Gegenleistungenﬁ:
  IFRIC˚22 
 
adressiert eine Anwendungsfrage zu IAS 21 —Auswirkungen 
von Wechselkursänderungenﬁ. Klargestellt wird, auf welchen 
Zeitpunkt der Wechselkurs für die Umrechnung von Trans-
aktionen in Fremdwährungen zu ermitteln ist, die erhal
 tene 
oder geleistete Anzahlungen beinhalten. Maßgeblich für die 
Umrechnung des zu Grunde liegenden Vermögenswerts, 
 
Ertrags oder Aufwands ist danach der Wechselkurs, der zum 
Zeitpunkt, zu dem der aus der Vorauszahlung resul
 tierende 
Vermögenswert beziehungsweise die Schuld erstmals erfasst 
wurde, relevant war. Die Interpretation ist Œ vorbehaltlich einer 
Übernahme in EU
-Recht Œ erstmals in der ersten Berichts-periode eines am oder nach dem 1.˚Januar 2018 beginnenden 
Geschäftsjahres anzuwenden.  

176Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
IFRIC 23 —Bilanzierung von Unsicherheiten in Bezug auf 
Ertragsteuernﬁ: 
IFRIC 23 ergänzt die Regelungen in IAS˚12 
hinsichtlich der Berücksichtigung von Unsicherheiten bezüg-lich der ertragsteuerlichen Behandlung von Sachverhalten und 
Transaktionen. IFRIC 23 ist Œ vorbehaltlich einer Übernahme in 
EU-Recht Œ erstmals für Geschäfts jahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. 
Verbesserungen zu IFRS 2015Œ2017:
 Durch die —Annual 
 
Improvements to IFRSs (2015Œ2017) wurden vier IFRS 
 geändert. 
 In IFRS 3 wird klargestellt, dass ein Unternehmen bei 
 
Erlangung der Beherrschung über einen Geschäftsbetrieb, an 
dem es zuvor im Rahmen einer gemeinsamen Tätigkeit (Joint 
Operation) beteiligt war, die Grundsätze für sukzessive Unter
-nehmenszusammenschlüsse anzuwenden hat. Der bislang 
vom Erwerber gehaltene Anteil ist neu zu bewerten. In IFRS 11 wird festgelegt, dass eine Partei bei Erlangung 
einer gemeinschaftlichen Führung (joint control) an einem 
 
Geschäftsbetrieb, an dem sie zuvor im Rahmen einer gemein-schaftlichen Tätigkeit (Joint Operation) beteiligt war, den bisher 
gehaltenen Anteil nicht neu bewertet. IAS 12 wird dahingehend geändert, dass alle ertragsteuer-
lichen Konsequenzen von Dividendenzahlungen in gleicher 
Weise zu berücksichtigen sind, wie die Erträge, auf denen die 
Dividenden beruhen. Zuletzt wird im IAS 23 festgelegt, dass bei der Bestim
-mung des Finanzierungskostensatzes, wenn ein Unternehmen 
allgemein Mittel für die Beschaffung von quali˛zierenden Ver
-mögenswerten aufgenommen hat, Kosten für Fremdkapital, 
das speziell im Zusammenhang mit der Beschaffung von 
quali˛zierenden Vermögenswerten aufgenommen wurde, bis 
zu deren Fertigstellung nicht zu berücksichtigen sind.
 Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Übernahme in 
EU-Recht Œ erstmals in der ersten Berichtsperiode eines am 
oder nach dem 1.˚Januar˚2019 beginnenden Geschäftsjahres 
anzuwenden. 
1.3 Grundlagen der Konzernrechnungslegung
Konsolidierungskreis:
 Der Konsolidierungskreis basiert auf 
  der Anwendung der Standards IFRS˚10 und 11.  
 Nach IFRS˚10 besteht ein Konzern aus einem Mutter-
unternehmen und seinen Tochter
 unternehmen, die von dem 
Mutterunternehmen beherrscht werden. —Beherrschungﬁ über 
ein  Beteiligungsunternehmen setzt die gleich
 zeitige  Erfüllung 
der folgenden drei Kriterien voraus:
 ŒEntscheidungsmacht des Mutterunternehmens über die 
maßgeblichen Tätigkeiten des Beteiligungsunternehmens,
 Œvariable Rück˜üsse aus dem Beteiligungsunternehmen 
 
gehen dem Mutterunternehmen zu sowie
 ŒFähigkeit des Mutterunternehmens, seine Entscheidungs
-macht zur Beein˜ussung der variablen Rück˜üsse einsetzen 
zu können.Auf Basis der Corporate Governance und eventuell bestehen
-der Zusatzverträge werden für Gesellschaften deren maßgeb
-liche Tätigkeiten, variable Rück˜üsse und der Zusammenhang  
zwischen der Beein˜ussbarkeit der maßgeblichen Tätigkeiten 
und den variablen Rück˜üssen analysiert. 
Nach IFRS˚11, der die Bilanzierung von gemeinsamen Verein-
barungen (Joint Arrangements) regelt, wird zwischen 
 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemein
-schaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) unterschieden. 
Im Falle von Joint Ventures sind die Partner aufgrund ihrer 
 
Gesellschafterstellung am Reinvermögen eines gemein-schaftlich geführten rechtlich selbständigen Unternehmens 
beteiligt. Bei Joint Operations 
 
haben die gemeinschaftlich 
 
beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte an den Ver-
mögenswerten und Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten 
aus der Vereinbarung. Diese Voraussetzung ist insbesondere 
dann erfüllt, wenn die Produktion des Joint 
 Arrangements 
 
nahezu vollständig an die Partner veräußert wird und die 
 
Partner  dadurch die laufende Finanzierung des Joint Arrange
-ments sicherstellen. Bei Gesellschaften, die nach der Analyse der Corporate- Governance
-Strukturen als Joint Arrangement eingestuft 
 
werden, wird untersucht, ob die Kriterien für ein 
 Joint  Venture 
oder für eine Joint Operation gemäß IFRS˚11 vorliegen. Sofern 
die Strukturierung mittels eines eigenstän digen Vehikels 
 
erfolgt, werden dessen Rechtsform, die sonstigen vertrag-
lichen Verein
 barungen sowie alle übrigen Fakten und Begleit-umstände  geprüft.
 In den Konzernabschluss werden neben der BASF˚SE alle 
 
wesentlichen Tochterunternehmen voll und alle wesentlichen 
Joint Operations anteilmäßig einbezogen. Gesellschaften mit 
ruhender oder nur geringer Geschäfts tätigkeit, die für die Ver
-mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-den Bildes der Vermögens
-, Finanz- und  Ertragslage nur von 
untergeordneter Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, 
sondern unter Sonstige Betei
 ligungen ausgewiesen. Diese 
 
Gesellschaften werden zu fort
 geführten Anschaffungskosten 
bewertet und bei Wertmin
 derung abgeschrieben. Die Summe 
des Vermögens sowie des 
 Eigenkapitals dieser  Gesellschaften 
beträgt weniger als 1 % des Konzernwerts.
 Joint Ventures und 
 assoziierte Unternehmen werden nach 
der Equity-Methode im Konzernabschluss bilanziert. Als 
 
assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeb
 licher 
Ein˜uss auf die  Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden 
kann und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, 
Joint Ventures oder Joint 
 Operations handelt. In der  Regel liegt 
ein Kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. Das At
-Equity-Ergebnis wird als Teil des Ergebnisses der Betriebs
 tätigkeit 
(EBIT) ausgewiesen. Konsolidierungsmethoden: Die in den Konzernabschluss 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden der einbe-
zogenen Gesellschaften werden einheitlich nach den hier 
 
beschriebenen Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften werden 
wesentliche Bewertungsabweichungen, die aus der Anwen-dung abweichender Rechnungslegungsgrundsätze gegen-über BASF resultieren, angepasst.
 Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Liefe
-rungen und Leistungen unter den einbezogenen Gesellschaf-ten werden voll, bei Joint Operations anteilig eliminiert. Bei den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften werden 
wesentliche Zwischenergebnisse eliminiert. 

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
177Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt nach 
der Erwerbsmethode. Dabei werden zunächst alle Ver-
mögenswerte, Schulden und zusätzlich zu aktivierende 
immate rielle Vermögenswerte mit ihren beizulegenden Zeit
-werten bewertet. Anschließend werden die Anschaffungs-
kosten der Beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu 
 
bewerteten Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei entstehende 
positive  Unterschiedsbeträge werden als Geschäfts
- oder 
Firmen werte aktiviert. Negative Unterschiedsbeträge werden 
nach nochmaliger Überprüfung sofort ergebniswirksam 
 erfasst. Die Anschaffungsnebenkosten eines Unternehmens-
zusam menschlusses werden in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ergebniswirksam erfasst. Umrechnung von Fremdwährungsposten:
 Die Anschaf
-fungskosten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder 
Währung und die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung 
werden zu Kursen zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäfts
-vorfälle bestimmt. Forderungen und Verbindlichkeiten in 
 
fremder Währung werden zu Kursen am Abschlussstichtag 
bewertet. Die umrechnungsbedingten Änderungen von Ver
-mögensposten und Fremdkapital werden ergebniswirksam 
erfasst und in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
oder Erträgen, im Übrigen Finanzergebnis sowie für zur 
 
Ver
 äußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte in den 
Sonstigen Eigen kapitalposten ausgewiesen. Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung:
 Die Währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen 
Währung der einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaf
-ten, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, erfolgt die 
Umrechnung in die Berichtswährung 
 
gemäß der Stichtags
-kursmethode: Bilanzposten werden zu Stichtagskursen am 
Abschlussstichtag, die Aufwendungen und Erträge zu 
 
Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerechnet und im 
Jahreslauf kumuliert. Die Differenz zwischen dem zu 
 
historischen Kursen bei Einzahlung oder Einbehalt und dem zu 
Stichtagskursen am Abschlussstichtag umgerechneten 
 
Eigenkapital der Gesellschaften wird in den Sonstigen Eigen
-kapitalposten (Trans
 lationsanpassung) gesondert im Eigen-kapital ausgewiesen  und erst bei Abgang einer Gesellschaft 
ergebniswirksam  berücksichtigt. Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro
- oder US
-Dollar-Raums bildet der Euro beziehungsweise der US
-Dollar 
die funktionale Währung. In diesen Fällen erfolgt die Umrech
-nung der in Landeswährung aufgestellten Abschlüsse gemäß 
der Zeitbezugsmethode in die funktionale Währung: Alle nicht 
monetären Vermögenswerte sowie auf diese entfallenden 
 
Abschreibungen und das Eigenkapital werden zum jeweiligen 
Transaktionskurs umgerechnet. Alle übrigen Bilanzposten 
werden zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag und alle 
übrigen Aufwendungen und Erträge zu Monatsdurchschnitts
-kursen  umgerechnet. Die entstehenden Umrechnungs-
differenzen werden ergebniswirksam in den Sonstigen 
 
betrieb lichen Erträgen oder Aufwendungen erfasst. Sofern 
 
erforderlich, werden die in funktionaler Währung vorliegenden 
 
Abschlüsse anschließend gemäß der Stichtagskursmethode 
in die Berichtswährung  umgerechnet.
Ausgewählte Wechselkurse 
(1 EUR entspricht)StichtagskurseDurchschnittskurse
31.12. 2017 31.12. 2016  2017 2016Brasilien (BRL)3,973,433,603,86China (CNY)7,807,327,637,35Großbritannien (GBP)
0,890,860,880,82Japan (JPY)135,01123,40126,68120,20Malaysia (MYR)4,854,734,854,58Mexiko (MXN)23,6621,7721,3220,67Norwegen (NOK)9,849,099,339,29Russland (RUB)69,3964,3065,9274,14Schweiz (CHF)1,171,071,111,09Südkorea (KRW)
1.279,611.269,361.276,521.284,18USA (USD)1,201,051,131,111.4 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenErlösrealisierung
Umsatzerlöse werden bei Auslieferung der Erzeugnisse und 
 Waren beziehungsweise bei Erbringung der Leistungen 
 
rea
 lisiert, wenn Eigentum und Risiken auf den Erwerber über-
gegangen sind. Sie werden zum beizulegenden Zeitwert der 
Gegenleistung bewertet. Umsatzerlöse werden ohne Ver
-brauchsteuern ausgewiesen. Dabei werden erwartete 
 Rabatte 
oder sonstige Preisnachlässe abgegrenzt beziehungsweise in 
Abzug gebracht. Wahrscheinliche Risiken aus der Rücknahme 
von Erzeugnissen und Waren und aufgrund von Gewährleis
-tungen oder sonstigen Reklamationen werden nach dem 
Grundsatz der Einzelbewertung zurückgestellt. Erlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an industrielle 
Kunden werden zum Zeitpunkt der Lieferung als Umsatz und 
die entsprechenden Einstandspreise als Herstellungskosten 
ausgewiesen. Im Handel mit Edelmetallen und deren Derivaten 
mit nicht
 industriellen Kunden, bei denen in der Regel keine 
physische Lieferung  erfolgt, werden Erlöse mit den zuge-
hörigen Kosten 
 
saldiert. Ebenso wird mit Erlösen aus der 
 
Vermarktung des Gases aus dem Gasfeld Juschno Russkoje 
verfahren.
 Erträge aus dem Verkauf oder der Auslizenzierung von 
Technologien oder technologischem Wissen werden gemäß 
dem vertraglich vereinbarten Übergang der Rechte und 
 
P˜ichten an den betreffenden Technologien ergebniswirksam 
 erfasst.Vermögen
Erworbene immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- 
oder Firmenwert) mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden 
grundsätzlich zu Anschaffungskosten, vermindert um plan-
mäßige lineare Abschreibungen, bewertet. Die jeweilige 
 
Nutzungsdauer  bemisst sich anhand der Laufzeit des zu 
Grunde liegenden  Vertrags oder des voraussichtlichen Ver
-brauchs des Nutzen potenzials des immateriellen Vermögens
-werts.
178Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der 
 erzielbare 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Der erzielbare Betrag ist der 
höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 
 
abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungswert. Der 
Nutzungswert wird berechnet auf 
 
Basis zukünftiger Mittel-
zu˜üsse und -ab˜üsse und der durchschnittlich gewichteten 
Kapitalkosten nach Steuern, abhängig von Steuerraten sowie 
Länderrisiken. Sollten die Gründe für eine Wertminderung 
entfallen, werden entsprechende Wertaufholungen vorgenom
-men bis zu dem Wert, der sich ergeben hätte, wenn keine 
Wertminderung erfasst worden wäre. 
 
Abhängig von der Art 
des immateriellen Vermögenswerts, werden die Abschreibun
-gen in den Herstellungskosten, den Vertriebskosten, den 
 
Forschungs- und Entwicklungskosten oder den Sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. 
 Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter 
 
Nutzungsdauer betreffen Firmen
- beziehungsweise Marken-namen, die im Rahmen von Akquisitionen erworben wurden. 
Diese werden zu Anschaffungskosten bewertet und einmal 
jährlich sowie bei Vorliegen einer Indikation für eine Wert-
minderung auf ihre Wert
 haltigkeit hin überprüft. Selbstgeschaffene immaterielle Vermögenswerte 
 umfassen im Wesentlichen selbsterstellte Software. Diese 
 sowie das sonstige selbstgeschaffene immaterielle Vermögen 
werden zu Herstellungskosten abzüglich planmäßiger 
 
Abschreibungen über die betriebsgewöhnliche Nutzungs-
dauer bewertet. Wertminderungen werden vorgenommen, 
wenn der fortgeführte Buchwert des Vermögenswerts über 
dem erzielbaren Betrag liegt. Die Herstellungskosten selbst-
erstellter immaterieller Vermögenswerte enthalten neben den 
direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile von 
Gemeinkosten. 
 Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschrei
-bungsverläufe von immateriellen Vermögenswerten beruhen 
auf  Erfahrungswerten, Planungen und Schätzungen. Die 
durchschnittlichen gewichteten Abschreibungs
 dauern des 
immateriellen Ver
 mögens betrugen:
Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2017 2016 Vertriebsrechte und ähnliche Rechte 
1514Produktrechte, Lizenzen und Trademarks
2019Know-how, Patente und Produktions
-technologien 1514Selbstgeschaffene immaterielle 
 Vermögenswerte
44Sonstige Rechte und Werte
55Emissionsrechte:
 Die von der Deutschen Emissionshandels-stelle (DEHSt) oder einer vergleichbaren Behörde in anderen 
Ländern unentgeltlich ausgegebenen Zerti˛kate werden mit 
einem Wert von null in der Bilanz angesetzt. Entgeltlich am 
Markt erworbene  Emissionsrechte werden zu Anschaffungs
-kosten als immate rielle Vermögenswerte aktiviert. Aus den 
verursachten Emissionen  erwächst die Verp˜ichtung zur 
 
Abgabe der  Emissionsrechte. Die Folgebewertung 
 der 
 
entgeltlich erworbenen immateriellen Vermögenswerte erfolgt 
zu Marktpreisen, 
 maximal bis zur Höhe der Anschaffungs-
kosten. Im Falle eines niedrigeren beizu
 legenden  Zeitwerts am 
Bilanzstichtag erfolgt eine  Abwertung auf diesen Wert.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nur bei Vorliegen 
 
einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der 
 Geschäfts- oder Firmenwerte wird einmal jährlich und 
 
zusätzlich bei Vorliegen einer Indikation für eine Wertminde
-rung überprüft. Wertaufholungen auf einen Geschäfts
- oder 
Firmenwert werden nicht vorgenommen.
 Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder Herstel-lungskosten abzüglich der über die betriebsgewöhnliche 
 
Nutzungsdauer verrechneten planmäßigen Abschreibungen 
und Wertminderungen bewertet. Die Neu
 bewertungsmethode 
wird nicht angewendet. Geringwertige Anlagegegenstände 
werden im 
 Erwerbsjahr als Aufwand erfasst. 
 Die Herstellungskosten selbsterstellter Anlagen enthalten 
 
neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene 
Teile der Material
- und Fertigungsgemein kosten sowie der 
 
allgemeinen Verwaltungskosten der mit der Anlagenerrichtung 
befassten Bereiche. 
 Aufwendungen für turnusmäßige Wartungen von Groß-
anlagen werden in Höhe der Kosten der Maßnahme als separa
-ter Ver
 mögenswert angesetzt und linear über den Zeitraum bis 
zur nächsten Wartung abgeschrieben. Die Kosten des Aus
-tauschs von Komponenten werden als Vermögenswert 
 erfasst, 
sofern ein zukünftiger zusätzlicher Nutzen erwartet wird. Der 
Buchwert der ausgetauschten Komponenten wird ausgebucht. 
Die Kosten der Instandhaltung und Reparatur im Rahmen des 
normalen Geschäftsbetriebs werden als Aufwand 
 erfasst. Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen 
werden größtenteils linear abgeschrieben, mit Ausnahme der 
Produktionslizenzen und 
-anlagen im Segment Oil˚& Gas, die 
im Wesentlichen leistungsabhängig nach der Unit
-of- 
Production
-Methode abgeschrieben werden. Die voraussicht
-lichen Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe von 
Sachanlagen beruhen auf Erfahrungen, Planungen und 
 
Schätzungen. Abschreibungsmethoden, Nutzungsdauern und 
Restwerte werden zu jedem Bilanzstichtag überprüft. Die 
durchschnitt
 lichen  gewichteten  Abschreibungsdauern betru
-gen:Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2017 2016 Gebäude und bauliche Betriebs- vorrichtungen2122Technische Anlagen und Maschinen 
1010Erdgasfernleitungen 
2525Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung67Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erziel
 bare 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Bewertung erfolgt  anhand 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Verkaufskosten 
oder des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird 
 berechnet auf 
 
Basis zukünftiger Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse und der durch
-schnittlich gewichteten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig 
von Steuerraten sowie Länderrisiken. Die Wert
 minderung  erfolgt 
in Höhe des Unterschieds zwischen dem  
bisherigen Buchwert 
und dem erzielbaren 
 Betrag. Sollten die Gründe für eine Wert
-minderung entfallen, werden ent
 sprechende Wertaufholungen 
vor genommen bis zu dem Wert, der sich 
 ergeben hätte, wenn 
keine Wertminderung erfasst worden wäre.

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
179Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnah
-men gehaltenen Immobilien (Investment Properties) sind
 unwesentlich und werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
plan mäßiger Abschreibungen beziehungsweise zum niedrige
-ren beizulegenden Zeitwert angesetzt.
 Leasing: Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei 
der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Zah-lung oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung 
eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum 
 
überträgt.  Leasingverträge sind als Operating-Leasing oder 
als Finanzierungsleasing zu klassi˛zieren. 
 Im Rahmen des Operating-Leasings genutzte Vermögens
-werte werden nicht aktiviert. Die zu leistenden Leasingzahlun
-gen werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst.
 Ein Finanzierungsleasing ist ein Leasingverhältnis, bei dem 
alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen 
 Risiken und 
Ertragschancen eines Vermögenswerts übertragen werden. 
Vermögenswerte, die im Rahmen des Finanzierungsleasings 
genutzt werden, werden mit dem beizulegenden Zeitwert des 
Leasinggegenstandes oder mit dem Barwert der Mindest-leasingzahlungen, sofern dieser Wert niedriger ist, als 
 
Ver
 mögenswert aktiviert. Gleichzeitig wird eine Leasing-
verbindlichkeit in entsprechender Höhe ausgewiesen. Die 
 
periodischen  Leasingzahlungen sind in die Tilgungs
- und 
Zinskomponente aufzu teilen. Die Tilgungskomponente 
 
reduziert die Verbindlichkeit, während die Zinskomponente als 
 
Zins aufwand ausgewiesen wird. 
 Abschreibungen erfolgen 
 
entsprechend der Nutzungsdauer der geleasten Vermögens
-werte oder der kürzeren 
 Leasingdauer.
 Leasingverträge können in andere Kontrakte eingebettet 
sein. Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungs
-p˜icht für ein eingebettetes Leasing, so werden die Vertrags-
bestandteile separiert und nach den entsprechenden 
 
Rege lungen bilanziert und bewertet.    Fremdkapitalkosten:
 Die direkt zurechenbaren Fremd-
kapitalkosten, die im Rahmen des Erwerbs, des Baus oder der 
Herstellung eines quali˛zierten Vermögenswerts anfallen, 
 
werden als Teil der Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 
 
aktiviert. Ein quali˛zierter Vermögenswert liegt vor, wenn sich 
der Zeitraum zur Versetzung des Vermögenswerts in den 
 
gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand über einen Zeitraum 
von mehr als einem Jahr erstreckt. Fremdkapitalkosten wer
-den bis zu dem Zeitpunkt aktiviert, ab dem der Vermögenswert 
für die vorgesehene Nutzung bereit ist. Dabei wird ein Fremd
-kapitalkostensatz von 2,0 % (Vorjahr: 2,5
 %) zu Grunde gelegt, 
der gegebenenfalls länderspezi˛sch angepasst wird. Alle 
sonstigen Fremdkapitalkosten werden in der Periode ihres 
Anfallens ergebniswirksam erfasst. Staatliche Zuschüsse: Zuwendungen der öffentlichen 
Hand für den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verrin-gern die Anschaffungs
- oder Herstellungskosten der betref
-fenden Vermögenswerte. Sonstige gewährte Zuschüsse oder 
Beihilfen werden sofort als sonstiger betrieblicher Ertrag 
 
erfasst beziehungsweise abgegrenzt und über den zu Grunde 
liegenden Zeitraum aufgelöst. At Equity bilanzierte Beteiligungen: Die Buchwerte 
 
dieser Gesellschaften werden jährlich um die anteiligen 
 
Ergebnisse, ausgeschütteten Dividenden oder sonstigen 
Eigenkapital veränderungen erhöht beziehungsweise ver-
mindert. Bei  Hinweisen auf einen dauerhaft niedrigeren Wert 
einer  Beteiligung wird eine ergebniswirksame Wertminderung 
 vorgenommen. Vorräte
 werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskos
-ten auf Basis der Durchschnittsmethode bewertet. Wenn die 
 
Börsen- oder Marktpreise beziehungs
 weise die beizulegen-den Zeitwerte der Absatzprodukte auf der Basis von Netto
  
-veräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine Wertminde
-rung auf diesen niedrigeren Wert. Der Nettover
 äußerungswert 
 
entspricht dem im normalen  Geschäftsverlauf  erzielbaren 
 
Verkaufserlös abzüglich der bis zum Verkauf noch anfallenden 
Aufwendungen für Fertigstellung und Vertrieb.
 Als Herstellungskosten werden neben den direkt zurechen-
baren Kosten auch angemessene Teile der Material
- und 
 
Fer tigungsgemeinkosten bei Normalkapazität der betreffen-
den Produktionsanlagen erfasst, soweit sie im Zusammen
-hang mit dem Herstellungsvorgang anfallen. Kosten für die 
 
betriebliche Altersversorgung, für soziale Einrichtungen des
 Betriebs und freiwillige soziale Leis
 tungen des Unternehmens 
sowie Kosten der allgemeinen Verwaltung werden ebenfalls 
berücksichtigt, soweit sie auf die Herstellung entfallen. Fremd
-kapitalkosten  
werden nicht in die Herstellungskosten einbe
- zogen. Abschläge auf Vorräte können sich bei einem Preisrück-
gang der Absatzprodukte und bei hohen Lagerreichweiten 
ergeben. Zuschreibungen zu Vorräten werden vorgenommen, 
wenn der Grund für die Abschreibungen entfallen ist.
 Bei der Bewertung von Vorratsbeständen des Edelmetall-
handels wird die Ausnahmeregelung des IAS
 2 für Händler 
 angewendet. Hiernach sind solche Vor
 räte, die ausschließlich 
zu Handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegen
-den Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten anzusetzen. 
Alle Wert
 änderungen werden 
 unmittelbar ergebniswirksam in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
 Latente Steuern:
 Für temporär abweichende Wert
 an-sätze zwischen IFRS- und Steuerbilanzen sowie für steuerliche 
 
Verlustvorträge und noch nicht genutzte Steuergutschriften 
 
werden latente Steuern angesetzt. Dies umfasst ebenso die 
 
abweichenden Wertansätze, die sich aus Unternehmens-
erwerben ergeben, mit Ausnahme von Geschäfts- oder 
 
Firmenwerten. Die Berechnung der latenten Steueransprüche 
und Steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezi-˛schen Steuersätzen, welche für die Periode gelten, in der ein 
Ver
 mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Am 
oder vor dem Bilanzstichtag beschlossene beziehungsweise 
weitgehend  beschlossene Steuersatzänderungen werden 
 berücksichtigt. 
 Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden 
werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer-
behörde bestehen und die gleiche Fristigkeit aufweisen. Ergibt 
sich ein Überhang an latenten Steueransprüchen, so werden 
diese nur angesetzt, sofern eine Realisierung der Steuermin
-derung als wahrscheinlich erachtet wird. Maß
 gebend für die 
Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer
 ansprüche ist die 
Wahrscheinlichkeit einer 
 Umkehrung der Bewertungsunter-schiede und die Einschätzung der Nutzbarkeit der Verlustvor
-träge und nicht genutzter Steuergutschriften. Dies hängt ab 
von der Entstehung künftiger steuerp˜ich tiger  Gewinne wäh-rend der Perioden, in denen sich steuerliche Bewertungs-
unterschiede  umkehren und steuerliche Verlustvorträge und 
nicht genutzte Steuergutschriften geltend  gemacht werden 

180Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
 
können. Die  Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer-
ansprüche  basiert auf unternehmens
 internen Prognosen 
  
über 
die zukünftige  Ertragssituation  der jeweiligen Gruppen-gesellschaft. Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden 
als latenter Steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der 
 zu 
 
Grunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital oder 
in den im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 
anzusetzen ist. Für die im Eigenkapital abgebildeten Effekte 
werden die Ver
 änderungen der latenten Steuer ansprüche und 
Steuerschulden ebenfalls ergebnisneutral  erfasst. 
 Für Unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen IFRS- 
Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert  einer 
einbezogenen Tochtergesellschaft werden latente Steuer
-schulden gebildet, wenn eine Umkehr 
 
dieser Differenz in 
 
absehbarer Zukunft erwartet wird. Für im 
 Folgejahr  geplante 
 
Dividendenausschüttungen werden latente 
 Steuerschulden 
 
angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr temporärer Differen
-zen führen. 
 Mehr dazu unter Anmerkung 11 ab Seite 198FinanzinstrumenteFinanzielle Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten 
werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn BASF bei 
 einem 
Finanz instrument Vertrags
 partei wird. Finanzielle Vermögens
-werte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf 
Zahlungen aus den ˛nanziellen Vermögenswerten auslaufen 
oder die ˛nan ziellen Vermögenswerte mit allen 
 wesentlichen 
 
Risiken und Chancen übertragen werden. 
 Finanzielle Verbind
-lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Ver
-p˜ichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. 
Markt übliche Käufe und Verkäufe von 
 Finanzinstrumenten 
werden grund
 sätzlich zum Erfüllungstag und im Edelmetall-handel zum Handelstag bilanziert. 
 Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Preis, der in 
 
einem geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilneh
-mern am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Ver-
mögenswerts eingenommen beziehungsweise für die Über-
tragung einer Schuld gezahlt würde. Sofern Preisnotierungen 
auf einem 
 
aktiven Markt vorliegen, zum Beispiel Börsenkurse, 
werden diese bei der 
 Bewertung zu Grunde gelegt. Andern
-falls werden bei der 
 Bewertung interne Bewertungsmodelle 
unter Verwendung 
 aktueller Marktparameter oder externe 
 
Bewertungen, zum Beispiel durch Banken, herangezogen. Bei 
interner Bewertung werden insbesondere die Barwert
 methode 
und Optionspreis
 modelle angewandt. 
 Sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-wert bewerteten Finanzinstrumenten Anzeichen für eine dau
-erhafte Wertminderung vorliegen, werden Wertberichtigungen 
 
vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für Wertminderungen 
werden bei Krediten und Forderungen sowie bei den bis zur 
Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen erfolgswirksame 
Wertaufholungen bis zur Höhe der fort
 geführten Anschaf-fungskosten vorgenommen. Bei allen Finanzinstrumenten 
werden Wert
 berichtigungen in separaten Konten erfasst.Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden in 
die folgenden Bewertungskategorien eingeteilt: ŒFinanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden,
 umfassen Derivate und andere Handelsinstru-
mente. Bei BASF gehören dieser Bewertungskategorie aus
-schließlich Derivate an. Derivate werden in der Position 
 
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen beziehungs
-weise Übrige Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die Fair
-Value
-Option von IAS 39 wendet BASF nicht an. Die Ermittlung der 
beizulegenden Zeitwerte basiert auf Markt parametern bezie
-hungsweise auf darauf basierenden Bewertungsmodellen. In 
Ausnahmefällen basiert die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern.
 ŒKredite und Forderungen
 umfassen die nicht an einem 
 aktiven Markt notierten ˛nanziellen Vermögenswerte mit 
 
festen oder bestimmbaren Zahlungen, die keine Derivate 
sind und nicht als zur Veräußerung verfügbar eingestuft 
werden. Dieser Bewertungskategorie werden Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie die in der Position 
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiese
-nen Forderungen und Darlehen zugeordnet. Die Zugangsbe
-wertung erfolgt zum beizu
 legenden Zeitwert, der regelmäßig 
dem Nennwert der Forderung beziehungsweise dem ausge
-reichten Kredit
 betrag entspricht. Unverzinsliche und niedrig-verzinsliche langfristige Kredite und Forderungen werden 
zum Barwert angesetzt. Die erfolgswirksame  Folge bewertung 
erfolgt grundsätzlich zu  fortgeführten  Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzins
 methode.    
  Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
Forderung vor, wird eine Einzelwert
 berichtigung vorgenom-men. Bei der Beurteilung des Wert
 berichtigungsbedarfs 
werden regionale und branchen
 spezi˛sche Gegebenheiten 
 
berücksichtigt. Weiterhin wird auf interne Bonitätsbeurteilun
-gen sowie externe Ratings und die Einschätzungen von 
 
Inkassounternehmen und Kreditver
 sicherern zurückgegrif
-fen, soweit solche verfügbar sind. Ein Teil des Forderungs
-bestands ist durch Kreditversicherungen gedeckt. Bank-
garantien und Akkreditive 
 werden in unwesentlichem 
 
Umfang genutzt. Es werden nur solche Forderungen wert
-berichtigt, die nicht durch eine Kreditversicherung oder 
durch andere Sicherheiten gedeckt sind. Forderungen, 
 
deren Versicherung einen Selbstbehalt vorsieht, werden 
maximal in Höhe des Selbstbehalts wertberichtigt. Bei 
 
Wertminderungen werden Erfahrungswerte zur Zahlungs-
fähigkeit der Kunden und  zudem die  Altersstruktur, die 
Überfällig keit, vorhandene  Versicherungen sowie kunden-
spezi ˛sche  Risiken berücksichtigt. Des Weiteren entsteht 
Wert
  
berichtigungsbedarf, wenn die einer Forderung 
 zu 
Grunde liegenden Vertrags
 bedingungen   

durch Neuverhand
-lungen dergestalt verändert werden, dass der Barwert der 
zukünf tigen Zahlungen sinkt.   Außerdem werden Wertberichtigungen auf Forderungen 
 
gebildet, die sich aus Transferrisiken für bestimmte Länder 
 ergeben.      Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der 
folgenden  Berichtsperioden und kann diese Verringerung 
 
objektiv auf  einen nach der Erfassung der Wertminderung 
 
aufgetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
 
früher erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 
 
gemacht.  Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe 
der fort geführten Anschaffungskosten. Kredite und Forde
-rungen werden ausgebucht, wenn ihre Uneinbringlichkeit 
endgültig feststeht. 
 ŒDie bis zur Endfälligkeit zu haltenden ˜nanziellen 
 Vermögenswerte
 umfassen nichtderivative ˛nanzielle 

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
181 
Vermögenswerte mit festen beziehungsweise bestimmbaren 
Zahlungen und fester Laufzeit, bei denen die Absicht und die 
 
Fähigkeit zum Halten bis zur Endfälligkeit bestehen und die 
keiner der anderen Bewertungskategorien zugeordnet sind. 
Der erstmalige Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert, 
der in den überwiegenden Fällen den Anschaffungs
 kosten 
entspricht. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten 
 
Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins-
methode.   Bei BASF sind dieser Bewertungskategorie keine ˛nan-
ziellen Vermögenswerte von wesentlicher Bedeutung zuge
-ordnet.
 ŒDie zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Ver
 mö-genswerte umfassen ˛nanzielle Vermögenswerte, die keine 
Derivate sind und keiner der zuvor genannten Bewertungs- kategorien zugeordnet sind. In dieser Bewer
 tungs  
kategorie 
sind die in der Position Sonstige Finanz anlagen ausgewie
-senen, nicht nach der Equity-Methode bilanzierten Beteili-gungen  sowie kurz- und langfristige Wertpapiere 
 enthalten.   Die Bewertung erfolgt zum beizu legenden Zeitwert. 
 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden ergebnis-
neutral im Eigenkapital (Sonstige Eigenkapitalposten) abge-grenzt und erst bei Ver
 äußerung oder Wertminderung 
 
erfolgswirksam  erfasst. Spätere Wertaufholungen werden 
grundsätzlich  ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige 
 
Eigenkapitalposten) erfasst. Lediglich bei Schuldinstrumen-ten werden Zuschreibungen bis zur Höhe der ursprüng
 lichen 
Wertminderung 
 erfolgswirksam und darüber hinaus ergeb-nisneutral berücksichtigt. Fallen die beizulegenden Zeitwerte 
von zur Veräußerung verfügbaren ˛nanziellen Vermögens
-werten unter die A nschaffungskosten, werden Wertberich-
tigungen vorgenommen, falls die Wertminderung als dauer
-haft eingeschätzt wird und signi˛kant ist. Die beizulegenden 
Zeitwerte werden 
 anhand von Markt notierungen bestimmt. 
Beteiligungen,  deren Zeitwert nicht 
 zuverlässig bestimmt 
werden kann, werden zu Anschaffungs
 kosten bewertet und 
bei Wertminderung abgeschrieben. Bei 
 diesen Beteiligungen 
stellen die Anschaffungskosten den 
 besten Schätzwert für 
den beizulegenden Zeitwert dar. Hierunter fallen Anteile an 
sonstigen Beteiligungen, sofern diese nicht börsennotiert 
sind. Eine Veräußerung dieser Beteiligungen in wesentlichem 
Umfang ist nicht vorgesehen. ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind,
 werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden 
 
Zeitwert bewertet. Dieser entspricht regelmäßig dem 
 
vereinnahmten Betrag. Die Folgebewertung erfolgt zu 
 
fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
 Effektivzinsmethode. 
 ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzen 
sich im Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankgut
-haben mit einer Laufzeit von weniger als drei Monaten 
 zusammen.Erträge aus verzinslichen Aktiva werden auf die zum 
 
Bilanzstichtag bestehenden Forderun
 gen unter Berücksich-
tigung der nach der Effektivzinsmethode anzuwendenden 
Zinssätze abge
 grenzt. Dividendenerträge aus nicht nach der 
Equity-Methode bilanzierten Betei ligungen werden mit der 
Entstehung des Rechts anspruchs auf Zahlung erfasst. Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte 
 
eingebettet sein. Besteht gemäß den IFRS
-Regelungen eine 
Trennungsp˜icht für ein eingebettetes Derivat, so wird dieses 
vom Basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Finanzgarantien der BASF-Gruppe sind solche Verträge, 
die eine Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich 
ziehen, falls ein Schuldner seinen Zahlungsverp˜ichtungen im 
Rahmen der Finanzgarantie nicht nachkommt. Von BASF 
 
begebene Finanzgarantien werden beim erstmaligen Ansatz 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In den Folgeperioden 
werden diese Finanzgarantien zum höheren Wert aus fort-
geführten  Anschaffungskosten und der bestmöglichen Schät
-zung der  gegenwärtigen Verp˜ichtung zum Abschlussstichtag 
 bewertet. Ausgewählte Geschäfte zur Sicherung von künftigen 
Trans
 aktionen werden zu Bilanzierungszwecken als
 Cash˛ow 
Hedge(s)  designiert. Der effektive Teil der Marktwertänderun
-gen des Derivats wird dabei ergebnisneutral im Eigenkapital 
(Sonstige Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter 
Steuer schulden/-ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird 
unmittelbar in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksich
-tigt. Bei zukünftigen Transaktionen, die zur Bilanzierung eines 
nicht ˛nanziellen Vermögenswerts oder einer nicht˛nanziellen 
Schuld führen, werden die im Eigenkapital erfassten kumulier
-ten Marktwertänderungen des Derivats beim erstmaligen 
 
Ansatz ent weder gegen die Anschaffungskosten ausgebucht 
oder in den Berichts perioden erfolgswirksam erfasst, in  denen 
das gesicherte Grundgeschäft in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst wird. Liegen dem Sicherungsgeschäft ˛nan
-zielle Ver
 mögenswerte oder Schulden zu Grunde, werden die 
Markt wertänderungen des Sicherungsinstruments in den 
 
Berichtsperioden, in denen das gesicherte Grundgeschäft in 
der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst wird, aus dem 
Eigen kapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. 
Die Laufzeit des Sicherungsinstruments ist auf den Eintritt der 
 
künftigen Transaktion abgestimmt. 
 Im Rahmen von Fair Value Hedges
 werden bilanzierte 
 
Ver
 mögenswerte oder Schulden gegen das Risiko einer 
 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts abgesichert. Hierbei 
werden die Marktwertveränderungen der derivativen Finanz-
instrumente  ergebniswirksam erfasst. Zudem werden die 
Buchwerte des dazugehörigen Grundgeschäfts ergebniswirk-sam um die aus dem abgesicherten Risiko resultierenden 
Gewinne oder  Verluste angepasst.
Sonstige EigenkapitalpostenDie ergebnisneutral in den Sonstigen Eigenkapitalposten 
 
erfassten  Aufwendungen und Erträge werden in zwei Katego
-rien unterteilt: Posten, die in Zukunft über die Gewinn
- und 
Verlustrechnung gebucht werden (sogenanntes Recycling), 
und Posten, die künftig nicht in die Gewinn- und Verlustrech
-nung umgegliedert werden. Zu der ersten Kategorie gehören 
Trans
 lationsanpassungen, die  Bewertung von Wertpapieren 
zu Marktwerten und die Marktwertänderungen von Derivaten, 
die zur Absicherung künftiger Zahlungsströme und von Netto-
investitionen in ausländische Geschäftsbetriebe eingesetzt 
werden. Zu den Posten im sonstigen Eigenkapital, die zukünf
-tig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert 
werden, gehören die Effekte aus der Neubewertung leistungs
-orientierter Versorgungs
 pläne. 

182Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
SchuldenPensionsrückstellungen und ähnliche Verp˛ichtungen: 
 Pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch 
nach dem Anwartschaftsbar wert verfahren (Projected Unit 
 Credit Method) ermittelt. Dabei werden unter anderem 
 
Annahmen zu folgenden Bewertungsparametern verwendet: 
künftige Entwicklung der Arbeitsentgelte und Renten sowie 
der In˜ation, Fluktuation der Mitarbeiter sowie die Lebens-erwartung der Versorgungsberechtigten. Die ermittelten 
 
Verp˜ichtungen werden auf Basis der Rendite hochwertiger 
festverzinslicher Unternehmensanleihen mit mindestens einem 
AA-Rating zum  Bilanzstichtag  abgezinst.  
 Vergleichbare Verp˜ichtungen, insbesondere aus Zusagen 
nordamerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme 
von Krankheitskosten und Lebensversiche rungen pensionier-ter Mitarbeiter sowie von deren Angehörigen, werden als 
Rückstellungen für ähnliche Verp˜ichtungen ausgewiesen. 
 Für die Ermittlung der Pensionsrückstellungen liegen 
 ver sicherungsmathematische Gutachten vor.
 Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
Schätzungsänderungen in Bezug auf versicherungsmathe-matische Annahmen, die der Berechnung der leistungs-
orientierten Pensionsverp˜ichtungen zu Grunde liegen, die 
Differenz zwischen normiertem und tatsächlichem Ertrag aus 
Plan vermögen sowie Effekte aus der Vermögenswert-
begrenzung werden ergebnisneutral in den Sonstigen Eigen
-kapitalposten ausge
 wiesen. 
 Mehr zu Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen 
 
unter Anmerkung 22 ab Seite 211Sonstige Rückstellungen: Sonstige Rückstellungen werden 
gebildet, wenn aufgrund eines vergangenen Ereignisses eine 
gegenwärtige Verp˜ichtung besteht, ein Ab˜uss wirtschaft-
licher Ressourcen wahrscheinlich ist und seine Höhe zuverläs
-sig  geschätzt werden kann. Rückstellungen werden in Höhe 
des wahrscheinlichen Erfüllungsbetrags angesetzt. Rückstellungen für Gewerbesteuer und Körperschaft-steuer oder vergleichbare Ertragsteuern werden auf der 
Grundlage der erwarteten steuerp˜ichtigen Einkommen der 
ein bezogenen Gesellschaften ermittelt und abzüglich geleiste-ter Vorauszahlungen angesetzt. Sonstige zu ver
 anlagende 
Steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
 Für bestimmte Umweltschutzmaßnahmen und -risiken 
 
werden Rückstellungen gebildet, wenn aufgrund eines ver
-gangenen Ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder fakti
-sche Verp˜ichtung zur Durchführung von Maßnahmen besteht 
und der erwartete Mittelab˜uss hinreichend zuverlässig 
 
geschätzt werden kann. Rückstellungen für Rückbauverp˜ich
-tungen  betreffen insbesondere Verp˜ichtungen im Segment 
Oil˚& Gas für das Verfüllen von Bohrlöchern und die 
 Beseitigung 
von  Fördereinrichtungen nach Beendigung der 
 Förderung. Die 
 
Bewertung erfolgt zum Zeitpunkt der Entstehung der Ver
-p˜ichtung zum Barwert der künftigen Rückbauausgaben. In 
gleicher Höhe wird ein Vermögenswert als Teil des Buch
 werts 
der betreffenden Anlage aktiviert und mit diesem 
 
zusammen 
abgeschrieben. Die Rückstellung wird bis zum Zeitpunkt des 
vorgesehenen Rückbaus jährlich aufgezinst. Daneben enthalten die Sonstigen Rückstellungen auch 
 
erwartete Belastungen für die Sanierung kontaminierter 
Standorte, zur Rekultivierung von Deponien, zur Beseitigung 
von  
Umweltbeeinträchtigungen durch bestehende Produk
-tions- oder Lagereinrichtungen und ähnliche Maßnahmen. 
Wird BASF als die einzige potenziell in Anspruch zu neh
 mende 
Partei  identi˛ziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu 
 
erwartende  Belastung ab. Bei Standorten, die gemeinsam mit 
einem oder mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die 
gebildete Rückstellung grundsätzlich lediglich den BASF 
 
zurechenbaren Anteil an der erwarteten Gesamtbelastung. Die 
 
Ermittlung der Höhe der Rückstellung basiert auf den ver-
fügbaren technischen Daten des Standorts, den genutzten 
Technologien, den gesetzlichen Vorschriften sowie behörd-
lichen Au˜agen. Rückstellungen für zu erwartende Ab˛ndungszahlungen 
oder vergleichbare Personalaufwendungen sowie Abriss
- oder 
Schließungskosten im Zusammenhang mit Restrukturierungs-maßnahmen werden gebildet, wenn ein ent
 sprechender Plan 
von der jeweiligen Geschäfts leitung beschlossen und kommu-niziert wurde.
 Rückstellungen für Dienstaltersgeldprämien und Jubi-
läumsgaben werden überwiegend nach versicherungs-
mathematischen Grundsätzen ermittelt. Für abgeschlossene 
Altersteilzeitverträge werden die zu
 gesagten Aufstockungs-zahlungen ratierlich über den Zeitraum bis spätestens zum 
Ende der  Freistellungsphase angesammelt. Bilanzierung und 
Bewertung  folgen dem Anwendungshinweis˚1 (IFRS) des 
Deutschen  Rechnungslegungs Standards Committee e.V. 
vom Dezember 2012. Sonstige Rückstellungen decken auch Risiken aus 
Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren ab, sofern die Ansatz-
kriterien für eine Rückstellung erfüllt sind. Zur Beurteilung der 
Rückstellungshöhe werden neben der Sachverhaltsbeurtei
-lung und den geltend gemachten Ansprüchen im Einzelfall 
auch die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren und unab
  
hän-gige Rechtsgutachten herangezogen sowie Annahmen über 
Eintrittswahrscheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher 
 
Inanspruchnahmen getroffen. Die tatsächlichen Belastungen 
können von diesen Einschätzungen abweichen. Mehr dazu unter Anmerkung 26 auf Seite 221 Der wahrscheinliche Erfüllungsbetrag von langfristigen 
Rückstellungen wird abgezinst, wenn der Abzinsungs
 effekt 
 wesentlich ist. Der Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert. 
Bei der Abzinsung langfristiger Rückstellungen sind Annah- men hinsichtlich des zu verwendenden Zinssatzes (2017: 
2,0 %; 2016: 2,5 %) zu treffen. Die 
 Finanzierungskosten aus 
der Aufzinsung in den Folge perioden werden im Übrigen 
Finanz ergebnis erfasst. 
Übrige Bilanzierungs- und BewertungsmethodenUnternehmenszusammenschlüsse:
 Bei Unternehmens-
zusammenschlüssen werden die übernommenen Vermögens
-werte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeit-punkt der erstmaligen Beherrschung bewertet. Die Bestim-mung des beizulegenden Zeitwerts der  erworbenen Vermö
-genswerte und übernommenen Schulden zum Zeitpunkt des 
Erwerbs sowie der Nutzungsdauern der 
 erworbenen Vermö
-genswerte ist mit Annahmen verbunden. Die Bewertung basiert 
in großem Umfang auf prognostizierten 
 Zahlungsströmen. Die 
tatsächlichen Zahlungsströme können von diesen signi˛kant 

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
183abweichen. Der Kaufpreisaufteilung 
 
wesentlicher Unter-
nehmenszusammenschlüsse werden 
 externe unabhängige 
Gutachten zu Grunde gelegt. Die  Bewertungen bei Unter-
nehmenszusammenschlüssen basieren auf Informationen, die 
zum Erwerbszeitpunkt existierten.Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswer
-ten und Schulden beziehungsweise Veräußerungsgrup
-pen sowie nicht-fortgeführte Geschäfte: Hierunter fallen 
separat in der Bilanz ausgewiesene Vermögenswerte sowie 
direkt mit ihnen in Verbindung stehende Schulden, deren Ver
-äußerung im Rahmen einer Transaktion höchstwahrscheinlich 
ist. Eine Transaktion wird als höchstwahrscheinlich einge
-schätzt, wenn keine wesentlichen Risiken für den Vollzug der 
Transaktion bestehen, was regelmäßig den Abschluss ver
-bindlicher Verträge erfordert. Die als Veräußerungsgruppe 
klassi˛zierten Vermögenswerte und Schulden werden zum 
niedrigeren Wert aus der Summe der Buchwerte und dem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten 
angesetzt; ausgenommen hiervon sind Vermögenswerte, die 
nicht unter die Bewertungsregeln des IFRS 5 fallen. Die plan
-mäßige Abschreibung langfristiger Vermögenswerte und die 
Anwendung der Equity-Methode werden ausgesetzt.
Öl- und Gasgewinnung: Explorations- und Feldesentwick-lungsausgaben werden nach der Successful Efforts 
 Method 
 
bilanziert. Danach werden Ausgaben für fündige Explora-
tionsbohrungen sowie für fündige und nichtfündige Entwick-lungsbohrungen aktiviert. Eine Explorationsbohrung ist eine Bohrung, die außerhalb 
eines Gebiets mit bereits nachgewiesenen Öl
- und Gas-reserven liegt. Eine Entwicklungsbohrung ist eine Bohrung, die 
bis zur Tiefe 
 eines öl- oder gasführenden Horizonts innerhalb 
 
eines Gebiets mit nachgewiesenen Reserven abgeteuft wird.
 Explorationsbohrungen werden grundsätzlich bis zum 
Zeitpunkt der Feststellung der Fündigkeit als Anlagen im Bau 
ausgewiesen. Sofern Kohlenwasserstoffe nachgewiesen wer
-den, die eine wirtschaftliche Feldesentwicklung wahrscheinlich 
 
machen, bleiben die Kosten der Bohrungen als suspendierte 
Explora tionsbohrungen aktiviert. Alle suspendierten Explora-tionsbohrungen werden mindestens einmal jährlich wirtschaft
-lich, technisch und strategisch daraufhin überprüft, ob eine 
Entwicklung weiterhin beabsichtigt ist. Ist dies nicht der Fall, 
werden die 
 aktivierten Aufwendungen für die betreffenden 
Bohrungen  außerplanmäßig  abgeschrieben. Wenn wirtschaft
-lich förderbare Reserven nachgewiesen werden, erfolgt bei 
Produktionsbeginn eine Umbuchung der Explorationsbohrun
-gen in die Position Technische Anlagen und Maschinen.
 Produktionsaufwendungen beinhalten alle Kosten, die 
entstehen, um die Bohrungen und die zugehörigen Anlagen 
und Hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu 
warten  sowie deren Abschreibungen.
 Die Abschreibung von Vermögenswerten aus der Öl
- und 
Gasgewinnung erfolgt auf Feldes- beziehungsweise Lager-
stätten ebene gemäß der Unit
-of-Production
-Methode. Die 
 
Abschreibung wird grundsätzlich auf Basis der Produktion der 
Periode in Relation zu den nachgewiesenen entwickelten 
 Reserven  berechnet.
 Explorationsaufwendungen betreffen ausschließlich das 
Segment Oil & Gas und umfassen alle Kosten, die im 
 
Zusammenhang mit nicht nachgewiesenen Öl
- oder Gasvor
-kommen stehen. Dazu zählen unter anderem Kosten für die 
Exploration von Gebieten mit möglichen Öl- und Gasvor-
kommen. Kosten für geologische und geophysikalische 
 
Untersuchungen  werden grundsätzlich in den Explorations-
aufwendungen  ausgewiesen. Des Weiteren umfasst diese 
Position Wert
 berichtigungen von aktivierten Aufwendungen für 
die  Explo rationsbohrungen, die keine sicheren Reserven 
nach weisen konnten. Planmäßige  Abschreibungen von 
 
fündigen  Explorationsbohrungen sind  Bestandteil der 
Herstellungs kosten. Die Aufwendungen und Erträge aus den Phasen Explora-
tion, Entwicklung und Produktion bei Erdöl
- und Erdgas-
konzessionen werden häu˛g über Explorations
- und Produk-
tionsteilungsverträge zwischen dem Staat und einem oder 
mehreren Entwicklungs
- und Produktionsunternehmen nach 
de˛nierten Schlüsseln aufgeteilt. Die aus diesen Verträgen 
BASF zustehenden Erlöse werden als Umsatzerlöse ausge
-wiesen. Der immaterielle Vermögenswert aus dem Vermarktungs
-vertrag für Erdgas aus dem Erdgasfeld Juschno Russkoje wird 
gemäß dem auf BASF entfallenden Anteil an der produzierten 
und vermarkteten Menge abgeschrieben. Immaterielle Vermögenswerte im Segment Oil˚& Gas 
 
beinhalten im Wesentlichen Explorations
- und Förderrechte. 
Während der Explorationsphase werden diese nicht plan
 mäßig 
 
abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre Werthaltigkeit geprüft. 
Bei wirtschaftlicher Fündigkeit werden die Rechte gemäß der 
Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben.Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung des 
 Konzernabschlusses
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Ver-
mögenswerte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der 
Even tualverbindlichkeiten oder sonstigen ˛nanziellen Ver
-p˜ichtungen ist von Schätzungen, Annahmen sowie der 
 
Ausübung von 
 
Ermessensspielräumen abhängig. Spezi˛sche 
Schätzungen oder Annahmen für einzelne Bilanzierungs
- und 
Bewertungsmethoden werden im jeweiligen Abschnitt erläu
-tert. Diese richten sich nach den Verhältnissen und Einschät
-zungen am Bilanzstichtag und beein˜ussen insoweit auch die 
Höhe der ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen der 
dargestellten Geschäftsjahre. Derartige Annahmen betreffen 
insbesondere die Bestimmung abgezinster Zahlungsströme 
im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokatio
-nen, der Nutzungsdauer des abnutzbaren Sachanlagever-
mögens oder immate rieller Vermögenswerte, den Wertansatz 
von Betei ligungen  sowie die Bemessung von Rückstellungen 
beispielsweise für Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer, 
Gewährleistungen, Preisnachlässe, Umweltschutz oder 
 
Steuern. 
 Bestehende Unsicherheiten werden bei der Wert-
ermittlung angemessen berücksichtigt, jedoch können 
tatsäch liche  Ergebnisse von den Schätzungen abweichen. Für die Wertminderungstests im Segment Oil & Gas sind 
die Annahmen zur langfristigen Entwicklung der Öl- und 
 
Gaspreise bedeutsam. Die unternehmensintern erstellten 
Prognosen beruhen auf empirisch fundierten Analysen zum 
globalen Öl
- und Gasangebot sowie der globalen Öl
- und 
Gasnach frage. Kurzfristige Schätzungen bis zu drei Jahren 

184Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
2  
Konsolidierungskreis 
2.1 Veränderungen des Konsolidierungskreises
Im Jahr 2017 wurden insgesamt 294 Unternehmen (294 im 
Jahr 2016) in den Konzernabschluss einbezogen. Davon wur
-den zehn Gesellschaften (46 im Jahr 2016) neu in den Konso-lidierungskreis aufgenommen. Seit Jahresbeginn 2017 sind 
durch Devestition, Verschmelzung, Liquidation oder aufgrund 
gesunkener Bedeutung insgesamt zehn Gesellschaften (zehn 
im Jahr 2016) aus dem Konsolidierungskreis ausgeschieden.
Im Jahr 2017 wurden erstmals im Konsolidierungskreis 
 berücksichtigt  
 Œfünf akquirierte Gesellschaften mit Sitz in den Regionen 
 
Europa und Nordamerika,
 Œeine neugegründete Gesellschaft mit Sitz in der Region 
 Asien-Pazi˛k, Œeine neugegründete Gesellschaft mit Sitz in der Region 
Südamerika, Afrika, Naher Osten, Œdrei bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht 
konsolidierte Gesellschaften mit Sitz in Europa.
Im Jahr 2016 veränderte sich der Konsolidierungskreis um
 Œ33 Gesellschaften im Rahmen der Akquisition von Chemetall 
mit Sitz in allen Regionen, Œzwei neugegründete Gesellschaften mit Sitz in den Regionen 
Asien-Pazi˛k und Nordamerika,
 Œelf bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht 
konsolidierte Gesellschaften mit Sitz in allen Regionen der 
BASF.
 Davon wurden acht Gesellschaften im Jahr 2016 
neu gegründet.berücksichtigen auch aktuelle Preisnotierungen beziehungs
-weise Termingeschäfte. Bei langfristigen Schätzungen werden 
unter anderem auch Annahmen zu In˜ation, Produktions-
mengen und -kosten sowie der Energieeffizienz und der 
 
Substitution von Energiequellen getroffen. Anhand externer 
Quellen und  Stu dien werden die Öl
- und Gaspreisschätzungen 
regelmäßig auf Plausibilität geprüft.
 Für das Jahr 2018 plant BASF im Jahresdurchschnitt mit 
einem Ölpreis von 65 US$/bbl (Brent) und 
 einem Gaspreis von 
rund 16 •/MWh (rund 5,5 US$/mmBtu). 
 In Einklang mit dem globalen Wirtschaftswachstum wird 
der Bedarf an Öl und Gas weiter steigen. Höhere Grenzkosten 
der Produktion und das derzeit verhaltene Investitionsverhal
-ten sollten mittel- und langfristig einen deutlichen Anstieg der 
Preise bewirken. Wegen der aktuell hohen Öllagerbestände 
und der Annahme eines längerfristig höheren Ölangebots aus 
den USA wurde das Ölpreisszenario im Vergleich zum Vorjahr 
angepasst und geht nun erst im Jahr 2022 wieder von einem 
Ölpreis von rund 100 US$ aus. Das Gaspreisszenario der 
BASF geht in den nächsten Jahren wegen Überkapazitäten 
bei der Gasver˜üssigung (LNG) nur von einem moderaten 
Anstieg der europäischen Gaspreise aus. Danach wird wegen 
des weiter zunehmenden Bedarfs an Erdgas und höherer 
Kosten neuer Produktions
- und Ver˜üssigungsprojekte bis 
zum Jahr 2025 ein deutlicher Anstieg auf rund 30 •/MWh 
(rund 11 US$/mmBTU) erwartet.
Werthaltigkeitsprüfungen
 (Impairment-Tests) werden für 
Vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte Indikatoren 
(Triggering Events) auf eine mögliche Wert
 minderung hin-
weisen. Zu den externen Indikatoren zählen beispielsweise 
 
Ver
 änderungen in den Kundenbranchen, bei den verwendeten 
Technologien sowie eine rückläu˛ge 
 Konjunkturentwicklung. 
Eine reduzierte Pro˛tabilität der 
 Produkte, 
 geplante Restruk-turierungsmaßnahmen oder  physische Schäden der Ver-
mögenswerte stellen interne 
 Indikatoren für eine Wertminde
-rung dar.
 Bei einem Impairment-Test werden die fortgeführten Buch-
werte der Vermögenswerte mit dem erzielbaren Betrag der 
Vermögenswerte verglichen. Der erzielbare Betrag ist der 
 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Ver-
äußerungs kosten und Nutzungswert (Value in Use). In der 
Regel wird der Nutzungswert mit Hilfe von Discounted
-Cash-˜ow-Verfahren 
 bestimmt. Die Schätzung der Zahlungsströme 
und die getroffenen Annahmen basieren auf den jeweils zum 
Bilanzstichtag verfügbaren 
 Informationen über die  zukünftige 
Entwicklung des  operativen Geschäfts und können von den 
tatsächlichen künftig eintretenden Entwicklungen 
 abweichen. 
Zur Überprüfung der Wert
 haltigkeit werden langfristige 
  Ertragsprognosen für die 
 zah lungsmittelgenerierende Einheit 
vor dem Hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung 
getroffen. Von wesentlicher Bedeutung für die Werthaltigkeits
-prüfung ist der gewichtete  Kapitalkostensatz (WACC) gemäß 
dem Capital Asset Pricing  Model. Dessen Komponenten sind 
der risiko freie Zins, die Marktrisikoprämie sowie ein branchen
-üblicher  Zuschlag für das  Kreditrisiko (Spread). Weitere 
 
wichtige  Annahmen sind die  Prognose für den Detailplanungs
-zeitraum  sowie die in der Folge angewendete Wachstumsrate.
 Mehr dazu unter Anmerkung 14 ab Seite 201Eine Wertminderung wird vorgenommen, wenn der 
 erzielbare 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Wertminderung des 
Vermögenswerts (ohne Geschäfts
- oder Firmenwert) erfolgt in 
Höhe des Unterschieds zwischen dem bis herigen Buchwert 
und dem erzielbaren Betrag. 
 Die Werthaltigkeitsprüfung beim Geschäfts
- oder Firmen
-wert (Goodwill-Impairment-Test) erfolgt auf Basis zahlungs-
mittelgenerierender Einheiten, die bei BASF überwiegend den 
Geschäftseinheiten, in Einzelfällen auch den Unternehmens
-bereichen entsprechen. Falls ein Wertberichtigungsbedarf 
vorliegt, wird in 
 einem ersten Schritt der bestehende 
 
Geschäfts- oder Firmenwert gegebenenfalls vollständig 
 
abgeschrieben. Besteht danach weiterhin Wertberichtigungs
-bedarf, wird dieser auf die übrigen Vermögenswerte der zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten verteilt. Vorzunehmende 
Wertminderungen auf Geschäfts
- oder   Firmenwerte werden in 
den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen  erfasst. 

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
185Konsolidierungskreis
Europa
davon DeutschlandNord
-amerikaAsien-Pazi˜kSüd amerika, Afrika,   Naher Osten20172016Stand 01.01.15457427127294258davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ2Œ87Neueinbeziehungen523111046davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒ1Entkonsolidierungen632111010davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒŒStand 31.12.15356437127294294davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ2Œ88Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen)
20172016Millionen •%Millionen •%Umsatz20,0.0,0Langfristige Vermögenswerte
Œ70,050,0davon Sachanlagen10,010,0Kurzfristige Vermögenswerte 
10,0Œ30,0davon Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ10,010,1Vermögen
Œ60,020,0Eigenkapital30,0Œ20,0Langfristiges Fremdkapital
80,0.0,0davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ170,140,0davon FinanzschuldenŒŒ20,1KapitalŒ60,020,0Sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen
ŒŒŒŒ2.2 Joint OperationsBei den anteilmäßig konsolidierten Joint Operations handelt es 
sich insbesondere um
 ŒEllba C.V., Rotterdam/Niederlande, die gemeinsam mit Shell 

zur Produktion von Propylenoxid und Styrolmonomer 
 betrieben wird, 
 ŒAO Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, die gemeinsam mit 

Gazprom zur Förderung von Erdgas und Kondensat betrie
-ben wird,
 ŒBASF DOW HPPO Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien, 
die gemeinsam mit The Dow Chemical Company zur 
 Produktion von Propylenoxid betrieben wird.
BASF ist an diesen Gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt und beherrscht die Unternehmen mit dem jeweiligen Partner 
 gemeinschaftlich. Die Gesellschaften veräußern ihre Produkte 
direkt an die Partner. Durch die Abnahme der Produktion 
stellen die Partner die laufende Finanzierung der Gesellschaf-ten sicher. Deshalb wurden die Gesellschaften im Sinne des 

IFRS˚11 als gemeinschaftliche Tätigkeiten eingestuft.
 Ein Großteil der Aktivitäten im Arbeitsgebiet Exploration & 
Production des Segments Oil & Gas erfolgt in gemeinschaft-

lichen Aktivitäten, die nicht in separaten Gesellschaften geführt 

werden. Es handelt sich dabei vor allem um Aktivitäten in 

Deutschland, Norwegen und Argentinien. Diese werden 
grundsätzlich analog zu IFRS 11 als Joint Operation bilanziert 
und tragen den wesentlichen Teil zu den Umsatzerlösen, den 
Abschreibungen und dem Anlagevermögen des Segments 
  Oil & Gas bei. 
Obgleich BASF nicht die Mehrheit der Anteile an ZAO  Gazprom 
YRGM Trading hält, stehen BASF aufgrund der Gewinn-

verteilungsabreden die Ergebnisse der Gesellschaft zu, so 
dass die Gesellschaft im BASF-Gruppenabschluss voll 
 konsolidiert wird.  
Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss einbe-

zogenen Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesitzes 
 gemäß § 313 Abs. 2 HGB erfolgt in der Anteilsbesitzliste .Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 190 Mehr dazu unter basf.com/de/governance 
186Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
2.3 Joint Ventures und assoziierte Unternehmen
BASF hält Beteiligungen an zwei wesentlichen Joint Ventures.  
Die BASF-YPC  Company Ltd., Nanjing/China, wird von BASF 
gemeinsam mit dem Partner Sinopec am Verbundstandort in 
Nanjing betrieben. Der BASF-Anteil beträgt 50 %.Finanzinformationen der BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China 
(100 %)
 (Millionen •)
20172016BilanzLangfristige Vermögenswerte
1.2541.515Kurzfristige Vermögenswerte
908842davon kurzfristige Wertpapiere, 
 Zahlungsmittel und -äquivalente231190Vermögen
2.1622.357  Eigenkapital1.7561.760Langfristiges Fremdkapital
124204davon Finanzschulden122190Kurzfristiges Fremdkapital
282393davon Finanzschulden30107Kapital2.1622.357 Ergebnisrechnung
 Umsatzerlöse2.7612.358Abschreibungen
207214Zinserträge53Zinsaufwendungen923Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
159110Jahresüberschuss
473332 Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
881768Anteiliger Jahresüberschuss
236166Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
Œ59Œ26Gesamtergebnis der Gesellschaft177140Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ179Œ27davon Dividenden Œ179Œ27Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒŒBeteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
879881Im August 2017 wurde die Gesellschaft W & G Infrastruktur 
Finanzierungs-GmbH, Kassel (BASF-Anteil: 50 %), gegründet, 
ein Joint Venture zwischen BASF und Gazprom zur Bündelung 
des regulierten Gastransportgeschäfts. Mit Wirkung vom 
30.˚November 2017 wurden die GASCADE Gastransport 
GmbH, Kassel, ein im Vorjahr als 
 wesentlich eingestuftes 
 
assoziiertes Unternehmen, und die NEL Gastransport˚GmbH, 
Kassel, ein im Vorjahr als nicht wesentlich eingestuftes asso-
ziiertes Unternehmen, von der W & G Transport Holding GmbH 
auf die W & G Infrastruktur Finanzierungs-GmbH übertragen.Finanzinformationen der W & G Infrastruktur Finanzierungs-
Gruppe, Kassel 
(100 %) (Millionen •)
2017BilanzLangfristige Vermögenswerte
1.181Kurzfristige Vermögenswerte
721davon kurzfristige Wertpapiere, 
 Zahlungsmittel und -äquivalente2Vermögen
1.902 Eigenkapital461Langfristiges Fremdkapital
1.342davon Finanzschulden923Kurzfristiges Fremdkapital
99davon FinanzschuldenŒKapital1.902Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse560Abschreibungen
147Zinserträge1ZinsaufwendungenŒ8Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
23Jahresüberschuss
114Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
ŒAnteiliger Jahresüberschuss 
157Anteilige Veränderung des Sonstigen 
 EigenkapitalsŒGesamtergebnis der Gesellschaft 157Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen 
1608davon Dividenden (enthält Ergebnisabführungen)Œ62Sonstige ergebniswirksame Anpassungen 1Œ8Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
6571  Die Angaben enthalten auch die Effekte aus der Übertragung der GASCADE Gastrans
-port GmbH und NEL Gastransport GmbH auf die W & G Infrastruktur Finanzierungs- GmbH.Zudem ist W & G Infrastruktur Finanzierungs
-GmbH in die 
bislang  zwischen WIGA Transport Beteiligungs
-GmbH & Co.˚KG und einem 
 internationalen Bankenkonsortium beste
-hende Finanzierung eingetreten; W & G Infrastruktur Finan-
zierungs-GmbH fungiert seit Dezember 2017 neben WIGA 
Transport Beteiligungs
-GmbH & Co. KG als weiterer Kredit
-nehmer und hat 925˚Millionen˚• der bislang von WIGA Trans
-port Beteiligungs-GmbH & Co. KG getragenen Finanzverbind-lichkeiten gegen Über tragung von Darlehensforderungen an 
GASCADE Gastransport GmbH und NEL Gastransport GmbH 
sowie Barmittel übernommen. Diese wurden in den Cash
-Pool 
der BASF-Gruppe eingelegt. Damit hat W & G Infrastruktur 
 
Finanzierungs-GmbH die Finanzierungsfunktion für diese 
 
beiden im regulierten Gastransportgeschäft tätigen Gesell
-schaften übernommen.

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
187Bei den nicht wesentlichen nach der Equity-Methode bilan-zierten Joint Ventures handelt es sich insbesondere um
 ŒWintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Niederlande, mit dem 
Partner Gazprom (BASF
-Anteil 50 %), ŒN.E. Chemcat Corporation, Tokio/Japan, mit dem Partner 
 
Sumitomo Metal Mining Co. Ltd. (BASF-Anteil 50 %), ŒHeesung Catalysts Corporation, Seoul/Südkorea, mit dem 
Partner Heesung (BASF-Anteil 50 %).Nicht wesentliche Joint Ventures, die nach der Equity-Methode 
 bilanziert werden (BASF-Anteil)
 (Millionen •)
20172016Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
823825Anteiliger Jahresüberschuss
140Œ9Anteilige Veränderung des Sonstigen 
 EigenkapitalsŒ2719Gesamtergebnis der Gesellschaften11310Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ80Œ8Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ4Œ4Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
852823Wesentliches nach der Equity
-Methode bilanziertes assoziier-tes  Unternehmen ist die
 Joint Stock Company Achim Trading, 
Moskau/Russland (BASF-Anteil 18,01 %, wirtschaftlicher 
 
Anteil 25,01 %) Œ mit dem Partner Gazprom Œ zur Vermarktung 
der Produktion der Blöcke IV/V der Achimov
-Formation. Der 
gegenüber dem Vorjahr unveränderte Beteiligungsbuchwert in 
Höhe von 768˚Millionen˚• entstand aus der Fair
-Value
-Bewer-tung  infolge des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom 
zum 30. September 2015. Die Gesellschaft wird ihre 
wirtschaft liche Aktivität erst mit dem für das Jahr 2020 
 
geplanten  Beginn der Produktion der Blöcke IV/V aufnehmen. 
Daher sind für das Jahr 2017 keine relevanten Finanzinforma
-tionen gemäß IFRS˚12 darzustellen.Bei den nicht wesentlichen nach der Equity-Methode bilan-zierten assoziierten Unternehmen handelt es sich insbeson-
dere um
 ŒOAO Severneftegazprom, Krasnoselkup/Russland (BASF
- 
Anteil 25 %, wirtschaftliche Beteiligung 35 %), Œ 
Nord Stream AG, Zug/Schweiz, die trotz eines BASF
- Anteils 
von 15,5 % als assoziiertes Unternehmen eingestuft wird, da 
BASF in einigen relevanten Gremienentscheidungen 
 einen 
maßgeblichen Ein˜uss auf die Gesellschaft ausüben kann, ŒStahl Lux 2 S.A., Luxemburg (BASF-Anteil 16,6 %); trotz 
 
eines BASF-Anteils von 16,6 % wird das 
 Unternehmen als 
assoziiertes Unternehmen eingestuft, da BASF in einigen 
 
relevanten Gremienentscheidungen einen maßgeblichen 
Ein˜uss auf die Gesellschaft ausüben kann, ŒWintershall AG, Kassel, in der gemeinsam mit Gazprom 
 
Libyen Verwaltungs GmbH libysche Explorations
- und Pro
-duktionstätigkeiten  betrieben werden (BASF
-Anteil 51 %). 
Bei der Gesellschaft ist die Beein˜ussbarkeit der variablen 
Rück˜üsse nach  Ertragsteuern durch die vertraglichen 
 
Regelungen mit dem libyschen Staat eng begrenzt, so dass 
nach IFRS˚10 die Gesellschaft trotz eines Kapitalanteils von 
51 % nicht  beherrscht wird.
Nicht wesentliche assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden 
(BASF-Anteil)
 (Millionen •)
20172016Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
1.5541.434Anteiliger Jahresüberschuss
151109Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
Œ31100Gesamtergebnis der Gesellschaften120209Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ114Œ90Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ11Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
1.5591.5542.4 Akquisitionen und Devestitionen 
AkquisitionenFolgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2017 erwor
-ben: 
 ŒMit Wirkung zum 1. Januar 2017 übernahm BASF 
 vom 
 
Henkel-Konzern das westeuropäische Bauchemiegeschäft 
mit den Marken Thomsit® und Ceresit
® für Boden- und 
Fliesenver
 
legesysteme sowie Abdichtungen für professio
-nelle Anwender. Damit hat BASF das Portfolio im Bauchemie-
geschäft der PCI-Gruppe, die zum Unternehmensbereich 
Construction Chemicals  gehört, verstärkt. 
 ŒAm 7. Februar 2017 erwarb BASF das bisher in Privatbesitz 
 
be˛ndliche Unternehmen Rolic AG mit Sitz in Allschwil/
Schweiz. Das Unternehmen entwickelt und vertreibt 
 
gebrauchsfertige Formulierungen und funktionale Folien-
produkte für Displays und Sicherheitsdokumente 
 sowie für 
Barrierematerialien und Folien. Mit der Akquisition erweiterte 
BASF ihr technologisches Know-how sowie das Produkt-
portfolio bei Displaymaterialien. Der wesentliche  Anteil der 
Aktivi täten wurde in den Unternehmensbereich Disper-
sions˚& Pigments integriert und ein kleinerer Teil in den 
 Unternehmensbereich Coatings.
 ŒAm 24. Mai 2017 hat BASF das Unternehmen ZedX Inc., 
Bellefonte/Pennsylvania, übernommen. Das Unternehmen 
entwickelt agronomische Modelle für Wetter, P˜anzen
-wachstum und P˜anzenbefall, die eine ef˛
 zientere landwirt
-schaftliche Produktion ermöglichen. Mit der Übernahme des 
Geschäfts in den Unternehmensbereich Crop Protection hat 
BASF ihre Aktivitäten im 
 
Bereich der digitalen Landwirtschaft 
verstärkt. ŒAm 4. September 2017 hat BASF die Übernahme des 
 
Unternehmens GRUPO Thermotek, eines führenden Her
-stellers von Abdichtungssystemen in Mexiko mit Sitz in 
 
Monterrey/Mexiko, abgeschlossen. Durch diese Akquisition 
stärkt der Unternehmensbereich Con
 struction Chemicals 
seine Absatzkanäle und sein Produktportfolio vor allem in 
Mexiko. Die Transaktion umfasste unter anderem die 
Marken Thermotek
® und Chovatek®.Die Summe der Kaufpreise der im Jahr 2017 erworbenen 
Geschäfte und der Kaufpreisanpassung aus Akquisitionen des 
Vorjahres betrug 154˚Millionen˚• inklusive einer bedingten 
Gegenleistung. Die Auszahlungen  beliefen sich bis zum 
31.˚Dezember˚2017 auf 155˚Millionen˚•. Die Aufteilung der 
Kaufpreise erfolgte auf Basis von Bewertungen nach IFRS˚3. 
Daraus resultierte ein Geschäfts
- oder  Firmenwert in Höhe von 

188Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
97˚Millionen˚•. Die Kaufpreisaufteilungen berücksichtigen 
sämtliche bis zur Aufstellung dieses Abschlusses verfügbaren 
Informationen über Fakten und Umstände, die zum jeweiligen 
Erwerbszeitpunkt bestanden. Soweit innerhalb des 12-mona-tigen Bewertungszeitraums nach IFRS˚3 weitere solche Fakten 
und Umstände bekannt werden, erfolgt eine entsprechende 
Anpassung der Kaufpreisaufteilung.
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2016 
 erworben: 
 ŒAm 26.˚September 2016 hat BASF die Akquisition von 
 
Guangdong Yinfan Chemistry (—Yinfanﬁ), Jiangmen/China, 
abgeschlossen und in den Unternehmensbereich 
 Coatings 
integriert. BASF erweiterte mit dieser Akquisition ihr Angebot 
an Autoreparaturlacken in Asien
-Pazi˛k um die Yinfan
- 
Produktlinie und erhielt Zugang zu einer hochmodernen 
Produktionsanlage für Autoreparaturlacke in China. 
 ŒAm 14. Dezember 2016 vollzog BASF den Erwerb des 
 
globalen Oberflächentechnik-Anbieters Chemetall von 
 
Albemarle Corp., Charlotte/North  Carolina. Mit der Über-
nahme des Geschäfts hat der Unter 
nehmensbereich 
 
Coatings sein Portfolio um maß
 geschneiderte Techno-
logie
- und System
 lösungen für die Behandlung von Ober-
˜ächen  ergänzt. Der Kaufpreis betrug nach Anpassungen 
auf den übernommenen Bestand an Netto˛nanzmitteln und 
Netto umlaufvermögen 3,1˚Milliarden˚US$.
Die vorläu˛ge Kaufpreisallokation für den Erwerb von 
 Chemetall 
wurde am Ende des 12
-monatigen Bewertungszeitraums 
nach IFRS 3 überprüft und aufgrund detaillierterer Informa-
tionen zu Steuersachverhalten, Pensionsrückstellungen sowie 
einer nachträglichen Kaufpreisanpassung korrigiert. Dies 
 
führte zu einem Rückgang des Nettoumlaufvermögens um 
13˚Millionen˚•. Unter Berücksichtigung einer zahlungswirk-
samen  Anpassung ergab sich eine Erhöhung des Gesamt-kaufpreises um 6 Millionen˚•. Die Anpassungen führten ins-
gesamt zu einer Erhöhung des Geschäfts- oder Firmenwerts 
um 19 Millio nen˚• auf 1.564˚Millionen˚•. Der erfasste 
 
Geschäfts- oder Firmenwert resultierte im Wesentlichen aus 
Umsatz synergien, die sich aus der Erweiterung des Portfolios 
ergaben, sowie in kleinerem Umfang aus Kostensynergien.
 Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Akqui-sitionen in den Jahren 
2017 und 2016 auf den Konzern-
abschluss. Sofern im Zuge von Akquisitionen Vermögens
 werte 
hingegeben oder zusätz
 liche Verp˜ichtungen eingegangen 
wurden, wird die saldierte Auswirkung dargestellt.
Auswirkung der Akquisitionen und der Änderungen vorläu˜ger Kaufpreisaufteilungen
20172016Millionen •%Millionen •%Geschäfts- oder Firmenwert971,01.55215,4Übrige immaterielle Vermögenswerte
1383,31.23724,3Sachanlagen 8.1550,6Finanzanlagen   30,1450,9Übriges Vermögen
Œ3Œ0,1200,5Langfristige Vermögenswerte
    2430,53.0096,0Kurzfristige Vermögenswerte
180,13581,4davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente50,1815,9Vermögen
   2610,33.3674,4EigenkapitalŒ  ŒŒŒLangfristiges Fremdkapital
   40  0,13561,2davon Finanzschulden   ŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
   660,41621,1davon Finanzschulden  ŒŒŒŒKapital    1060,15180,7Auszahlungen für Akquisitionen    1552.849DevestitionenFolgende Aktivitäten wurden von 
BASF im Jahr 2017 veräußert: 
 ŒAm 28. Februar 2017 hat BASF ihr Geschäft mit anorgani-schen Spezialitäten an Edgewater Capital Partners LP, Cle
-veland/Ohio, verkauft. Die Transaktion umfasste die Produk
-tionsstätte Evans City/Pennsylvania und die Produktlinien 
Spezialalkoholate, Borane und Alkalimetalle, die am Standort 
produziert wurden, im Unternehmensbereich Intermediates.
 ŒAm 17. Juli 2017 veräußerte BASF die Geschäfte Bleaching 
Clay und Mineral Adsorbents (Ton
- und Bleicherden) an EP 
Minerals LLC, Reno/Nevada. Die Veräußerung betraf eine 
globale Geschäftseinheit des Unternehmensbereichs Cata
-lysts und umfasst einen Produktionsstandort sowie eine 
Tonerdenmine in Mississippi und die sublizenzierten Mineral
-schürfrechte für eine Mine in Arizona. 66 Mitarbeiter sind zu 
EP Minerals LLC übergetreten.
 ŒAm 29. September 2017 vollzog BASF den Zusammen-schluss des globalen Lederchemikaliengeschäfts im 
 
Unternehmensbereich Performance Chemicals mit der 
Stahl
-Gruppe. Die Transaktion umfasste das weltweite 
 
Lederchemikaliengeschäft sowie den Produktionsstandort 
für Lederchemikalien in L™Hospitalet/Spanien. Weltweit 
 
waren rund 210 Stellen betroffen, davon 110 in Asien. 
 
Gemäß der Vereinbarung erhielt BASF eine Beteiligung in 

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
189Auswirkungen der Devestitionen
20172016Millionen •%Millionen •%UmsatzŒ460Œ0,8Œ10.718 1Œ15,2Langfristige Vermögenswerte
930,2Œ234Œ0,5davon Sachanlagen   Œ50Œ0,2Œ97Œ0,4Kurzfristige Vermögenswerte
   Œ48Œ0,2Œ64Œ0,3davon Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒŒŒVermögen
450,1Œ298Œ0,4Eigenkapital    2390,74671,4Langfristiges Fremdkapital
   Œ13.Œ63Œ0,2davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
    Œ4.Œ1.davon FinanzschuldenŒŒŒŒKapital    2220,34030,5Einzahlungen aus Devestitionen    1777011  Davon aus Asset-Tausch mit Gazprom Œ10.244 Millionen • (Œ14,5
 %)Vereinbarte Transaktionen
Am 18. September 2017 unterzeichnete BASF mit der Unter-nehmensgruppe Solvay eine Vereinbarung zum Erwerb von 
Solvays globalem Polyamidgeschäft. Vorbehaltlich der Geneh
-migung durch die zuständigen Wettbewerbsbehörden sowie 
der Zustimmung eines Joint-Venture
-Partners streben Solvay 
und BASF an, die Transaktion im dritten Quartal 2018 abzu
-schließen. Das Portfolio von BASF für technische Kunststoffe 
würde durch die Akquisition ergänzt und die Position des 
 
Unternehmens als Anbieter von Lösungen für die Transport
-, 
Bau- und Konsumgüterindustrie sowie für weitere industrielle 
Anwendungen gestärkt. BASF plant, das globale Polyamid-geschäft in die Unternehmensbereiche Performance Materials 
und Monomers zu integrieren. Der Kaufpreis ohne Berück-
sichtigung von Barmitteln, Fremdkapital sowie weiterer 
 
Anpassungen beträgt 1,6 Milliarden •. Die Vereinbarung sieht 
bei Nichtzustandekommen der Transaktion unter bestimmten 
Bedingungen eine Zahlung in Höhe von 150˚Millionen˚• von 
BASF an Solvay vor.
 Am 13. Oktober 2017 gab BASF die Unterzeichnung einer 
Verein
 barung über den Erwerb wesentlicher Teile der Saatgut
- und nichtselektiven Herbizidgeschäfte von Bayer bekannt. Der 
Kauf umfasst Bayers globales Geschäft mit Glufosinat-Ammo-nium, das unter den Marken Liberty®, Basta® und  Finale® ver-marktet wird, sowie die Saatgut
 geschäfte für  wichtige Feldkul-turen in ausgewählten Märkten. Die Transaktion schließt zudem 
die Trait
- Forschung und die Züchtungskapazitäten von Bayer 
für diese Kulturen ein. BASF wird die Produktions
- und Formu-lierungsstandorte für Glufosinat-Ammonium in Deutschland, 
den USA und in Kanada übernehmen, ebenso die Züchtungs
-stationen in Nordamerika, Südamerika und 
 
Europa sowie die 
Trait
-Forschungseinrichtungen in den USA und in Europa. Mit 
Höhe von 16 % an der Stahl-Gruppe  sowie eine Zahlung, die 
zu einem Sonderertrag führten. Darüber hinaus wird BASF 
mittel- bis langfristig signi˛kante Mengen an  Lederchemikalien 
an Stahl liefern.
 ŒAm 30. September 2017 schloss BASF den Verkauf des 
Produktionsstandorts für Elektrolyte in Suzhou/China an 
Shenzhen Capchem Technology Co. LTD., Shenzen/China, 
ab. Der Standort war dem Unternehmensbereich Catalysts 
zugeordnet. 
Folgende Aktivitäten wurden von 
BASF im Jahr 2016 veräußert: ŒAm 30.˚Juni˚2016 schloss BASF den Verkauf des globalen 
Geschäfts mit Polyole˛n-Katalysatoren an W.R. Grace &˚Co., 
Columbia/Maryland, ab. Die Transaktion beinhaltete Techno
-logien, Patente, Marken und den Transfer von Produktions
-anlagen in Pasadena/ Texas und Tarragona/Spanien. Rund 
170 Mitarbeiter sind dabei zu Grace übergetreten. Die 
 
Aktivitäten waren dem Unternehmensbereich Catalysts 
 zugeordnet.
 ŒAm 26.˚August˚2016 hat BASF ihr weltweites Photo-
initiatorengeschäft im Unternehmensbereich Disper
 sions˚& 
Pigments an IGM Resins B.V., Waalwijk/Nieder
 lande, ver-kauft. Die Trans
 aktion umfasste Technologien, Patente, 
Marken,  Kundenbeziehungen, Verträge, Vorräte 
 sowie den 
Produktionsstandort im 
 
italienischen Mortara. Weltweit 
 
betraf der Verkauf etwa 120 Mitarbeiter. 
 ŒAm 14. Dezember 2016 veräußerte BASF das  Geschäft mit 
Industrielacken des Unternehmensbereichs Coatings an die 
AkzoNobel-Gruppe. Die Transaktion beinhaltete Technolo-
gien,  Patente, Marken, Kundenbeziehungen, Vorräte sowie 
den Transfer von zwei Produk
 tionsstätten in England und 
Südafrika. 
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Devesti-tionen in den Jahren 2017 und 2016 auf den Konzern-
abschluss. Beim Umsatz wird der durch die Devestitionen 
verursachte Rückgang  gegenüber dem Vorjahr dargestellt. Die 
Auswirkung auf das Eigenkapital betrifft im Wesentlichen 
 
Abgangsgewinne beziehungsweise -verluste aus Devesti-tionen.
190Konzernabschluss
BASF-Bericht 2017Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
3  
Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß §˚313˚Abs.˚2˚HGB Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss 
 einbezogenen Gesellschaften und des gesamten Anteils-besitzes  gemäß §˚313 Abs.˚2 HGB und die Angaben zur 
 Befreiung von Tochtergesellschaften von 
 Bilanzierungs- und 
Offenlegungspflichten sind Bestandteil des testierten und 
im elektronischen Bundes
 anzeiger eingereichten Konzern-
abschlusses. Die  Anteilsbesitzliste ist außerdem im Internet 
 veröffentlicht.
Mehr dazu unter basf.com/de/governance 
4  
Berichterstattung nach Segmenten  und˚ Regionen 
Das Geschäft der BASF- Gruppe wird von dreizehn Unter-
nehmensbereichen geführt, die zu fünf berichtsp˜ichtigen 
Segmenten zusammengefasst sind. Die Zusammenfassung 

zu Segmenten erfolgt auf Grundlage der Geschäftsmodelle 

der Unternehmensbereiche. Segmente und Unternehmens-
bereiche tragen englische Bezeichnungen. 
 Das Segment Chemicals umfasst das klassische Chemie-geschäft mit Basischemikalien und Zwischenprodukten. Der 
Fokus liegt dabei auf Kostenführerschaft in den Wertschöp
-fungsketten, ef˛zienten und zuverlässigen Produktions
- und 
Logistikprozessen sowie Prozessinnovationen. Das Segment 
bildet den Kern des Produktionsverbunds der BASF und ist 

Ausgangspunkt für einen Großteil der Wertschöpfungsketten. 

Neben der Belieferung der Chemieindustrie und zahlreichen 
weiteren Branchen stellt Chemicals die Versorgung anderer 
Segmente der BASF mit Chemikalien zur Herstellung höher
-veredelter Produkte sicher. Chemicals umfasst die Bereiche 
Petrochemicals, Monomers und Intermediates. 
 Das Segment Performance Products besteht aus den 
Unternehmensbereichen Dispersions & Pigments, Care Che
-micals, Nutrition & Health und Performance Chemicals. Maß
-geschneiderte Lösungen stehen im Vordergrund. Sie erlauben 
den Kunden unter anderem, ihren Produkten verbesserte 
 Anwendungseigenschaften zu verleihen oder Produktionspro
-zesse zu optimieren. Enger Kundenkontakt und die Erfüllung 

der hohen Anforderungen verschiedenster Industrien sind für 

den Geschäftserfolg maßgeblich. Zum 1. Januar 2017 wurden 

die Aktivitäten der Unternehmensbereiche Monomers und 
 Dispersions & Pigments für die Elektronikindustrie in der 
 globalen Geschäftseinheit Elec tronic Materials im Unterneh
-mensbereich Dispersions & 
 Pigments des Segments Perfor-mance Products zusammengeführt. Damit stärkt BASF ihre 
Position als strategischer Partner der großen Elektronikprodu
-zenten. Die Zahlen für das Jahr 2016 wurden entsprechend 

angepasst. Im Segment Functional Materials & Solutions sind bran
-chen- und kundenspezi˛sche Systemlösungen, Dienstleistun
-gen und innovative Produkte gebündelt, insbesondere für die 
Automobil- , Elektro -
, Chemie -
 und Bauindustrie sowie für 
 Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit. Ein tiefes 
 Anwendungsverständnis, die Entwicklung von Innovationen in 
enger Partnerschaft mit den Kunden und die Anpassung an 
regional unterschiedliche 
 Bedürfnisse sind wesentliche  Erfolgsfaktoren. Das Segment umfasst die Unternehmens-
bereiche Catalysts, Construction Chemicals, Coatings und 

Performance Materials. Das Segment Agricultural Solutions enthält den Unterneh-mensbereich Crop Protection, der auf den Gebieten chemi
-scher und biologischer P˜anzenschutz, Saatgutbehandlung, 
Wassermanagement sowie Nährstoffversorgung und Stress
-bewältigung von P˜anzen 
 aktiv ist. Er bietet Landwirten inno
-vative, auch von digitalen Technologien unterstützte Lösungen 
und kombiniert sie mit einer praxisnahen Beratung. Die For-schung in der P˜anzenbiotechnologie ist nicht dem Segment 
zugeordnet, sondern wird unter Sonstige 
 berichtet. Das Segment Oil & Gas besteht aus dem gleichnamigen  Unternehmensbereich und konzentriert sich auf die Explora-
tion und Produktion in öl
- und gasreichen Regionen in Europa, 
Nordafrika, Russland, Südamerika sowie im Nahen Osten. Es 

pro˛tiert dabei von starken Partnerschaften und seinem Tech
-nologiewissen. In Europa ist das Segment gemeinsam mit 

dem russischen Partner Gazprom auch im Transport von 
 Erdgas aktiv.
dem Zukauf, der vorbehaltlich des Abschlusses der Über-
nahme von Monsanto durch Bayer und der 
 Genehmigung durch die zuständigen Behörden im ersten Halbjahr 2018 
 erwartet wird, erweitert BASF ihr P˜anzenschutz
 geschäft, stärkt das Herbizidportfolio und steigt in wichtigen Agrarmärk-ten in ein eigenes Saatgutgeschäft ein. Mit dem  Erwerb sollen mehr als 1.800 Mitarbeiter zu BASF übertreten. Damit stärkt 

BASF den Unternehmensbereich Crop Protection. Der Kauf
-preis beträgt 5,9˚Milliarden •, 
 vorbehaltlich bestimmter Anpas-sungen zum  Abschluss der Transaktion.Beabsichtigte Transaktionen

Am 7. Dezember 2017 unterzeichnete BASF mit der 
 Unternehmensgruppe LetterOne eine Absichtserklärung über 
den Zusammenschluss der jeweiligen Öl-und-Gas-Geschäfte 
in  einem Joint Venture, das unter dem Namen Wintershall DEA 
˛rmieren soll. Endgültige Transaktionsvereinbarungen sollen in 

den kommenden Monaten verhandelt werden. Vorbehaltlich 

der üblichen behördlichen Genehmigungen könnte die 
 Transaktion in der zweiten Jahreshälfte 2018 abgeschlossen 
werden. Es besteht keine Gewissheit, dass BASF mit 
 LetterOne endgültige Vereinbarungen abschließt oder die 
 angestrebte Transaktion vollzogen wird. Aufgrund dieser 
 Unsicherheit stellt BASF das Öl-und-Gas-Geschäft weiterhin 
im fortgeführten Geschäft dar.
Mehr dazu im  Konzernlagebericht ab Seite 86
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
191Die keinem Unternehmensbereich zugeordneten Aktivi
 täten 
werden unter Sonstige ausgewiesen. Hierzu gehören 
 
Rohstoffverkäufe, Ingenieur
- und sonstige Dienstleistungen, 
Vermietung und Verpachtung, die Steuerung der BASF
 -
Gruppe durch die Konzernzentrale sowie die bereichs-
übergreifende Konzernforschung. Die bereichsübergreifende 
Konzernforschung, zu der auch die Forschung in der P˜an
-zenbiotechnologie gehört, bearbeitet lang fristige, für die 
BASF -
Gruppe strategisch wichtige  Themenfelder. Darüber 
 
hinaus steht die Neuerschließung spezi˛scher Schlüssel-technologien im  Fokus, die für die  Unternehmensbereiche von 
zentraler  Bedeutung sind. Ferner sind in Sonstige nicht den Segmenten zugeordnete 
Währungsergebnisse und Ergebnisse aus Sicherungs
   
-geschäften gegen Rohstoffpreis
 -
 und Fremdwährungsrisiken 
enthalten. Außerdem werden hier Erträge und Aufwendungen 
aus dem Long
- Term
 -Incentive-Programm (LTI
 -Programm) 
ausgewiesen. Transfers zwischen den Segmenten werden grundsätzlich 
auf der Basis von angepassten Marktpreisen abgerechnet, 
welche die höhere Kostenef˛zienz sowie das geringere Risiko 
gruppeninterner Transaktionen berücksichtigen. Die Zuord
-nung von Vermögenswerten und deren Abschreibungen zu 
den Segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
Verfügungsgewalt. Von mehreren Segmenten gemeinsam 
 
genutzte Vermögenswerte werden nach der anteiligen Nut
-zung zugeordnet.
Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(EBIT)
 von Sonstige
 (Millionen •)
20172016Kosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung
Œ379Œ395Kosten der Konzernzentrale
Œ224Œ222Sonstige Geschäfte8139Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte
Œ28Œ331Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ249Œ182Ergebnis der Betriebstätigkeit von SonstigeŒ799Œ1.091Das Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige stieg im 
Vorjahresvergleich um 292˚Millionen˚• auf Œ799˚Millionen˚•. 
Die Kosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung 
verringerten sich um 16˚Millionen˚• auf 379˚Millionen˚•, wäh
-rend die 
Kosten der Konzernzentrale
 mit 224˚Millionen˚• um 
2˚Millionen˚• über Vorjahresniveau lagen. Das Ergebnis der 
Sonstigen Geschäfte erhöhte sich um 42˚Millionen˚• auf 
81˚Millionen˚•. Die Position 
Währungsergebnisse, Siche
-rungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte 
stieg um 
303˚Millionen˚• auf Œ28˚Millionen˚•. Grund hierfür waren die 
Rückstellungen für das LTI
-Programm: Erträgen in Höhe von 
68˚Millionen˚• aus ihrer teilweisen Au˜ösung im Jahr 2017 
standen Aufwendungen in Höhe von 267˚Millionen˚• aus 
 
Zuführungen im Vorjahr gegenüber. Die Position 
Übrige 
 
Aufwendungen und Erträge 
betrug Œ249˚Millionen˚• nach 
Œ182˚Millionen˚• im Vorjahr.
 Vermögen von Sonstige 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte
2.0071.959Finanzanlagen606605Latente Steueransprüche 2.1182.513Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige Wertpapiere
6.5471.911Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
7066Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten
2.3282.320Vermögen von Sonstige
13.6769.374Überleitungsrechnung Oil & Gas 
(Millionen •)
 20172016Ergebnis der Betriebstätigkeit1.043499Beteiligungsergebnis16Übriges ErgebnisŒ126Œ74Ergebnis vor Ertragsteuern
918431Ertragsteuern
Œ1587Jahresüberschuss
760438Anteile anderer Gesellschafter
Œ41Œ76Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
719362
192Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Die Überleitungsrechnung Oil˚& Gas leitet das Ergebnis der 
Betriebstätigkeit des Segments Oil˚& Gas über auf den Beitrag 
des Segments zum Jahresüberschuss nach Anteilen anderer 
Gesellschafter der BASF-Gruppe. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit erhöhte sich im 
 
Berichtsjahr 2017 deutlich gegenüber dem Vorjahr. Dies ist vor 
allem auf die gestiegenen Öl
 -
 und Gaspreise, den höheren 
 
Ergebnisbeitrag aus der Beteiligung am Erdgasfeld Juschno 
Russkoje, auf Zuschreibungen in Norwegen und den Nieder
-landen sowie auf den Verkauf von Anteilen an der Konzession 
Aguada Pichana in Argentinien zurückzuführen. Im Vorjahr 
wurden bei der Beteiligung am Erdgasfeld Juschno Russkoje 
Œ wie vertraglich mit dem Partner Gazprom vereinbart Œ die in 
den zehn Jahren vor dem Jahr 2016 bezogenen Mehrmengen 
ausgeglichen. Gegenläu˛g wirkte eine Wertminderung des 
Explora tionspotenzials in Norwegen. Das Übrige Ergebnis von Oil & Gas umfasst die nicht im 
Ergebnis der Betriebstätigkeit des Segments erfassten 
 
Aufwendungen und Erträge, das Zinsergebnis sowie das 
 
Übrige Finanzergebnis. Das Übrige Ergebnis resultierte, wie im 
 
Vorjahr, hauptsächlich aus Währungseffekten aus Gruppen-
darlehen. 
 Höhere Ertragsteuern im Jahr 2017 ergaben sich im 
 
Wesentlichen aus höheren Ergebnissen in Norwegen.
 Segmente 2017 
(Millionen •)
ChemicalsPerfor-
 mance Products
Functional Mate- rials & SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & GasSonstigeBASF- GruppeUmsatz16.33116.21720.7455.6963.2442.24264.475Transfers zwischen den Segmenten
6.06350680536409˙27.817Umsatz inklusive Transfers
22.39416.72321.5505.7323.6532.24072.292Ergebnis der Betriebstätigkeit4.2081.5101.5451.0151.043˙7998.522Vermögen
13.23314.43217.3648.09611.96713.67678.768davonGeschäfts-/Firmenwerte562.0783.7181.9291.504689.353Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1031.0482.045208804334.241Sachanlagen7.4975.0004.1631.3666.36386925.258At Equity bilanzierte Beteiligungen1.026369393Œ2.5563714.715Schulden4.4615.4194.3851.7682.22225.75744.012Forschungs- und Entwicklungskosten128395431507463811.888Zugänge zu Sachanlagen und immateriellen Vermögens
-werten (inklusive Akquisitionen)1.1498001.0561859881864.364Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielle Vermögenswerte
1.1669177062671.0261204.202davon Wertminderungen und Wertaufholungen
12953282˙797140Segmente 2016 
(Millionen •)
Chemi-cals1Perfor-
 mance Products
1Functional Mate- rials & SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & GasSonstigeBASF- GruppeUmsatz12.90515.55818.7325.5692.7682.01857.550Transfers zwischen den Segmenten
4.8324697363333116.402Umsatz inklusive Transfers
17.73716.02719.4685.6023.0992.01963.952Ergebnis der Betriebstätigkeit1.9531.6782.1991.037499˙1.0916.275Vermögen
13.12414.91117.3598.89912.8299.37476.496davonGeschäfts-/Firmenwerte612.2283.9092.0931.7127010.073Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1361.2272.3052631.121375.089Sachanlagen7.9295.3654.0651.5436.67883326.413At Equity bilanzierte Beteiligungen1.027193423˙2.5814234.647Schulden4.5325.8404.3281.8532.19025.18543.928Forschungs- und Entwicklungskosten145399393489393981.863Zugänge zu Sachanlagen und immateriellen Vermögens
-werten (inklusive Akquisitionen)1.1858923.6792661.1151217.258Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielle Vermögenswerte
1.1618997072681.0971194.251davon Wertminderungen und Wertaufholungen
8626152294163131Zum 1. Januar 2017 wurden die Aktivitäten der Unternehmensbereiche Monomers und Dispersions & Pigments für die Elektronikindustrie zusammengeführt und als globale Geschäfts
-einheit Electronic Materials dem Bereich Dispersions & Pigments zugeordnet. Zur besseren Vergleichbarkeit wurden die betroffenen Werte für 2016 entsprechend angepasst.

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
193Regionen 2017 
(Millionen •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz29.2148.35915.35714.3435.56164.475Anteil  %45,313,023,822,38,6100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz30.77819.87315.93713.6584.10264.475Umsatz inklusive Transfers
 137.98725.67418.57014.5344.40975.500Ergebnis der Betriebstätigkeit4.7421.9131.2362.2093358.522Vermögen
43.92424.63116.20113.5475.09678.768davon Immaterielle Vermögenswerte
7.1672.7364.4281.49950013.594Sachanlagen13.8767.0195.2814.3371.76425.258At Equity bilanzierte Beteiligungen3.1539891151.447Œ4.715Zugänge zu Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten 
(inklusive Akquisitionen)2.4551.2289587112404.364Abschreibungen einschließlich Wertminderungen und Wertauf-
holungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.3991.2341.0115162764.202Regionen 2016 
(Millionen •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz26.0397.41214.04212.1655.30457.550Anteil  %45,312,924,421,19,2100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz27.22117.54014.68211.5124.13557.550Umsatz inklusive Transfers 
134.23423.24117.06012.2694.36167.924Ergebnis der Betriebstätigkeit3.6321.5821.1131.0984326.275Vermögen
40.08621.12017.71412.8695.82776.496davon Immaterielle Vermögenswerte
7.9253.2495.0481.66152815.162Sachanlagen13.9906.9156.0554.4211.94726.413At Equity bilanzierte Beteiligungen3.0521.1201191.476Œ4.647Zugänge zu Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten 
(inklusive Akquisitionen)4.1142.9121.4241.4372837.258Abschreibungen einschließlich Wertminderungen und Wertauf-
holungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.5261.2241.0184632444.2511 Die Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Regionen kann von der Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Segmente abweichen, da Segmente global betrachtet 
werden und daher Lieferungen und Leistungen zwischen Regionen innerhalb desselben Segments keinen Transfer darstellen. 
Auf die USA ent˛elen im Jahr 2017 Umsatzerlöse mit Dritten in 
Höhe von 13.909˚Millionen˚• (2016: 12.831˚Millionen˚•) nach 
Sitz der Gesellschaften und in Höhe von 13.127˚Millionen˚• 
(2016: 11.985˚Millionen˚•) nach Sitz der Kunden. 
In den USA betrugen die immateriellen Vermögenswerte, 
Sachanlagen und at Equity bilanzierten Beteiligungen 
9.014˚Millionen˚•, nach 10.342˚Millionen˚• im Vorjahr.

194Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
5  
Ergebnis je AktieErgebnis je Aktie
20172016Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter
 Millionen •6.0784.056Gewichteter Durchschnitt 
 ausstehender Aktien 1.000918.479918.479Ergebnis je Aktie •6,624,42Verwässertes Ergebnis je Aktie
 •6,614,41Im verwässerten Ergebnis je Aktie ist gemäß IAS˚33 ein 
 
potenzieller Verwässerungseffekt für die 
BASF-Aktien zu 
 
berücksichtigen, welche zukünftig im Rahmen des BASF- Aktienprogramms —Plusﬁ gewährt werden. Dies gilt unab-
hängig davon, dass die erforderlichen Aktien im Auftrag der 
BASF durch Dritte am Markt erworben werden und die 
 
Begebung neuer Aktien nicht vor gesehen ist. Der Verwässe
-rungseffekt durch die Ausgabe von Plusaktien betrug im 
Jahr˚2017  0,01˚• (2016: 0,01˚•).6  
FunktionskostenDie Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkosten-verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funk-
tionen auf der Grundlage der Kostenstellenrechnung. Die 
Funktionskosten beinhalten insbesondere die auf den 
 
zugeordneten Endkostenstellen angefallenen Personalkosten, 
Abschreibung
 en sowie die aus der Kosten
- und Leistungs-verrechnung 
 abgeleiteten Kostenarten. Nicht den Funktions-kosten zuordenbare operative Aufwendungen werden als 
Sonstige betriebliche  Aufwendungen ausgewiesen. Mehr zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmerkung˚8 
ab Seite 196HerstellungskostenIn den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell- und Ein-standskosten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse 
und Handelswaren enthalten, insbesondere Anlagen
-, Ener-gie- und Personalkosten. 
Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beinhalten insbesondere Marketing
- und 
Werbekosten, Frachtkosten, Verpackungskosten, Kosten der 
Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten. 
Allgemeine Verwaltungskosten
In den allgemeinen Verwaltungskosten sind im Wesentlichen 
Kosten der Zentraleinheiten, Kosten der Leitung von 
 
Geschäftseinheiten und Unternehmensbereichen sowie 
 
Kosten der  Geschäftsführung, des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats  ent halten.Forschungs- und EntwicklungskostenDie Forschungs- und Entwicklungskosten enthalten in For-schungsprojekten 
 angefallene Kosten sowie für die Forschung 
notwendige Lizenzkosten
 . 
  
Mehr zu der Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die 
Segmente  unter Anmerkung 4 auf Seite 192
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
1957  
Sonstige betriebliche ErträgeMillionen •20172016Erträge aus der Anpassung und Au˜ösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen gebildet wurden
7480Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften178191Erträge aus Fremdwährungs
- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von LTI
-Optionen11032Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
4457Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
359667Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten
1892Erträge aus der Au˜ösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte˚Forderungen
3835Sonstige924716Sonstige betriebliche Erträge1.9161.780Erträge aus der Anpassung und Au˛ösung von Rückstel-lungen, die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen gebildet wurden,
 betrafen überwiegend Prozess
- und Scha-denersatzrisiken, Stilllegungs- und Restrukturierungsmaßnah-men, Personalverp˜ichtungen sowie eine Vielzahl weiterer 
Einzelposten im Rahmen der üblichen Geschäftstätigkeit. 
Rückstellungen wurden aufgelöst oder angepasst, wenn nach 
den Verhältnissen am Bilanzstichtag nicht mehr oder mit einer 
geringeren Inanspruchnahme gerechnet wird.
 Mehr dazu unter Anmerkung 8 ab Seite 196 Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen 
 Geschäften enthielten vor allem Miet- und Pachterträge sowie 
Erlöse aus Kantinenbetrieben, kulturellen Veranstaltungen und 
Logistikdienstleistungen. Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäf
-ten sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen 
betrafen 
die Umrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten in 
fremder Währung sowie von Währungsderivaten und sonsti
-gen Sicherungsgeschäften. Zusätzlich war im Jahr 2017 ins-gesamt ein Ertrag aus der Au˜ösung der Rückstellung für das 
Long-Term
-Incentive-Programm (LTI
-Programm) in Höhe von 
68˚Millionen˚• enthalten. Im Jahr 2016 entstand hingegen 
insgesamt ein Aufwand aus dem LTI
-Programm in Höhe von 
267˚Millionen˚•. Dieser wurde in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen erfasst. Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs
-abschlüssen enthielten Erträge aus der Umrechnung von 
 
Gesellschaften, bei denen sich die lokale Währung von der 
funktionalen Währung unterscheidet.
 Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von 
langfristigen Vermögenswerten
 resultierten in Höhe von 
195˚Millionen˚• aus der Einbringung des Lederchemikalien-
geschäfts in die Stahl-Gruppe. Außerdem ergab sich ein Ertrag 
in Höhe von 75˚Mil
 lionen˚• aus dem Verkauf von Anteilen an 
Öl- und Gaskonzessionen in Argentinien. Im Vorjahr waren 
insbesondere Erträge in Höhe von 349˚Millionen˚• aus der 
Veräußerung des Geschäfts mit Industrielacken an AkzoNobel, 
Amsterdam/Niederlande, enthalten. Erträge in Höhe von 
93˚Millionen˚• basierten auf dem Verkauf des globalen 
Polyole˛nkatalysa toren
-Geschäfts an W.R. Grace & Co., 
 
Columbia/Maryland.  Außerdem ergab sich ein Ertrag in Höhe 
von 83˚Millionen˚• aus der Veräußerung des OLED
-Patent-portfolios an UDC Ireland Limited, Dublin/
 Irland. Erträge in 
Höhe von 72˚Millionen˚• betrafen die Veräußerung von Immo
-bilien in mehreren Ländern. 
 Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten 
betrugen 189˚Millionen˚• im Jahr 2017. Diese betrafen im 
Wesentlichen Öl
-und-Gasfelder in Norwegen. Erträge aus der Au˛ösung von Wertberichtigungen auf 
betriebsbedingte Forderungen 
resultierten überwiegend 
aus wertberichtigten Forderungen gegenüber Kunden, die 
beglichen wurden.
 Sonstige Erträge enthielten Beihilfen und Zuwendungen 
der öffentlichen Hand in mehreren Ländern in Höhe von 
133˚Millionen˚• im Jahr 2017 und 156˚Millionen˚• im Jahr 
2016. Diese beruhten in beiden Jahren im Wesentlichen auf 
Preiskompensationen des argentinischen Staates an Gaspro
-duzenten, welche im Rahmen des New Gas Price Schemes 
(NGPS) aufgrund der niedrigeren, zum Teil lokal regulierten 
Gaspreise eingeführt wurden. 
 Weitere Erträge resultierten aus Erstattungen, Kompensa
-tions- und Ausgleichszahlungen in Höhe von 431˚Millionen˚• 
im Jahr 2017 und 291˚Millionen˚• im Jahr 2016. Im Jahr 2017 
beinhalteten diese im Wesentlichen Versicherungserstattun
-gen für den Brandschaden im Landeshafen Nord in Ludwigs
-hafen. Im Vorjahr betrafen diese überwiegend die Versiche
-rungserstattungen infolge des Ausfalls einer Anlage in der 
Joint Operation Ellba C.V. in Moerdijk/Niederlande. Des Weite
-ren betrafen Erträge in beiden Jahren Gewinne aus dem 
Edelmetallhandel, Rückerstattungen von Verbrauchsteuern 
sowie eine Vielzahl weiterer Posten.

196Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Aufwendungen für Restrukturierungs- und Integrations-maßnahmen betrafen hauptsächlich Ab˛ndungen in Höhe 
von 83˚Millionen˚• im Jahr 2017 und 190˚Millionen˚• im Jahr 
2016. Weitere Aufwendungen in Höhe von 38˚Millionen˚• 
 
ergaben sich im Unternehmensbereich Coatings im Zusam
-menhang mit dem Erwerb des globalen Ober˜ächentechnik
-Anbieters Chemetall. Im Unternehmensbereich Care Chemi
-cals ˛elen Aufwendungen für Restrukturierungen in den USA 
in Höhe von 12˚Millionen˚• an und im Unternehmensbereich 
Construction Chemicals in Höhe von 15˚Millionen˚• für 
 
Restrukturierungen in Europa. Des Weiteren ergaben sich im 
Unternehmensbereich Crop Protection Aufwendungen in 
Höhe von 10˚Millionen˚• im Zusammenhang mit dem Erwerb 
wesentlicher Teile der Saatgut
- und nichtselektiven Herbizid-geschäfte von Bayer AG, Leverkusen. Aufwendungen in Höhe 
von 27˚Millionen˚• im Jahr 2017 und 39˚Mil
 lionen˚• im Jahr 
2016 entstanden durch die Auslagerung der Rechenzentren. 
Im Vorjahr ˛elen hauptsächlich Aufwendungen im Unterneh
-mensbereich Petrochemicals in Höhe von 37˚Millionen˚• und 
im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments in Höhe von 
25˚Millionen˚• an.     
 Aus Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, 
 
Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˛ichtigen 
Projektkosten
 resultierten Aufwendungen, soweit die Voraus
-setzungen für eine Aktivierung nach IFRS nicht vorlagen. Auf-wendungen für Abbruch, Entsorgung und Projektplanung 
 
betrugen insgesamt 279˚Millionen˚• im Jahr 2017 und 
375˚Millionen˚• im Jahr 2016. Diese ent˛elen in beiden Jahren 
insbesondere auf den Standort Ludwigshafen. Weiterhin ˛elen 
Aufwendungen in Höhe von 54˚Millionen˚• im Jahr 2017 und 
61˚Millionen˚• im Jahr 2016 für die Zuführung zu Umwelt
-schutzrückstellungen an. Diese betrafen in beiden Jahren 
mehrere stillgelegte Standorte in Nordamerika. Im Vorjahr 
wurden zudem Aufwendungen für Deponien in Deutschland 
erfasst.  
Abschreibungen und Wertminderungen auf langfris
 tige 
Vermögenswerte 
resultierten aus Wertminderungen im Seg
-ment Oil & Gas in Höhe von 83˚Millionen˚• im Jahr 2017. Das 
Segment Performance Products verzeichnete Wertminderun
-gen in Höhe von 23˚Millionen˚• im Jahr 2017 und 6˚Millionen˚• 
im Jahr 2016. Weitere Wertminderungen ergaben sich im 
Segment Functional Materials & Solutions in Höhe von 10˚Mil
-lionen˚• im Jahr 2017 und 124˚Millionen˚• im Jahr 2016. Im 
Vorjahr betrugen Wertminderungen im Segment Chemicals 
67˚Millionen˚• und im Segment Agricultural Solutions 24˚Mil-
lionen˚•. Die Gestehungskosten der nicht betriebstypischen 
sonstigen Geschäfte beziehen sich auf die unter den Sonsti-gen betrieblichen Erträgen ausgewiesenen Posten. 
 Mehr dazu unter Anmerkung 7 auf Seite 195 Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungs
-geschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen 
betrafen die Umrechnung von Forderungen und Verbindlich
-keiten in fremder Währung sowie Marktwertveränderungen 
von Währungsderivaten und sonstigen Sicherungsgeschäften. 
Im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich sowohl geringere Auf
-wendungen der Planumsatzsicherung durch die Abwertung 
des  US-Dollar gegenüber dem Euro als auch niedrigere Auf
-wendungen durch gesunkene Rückstellungen für das Long
-Term
-Incentive Programm. 
 Mehr dazu unter Anmerkung 7 auf Seite 195 Verluste aus Devestitionen und dem Abgang von lang
-fristigen Vermögenswerten 
entstanden im Jahr 2017 über-wiegend aus Portfoliomaßnahmen in Nordamerika in Höhe 
von 70˚Millionen˚•. Zudem ˛elen Aufwendungen in Höhe von 
19˚Millionen˚• im Zusammenhang mit der Devestition des 
globalen Geschäfts mit Industrielacken an die AkzoNobel-Gruppe im Dezember 2016 an. Im Vorjahr resultierten Verluste 
in Höhe von 17˚Millionen˚• aus der Verringerung des Abgangs
-ergebnisses aus dem Tausch von Vermögenswerten mit 
 
Gazprom im Rahmen der ˛nalen Kaufpreisaufteilung.
 Der Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigun
-gen auf betriebsbedingte Forderungen
 sank im Vergleich 
zum Vorjahr um 25˚Millionen˚•. Hauptgrund hierfür waren 
 
geringere Zuführungen in der Region Südamerika, Afrika, 
 Naher Osten.
8  
Sonstige betriebliche AufwendungenMillionen •20172016Restrukturierungs- und Integrationsmaßnahmen  362482Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˜ichtige Projektkosten 
375464Abschreibungen und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte
311337Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte163179Aufwendungen aus Fremdwährungs
- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von  LTI
-Optionen204530Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
5117Verluste aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
10643Aufwand für die Exploration von Öl und Gas10494Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 
81106Aufwand aus Verbrauch von zu Marktwerten bewerteten Vorräten und Ausbuchung nicht 
 verwertbarer Vorräte
220277Sonstige972604Sonstige betriebliche Aufwendungen 2.9493.133
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
1979  
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden
Millionen •20172016Anteiliger Jahresüberschuss
584317davonJoint Ventures
433157assoziierte Unternehmen
151160Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ13Œ10davonJoint Ventures
Œ12Œ4assoziierte Unternehmen
Œ1Œ6Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
571307Das Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden
, stieg im Jahr 2017 insbesondere 
durch einen Ergebnisanstieg im Segment Oil˚& Gas, haupt
-sächlich bei der Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Nieder-
lande. Daneben trug vor allem die BASF-YPC Company Ltd., 
Nanjing/China, zum Anstieg von insgesamt 264˚Millionen˚• bei.
10  
FinanzergebnisMillionen •20172016Dividenden und vergleichbare Erträge
2239Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen59Erträge aus Gewinnabführungsverträgen36Erträge aus Steuerumlagen an Beteiligungen1ŒErträge aus sonstigen Beteiligungen3154Aufwendungen aus Verlustübernahmen
Œ43Œ18Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von Beteiligungen
Œ17Œ53Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ60Œ71BeteiligungsergebnisŒ29Œ17Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten188159Zins- und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen
3820Zinserträge226179ZinsaufwendungenŒ560Œ661ZinsergebnisŒ334Œ482Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen  
25Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten
6892Sonstige ˛nanzielle ErträgeŒŒÜbrige ˜nanzielle Erträge7097Abschreibungen/Verluste aus dem Abgang von Wertpapieren und Ausleihungen
Œ3Œ10Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen 
Œ175Œ183Nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen Personalverp˜ichtungenŒ1Œ7Aufzinsung sonstiger langfristiger SchuldenŒ36Œ47Sonstige ˛nanzielle AufwendungenŒ214Œ231Übrige ˜nanzielle AufwendungenŒ429Œ478Übriges FinanzergebnisŒ359Œ381FinanzergebnisŒ722Œ880Sonstige Aufwendungen enthielten in beiden Jahren 
 unter 
anderem Aufwendungen aus Anwaltshonoraren für Rechts
-streitigkeiten, aus REACH, aus der Erbringung von Dienst
- und 
anderen Serviceleistungen sowie aus der Durchführung von 
weiteren Projekten. Im Jahr 2017 waren außerdem Aufwen
-dungen in Höhe von 79˚Millionen˚• für einen Produkthaftungs
-fall im Segment Chemicals angefallen. Im Jahr 2016 wurden 
Aufwendungen aus dem Brandschaden im Landeshafen Nord 
in Ludwigshafen in Höhe von 27˚Millionen˚• ausgewiesen.
198Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
11 Ertragsteuern
In Deutschland wird auf ausgeschüttete und einbehaltene 
Gewinne einheitlich eine Körperschaftsteuer von 15,0 % und 
darauf ein Solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. Neben der 
Körperschaftsteuer ist für die in Deutschland erzielten  Gewinne 
eine Gewerbeertragsteuer zu zahlen. Diese variiert in 
 
Abhängigkeit von den Kommunen, in denen das Unternehmen 
vertreten ist. Aufgrund eines konstanten Gewerbesteuer-
hebesatzes in Ludwigshafen im Jahr 2017 ergab sich ein 
 
gewichteter Durchschnittssatz von 14,1
 % (2016: 14,1
 %). Die 
 
deutschen Gruppengesellschaften ermittelten ihre latenten 
 
Steuern im Jahr 2017 unverändert mit 30
 %. Die von den 
ausländischen Gruppen gesellschaften  erzielten Gewinne wer-den mit den im jeweiligen Sitzland geltenden Steuersätzen 
versteuert. Diese werden grundsätzlich auch für die Ermittlung 
latenter Steuern herangezogen, sofern zukünf
 tige Steuersatz-anpassungen noch nicht  beschlossen wurden.
Der laufende Steueraufwand für die Körperschaftsteuer, 
 
Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland) 
verringerte sich aufgrund niedrigerer Einkommen der Organ
-gesellschaften in Deutschland. Die Veränderungen der temporären Differenzen, überwie
-gend bei Pensionen, Finanzverbindlichkeiten und immateriel-len Vermögenswerten, sind auf Realisation und Währungs-
effekte zurückzuführen.
Aus der Veränderung von Wertberichtigungen auf latente 
Steueransprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte im 
Jahr 2017 ein Ertrag in Höhe von 6˚Millionen˚• und im Jahr 
2016 ein Aufwand in Höhe von 7˚Millionen˚•. In den Sonstigen Steuern waren Grundsteuern und andere 
vergleichbare Steuern in Höhe von 107˚Millionen˚• im Jahr 
2017 und 109˚Millionen˚• im Jahr 2016 enthalten. 
Millionen •20172016Laufender Aufwand für Ertragsteuern
1.8321.654Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland)
464589Ausländische Ertragsteuern
1.4381.184Steuern für Vorjahre
Œ70Œ119Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (Œ)Œ384Œ514aus Veränderungen temporärer Differenzen
30Œ473aus Veränderungen steuerlicher Verlustvorträge/ungenutzter Steuergutschriften
Œ3Œ43aus SteuersatzänderungenŒ416Œ6aus Wertberichtigungen von latenten Steueransprüchen
58Steueraufwand vom Einkommen und vom Ertrag1.4481.140Sonstige Steuern sowie Umsatz
- und andere Verbrauchsteuern
260272Steueraufwand1.7081.412SteueraufwandInfolge der höheren Zinserträge und niedrigeren Zinsaufwen
-dungen verbesserte sich das Zinsergebnis im Vergleich zum 
 
Vorjahr um 148˚Millionen˚• von Œ482˚Millionen˚• auf Œ334˚Mil-
lionen˚•. Die höheren Zinserträge resultierten vor 
 allem aus 
Zins-/Währungsswaps zur Absicherung von eigenen Anleihen 
sowie aus der Vergabe von Darlehen im Rahmen der Finanzie
-rung des Projektes Nord Stream˚2. Die niedrigeren Zinsauf
-wendungen gehen im Wesentlichen auf den Rückgang von 
Bankverbindlichkeiten, Commercial Papers und den damit 
verbundenen Sicherungsgeschäften zurück. Der Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensions
-plänen und ähnlichen Ver
 p˛ich tungen 
reduzierte sich im 
Vergleich zum Vorjahr aufgrund des Rückgangs des 
Nettobilanz ansatzes zum 31.˚Dezember 2016. Der Netto-
zins aufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
 basiert auf dem 
Rechnungszinsfuß und dem Anwartschaftsbarwert zu Beginn 
des Jahres. 
 Im Vergleich zum Jahr 2016 sind die 
Erträge aus der 
 
Aktivierung von Fremdkapitalkosten 
aufgrund der Inbe-triebnahme größerer Investitionsprojekte
 zurück gegangen. Der Rückgang der Sonstigen ˜nanziellen Aufwendun-gen resultierte im Wesentlichen aus geringeren Kurssiche
-rungskosten für US-Dollar-Darlehen.  
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
199Überleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
20172016 Millionen •%Millionen •%Ergebnis vor Ertragsteuern
7.800Œ5.395ŒErwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15
 %)1.17215,081015,0Solidaritätszuschlag180,2130,2Gewerbeertragsteuer3124,02364,4Ein˜uss abweichender Steuersätze für Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften7079,14027,5Steuerfreie Erträge
Œ20Œ0,3Œ46Œ0,9Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen660,8761,4Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen (Nach-Steuer-Ergebnis)Œ86Œ1,1Œ46Œ0,9Steuern für Vorjahre
Œ70Œ0,9Œ119Œ2,2Latente Steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen 
 auf Anteile an BeteiligungenŒ10,0Œ20,0SteuersatzänderungenŒ416Œ5,3Œ6Œ0,1SonstigesŒ234Œ2,9Œ178Œ3,3Effektive Ertragsteuern/Steuerquote
1.44818,61.14021,1Die Steuerquote der BASF
-Gruppe betrug im Jahr 2017  
18,6 % (2016: 21,1
 %). Die Absenkung der Steuersätze infolge 
der Steuerreform in den USA führte zu latenten Steuererträgen 
in Höhe von 379˚Millionen˚•. 
 Der Ein˜uss abweichender Steuersätze stieg aufgrund von 
Ergebnisverbesserungen in Ländern mit hohem Steuersatz, 
insbesondere in Norwegen im Arbeitsgebiet Exploration˚& 
Production sowie in Belgien.
  
In Sonstiges führten die umrechnungs
 bedingten 
 
Abweichungen zu den Wertansätzen der 
 steuerlichen 
Gewinn ermittlung sowie die steuerliche 
 Mehr
 abschreibung 
von     
Öl- und Gasfördereinrichtungen in Nor
 wegen zu einem 
Steuer ertrag. 
 Steuern für Vorjahre enthielten im Wesentlichen Au˜ösun
-gen von langfristigen Steuerrückstellungen. Sich künftig umkehrende temporäre Differenzen auf Anteile 
an Beteiligungen, für die ein Planungshorizont von einem Jahr 
unterstellt wurde, führten im Jahr 2017 zu einem latenten 
Steuerertrag in Höhe von 1˚Million˚• (2016: 2˚Millionen˚•).
Latente Steuern
Abgrenzungsposten für latente Steuern 
(Millionen •)
Latente SteueransprücheLatente Steuerschulden2017201620172016Immaterielle Vermögenswerte
77901.2611.719Sachanlagen1711802.6353.336Finanzanlagen10514984Vorräte und Forderungen
363348432498Pensionsrückstellungen2.6033.028617431Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
1.1311.446156170Steuerliche Verlustvorträge
222279ŒŒSonstiges421078295SaldierungenŒ2.501Œ3.016Œ2.501Œ3.016Summe2.1182.5132.7313.317
200Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Latente Steuern ergeben sich aus tempo
 rären 
 Abweichungen 
 
zwischen steuerbilanziellen Wert
 ansätzen und den gemäß 
IFRS bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
 sowie aus 
steuer lichen Verlustvor
 trägen und noch nicht genutzten 
 
Steuergutschriften. Durch die Neubewertung aller Vermögens
-werte und Schulden im Rahmen von Akquisitionen gemäß 
IFRS 3 bestehen wesentliche Abweichungen zwischen den 
anzusetzenden Zeit werten und den Werten in der Steuer-
bilanz, die hauptsächlich zur 
 Bilanzierung von latenten Steuer
-schulden führen. 
 Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen 
von Tochtergesellschaften in Höhe von 10.490˚Millionen
 • im 
Jahr 2017 (8.905˚Mil
 lionen • im Jahr 2016) wurden keine 
 
latenten Steuerschulden angesetzt, da diese Gewinne bei 
Ausschüttung keiner entsprechenden Besteuerung unter-
liegen oder auf  unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
 Die Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche 
 
betrugen 92˚Millionen˚• (80˚Millionen˚• im Jahr 2016). Davon 
ent˛elen 24˚Millionen˚• (30˚Millionen˚• im Jahr 2016) auf 
 steuerliche Verlustvorträge.
Steuerliche Verlustvorträge 
Die steuerlichen Verlustvorträge teilen sich regional wie
 folgt auf:Steuerliche Verlustvorträge 
(Millionen •)
Steuerliche  Verlustvorträge
Latente  Steueransprüche2017201620172016DeutschlandŒ1ŒŒAusland1.4852.383222279Summe 1.4852.384222279Steuerliche Verlustvorträge bestehen in allen Regionen, ins-
besondere in Europa und Asien. Steuerliche Verluste können 
in Deutschland auf unbestimmte Zeit vorgetragen werden. Im 
Ausland ist der Vortrag zum Teil nur zeitlich begrenzt möglich. 
Der  wesentliche Bestand an Verlustvorträgen wird in Europa 
bis zum Jahr 2018 und in Asien bis zum Jahr 2022 verfallen. 
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 804 Millionen˚• 
(2016: 1.478˚Millionen˚•) wurden keine aktiven latenten 
 Steuern 
 gebildet.SteuerschuldenSteuerschulden umfassen überwiegend veranlagte Ertrag-steuern und sons
 tige Steuern sowie noch nicht veranlagte 
 
Ertragsteuern des laufenden Jahres. Im Jahr 2017 
 betrugen 
die Steuerschulden 1.119˚Millionen˚• (2016: 1.288˚Millionen˚•).
12  
Anteile anderer Gesellschafter
Millionen •20172016Gewinnanteile299229Verlustanteile
Œ25Œ30Summe274199Höhere 
Gewinnanteile entstanden im Jahr 2017 im Ver
-gleich zum Vorjahreszeitraum vor allem aufgrund gestiege
-ner TDI- und MDI-Verkaufspreise und 
-Margen bei Shanghai 
BASF Polyurethane Company Ltd., Schanghai/China.
    
Mehr zu den Anteilen anderer Gesellschafter an konsolidierten 
 
Gesellschaften unter Anmerkung 21 auf Seite 21113  
Personalaufwand und MitarbeiterPersonalaufwandFür Löhne und Gehälter, soziale Abgaben und Aufwendungen 
für Altersversorgung und Unterstützung wandte die BASF- Gruppe im Jahr 2017 10.610˚Millionen˚• auf (2016: 10.165˚Mil
-lionen˚•). Der Personalaufwand ist damit um 4,4
 % gestiegen. 
Maßgeblich hierfür war neben Lohn- und Gehaltssteigerungen 
ein höherer durchschnittlicher Personalstand infolge der 
 
Akquisition von Chemetall. Gegenläu˛g wirkten die teilweise 
Au˜ösung von Rück stellungen für das Long-Term
-Incentive-Programm sowie Wechselkurseffekte.
 Personalaufwand 
(Millionen •)
20172016Löhne und Gehälter8.4718.170Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und für Unterstützung2.1391.995davon für Altersversorgung705627Personalaufwand10.61010.165
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz201PersonalstandZum 31. Dezember 2017 stieg der Personalstand auf 
115.490˚Mit
 arbeiter nach 113.830˚Mitarbeitern zum 
31.
 Dezember 2016.
 Er teilte sich wie folgt auf die Regionen auf:Personalstand zum 31.12.
 20172016Europa
71.65370.784davon Deutschland54.02053.318Nordamerika
18.29517.583Asien-Pazi˛k18.25618.156Südamerika, Afrika, Naher Osten7.2867.307BASF-Gruppe115.490113.830davonmit Ausbildungsverträgen3.1033.120zeitlich befristet Beschäftigte2.5502.334Im Personalstand zum Jahresende sind die Mitarbeiter von 
Joint Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungs
-anteil enthalten. Insgesamt waren dort 472˚Mitarbeiter 
 
beschäftigt (2016: 432˚Mitarbeiter).Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter teilte sich wie folgt 
auf die Regionen auf:Durchschnittlicher Personalstand 
 20172016Europa
71.04369.873davon Deutschland53.39052.608Nordamerika
17.87117.308Asien-Pazi˛k18.13217.473Südamerika, Afrika, Naher Osten7.2877.321BASF-Gruppe114.333111.975davonmit Ausbildungsverträgen2.7932.838zeitlich befristet Beschäftigte2.6912.365Im durchschnittlichen Personalstand sind die Mitarbeiter von 
Joint Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungs
-anteil enthalten. Insgesamt waren dort im Durchschnitt 437 Mit
-arbeiter beschäftigt (2016: 404 Mitarbeiter).
Erläuterungen zur Bilanz14  
Immaterielle Vermögenswerte 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der BASF sind 24 zah-lungsmittelgenerierenden Einheiten (2016: 22) zugeordnet, die 
auf  Basis der Geschäftseinheiten oder einer übergeord
  
neten 
Ebene de˛niert wurden. 
 Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im 
 vierten 
Quartal auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
Der erzielbare Betrag wurde zumeist unter Verwendung des 
 
Nutzungswerts bestimmt. Dabei wurden von der Unterneh
-mensführung genehmigte Planungen und entsprechende 
 
Zahlungsströme in der Regel für die nächsten fünf Jahre ver
-wendet. Für den Zeitraum danach wurde ein 
 
Endwert  
(Terminal 
Value) unter Fortführung des letzten 
 detaillierten Planungs-jahres als ewige Rente ermittelt. Die Planungen beruhen auf 
 gesammelten  Erfahrungen, den aktuellen
  Geschäftsergeb
  -nissen und der  bestmöglichen Schätzung der Unternehmens
-führung zur  zukünftigen Entwicklung einzelner Ein˜ussfak toren, 
wie zum  Beispiel Rohstoffpreise und Gewinnmargen. Ebenso 
sind Öl- und Gaspreise wesentliche Inputparameter, 
 welche 
der Prognose der Zahlungsströme in den aktuellen 
 
Finanzplänen zu Grunde liegen. Marktannahmen, wie bei-spielsweise Konjunkturverlauf und Marktwachstum,  werden 
unter  Berücksichtigung  externer makroökonomischer und 
indus triespezi ˛scher Quellen einbezogen.
 Die bei den Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche Abzin
-sung der Zahlungsströme erfolgt mit dem gewich
 teten Kapital-kostensatz nach Steuern, der unter Verwendung des 
 
Capital 
Asset Pricing Model bestimmt wird. Dessen 
 
Komponenten 
sind ein risikofreier Zins, die Marktrisikoprämie sowie eine auf 
Basis der jeweiligen branchenspezi˛schen 
 
Vergleichsgruppe 
(Peergroup) ermittelte Anpassung für das Kredit
 risiko (Spread). 
Die Ermittlung  berücksichtigt sowohl die Kapitalstruktur als 
auch den Beta-Faktor der jeweiligen  Peergroup sowie den 
durchschnitt
 lichen Steuersatz jeder zahlungsmittelgenerieren
-den Einheit. Die Werthaltigkeits
 prü fungen 
 der Einheiten (mit 
Ausnahme von Explo
  ration˚& 
 Pro
 duction im Segment Oil˚& 
Gas) wurden 
 
unter der 
 
Annahme  
gewichteter Kapital-
kostensätze nach Steuern zwischen 5,69
 % und 8,2 % (2016: 
zwischen 5,07 % und 8,01 %) vorgenommen. Dies entspricht 
gewich teten Kapitalkostensätzen vor Steuern 
 zwischen 
7,13 % und 11,31 % (2016: zwischen 6,43 % und 10,77 %). 
Seit dem Berichtsjahr 2016 wird für die 
 Einheit 
 
Explo
  

ration˚& 
 
Pro
 duction im Segment Oil˚& Gas ein 
 Bewertungsmodell auf 
Basis eines feldbezogenen Bewer
 tungs ansatzes verwendet, 
in dem die erwarteten Zahlungsmittelströme einschließlich der 
Steuerzahlungen in den einzelnen Ländern berücksichtigt 
werden. Der Betrachtungszeitraum umfasst die geplanten 
 
Lizenzlaufzeiten beziehungsweise Förderreihen der enthalte
-nen Öl
- und Gasfelder. 
 Außerdem wird anstelle eines gewich
-teten Kapitalkosten satzes das jeweilige Länderrisiko und der 
jeweilig anzuwendende Steuersatz im Kapitalkostensatz 
 
berücksichtigt; dies führt im  Ergebnis zu  einer  genaueren 
 
Berechnung des erzielbaren 
 Betrags. Unter Berücksichtigung 
dieser Para meter variierte der  Kapitalkostensatz nach Steuern von 
7,92 % bis 12,85 % (2016: von 7,5 % bis 13,76 %) und vor Steuern 
von 11,32 % bis 20,07 % (2016: von 10,96 % bis 37,68 %). Nach Bestimmung des erzielbaren Betrags der zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten ergab sich für die ganz über-
wiegende Zahl, dass als möglich eingestufte  Abweichungen 
von den  wesentlichen  Annahmen nicht dazu führen 
 würden, 
dass die Buchwerte der Einheiten deren 
 erzielbare 
 Beträge 
über steigen. Für die Geschäfts- oder Firmenwerte des 
 
Unter 
nehmens bereichs Construction Chemicals, der zahlungs-

202Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur BilanzGeschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(Millionen •)
20172016Zahlungsmittelgenerierende Einheit
Geschäfts- oder FirmenwerteWachstums
-raten 1Geschäfts- oder FirmenwerteWachs
 tums-raten 1Unternehmensbereich Crop Protection
    1.9292,0 %2.0932,0 %Exploration & Production im Segment Oil & Gas
   1.504Œ 1.712Œ Unternehmensbereich Catalysts (ohne Batteriematerialien)
   1.2852,0 %1.3902,0 %Unternehmensbereich Construction Chemicals
   7322,0 %7351,5 %Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals
   4992,0 %5312,0 %Pigments im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments
   3891,5 %4312,0 %Surface Treatment im Unternehmensbereich Coatings
  1.4902,0 % 1.555Œ Weitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
   1.5250,0Œ2,0 %1.6260,0Œ2,0 %Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12.   9.35310.0731 In den Werthaltigkeitsprüfungen verwendete Wachstumsraten zur Ermittlung der Endwerte gemäß IAS 36
mittel generierenden Einheiten Pigments im Unternehmens-
bereich Dispersions & Pigments sowie Surface Treatment im 
Unternehmensbereich Coatings trifft dies nicht zu.  
 Im Geschäftsjahr 2017 überstieg der erziel bare Betrag der 
Einheit Construction Chemicals den Buchwert um rund 
408˚Mil
 lionen˚•. Für die Werthaltigkeitsprüfung wurde ein 
 
gewichteter Kapitalkostensatz nach Steuern von 8,2
 % (2016: 
8,01 %) verwendet. Der erzielbare Betrag würde dem Buch
-wert der Einheit entsprechen, wenn der 
 gewichtete Kapital-kostensatz um 0,98 Prozentpunkte (2016: um 0,69˚Pro-
zentpunkte)  ansteigen würde oder das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit des letzten  detaillier ten Planungsjahres als Basis zur 
Ermittlung des Endwerts um 15,97
 % (2016: um 12,0
 %) 
 geringer wäre. 
 Der erzielbare Betrag von Pigments überstieg im Jahr 2017 
den Buchwert um 9˚Millionen˚•. Für die Werthaltigkeitsprüfung 
wurde ein 
 
gewichteter Kapitalkostensatz nach Steuern von 
6,05 % (2016: 5,09 %) verwendet. Der erzielbare Betrag würde 
dem Buchwert der Einheit entsprechen, wenn der 
 gewichtete 
Kapitalkostensatz um 0,04 Prozentpunkte (2016: um 0,51˚Pro-
zentpunkte)  ansteigen würde oder das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit des letzten  detaillier ten Planungsjahres als Basis zur 
Ermittlung des Endwerts um 0,81
 % (2016: um 13,78
 %) 
 geringer wäre.
 Für die Einheit Surface Treatment im Unternehmens
 bereich 
Coatings wurde erstmalig im Berichtsjahr eine Werthaltigkeits
-prüfung durchgeführt (Erwerb im Dezember 2016). Der erziel
-bare Betrag dieser Einheit überstieg 2017 den Buchwert um 
100 Millionen •. Für die Werthaltigkeitsprüfung dieser Einheit 
wurde ein gewichteter Kapitalkostensatz nach Steuern von 
8,19 % (2016:  Œ) verwendet. Der erzielbare Betrag würde dem 
Buchwert der Einheit entsprechen, wenn der gewichtete 
 
Kapitalkostensatz um 0,2 Prozentpunkte (2016: Œ) ansteigen 
würde oder das Ergebnis der Betriebstätigkeit des letzten 
 
detaillierten Planungsjahres als Basis zur Ermittlung des End
-werts um 6,1 % (2016: Œ) geringer wäre.

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz203Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2017 
(Millionen •)
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologienSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte 
1Geschäfts- oder Firmen-werteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20175.0511.3391.9589243510.21419.089Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
1ŒŒŒŒŒ1Zugänge319202534Œ101Zugänge aus Akquisitionen104756Œ2597235AbgängeŒ40Œ20Œ53Œ1Œ79Œ28Œ221Umbuchungen14Œ178Œ24Œ13ŒŒ175Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ317Œ57Œ78ŒŒ17Œ806Œ1.275Stand am 31.12.20174.7221.1501.8791164119.47717.755Abschreibungen
Stand am 01.01.20172.168435882722291413.927Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒŒŒZugänge298701661072Œ616AbgängeŒ35Œ17Œ53Œ1Œ72ŒŒ178UmbuchungenŒŒŒŒŒŒŒUmrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ130Œ9Œ41ŒŒ7Œ17Œ204Stand am 31.12.20172.301479954812221244.161Nettobuchwert am 31.12.20172.421671925351899.35313.5941 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Die immateriellen Vermögenswerte
 enthalten neben den 
Geschäfts- oder Firmenwerten erworbene sowie selbst-geschaffene immaterielle Vermögenswerte. Des Weiteren 
 
beinhalten sie 
 
Rechte des Segments Oil˚& Gas, die über die 
Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben  werden. Zum 
31.˚Dezember 2017 betrugen deren Anschaffungskosten 
962˚Millionen˚•, die kumulierten Abschreibungen darauf 
312˚Millionen˚•; die Abschreibungen des Jahres 2017 beliefen 
sich auf 41˚Millionen˚•. 
 Zugänge aus Akquisitionen
 
 beliefen sich im Jahr 2017 
auf 235˚Millionen˚•. I
 nfolge der wesentlichen Akquisitionen, 
dem Erwerb der Rolic AG mit Sitz in  Allschwil/Schweiz, dem 
Erwerb des Unternehmens GRUPO Thermotek mit Sitz in 
Monterrey/Mexiko, dem Erwerb des westeuropäischen 
Bauchemie geschäfts vom Henkel-Konzern und dem Erwerb 
von ZedX˚Inc., Bellefonte/Pennsylvania, erhöhte sich der 
 Geschäfts- oder Firmenwert um 79˚Millionen˚•. Ein weiterer 
Zugang beim Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von˚18˚Mil
-lionen˚• ergab sich im Wesentlichen aus einer nachträglichen 
Kaufpreiszahlung für die Akquisition von Chemetall im Vorjahr.
 Des Weiteren gingen im Rahmen der genannten Akquisi-
tionen immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 138˚Millio
-nen˚• zu. Diese betrafen überwiegend Produktrechte, Lizenzen 
und Trademarks sowie Know
-how, 
 Patente und Produktions
-technologien. Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade
-marks enthaltenen Konzessionen für die Öl-und-Gas-Förde
-rung mit einem Nettobuchwert in Höhe von 234˚Millionen˚• im 
Jahr 2017 berechtigen zur Suche nach und Förderung von Öl 
und Gas in bestimmten Gebieten. Nach Ende der Laufzeit 
 
einer Konzession werden die Rechte zurückgegeben. 
 Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe 
von 221˚Millionen˚• sind im Wesentlichen auf die Ausbuchung 
von voll abgeschriebener Software sowie den Verkauf des 
Produktionsstandorts für Elektrolyte in Suzhou/China, den 
Verkauf der Geschäfte Bleaching Clay und Mineral Adsorbents  
sowie die Einbringung des globalen Lederchemikalien-
geschäfts in die Stahl-Gruppe zurückzuführen. In diesem 
 
Zusammenhang gingen Geschäfts
- oder Firmenwerte in Höhe 
von 28˚Millionen˚• ab. 
 Die Umbuchungen betrafen im Wesentlichen die 
 
bestätigten Öl- und Gasvorkommen des Maria-Feldes in 
 
Norwegen in die Sachanlagen. Die nicht bestätigten Vorkom
-men im Rahmen von akquirierten Konzessionen werden als 
immate rielle Vermögenswerte unter Produktrechte, Lizenzen 
und Trademarks ausgewiesen.
 Im Jahr 2017 sind in den Abschreibungen
 Wertmin-
derungen in Höhe von 67˚Millionen˚• enthalten. Diese betrafen 
im Wesentlichen die Wertminderung von nicht strategischem 
Know-how, Patenten und Produktionstechnologien im 
 
Segment Functional Materials & Solutions und von Explora-tionspotenzial für die Öl-und-Gas-Förderung in Norwegen. 
Gegenläu˛g sind Wertaufholungen in Höhe von 7˚Millionen˚• 
enthalten. Diese betrafen im Wesentlichen Vertriebsrechte im 
Segment  Functional Materials & Solutions.
204Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur BilanzDie immateriellen Vermögenswerte
 enthalten neben den 
Geschäfts- oder Firmenwerten erworbene sowie selbst-geschaffene immaterielle Vermögenswerte. Des Weiteren 
 
beinhalten sie 
 
Rechte des Segments Oil˚& Gas, die über die 
Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben  werden. Zum 
31.˚Dezember 2016 betrugen deren Anschaffungskosten 
1.029˚Millionen˚•, die kumulierten Abschreibungen darauf 
328˚Millionen˚•; die Abschreibungen des Jahres 2016 beliefen 
sich auf 19˚Millionen˚•. Zugänge aus Akquisitionen beliefen sich im Jahr 2016 
auf 2.789 Millionen •. Infolge der wesentlichen Akqui
 si tionen, 
dem Erwerb des globalen Ober˜ächentechnik
-Anbieters 
 
Chemetall von Albemarle Corp., Charlotte/North Carolina, 
 
sowie dem Erwerb des Produzenten von 
 Autoreparaturlacken 
Guangdong Yinfan Chemistry, Jiangmen/China, erhöhte sich 
der Geschäfts- oder Firmenwert um 1.552 Millionen •.  Des 
Weiteren gingen immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
1.237˚Mil
 lionen˚• zu. Diese betrafen überwiegend Kunden-
beziehungen und Produktionstechnologien. 
Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 
21˚Millionen˚• sind im Wesentlichen auf den Verkauf des 
25-prozentigen Anteils am Byrding
-Feld an Statoil und der 
Devesti tionen des weltweiten Geschäfts mit Photoinitiatoren 
sowie des globalen Geschäfts mit Polyole˛n-Katalysatoren 
zurückzuführen. In diesem Zusammenhang gingen auch 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 64˚Millionen˚• ab. Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade
-marks enthaltenen Konzessionen für die Öl- und Gasförde
-rung mit einem Nettobuchwert in Höhe von 466˚Millionen˚• im 
Jahr 2016 berechtigen zur Suche nach und Förderung von Öl 
und Gas in bestimmten Gebieten. Nach Ende der Laufzeit 
 
einer Konzession werden die Rechte zurückgegeben. 
 Im Jahr 2016 sind in den Abschreibungen
 Wertmin-
derungen in Höhe von 61˚Millionen˚• enthalten. Diese betrafen 
im Wesentlichen Wertminderungen auf Produktionstechnolo
-gien und Vertriebsrechte im Segment Functional Materials˚& 
Solutions in Höhe von 51˚Millionen˚•.Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2016 
(Millionen •) 
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologienSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte
 1Geschäfts-  oder Firmen-werteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20164.0631.3181.951914508.50016.373Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒ22ZugängeŒ18391025Œ92Zugänge aus Akquisitionen1.08244108Œ31.5522.789AbgängeŒ343Œ39Œ149Œ9Œ60Œ64Œ664UmbuchungenŒ2Œ16Œ12Œ13ŒŒ17Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
2511421Œ4224514Stand am 31.12.20165.0511.3391.9589243510.21419.089Abschreibungen
Stand am 01.01.20162.160411865671961373.836Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
Zugänge260471531486Œ560AbgängeŒ339Œ24Œ146Œ9Œ55ŒŒ573UmbuchungenŒ1ŒŒŒŒŒŒ1Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
88110Œ24105Stand am 31.12.20162.168435882722291413.927Nettobuchwert am 31.12.20162.8839041.0762020610.07315.1621 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz20515  
SachanlagenIn den 
Technischen Anlagen und Maschinen
 sind Öl
- und 
Gasvorkommen einschließlich dazugehöriger Bohrungen, 
Produktionsanlagen und weiterer Infrastruktur enthalten, die 
nach der Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben werden.
Entwicklung der Sachanlagen 2017 
(Millionen •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und Maschinendavon nach der Unit-of-Production-
Methode abzuschreiben
Andere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau SummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.201711.25749.8937.1804.4375.98971.576Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ14ŒŒ115Zugänge1711.2924502722.2854.020Zugänge aus AkquisitionenŒ7Œ1Œ8AbgängeŒ131Œ825Œ17Œ280Œ36Œ1.272Umbuchungen3672.635890128Œ2.945185Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ495Œ2.458Œ563Œ171Œ495Œ3.619Stand am 31.12.201711.16950.5587.9404.3874.79970.913Abschreibungen
Stand am 01.01.20175.96935.6553.7113.30823145.163Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ14ŒŒŒ14Zugänge3852.878931335Œ123.586AbgängeŒ95Œ761Œ3Œ266Œ32Œ1.154UmbuchungenŒŒ50ŒŒ1532Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ194Œ1.626Œ310Œ112Œ24Œ1.956Stand am 31.12.20176.06536.1104.3293.26421645.655Nettobuchwert am 31.12.20175.10414.4483.6111.1234.58325.258Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen 
sich im Jahr 2017 auf 4.020˚Millionen˚•. Wesentliche Investi-
tionen betrafen die im Bau be˛ndliche Acetylen-Anlage sowie 
Produktionsanlagen für Katalysatoren in Ludwigshafen. Des 
Weiteren umfassten die Zugänge den Bau eines Riech
-und-Geschmacksstoff
-Komplexes in Kuantan/Malaysia sowie den 
Umbau von Produktionsanlagen für Weichmacher in Pasa-
dena/Texas, die bereits teilweise in Betrieb genommen wur
-den. Wesentliche Investitionen wurden außerdem für den Bau 
von Öl- und Gasfördereinrichtungen und 
-bohrungen in Europa 
und Südamerika getätigt. Darüber hinausgehend erfolgten 
 
Investitionen insbesondere an den Standorten Ludwigshafen, 
Antwerpen/Belgien, Schanghai/China, Freeport/Texas, Geis
-mar/Louisiana sowie Port Arthur/Texas. 
 Zuwendungen der öffentlichen Hand aus der Förderung 
von Investitionsmaßnahmen reduzierten die Anlagenzugänge 
in Höhe von 9˚Millionen˚•. Durch Akquisitionen erhöhten sich die Sachanlagen um 
8˚Millionen˚•, insbesondere infolge des Erwerbs von GRUPO 
Thermotek, Monterrey/Mexiko. 
 Abschreibungen
 enthielten im Jahr 2017 Wertminderun
-gen in Höhe von 262˚Millionen˚•. Diese ent˛elen im Wesent-
lichen auf technische Anlagen und Maschinen und resultierten 
insbesondere aus der Vollabschreibung einer Produktions-
anlage im Segment Chemicals infolge von Überkapazitäten. 
Der erzielbare Betrag entsprach dem Nutzungswert und der 
gewichtete Kapitalkostensatz vor Steuern betrug 10,27
 %. 
Darüber hinaus enthielten die Abschreibungen Wertminderun
-gen im Segment Oil & Gas, welche durch Wertaufholungen im 
gleichen Segment überkompensiert wurden. Diese betrafen 
im Wesentlichen Anlagen im Bau. Insgesamt beliefen sich die 
Wertaufholungen in den Abschreibungen auf 182˚Millionen˚•.
 Abgänge von Sachanlagen resultierten vorwiegend aus 
dem Verkauf des Geschäfts Bleaching Clay und Mineral 
 
Absorbents, des Produktionsstandorts für Elektrolyte in 
 
Suzhou/China, des Geschäfts Inorganic Specialties sowie des 
Lederchemikaliengeschäfts.
 Mehr zu Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 187 Umbuchungen betrafen im Wesentlichen die Übernahme 
der bestätigten Öl- und Gasvorkommen des Maria-Feldes in 
Norwegen aus den immateriellen Vermögenswerten in die 
technischen Anlagen und Maschinen. 
 Umrechnungsbedingte Wertänderungen 
verminderten 
die Sachanlagen um 1.663 Millionen • und resultierten insbe
-sondere aus der Abwertung des US
-Dollar gegenüber dem 
Euro.

206Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur BilanzEntwicklung der Sachanlagen 2016 
(Millionen •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und Maschinendavon nach der Unit-of-Production-
Methode abzuschreiben
Andere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau SummeAnschaffungs- und
 HerstellungskostenStand am 01.01.201610.71145.8055.9724.2166.50267.234Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ1ŒŒ2Œ1Zugänge1831.3003092032.5364.222Zugänge aus Akquisitionen7754Œ186155AbgängeŒ194Œ760Œ30Œ213Œ88Œ1.255Umbuchungen3222.796716165Œ3.145138Umrechnungsbedingte Wertänderungen
159698213461781.081Stand am 31.12.201611.25749.8937.1804.4375.98971.576Abschreibungen
Stand am 01.01.20165.63732.9652.8273.15222041.974Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ1ŒŒŒŒŒ1Zugänge3762.930939307783.691AbgängeŒ100Œ658Œ28Œ182Œ73Œ1.013UmbuchungenŒ11Œ1Œ1Umrechnungsbedingte Wertänderungen
58417Œ27306511Stand am 31.12.20165.96935.6553.7113.30823145.163Nettobuchwert am 31.12.20165.28814.2383.4691.1295.75826.413Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen 
sich im Jahr 2016 auf 4.222˚Millionen˚•. Wesentliche Investi-
tionen betrafen den Bau des Riech-und-Geschmacksstoff
-Komplexes in Kuantan/Malaysia, des TDl-Komplexes in Lud-wigshafen sowie die Erweiterung der Dicamba-Anlage in 
Beaumont/ Texas, die jeweils im Jahr 2016 teilweise in Betrieb 
genommen wurden. Weitere wesentliche Anlagenzugänge 
 
resultierten aus dem Bau einer Ammoniak
-Anlage in Freeport/
Texas sowie von Öl
- und Gasfördereinrichtungen und 
-boh-rungen in Europa und Südamerika.
 Darüber hinaus erfolgten Erweiterungsinvestitionen ins-besondere an den Standorten Ludwigshafen, Geismar/
 Louisiana, Port Arthur/Texas sowie Antwerpen/Belgien. 
 Zuwendungen der öffentlichen Hand in Höhe von 1˚Mil-
lion˚• reduzierten die Anlagenzugänge. 
 Durch Akquisitionen erhöhten sich die Sachanlagen um 
155˚Millionen˚•, insbesondere infolge des Erwerbs des 
 
globalen Oberflächentechnik-Anbieters Chemetall von 
 
Albemarle Corp., Charlotte/North Carolina.
 Abschreibungen 
enthielten im Jahr 2016 Wertmin-
derungen in Höhe von 254˚Millionen˚•. Diese ent˛elen im 
 
Wesentlichen auf technische Anlagen und Maschinen sowie 
Gebäude und resultierten in Höhe von 133˚Millionen˚• aus der 
strategischen Neuausrichtung einzelner Geschäfte in den 
Segmenten Chemicals sowie Functional Materials &  Solutions. 
Der erzielbare Betrag dieser Vermögenswerte entsprach dem 
Nutzungswert und belief sich insgesamt auf 72˚Millionen˚•. 
Der verwendete gewichtete Kapitalkostensatz vor Steuern 
betrug zwischen 9,4 % und 12,8 %. Im Jahr 2016 waren in den Zugängen zu den Abschreibun
-gen Wertauf
 holungen in Höhe von 2˚Millionen˚• enthalten. Abgänge von Sachanlagen gingen vorwiegend zurück auf 
den  
Verkauf von Vermögenswerten des globalen Geschäfts 
mit Polyole˛n-Katalysatoren an W.R. Grace & Co., Columbia/
 Maryland, den Verkauf des weltweiten Photoinitiatoren-
geschäfts an IGM Resins B.V., Waalwijk/Niederlande, den 
Verkauf des 25
-prozentigen Anteils am Byrding
-Feld an 
 
Statoil sowie den 
 Verkauf des Geschäfts mit Industrielacken 
an die  AkzoNobel-Gruppe. Umrechnungsbedingte Wertänderungen
 resultierten 
insbesondere aus der Aufwertung des US
-Dollar sowie des 
Brasilianischen Real gegenüber dem Euro.

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz20716  
At Equity bilanzierte Beteiligungen und  sonstige˚ FinanzanlagenAt Equity bilanzierte Beteiligungen 
(Millionen •)
20172016Stand am 01.01.4.6474.436Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ50ŒZugänge223152AbgängeŒ82Œ1Umbuchungen120Œ27Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ14387Nettobuchwert am 31.12.4.7154.647Sonstige Finanzanlagen 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016Sonstige Beteiligungen482468Langfristige Wertpapiere
124137Sonstige Finanzanlagen606605Die Veränderungen im Konsolidierungskreis
 ergaben sich 
insbesondere aus einer erstmalig voll konsolidierten Gesell
-schaft. 
 Die Zugänge resultierten unter anderem aus dem am 
29.˚September 2017 vollzogenen Zusammenschluss des glo
-balen Lederchemikaliengeschäfts mit der Stahl
-Gruppe. BASF 
erhielt in diesem Zusammenhang einen Anteil in Höhe von 
16 ,6 % an der Stahl Lux 2 S.A., Luxemburg. Weiterhin beinhal
-ten die Zugänge Kapitalerhöhungen in Höhe von 34˚Millionen˚•. 
Eine Kapitalherabsetzung bei der W & G Infrastruktur Finan-
zierungs-GmbH, Kassel, ist wesentlicher Bestandteil der 
 Abgänge von insgesamt 82˚Millionen˚•. Neben den Ergebnissen der at Equity bilanzierten Beteili-gungen beinhalten die Umbuchungen Dividendenausschüt-tungen sowie das sonstige Ergebnis der Gesellschaften.   
  
Für eine detaillierte Übersicht zum Ergebnis aus Unternehmen, die nach 
der Equity-Methode bilanziert werden, siehe Anmerkung 9 auf 
 Seite˚197 
17  
Vorräte
Millionen •31.12.201731.12.2016Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
3.2553.107Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren
6.9796.808Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen6990Vorräte
10.30310.005Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie Waren
 sind 
 
aufgrund der Produktionsgegebenheiten der chemischen 
 
Industrie zu einem Posten zusammengefasst. Unfertige Leis-tungen  beinhalten überwiegend zum Stichtag noch nicht 
abgerech
 nete Leistungen.
 Die Umsatzkosten enthielten im Aufwand erfasste 
Anschaf 
fungs- und Herstellungskosten von Vorräten in Höhe 
von 29.941˚Mil
 lionen˚• im Jahr 2017 und 26.048˚Millionen˚• 
im  Jahr 2016. 
Im Jahr 2017 wurde eine Zuschreibung auf Vorräte in Höhe 
von 18˚Mil
 lionen˚• und im Jahr 2016 eine Abschreibung in 
Höhe von 43˚Mil lionen˚• berücksichtigt.  
 Von den gesamten 
Vorräten
 wurden im Jahr 2017  
863˚Mil
 
lionen˚•, im Jahr 2016  836˚Mil
 lionen˚• zum Netto-
ver
 äußerungswert bewertet. 

208Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz18 Forderungen und sonstiges Vermögen
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016LangfristigKurzfristigLangfristig KurzfristigDarlehens- und Zinsforderungen
782245568250Derivate mit positiven Marktwerten91321176342Forderungen aus Finanzierungsleasing
254295Versicherungserstattungen
041614Sonstige111329126406Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die Finanzinstrumente 
 darstellen1.0099409051.017Rechnungsabgrenzungen
5424962258Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
70Œ66ŒSteuererstattungsansprüche
125787114747Forderungen an Mitarbeiter
Œ8Œ10EdelmetallhandelspositionenŒ746Œ690Sonstige7437563356Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die keine Finanz-
 instrumente darstellen3232.1653052.061Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
1.3323.1051.2103.078Der Anstieg der langfristigen 
Darlehens- und Zinsforderun
-gen ist im Wesentlichen auf die Darlehensvergabe der Win
-tershall Nederland Transport and Trading B.V., Rijswijk/Nieder
-lande, an Nord Stream 2 AG in Höhe von 325˚Millionen˚• und 
auf die Dar lehensvergabe der W & G Transport Holding GmbH, 
Kassel, an W & G Infrastruktur Finanzierungs-GmbH, Kassel, 
in Höhe von 140˚Millionen˚• im Jahr 2017 zurückzuführen. 
Gegenläu˛g wurden die Darlehen von der voll konsolidierten 
WIGA Transport Betei
 ligungs-GmbH˚& Co. KG, Kassel, an 
NEL Gastransport GmbH, Kassel, und an GASCADE Gas-transport GmbH, Kassel, in Höhe von 259˚Mil
 lionen˚• im Jahr 
2017 auf die nach der Equity-Methode bilanzierte W & G Infra-struktur Finanzierungs-GmbH übertragen. Neben den 
 
genannten Darlehensvergaben bestanden zum 31.˚Dezem
-ber˚2017 insbesondere Darlehens
- und Zinsforderungen von 
BASF Belgium Coordination Center Comm. V, Antwerpen/
Belgien, zur Finanzierung des Geschäftsauf baus asiatischer 
Gesellschaften  sowie Forderungen von BASF SE an die 
BASF Pensionskasse VVaG.
Der Rückgang der langfristigen Derivate mit positiven 
Marktwerten betraf im Wesentlichen die Marktbewertung der 
kombinierten Zins
-/Währungsswaps. Bei den kurzfristigen 
Derivaten mit positiven Marktwerten beruht die Veränderung 
vor allem auf niedrigeren beizulegenden Zeitwerten von Edel
-metall- und Fremdwährungsderivaten.
 Rechnungsabgrenzungen
 enthielten im Jahr 2017 vor 
allem Vorauszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in 
Höhe von 62˚Millionen˚• gegenüber 64˚Millionen˚• im Jahr 
2016 sowie im Voraus zu leistende Versicherungsbeiträge in 
Höhe von 50˚Millionen˚• im Jahr 2017 und 54˚Millionen˚• im 
Jahr 2016. Im Voraus zu leistende Lizenzkosten sanken von 
48˚Millionen˚• im Jahr 2016 auf 42 Millionen˚• im Jahr 2017. Die Erhöhung der kurzfristigen 
Steuererstattungs
-ansprüche ist im Wesentlichen auf den Anstieg offener 
 Ertragsteuerforderungen zurückzuführen.
 Edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus 
physischen Positionen und Edelmetallkonten sowie Kauf-positionen auf Edelmetalle, welche größtenteils durch Ver
 käufe 
und  Derivate gesichert sind.   Wertberichtigungen auf Forderungen 2017 
(Millionen •)
Stand am 01.01.2017Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˛ösungNicht  
 erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˛ösungStand am 31.12.2017Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
37080381275349Übrige Forderungen
118106Œ10112Summe  48890441285461
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz209Erfolgswirksame Veränderungen enthalten Einzelwertberich-
tigungen, pauschalierte Einzelwertberichtigungen und Wert
-berichtigungen aufgrund von Transferrisiken.
 Nicht erfolgswirksame Veränderungen ergeben sich aus 
Veränderungen des Konsolidierungskreises, aus umrech
-nungsbedingten Wertänderungen und aus der Ausbuchung 
wertberichtigter Forderungen.
 Im gegenwärtigen wirtschaftlichen Umfeld werden keine 
wesentlichen Veränderungen der Kreditqualität des Forde
-rungsbestands beobachtet. Im Jahr 2017 wurden Einzelwert
-berichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen in Höhe von 61˚Millionen˚• gebildet und 15˚Millionen˚• 
aufgelöst. Im Vorjahr wurden Einzelwertberichtigungen auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
71˚Millionen˚• gebildet und 22˚Millionen˚• aufgelöst. 
Für Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen besteht bei 
BASF ein  umfangreiches globales Kreditversicherungspro
-gramm, durch das im Rahmen 
 einer globalen —Excess of lossﬁ-Police Forderungsausfälle im Wesentlichen aller BASF
-Gruppengesellschaften außer Joint Ventures versichert sind. 
Weder im Jahr 2016 noch im Jahr 2017 sind Entschädigungs
-ansprüche entstanden.  
 Im Jahr 2017 wurden auf 
Übrige Forderungen
 Einzel-wertberichtigungen in Höhe von 10˚Millionen˚• gebildet und 
6˚Millionen˚• aufgelöst. 
 Im Vorjahr wurden auf Übrige Forde
-rungen Einzelwertberichtigungen in Höhe von 27˚Millionen˚• 
gebildet und 1˚Million˚• aufgelöst. 
 Fälligkeitsanalyse von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016BruttowertWertberichtigung
BruttowertWertberichtigung
Noch nicht fällig10.4493510.29526Seit weniger als 30 Tagen fällig
52713812Seit 30 bis 89 Tagen fällig
11561598Seit mehr als 90 Tagen fällig
448307487334Summe11.53934911.322370Wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte Übrige Forderungen, die Finanzinstrumente darstellen, bestanden zum 
  31.˚Dezember 2017 nicht.Wertberichtigungen auf Forderungen 2016 
(Millionen •)
Stand am 01.01.2016Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˛ösungNicht  erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˛ösungStand am 31.12.2016Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
298106354039370Übrige Forderungen
75271247118Summe37313336644648819  
Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn 
Genehmigtes KapitalDie Hauptversammlung am 2.˚Mai˚2014 ermächtigte den 
Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gezeichnete 
 
Kapital bis zum 1.˚Mai˚2019 um bis zu insgesamt 500˚Mil-
lionen˚• durch die Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Aktien  gegen Bar- oder Sacheinlage zu erhöhen. Der Vorstand 
ist  ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
 
gesetzliche Bezugsrecht in den im Ermächtigungs
 beschluss 
genannten Fällen auszuschließen. Von der Ermächtigung ist 
bisher kein Gebrauch gemacht worden, und es wurden keine 
neuen  Aktien ausgegeben. 
 BASF˚SE hat nur nennwertlose, voll eingezahlte 
 
Namens aktien ausgegeben. Es gibt keine Vorzugsrechte oder 
 
sonstigen Beschränkungen. BASF˚SE hält keine eigenen 
 Aktien im 
 Bestand.Bedingtes KapitalDurch Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˚Mai 2017 
wurde der Vorstand bis zum 11. Mai 2022 ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats, einmalig oder in Teilbeträgen 
mehrmals auf den Inhaber oder auf den Namen lautende 
Wandel
- und/oder Optionsschuldverschreibungen bezie
-hungsweise Kombinationen dieser Instrumente mit oder ohne 
Laufzeitbegrenzung im Gesamtnennbetrag von bis zu 10˚Mil
-liarden • zu begeben. Der rechnerische Anteil am Grundkapital, 
der auf BASF-Aktien entfällt, die aufgrund von unter dieser 
Ermächtigung ausgegebenen Schuldverschreibungen auszu
-geben sind, darf 10 % des Grundkapitals nicht überschreiten.
 In diesem Zusammenhang wurde das Grundkapital um bis 
zu 117.565.184 • durch Ausgabe von bis zu 91.847.800 
neuen, auf den Namen lautenden BASF-Aktien bedingt erhöht. 
Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 

210Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz20 Sonstige EigenkapitalpostenTranslationsanpassung
Vor allem der Anstieg des Euro gegenüber dem US
-Dollar 
führte im Jahr 2017 zu einem Rückgang der Trans-
lationsanpassung um 2.081˚Millionen˚• auf Œ605˚Millionen˚•. 
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme
 (Cash˛ow Hedge)Die Absicherung zukünftiger Zahlungsströme bei der at Equity 
bilanzierten Beteiligung an Nord Stream˚AG, Zug/Schweiz, 
ergab im Jahr 2017 eine Veränderung in Höhe von Œ17˚Millio
-nen˚• und im Jahr 2016 in Höhe von Œ7˚Millionen˚•.  
 Mehr zum Cash˛ow Hedge Accounting unter Anmerkung˚27.4 ab Seite 227Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Im Jahr 2017 resultierte aus der positiven Wertentwicklung 
des Pensionsvermögens ein Anstieg im Sonstigen Eigen-kapital von 1.073˚Millionen˚• vor Steuern. Die Veränderung im 
Jahr 2016 in Höhe von Œ1.842˚Millionen˚• vor Steuern ist 
 
insbesondere auf den Anstieg der Pensionsverp˜ichtungen 
zurückzuführen, der aus dem deutlichen Rückgang der 
Rechnungs zinsen im Laufe des Jahres 2016 entstand. 
 Mehr zur Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne unter 
Anmerkung 22 ab Seite 211wie die Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder von 
Optionsscheinen aus Optionsschuldverschreibungen von 
 
ihrem Wandlungs
- oder Optionsrecht Gebrauch machen. Von 
der Ermächtigung ist bisher kein Gebrauch gemacht worden.
Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienDurch Beschluss der Hauptversammlung vom 12. Mai 2017 
wurde der Vorstand gemäß §˚71 Abs.˚1 Nr.˚8 AktG bis zum 
11.˚Mai 2022 zum Erwerb eigener Aktien ermächtigt. Der 
 
Erwerb ist auf bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschluss-fassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals 
beschränkt und kann über die Börse im Wege eines an alle 
Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots oder im 
Wege einer öffentlichen Aufforderung an die Aktionäre zur 
Abgabe von Verkaufsangeboten erfolgen. Von der Ermächti
-gung ist bisher kein Gebrauch gemacht worden.
Rücklagen und BilanzgewinnDie Kapitalrücklage enthält unter anderem Effekte aus dem 
BASF-Aktienprogramm —Plusﬁ, Aufgelder aus Kapitaler-
höhungen, Entgelte für Optionsscheine und passive 
Unterschieds beträge aus der Kapitalkonsolidierung, die sich 
aus dem Erwerb von Beteiligungen gegen Aus gabe von  Aktien 
der BASF˚SE zu pari ergaben.Millionen •31.12.201731.12.2016Gesetzliche Rücklage678625Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn
34.14830.890Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 34.82631.515Umgliederungen von Anderen Gewinnrücklagen und 
Bilanz gewinn erhöhten die Gesetzliche Rücklage im Jahr 
2017 um 53˚Millionen • und um 31˚Mil lionen • im Jahr 2016. 
 Der Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von 
BASF beherrscht oder als Joint Arrangement in den 
 
Konzernabschluss einbezogen wurden, wird als Trans
 aktion 
zwischen Anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner 
Veränderung der Konsolidierungsmethode führt. Im Jahr 
2017 
 sowie im Vorjahr erfolgte keine wesentliche Transaktion 
dieser Art.DividendenausschüttungGemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˚Mai 2017 
hat die BASF˚SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 
2016 eine Dividende von 3,00˚• je Aktie ausgeschüttet. Dies 
entspricht bei 918.478.694 gewinnbezugsberechtigten Aktien 
einer Dividendensumme von 2.755.436.082,00˚•. Der danach 
verbleibende Bilanzgewinn von 53.131.213,65˚• wurde in die 
Gewinnrücklagen eingestellt.
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz21121  
Anteile anderer Gesellschafter
31.12.201731.12.2016Kapitalanteil Kapitalanteil GruppengesellschaftMitgesellschafter%Millionen •%Millionen •WIGA Transport Beteiligungs
-GmbH & Co.˚KG,W & G Transport Holding GmbH 
1, OPAL Gastransport 
GmbH & Co. KG 1Gazprom Germania GmbH, Berlin
  49,98171 49,981Œ43BASF India Limited, Mumbai/IndienStreubesitz
26,673926,6736BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd.,  Shah Alam/MalaysiaPETRONAS Chemicals Group Berhad, 
 Kuala Lumpur/Malaysia40,0019840,00235BASF TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas
Total Petrochemicals & Re˛ning USA, 
Inc., Houston/Texas
40,0024340,00260Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
 Schanghai/China  Shanghai Hua Yi (Group) Company, 
Schanghai/China, und Sinopec Shanghai GaoQiao Petrochemical 
 Company Limited, Schanghai/China30,00199   30,0095BASF TODA Battery Materials, LLC, Tokio/Japan
TODA KOGYO CORP., Hiroshima/Japan
34,002634,0034BASF Shanghai Coatings Co. Ltd., Schanghai/China Shanghai HuaYi Fine Chemical Co., Ltd,
Schanghai/China40,005740,0056Sonstige 8688Summe  9197611 Kapitalanteil sowohl an der W & G Transport Holding GmbH als auch an der OPAL Gastransport GmbH & Co. KG: 50,03
 %; Stimmrechts
- und Ergebnisanteil: 49,98 %22  
Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche˚ Verp˛ichtungen
Den meisten Mitarbeitern werden neben den Anwartschaften 
auf Leistungen aus der  gesetzlichen Altersversorgung 
 
Versorgungsleistungen aus beitrags
- oder leistungsorien-
tierten Versorgungsplänen gewährt. Die Leistungen 
 bemessen 
sich in der Regel nach Beschäftigungsdauer, Bezügen oder 
Beiträgen der  begünstigten  Mitarbeiter unter  Berücksichtigung 
der  arbeits-, steuer- und sozial rechtlichen Rahmenbedingun
-gen in den einzelnen 
 
Ländern. Um die 
 
Risiken veränderter 
Kapitalmarktbedingungen und demogra˛scher  Entwicklungen 
zu begrenzen, werden den Mitarbeitern seit 
 einigen Jahren für 
zukünftige Dienst
 zeiten fast ausschließlich beitragsorientierte 
Pläne angeboten. 
 Das Group Pension Committee überwacht die Risiken 
 aller Pensionspläne konzernweit. In diesem Zusammenhang 
 erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-management der Pensionspläne, insbesondere hinsichtlich 
der Finanzierung der zugesagten Leistungen und der Port-foliostruktur der vorhandenen Pensionsvermögen. Organi -sation, Verantwortlichkeiten, Strategie, Durchführung und 
 
Berichterstattungsp˜ichten sind für die zuständigen Fachein-heiten schriftlich  dokumentiert.Rahmenbedingungen der PläneIn einigen Ländern Œ insbesondere in Deutschland, dem 
 
Vereinigten 
 
Königreich, der Schweiz und in Belgien˚Œ bestehen 
Pen sionsverp˜ichtungen, die staatlicher Aufsicht oder ver-gleichbaren rechtlichen Beschränkungen unterliegen. Zum 
Beispiel bestehen Mindestdotierungsvorschriften, die eine 
Deckung der Pensionsverp˜ichtungen auf Grundlage ver-
sicherungsmathematischer Annahmen vorschreiben, die von 
den Annahmen nach IAS˚19 
 abweichen. Darüber hinaus 
 
unterliegen Teile des Pensionsvermögens bei der Vermögens
-anlage für einzelne Vermögensklassen Einschränkungen in 
qualitativer und quantitativer Hinsicht. Hieraus  können jährlich 
schwankende  
Unternehmensbeiträge, Finanzierungsmaßnah
-men und Verp˜ichtungsübernahmen zu Gunsten der Versor
-gungseinrichtungen resultieren, um die aufsichtsrecht
 lichen 
 Anforderungen zu 
 erfüllen. Die Verp˜ichtungen und das gegebenenfalls vorhandene 
Pensionsvermögen der bestehenden Pensionspläne sind 
 demogra˛schen, rechtlichen und ökonomischen Risiken aus
-gesetzt. Ökonomische Risiken resultieren hauptsächlich aus 
 
unvorhergesehenen Entwicklungen an den Güter- und Kapital-märkten. Dies betrifft zum Beispiel Rentenanpassungen in 
 
Abhängigkeit von der In˜ation in Deutschland und im Ver-
einigten Königreich sowie die Auswirkungen der Diskontie
-rungssätze auf die Höhe der Pensionsverp˜ichtungen. Die in 
den Vorjahren durchgeführten Maßnahmen zur Schließung 
von leistungs orientierten Versorgungsplänen für zukünftige 
Dienstzeiten, insbesondere Endgehaltszusagen und die Über
-nahme von  Gesundheitskosten für ehemalige Mitarbeiter, 
 
reduzierten die Risiken hinsichtlich der Höhe der zukünftigen 
 Leistungen.  
 Die Strategie der BASF-Gruppe zur Finanzierung der 
 
zugesagten Leistungen orientiert sich an den spezi˛schen 
aufsichts- und steuerrechtlichen Regelungen in den einzelnen 
Ländern.
 In einigen Ländern wurden Versorgungszusagen erteilt, bei 
denen eine Subsidiärhaftung des Arbeitgebers besteht.  In 
mehreren Ländern enthalten die Versorgungszusagen in gerin
-gem Umfang Mindestverzinsungsgarantien. Im Falle, dass der 
Versorgungsträger die für die Gewährung der Mindestgarantie 
erforderlichen Erträge nicht erwirtschaften kann, wäre sie im 
Rahmen der Subsidiärhaftung des Arbeitgebers durch diesen 
zu erbringen. Soweit die Ausgestaltung und Durchführung der 

212Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur BilanzVersorgungszusage sowie die Vermögenssituation des Ver
-sorgungsträgers dazu führen, dass die Inanspruchnahme des 
Arbeitgebers unwahrscheinlich ist, wurden diese Pläne als 
beitragsorientierte Pläne behandelt. 
Beschreibung der leistungsorientierten Pläne
Im Folgenden wird die typische Planstruktur in den einzelnen 
Ländern beschrieben. Insbesondere aufgrund der Übernahme 
von Plänen im Rahmen von Akquisitionen können abwei-
chende Regelungen bestehen, die aber keine wesentlichen 
Auswirkungen auf die Planbeschreibungen der einzelnen 
Länder  haben.DeutschlandFür die BASF SE und deutsche Gruppengesellschaften wird 
eine Grundversorgung über die rechtlich selbständige BASF 
 
Pen sionskasse˚VVaG gewährt, die aus Mitglieds
- und 
 
Unternehmensbeiträgen sowie den erzielten Vermögens-
erträgen ˛nanziert wird. Die BASF˚SE sichert die erforderlichen 
Zuwendungen zu, um die Leistungen der BASF Pensions-kasse˚VVaG aus
 reichend zu 
 ˛nanzieren. Für einen Teil der über 
die BASF Pensions kasse˚VVaG ˛nanzierten Leistungen beste
-hen  Anpassungsp˜ichten, die von ihren Mitgliedsunternehmen 
getragen werden, wenn die BASF Pensionskasse˚VVaG diese 
aufgrund aufsichtsrecht
 licher Rahmenbedingungen nicht 
übernehmen kann. Im Jahr 2004 wurde die leistungsorien-
tierte Grundversorgung für neu in die deutschen BASF-Gesell-schaften eintretende Mitarbeiter 
 geschlossen und durch 
 einen 
beitragsorientierten Plan ersetzt. Über die Grundversorgung 
 
hinausgehende Zusagen von  Betriebsrenten sind bei der 
BASF˚SE im Rahmen eines Contractual Trust Arrangements 
über die BASF Pensionstreuhand˚e.V. und bei den deutschen 
Gruppengesellschaften überwiegend durch Pensionsrück-
stellungen  ˛nanziert. Die Leistungen werden überwiegend in 
Form von Bausteinplänen zugesagt. Darüber hinaus wird den 
Mit arbeitern die Möglichkeit eingeräumt, an 
 unterschiedlichen 
Plänen zur Entgelt umwandlung teilzunehmen.USADen Mitarbeitern werden Leistungen aus beitragsorientierten 
Plänen gewährt. Die bestehenden leistungsorientierten Pensionspläne wur-den mit Wirkung für das Jahr 2010 für weitere dienstzeit-
abhängige Steigerungen geschlossen und die  erworbenen 
Leistungen festgeschrieben. Ein  Anspruch auf in˜ations-bedingte Rentenanpassungen besteht nicht.   Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 
der Pläne basieren auf dem US
-amerikanischen Employee 
 
Retirement Income Security Act (ERISA), in dem eine Mindest-
˛nanzierung der Pläne vorgeschrieben wird. Unter
 
neh
 
mens-
beiträge, die zur 
 Gewährleistung dieser Mindest˛nanzierung 
 
erforderlich sind, werden im Rahmen einer versicherungs-
mathematischen  Bewertung ermittelt. Darüber  hinaus bestehen 
Pensionspläne ohne Vermögensdeckung, die nicht ERISA 
 unterliegen.  
Zusätzliche pensionsähnliche Verp˜ichtungen ergeben sich 
aus Plänen für die Übernahme von Gesundheitskosten und 
von  
Lebensversicherungsprämien für pensionierte 
 
Mit arbeiter 
und  deren Angehörige. Diese Pläne sind für 
 Neueintritte  seit 
2007 geschlossen. Die Höhe der Erstattungsleistungen bei 
diesen Plänen ist festgeschrieben.SchweizDie Mitarbeiter der BASF-Gruppe in der Schweiz erhalten eine 
betriebliche Altersversorgung, die durch eine Pensionskasse 
aus Firmen- und Mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten 
 
Vermögenserträgen ˛nanziert wird. Aufgrund der Einbezie
-hung der gesetzlich obligatorischen Mindestversorgung 
 
gemäß dem schweizerischen Gesetz über die beru˜iche 
 
Vorsorge (—BVGﬁ) werden die Pensionspläne als leistungs-
orientierte Pläne bilanziert. Alle Leistungen sind sofort 
 
unverfallbar. Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist der 
Arbeit geber zur  Leistung von  Unternehmensbeiträgen ver
-p˜ichtet, die den Pensionsplänen die Gewährung einer 
 
Mindestleistungshöhe ermög lichen. Die Verwaltung der Pen-
sionspläne erfolgt über paritätisch  durch Arbeitgeber
- und 
 
Arbeitnehmervertreter 
 besetzte  Stiftungsräte, die die Leis-tungspläne und die Ver
 mögensanlage steuern und über-
wachen.Vereinigtes Königreich
Den Mitarbeitern werden Leistungen aus 
 einem beitragsorien-tierten Plan gewährt. Darüber hinaus unterhält die BASF-Gruppe im Vereinigten 
Königreich leistungsorientierte Pläne, die für 
 
künftige dienst
-zeitabhängige Steigerungen geschlossen  wurden. Für die 
 
Begünstigten der leistungs orientierten Pläne ist ein 
 
In˜ationsausgleich bis zum Renten beginn gesetzlich vorge-schrieben. 
 Die Finanzierung der Pläne wird durch die Vorschriften der 
Regulierungsbehörde für Pensionen und die entsprechenden 
sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leis
-tungsorientierten Pläne werden von einer Treuhandgesellschaft 
verwaltet, deren geschäftsführendes Organ (Board of Trustees) 
gemäß Treuhandvereinbarung und Gesetz die 
 Inte ressen der 
Begünstigten vertritt und die zukünftige  Erfüllbarkeit der 
 
Leistungen sicherstellt. Die notwendige 
 
Finanzierung wird alle 
drei Jahre durch technische Bewer
 tungen nach Maßgabe der 
lokalen Vorschriften bestimmt. 
Übrige LänderBei Gruppengesellschaften in den übrigen Ländern werden 
Versorgungszusagen teilweise durch Pensionsrückstellungen, 
überwiegend aber durch externe Versicherungen oder 
Pensions fonds abgedeckt.

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz213Versicherungsmathematische Annahmen 
Der Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen liegen folgende wesentliche Annahmen zu Grunde:Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
2017 2016 2017 20162017 20162017 2016Rechnungszinsfuß1,901,803,604,000,500,602,602,80Rententrend
1,501,50ŒŒŒŒ3,103,10Annahmen zur Ermittlung des Aufwands für Altersversorgung im jeweiligen Geschäftsjahr
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
2017 2016 2017 20162017 20162017 2016Rechnungszinsfuß1,802,504,004,200,600,802,804,00Rententrend
1,501,50ŒŒŒŒ3,102,90Die zur Bestimmung des Anwartschaftsbarwerts am 
31.˚Dezem
 ber festgelegten Annahmen werden im folgenden 
Geschäftsjahr für die Ermittlung des Aufwands aus Pensions-plänen verwendet. Bei der Bewertung der wesentlichen Pensionsverp˜ich-tungen der BASF-Gruppe wird ein gruppenweit einheitliches 
Verfahren zur Ableitung der Diskontierungszinssätze ange
-wendet. Im Rahmen dieses Verfahrens werden die Diskontie
-rungszinssätze aus den Renditen von Unternehmensanleihen 
der jeweiligen Währungsräume mit 
 einem Emissionsvolumen 
von mehr als 100˚Millionen Einheiten der jeweiligen Währung 
abgeleitet, die mit einem Rating von mindestens AAŒ bis AA+ 
von mindestens einer der drei Ratingagenturen Fitch, Moody™s 
oder Standard˚& Poor™s bewertet wurden. 
Die Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen erfolgt grundsätz-lich  anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 31.˚Dezember des 
 
jeweiligen  
Berichtsjahres, die in Deutschland und den USA aus 
dem BASF-Bestand abgeleitet und letztmals im Jahr 2015 für 
die Verp˜ichtungen in Deutschland beziehungsweise 2014 für 
die Verp˜ichtungen in den USA aktualisiert wurden.
Sterbetafeln (wesentliche Länder) zum 31.12.2017
DeutschlandHeubeck Richttafeln 2005G (modi˛ziert)USA RP-2014 (modi˛ed) with MP-2014 generational projection
SchweizBVG 2015 generationalVereinigtes Königreich
 S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln für selbst
- verwaltete Pläne (SAPS))Eine Änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen Parameter hätte folgende Auswirkungen auf die Höhe der 
 Pensionsverp˜ichtungen:Sensitivität der Pensionsverp˛ichtungen zum 31.12. 
(Millionen •)
Anstieg um 0,5˚Prozentpunkte
Rückgang um 0,5˚Prozentpunkte
20172016 20172016RechnungszinsfußŒ1.930Œ1.9902.2002.270Rententrend
1.2401.175Œ1.130Œ1.110Für die Bestimmung der Auswirkungen auf die Höhe der 
 
Pensionsverp˜ichtungen bei Änderung der zu Grunde liegen-den Parameter wurde eine alternative Bewertung der 
 
Pen sionsverp˜ichtungen durchgeführt. Eine lineare Extra-
polation dieser Werte bei abweichenden Veränderungen der 
 
Annahmen oder die Addition bei Kombination der Veränderung 
 
einzelner Annahmen ist nicht möglich.Sensitivitätsanalysen
214Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur BilanzEntwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverp˛ichtungen 
(Millionen •)
20172016Anwartschaftsbarwert am 01.01.27.60324.861Laufender Dienstzeitaufwand400360Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert568671RentenzahlungenŒ1.048Œ1.024Mitarbeiterbeiträge4849Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
fürAnpassungen der ˛nanzwirtschaftlichen Annahmen12.571Anpassungen der demogra˛schen AnnahmenŒ2Œ20erfahrungsbedingte AnpassungenŒ566Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
8148Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
2Œ14PlanabgeltungenŒŒSonstige Veränderungen
124Œ2Währungseffekte
Œ828Œ63Anwartschaftsbarwert am 31.12.26.87127.603Die gewich tete durchschnittliche Restlaufzeit der Verp˜ich
 tungen  beträgt zum 31.˚Dezember 2017 15,5 Jahre (Vorjahr 15,7˚
 
Jahre). 
Zusammensetzung des Aufwands für Altersversorgung 
(Millionen •)
20172016Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen402346Aufwand aus beitragsorientierten Pensionsplänen303281Aufwand für Altersversorgung (im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfasst)705627Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen
175183Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen 
Œ2Œ5Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒAufwand für Altersversorgung (im Finanzergebnis erfasst)173178Erläuterung der Beträge in Gewinn- und Verlustrechnung sowie Bilanz 
Im Finanzergebnis wird die Verzinsung für den zum Jahres-
anfang bestehenden Nettobilanzansatz verrechnet. Diese 
 
ergibt sich als Differenz zwischen den Zinskosten auf den 
 
Anwartschaftsbarwert und dem normierten Vermögensertrag 
aus dem Pensionsvermögen sowie den Zinskosten für die 
Vermögenswertbegrenzung. Bei der Ermittlung der Verzinsung 
sind die im Laufe des Geschäftsjahres zu erwartenden 
 
Beitragszahlungen und Rentenzahlungen zu berücksichtigen.   Der Nettozinsaufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
 
basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschafts
-barwert zu Beginn des Jahres. 

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz215Entwicklung des Pensionsvermögens 
(Millionen •)
20172016Pensionsvermögen am 01.01.19.46018.681Normierter Ertrag des Pensionsvermögens393492Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom normierten Vermögensertrag
1.067775Unternehmensbeiträge
1.102207Mitarbeiterbeiträge4849RentenzahlungenŒ919Œ627Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ264Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒPlanabgeltungenŒŒSonstige Veränderungen
106Œ20Währungseffekte
Œ607Œ161Pensionsvermögen am 31.12.20.64819.460Der normierte Ertrag des Pensionsvermögens wird durch 
Multiplikation des Planvermögens am Jahresanfang mit dem 
am Jahresanfang zur Abzinsung der bestehenden Ver-
p˜ichtungen verwendeten Rechnungszinsfuß unter Berück
-sichtigung der unterjährigen Renten- und Beitrags zahlungen 
ermittelt. 
Die für das Jahr 2018 erwarteten Beitragszahlungen betra
-gen rund 200˚Mil lionen˚•.
 Zur Verbesserung der Deckungsgrade der Pläne wurden 
im Jahr 2017 Sonderdotierungen durchgeführt. Diese betrafen 
insbesondere den BASF Pensionstreuhand e.V. mit 500˚Millio
-nen˚•, die BASF Pensionskasse VVaG mit 317˚Millionen˚• und 
die US-amerikanischen Pläne mit 143˚Millionen˚US$.Entwicklung des Nettobilanzansatzes 
(Millionen •)
20172016Nettobilanzansatz am 01.01.Œ8.143Œ6.180Laufender DienstzeitaufwandŒ400Œ360Zinskosten auf den AnwartschaftsbarwertŒ568Œ671Normierter Ertrag des Pensionsvermögens393492Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom normierten Vermögensertrag
1.067775Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste beim Anwartschaftsbarwert
6Œ2.617Ergebnisunwirksame Veränderung der Vermögenswertbegrenzung
ŒŒRentenzahlungen ohne Inanspruchnahme des Pensionsvermögens129397Unternehmensbeiträge
1.102207Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ10Œ84Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ214Sonstige Veränderungen
Œ18Œ18Währungseffekte
221Œ98Nettobilanzansatz am 31.12.Œ6.223Œ8.143davonVermögenswerte aus überdeckten Plänen
7066PensionsrückstellungenŒ6.293Œ8.209Regionale Zuordnung der leistungsorientierten Pläne zum 31.12. 
(Millionen •)
Pensionsverp˛ichtungenPlanvermögenNettobilanz  ansatz   20172016 20172016 20172016Deutschland18.10418.24213.57612.282Œ4.528Œ5.960USA4.0534.5242.6872.806Œ1.366Œ1.718Schweiz2.0702.2721.8891.974Œ181Œ298Vereinigtes Königreich
1.8841.9091.8801.898Œ4Œ11Übrige760656616500Œ144Œ156Summe26.87127.60320.64819.460Œ6.223Œ8.143
216Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur BilanzVermögensdeckung der Pensionspläne zum 31.12. 
(Millionen •)
20172016Anwartschafts- barwertPensions- vermögenAnwartschafts- barwertPensions- vermögen Ohne Pensionsvermögensdeckung2.814Œ2.869ŒMit Pensionsvermögensdeckung24.05720.64824.73419.460Summe 26.87120.64827.60319.460Beitragsorientierte Pläne und staatliche PläneDie im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfassten Beiträge zu beitragsorientierten Plänen beliefen sich im Jahr 2017 auf 
303˚Millionen˚• und im Jahr 2016 auf 281˚Millionen˚•. 
Im Jahr 2017 wurden an staatliche Rentenversicherungsträger 
Beiträge in Höhe von 592˚Millionen˚• und im Jahr 2016 von 
590˚Millionen˚• geleistet.Erläuterung des Planvermögens 
Die Ziel-Portfoliostruktur der Pensionspläne wird mit Hilfe von 
Asset-Liability-Studien ermittelt und regelmäßig überprüft. 
 
Danach werden die Vermögensanlagen unter Berücksich-
tigung der Risiken der einzelnen Anlageklassen und der 
 
regulatorischen Bestimmungen für die Anlage von Pensions
-vermögen langfristig auf die Entwicklung der Verp˜ichtungen 
abgestimmt. Die bestehende Port foliostruktur orientiert sich 
grundsätzlich an der Zielallokation und berücksichtigt darüber 
hinaus aktuelle Markteinschätzungen. Zur Begrenzung von 
Anlagerisiken und zur Ausschöpfung möglichst vieler 
 
Ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite Streuung der 
Einzel anlagen. Liability-Driven-Investment(LDI)-Techniken, wie zum Bei
-spiel die Absicherung gegenüber Zins- und In˜ationsverände-rungen, werden in einigen Pensionsplänen angewendet, 
 
insbesondere bei den britischen und amerikanischen Pen-
sionsplänen. 
Struktur des Pensionsvermögens 
(%)
20172016Aktien2928Schuldinstrumente5253davongegenüber staatlichen Schuldnern
1616gegenüber anderen Schuldnern
3637Immobilien34Alternative Investments 
1515Zahlungsmittel und geldmarktnahe Anlagen1ŒSumme100100Neben Schuldscheindarlehen und Pfandbriefen  umfasst die 
Anlageklasse Schuldinstrumente auch Unternehmens
- und 
Staatsanleihen. Bei den Staatsanleihen handelt es sich 
 
vorwiegend um Anleihen von Ländern höchster Bonität wie 
den USA, dem Vereinigten Königreich, Deutschland und der 
Schweiz. Bei den  Unternehmensanleihen sind es vorwiegend 
Anleihen  guter  Bonität, wobei  bewusst auch in begrenztem 
Umfang Anleihen 
 
gehalten werden, die zum High
-Yield
- 
Bereich 
 gehören. Im Rahmen der laufenden Über
 wachung der 
Ausfallrisiken, die auf einem vorgegebenen 
 
Risikobudget und 
der  fortlaufenden Beobachtung der Entwicklung der  Bonität 
der Emittenten basiert, erfolgt bei geänderter Markteinschät-zung  gegebenenfalls eine Anpassung der  Anlage des 
Pensions vermögens.  Alternative 
 Investments  umfassen vor 
allem  Anlagen in Private Equity,  Absolute Return Fonds und 
 besicherte Unternehmensdarlehen. 
 Für fast alle Aktien bestehen Preisnotierungen an 
 aktiven 
Märkten. Die Kategorie Schuldinstru mente enthält Schuld-scheindarlehen und Pfandbriefe, die im Rahmen von Privat-platzierungen erworben wurden, mit einem Marktwert in Höhe 
von 575 Millionen˚• am 31.˚Dezember 2017 und 853˚Mil-
lionen˚• am 31.˚Dezember 2016. Für 
 
diese Wertpapiere, die 
insbesondere von inländischen Pen
 sionsvermögen gehalten 
werden, besteht kein aktiver Markt. Zur Kompensation der 
reduzierten Fungibilität 
 gewährt der  Kapitalmarkt in Abhängig-keit von der Laufzeit Rendite aufschläge. Für die Vermögens
-anlagen in Immobilien und  Alternativen Investments
  
besteht˚Œ von Ausnahmefällen  abgesehen˚Œ kein aktiver Markt.  In den Pensionsvermögen zum Bilanzstichtag waren von 
BASF-Gruppengesellschaften emittierte Wertpapiere mit 
 
einem Marktwert von 15˚Millionen˚• im Jahr 2017 und 
16˚Millionen˚• im Jahr 2016 enthalten. Der Marktwert der von 
den rechtlich selbständigen Versorgungseinrichtungen an 
BASF
-Gruppengesellschaften vermieteten Immobilien betrug 
111˚Millionen˚• am 31.˚Dezember 2017 und 117˚Millionen˚• 
am 31.˚Dezember 2016. 
 Seit dem Jahr 2010 besteht zwischen der BASF˚SE und 
der BASF Pensionskasse eine Vereinbarung über die Gewäh
-rung von Genussrechtskapital in Höhe von nominell 80˚Millio
-nen˚•, das der Stärkung der Finanzierungsbasis der BASF 
Pensionskasse dient. Im Jahr 2017 wurden zur Verbesserung 
der Deckungsgrade der Pläne mehrere Sonderdotierungen 
durchgeführt. Zwischen den rechtlich selbständigen Versor
-gungseinrichtungen und den Unternehmen der BASF
-Gruppe 
fanden im Jahr 2017 darüber hinaus keine wesent lichen 
Transaktionen statt.
 Die folgende Übersicht gibt die Vermögensdeckung der 
Pläne wieder:
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz21723  
Sonstige Rückstellungen
31.12.201731.12.2016Millionen •davon kurzfristigdavon kurzfristigRückbauverp˜ichtungen1.296171.29729Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten600112588116Personalverp˜ichtungen2.1731.5531.9331.217Verp˜ichtungen aufgrund von Verkaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
1.0801.070928919Restrukturierungsmaßnahmen143119208161Prozess
-, Schadenersatz-, Gewährleistungs- und ähnliche Verp˜ichtungen
1034810937Übrige1.3123101.406323Summe 6.7073.2296.4692.802Rückbauverp˛ichtungen betreffen insbesondere die voraus
-sichtlichen Kosten für das Verfüllen von Bohr
 löchern und die 
 
Beseitigung von Fördereinrichtungen nach Beendigung der 
 
Förderung im Segment Oil˚& Gas. 
 Die Rückstellungen für 
Umweltschutzmaßnahmen und 
Beseitigung von Altlasten decken erwartete Belas tungen 
aus der Sanierung kontaminierter Standorte, der Rekultivie
-rung von Deponien, der Beseitigung von Umweltbeeinträch-tigungen an bestehenden Produktions
- oder Lagereinrich-
tungen und ähnliche Maßnahmen ab. 
 Die Rückstellungen für 
Personalverp˛ichtungen enthal
-ten insbesondere Verp˜ichtungen zur Gewährung von Dienst-
alters prämien und  Jubiläumsgeldern, variable Vergütungen 
einschließlich hierauf entfallender Sozialversicherungsbeiträge 
sowie Rückstellungen aufgrund von Frühpensionierungs- und 
 
Altersteilzeitmodellen. Der Anstieg ergab sich insbesondere 
aus höheren Abgrenzungen für variable Vergütungsbestand
-teile. Erläuterungen zu Rückstellungen für das Long-Term-Incentive-
 Programm unter Anmerkung 30 ab Seite 231
 Die Rückstellungen für Verp˛ichtungen aufgrund von 
Verkaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
 umfassen 
überwiegend Verp˜ichtungen aus zu gewährenden Rabatten 
oder sonstigen Preisnachlässen im Segment Agricultural Solu
-tions sowie aus Gewährleistungen oder Produkthaftungen, zu 
 
zahlenden Provisionen für die Vermittlung von Verkäufen 
und drohende Verluste aus vertraglichen Ver
 
einbarungen. 
Der 
 
Anstieg der Rückstellungen resultierte aus höheren 
 
Abgrenzungen für Rabattprogramme und für Produkthaftun
-gen. Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen enthalten Ab˛ndungszahlungen für ausscheidende Mitarbeiter, 
erwartete Kosten für Standortschließungen sowie Abbruch-verp˜ichtungen und vergleichbare Belastungen. 
 Die Rückstellungen für Prozess-, Schadenersatz-, 
 Gewährleistungs- und ähnliche Verp˛ichtungen
 enthalten 
erwartete Belastungen aus Prozessen, in denen BASF die 
beklagte Partei ist, und Schadenersatz verp˜ichtungen aus 
Klagen gegen BASF sowie Bußgelder. 
 Übrige enthalten überwiegend langfristige Steuerrück-stellungen. 
 Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Sonstigen 
Rückstellungen nach Rückstellungskategorien. Sonstige 
 Veränderungen enthalten Konsolidierungskreisänderungen,  
Devestitionen, Währungseffekte sowie die 
 Umbuchung von 
 
Verp˜ichtungen in die Verbindlichkeiten, 
 sofern sich die Ver
-p˜ichtungen hinsichtlich Höhe oder Zeitpunkt ihres Anfalls 
konkretisiert 
 haben.Entwicklung Sonstige Rückstellungen im Jahr 2017 
(Millionen •)
01.01.2017ZuführungAufzinsungInanspruch-nahmeAu˛ösungSonstige 
 Verände
-rungen31.12.2017Rückbauverp˜ichtungen1.29710829Œ30Œ21Œ871.296Umweltschutzmaßnahmen und  Beseitigung von Altlasten5881113Œ60Œ5Œ37600Personalverp˜ichtungen1.9331.7202Œ1.235Œ154Œ932.173Verp˜ichtungen aufgrund von Verkaufs
-geschäften oder Einkaufsverträgen9281.027ŒŒ681Œ66Œ1281.080Restrukturierungsmaßnahmen20835ŒŒ65Œ22Œ13143Prozess
-, Schadenersatz-, Gewähr- leistungs- und ähnliche Verp˜ichtungen
10954ŒŒ24Œ24Œ12103Übrige1.4062641Œ225Œ85Œ491.312Summe 6.4693.31935Œ2.320Œ377Œ4196.707
218Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz24  
Verbindlichkeiten
Finanzschulden 
(Millionen •)
 Wertansatz gemäß 
 E ffektivzinsmethode
Währung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
31.12.201731.12.2016BASF SECommercial Paper
USDŒ1.033variabelAnleihe 2014/2017EUR300variabelŒ3005,875 %Anleihe 2009/2017GBP4006,04 %Œ4674,625 %Anleihe 2009/2017EUR3004,69 %Œ3001,375 %Anleihe 2014/2017GBP2501,46 %Œ292variabelAnleihe 2013/2018EUR300variabel3003001,5 %Anleihe 2012/2018EUR1.0001,51%9999991,375 %Anleihe 2014/2019EUR7501,44 %750749variabelAnleihe 2017/2019EUR1.250variabel1.261ŒvariabelAnleihe 2013/2020EUR300variabel3003001,875 %Anleihe 2013/2021EUR1.0001,47 %1.0071.0162,5 %Anleihe 2017/2022USD5002,65 %414Œ2 %Anleihe 2012/2022EUR1.2501,93 %1.2541.2550,925 %Anleihe 2017/2023USD8500,83 %664Œ0,875 %Anleihe 2016/2023GBP2501,06 %2792892,5 %Anleihe 2014/2024EUR5002,60 %4974971,750 %Anleihe 2017/2025GBP3001,87 %335Œ3,675 %Anleihe 2013/2025NOK1.4503,70 %1471590,875 %Anleihe 2017/2027EUR1.0001,04 %984Œ2,670 %Anleihe 2017/2029NOK1.6002,69 %162Œ1,5 %Anleihe 2016/2031EUR2001,58 %1981980,875 %Anleihe 2016/2031EUR5001,01 %4924912,37 %Anleihe 2016/2031HKD1.3002,37 %1391591,450 %Anleihe 2017/2032EUR3001,57 %296Œ3 %Anleihe 2013/2033EUR5003,15 %4914912,875 %Anleihe 2013/2033EUR2003,09 %1981981,625 %Anleihe 2017/2037EUR7501,73 %736Œ3,25 %Anleihe 2013/2043EUR2003,27 %1991993,89 %US Private Placement Serie A 2013/2025USD2503,92 %2082374,09 %US Private Placement Serie B 2013/2028USD7004,11 %5826634,43 %US Private Placement Serie C 2013/2034USD3004,45 %250284BASF Finance Europe N.V.
0,0 %Anleihe 2016/2020EUR1.0000,14 %9969950,75 %Anleihe 2016/2026EUR5000,88 %494494Ciba Specialty Chemicals Finance Luxembourg S.A.4,875 %Anleihe 2003/2018EUR4774,88 %474461Andere Anleihen
547631Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten15.65313.457Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.3792.855Finanzschulden18.03216.312
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz219Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016Euro
13.32610.897US-Dollar2.9223.346Britisches Pfund6141.048Norwegische Krone
309159Hongkong-Dollar139159Argentinischer Peso137194Chinesischer Renminbi127118Südafrikanischer Rand7328Türkische Lira
6559Ukrainische Hrywnja6355Japanischer Yen
58ŒBrasilianischer Real53113Indonesische Rupie4329Übrige Währungen
103107Summe 18.03216.312Laufzeiten der Finanzschulden 
(Millionen •)
31.12.2017 31.12.2016Folgejahr 12.4973.767Folgejahr 22.0521.887Folgejahr 31.8452.115Folgejahr 41.1401.304Folgejahr 51.7811.049Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten8.7176.190Summe 18.03216.312Andere Anleihen
Als andere Anleihen sind überwiegend Industrieentwicklungs
- und Umweltschutzbonds der BASF-Corporation-Gruppe 
 
aus gewiesen, die zur Finanzierung von Investitionen in den 
USA aufgenommen  wurden. Sowohl der gewichtete 
durchschnitt
 liche Zinssatz dieser Anleihen als auch deren 
 
gewich teter  Effektivzinssatz beliefen sich im Jahr 2017 auf 
3,1 % und im Jahr 2016 auf 2,1 %. Die durchschnittliche 
 
Restlaufzeit  
lag zum 31.
 Dezember˚2017 bei 183
 Monaten 
 
und zum 31.
 Dezember 2016 bei 195˚Monaten.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Zur Finanzierung des Erdgastransportgeschäfts wurde im Jahr 
2014 ein Dar lehen in Höhe von 1.650˚Mil
 lionen˚• mit einer 
Laufzeit von fünf˚Jahren zu einem Zinssatz von 1,08
 % auf-
genommen. Im Jahr 2017 wurden davon 925˚Millionen˚• an 
die neu gegründete, at Equity bilanzierte Gesellschaft W˚&˚G 
Infrastruktur Finanzierungs-GmbH, Kassel, zur Finanzierung 
der ebenfalls at Equity bilanzierten Erdgastransportgesell
-schaften GASCADE Gastransport GmbH, Kassel, und NEL 
Gastransport GmbH, Kassel, übertragen. Der durchschnitt
 liche  gewichtete Zinssatz für Kredite 
 
betrug im Jahr 2017  4,1 % gegenüber 4,5 % im Jahr 2016.Nicht ausgenutzte Kreditlinien
Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kredit
 linien 
 
betrugen für BASF SE sowohl am 31. Dezember 2017 als 
auch am 31. Dezember 2016  6.000˚Millionen
 • mit  variabler 
 Verzinsung.

220Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur BilanzÜbrige Verbindlichkeiten 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016LangfristigKurzfristigLangfristigKurzfristigDerivate mit negativen Marktwerten29027478571Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
99258422Darlehens- und Zinsverbindlichkeiten283212280199Sonstige Verbindlichkeiten
941.28997791Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen
7661.8005391.583Erhaltene Anzahlungen auf BestellungenŒ564Œ556Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
67779568Personalverbindlichkeiten2825345310Verbindlichkeiten aus Edelmetallhandelspositionen
Œ17Œ13Passive Rechnungsabgrenzungsposten
1977817166Sonstige Verbindlichkeiten
3727523254Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen
3291.2643341.267Übrige Verbindlichkeiten
1.0953.0648732.850Übrige Verbindlichkeiten
Der Anstieg der kurzfristigen Übrigen Verbindlichkeiten resul
-tierte im Wesentlichen aus Geldanlagen von nach der Equity
-Methode bilanzierten Gesellschaften bei Gruppengesellschaf-ten, die unter 
Sonstige Verbindlichkeiten
 berichtet werden. 
Die kurzfristigen Derivate mit  negativen Marktwerten gingen 
aufgrund negativer Marktwerte aus Fremdwährungssiche
-rungsgeschäften zurück. Die langfristigen negativen Markt-werte stiegen dagegen an. Dies betraf überwiegend höhere 
negative Marktwerte aus der Absicherung durch kombinierte 
Zins-/Währungsswaps bei USD
-, GBP- sowie HKD-Anleihen.  
  
Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanz- instrumenten unter Anmerkung 27 ab Seite 222  
Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter Anmer
 kung˚28 
ab Seite 228Gesicherte Verbindlichkeiten 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2224Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen66Übrige Verbindlichkeiten
16963Gesicherte Verbindlichkeiten 
19793Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten wurden insbesondere Grundschulden bestellt. Der 
Anstieg der gesicherten Übrigen Verbindlichkeiten
 im Ver
-gleich zum 31.˚Dezember˚2016 ist vor allem auf höhere 
 
Sicherheiten für Derivate mit negativen Marktwerten zurückzu-führen. Im Jahr 2017 gab es, wie im Vorjahr, keine gesicherten 
Eventualverbindlichkeiten.25  
Sonstige  ˜nanzielle˚ Verp˛ichtungen
Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Sachverhalte erfolgt zu Nominalwerten:Millionen •31.12.201731.12.2016Begebung und Übertragung von Wechseln
99Bürgschaften1112Gewährleistungsverträge4943Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten
11Begonnene Investitionsvorhaben4.1095.394davonBestellobligo1.0451.391für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
167Einzahlungs- und Darlehensverp˜ichtungen und sonstige ˛nanzielle Verp˜ichtungen
1925 Als Voraussetzung für die Exploration und Gewinnung von 
Kohlenwasserstoffen im dänischen Konzessionsgebiet durch 
das Joint Venture Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Nieder
-lande, gibt BASF entsprechende unbegrenzte Garantien, vor 
allem zu Gunsten des dänischen Staats sowie des staatlichen 
Unternehmens Nordsøfonden. Der 100
-prozentigen eventuel
-len Haftung der BASF im Rahmen dieser Garantien stehen 
zum Teil 50
-prozentige Garantien des Joint
-Venture
-Partners 
zu Gunsten der BASF gegenüber. Mit einer Inanspruchnahme 
der Garantien war zum 31. Dezember 2017 nicht zu rechnen.

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz22126  
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten
   und˚ -verfahren
In dem seit Mai 2013 laufenden Schiedsverfahren gegen Win
-tershall Energía S.A., Argentinien (—WIARﬁ), Total Austral S.A., 
Argentinien, und Pan American Energy LLC, Argentinien, 
macht die Metrogas S.A., Chile, Schadenersatzansprüche im 
Wert von circa 227˚Millionen˚• wegen unzureichender Gaslie
-ferungen geltend. Die Beklagten schlossen als Verkäufer im 
Jahr 1997 mit Metrogas einen Erdgasliefervertrag ab, an dem 
WIAR einen Lieferanteil von 37,5 % hat. Nachdem der Vorsit
-zende des Schiedsgerichts sein Amt Mitte 2016 niedergelegt 
hatte, benannte der Internationale Schiedsgerichtshof (ICC) 
ein neues Schiedsgericht, das das Verfahren im Jahr 2017 
fortgesetzt hat. Die mündliche Verhandlung fand im April 2017 
statt. Am 2. Februar 2018 hat das Schiedsgericht die Klage 
der Metrogas vollumfänglich abgewiesen und Metrogas die 
Kosten des Verfahrens auferlegt.
 BASF Corporation kann unter US-amerikanischem 
 
Umwelthaftungsrecht (—Comprehensive Response, Com-
pensation and Liability Actﬁ von 1980 sowie bundesstaat-lichem Recht) für die Untersuchung und Sanierung verschie-dener verunreinigter Gelände haftbar sein. Dies betrifft auch 
die  Sanierung der unteren 17 Meilen des Passaic
-River-Fluss-betts in New Jersey (—Lower Passaic River Study Area, 
LPRSAﬁ). BASF Corporation sowie mehr als 60 weitere Unter
-nehmen (—The Lower Passaic River Study Area Cooperating 
Parties Groupﬁ) führen derzeit eine Sanierungsuntersuchung 
und Machbarkeitsstudie (—Remedial Investigation/Feasibility 
Studyﬁ, RI/FS) für die LPRSA durch. Die US
-amerikanische 
Umweltbehörde (—U.S. Environmental Protection Agency, 
USEPAﬁ) hat im Jahr 2016 eine endgültige Sanierungsmaß
-nahme für die unteren acht Meilen der LPRSA festgelegt. Eine 
Einigung mit der USEPA über die Sanierungsarbeiten für den 
oberen Teil der LPRSA ist im Jahr 2018 zu erwarten. 
Zwischen November 2014 und März 2015 wurden beim Uni
-ted States District Court für den Südlichen Bezirk von New 
York eine Sammelklage sowie mehrere Einzelklagen gegen die 
in Großbritannien ansässige BASF Metals Limited (—BMLﬁ) und 
weitere Beklagte wegen angeblicher Verstöße gegen Wett-
bewerbs- und Rohstoffhandelsrecht bei der Preis˛ndung für 
Platin und Palladium eingereicht. Die Verfahren wurden 
 
zusammengeführt und im Juli 2015 schließlich als geänderte 
Sammelklage (—Second Consolidated Amended Class Action 
Complaintﬁ) eingereicht. In dieser geänderten Sammelklage ist 
neben weiteren Beklagten auch BASF Corporation mitbeklagt. 
Die Beklagten haben am 21. September 2015 einen gemein-samen Antrag und BML und BASF Corporation jeweils Einzel-anträge auf Klageabweisung eingereicht. Am 28. März 2017 
wies das Gericht die Second Consolidated Amended Class 
Action Complaint gegen BASF Corporation und BML aus 
prozessualen Gründen zurück. Am 15. Mai 2017 reichten die 
Kläger eine überarbeitete Klageschrift ein, in der die Anschul-digungen gegen die Beklagten und BML erneuert wurden, 
während die BASF Corporation nicht mehr als Beklagte 
 
benannt wird. Die Beklagten reichten daraufhin einen überar
-beiteten gemeinsamen Antrag und BML einen überarbeiteten 
Einzelantrag auf Klageabweisung ein. Eine im September 
2015 eingereichte Einzelklage wurde vom US District Court 
am 19.˚Oktober 2017 abgewiesen. Die Klägerin ging dagegen 
am 19. November 2017 beim US Court of Appeals in Beru-fung. Darüber hinaus sind die BASF SE und ihre Beteiligungsge
-sellschaften als Beklagte oder sonstige Beteiligte regelmäßig 
in gerichtliche und schiedsgerichtliche Klageverfahren sowie 
 
behördliche Verfahren eingebunden. Diese Verfahren haben 
auf Basis des heutigen Kenntnisstands keinen erheblichen 
Ein˜uss auf die wirtschaftliche Lage der BASF.
Im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzte 
 Vermögenswerte
Die im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzten 
 
Ver
 mögenswerte betrafen vor allem Gebäude sowie  die 
 IT- Infrastruktur. 
 Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter 
 Anmerkung˚28 
ab Seite 228Verp˛ichtungen aus langfristigen Miet
 
verträgen
 (ohne Finanzierungsleasing) 
(Millionen •)
201836220192732020207202113720221112023 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten320Summe1.410Verp˛ichtungen aus Kaufverträgen
Die Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen resultierten über-
wiegend aus langfristigen Abnahmeverp˜ichtungen für 
 
Rohstoffe. Zum 31. Dezember 2017 bestanden folgende 
feste Kaufverp˜ichtungen:
Verp˛ichtungen aus Kaufverträgen 
(Millionen •)
20187.30620194.77620202.68820212.37420222.3622023 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten7.112Summe26.618Weitere mögliche Verp˜ichtungen aus Vereinbarungen, die 
zum 31. Dezember 2017 bestanden, werden unter Anmer
-kung —2.4 Akquisitionen und Devestitionenﬁ dargestellt.
222Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz27  
Zusatzangaben zu Finanz
 instrumenten27.1 Finanzwirtschaftliche Risiken MarktrisikenWährungsrisiken:
 Änderungen von Wechselkursen können 
zu Wertverlusten bei Finanzinstrumenten sowie zu nachtei
 ligen 
Veränderungen künftiger Zahlungsströme aus geplanten 
Trans
 aktionen führen. Währungsrisiken aus 
 
Finanzinstrumenten 
resultieren aus der Umrechnung von 
 ˛nanziellen Forderungen, 
Ausleihungen, Wertpapieren, Barmitteln und ˛nanziellen 
 
Verbindlichkeiten zum Stichtagskurs in die funktionale Wäh
-rung der jeweiligen Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des 
Wechselkursrisikos aus originären Finanzinstrumenten sowie 
aus geplan ten Transaktionen werden Devisen
 kontrakte in 
 
einer Vielzahl von Währungen eingesetzt.
 Das Währungs
-Exposure entspricht dem Netto
 betrag des 
Nominalvolumens der originären und der derivativen Finanz-
instrumente, die Währungsrisiken ausgesetzt sind. 
 Außerdem 
werden geplante Einkaufs
- und Umsatztrans aktionen des 
 
jeweiligen Folgejahres einbezogen, soweit diese im Währungs
-risikomanagement berücksichtigt werden. 
 Gegenläu˛ge 
 
Posi tionen in derselben Währung werden 
 gegeneinander 
 aufgerechnet. 
 Bei der Ermittlung der Sensitivität wird eine Aufwertung der 
jeweiligen funktionalen Währung von 10
 % gegenüber den 
anderen Währungen simuliert. Die Auswirkung auf das Ergeb
-nis vor  Ertragsteuern der BASF hätte zum 31.˚Dezember 2017  
Œ252 Mil lionen˚• und zum 31.˚Dezember 2016  Œ300˚Mil-
lionen˚• betragen. Der Effekt aus den im Rahmen von Hedge 
 
Accounting  designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor 
Ertragsteuern zum 31.˚Dezember 2017 um 46˚Mil
 lionen˚• 
 
erhöht (2016: Erhöhung um 24˚Millionen˚•). Hierbei handelt 
es sich um Geschäfte in US
-Dollar. Das Währungs
-Exposure 
zum 31.˚Dezember 2017 lag bei 1.976˚Mil
 lionen˚• und zum 
31.˚Dezember 2016 bei 2.113˚Millio
 nen˚•.Exposure und Sensitivität nach Währungen 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016Exposure
SensitivitätExposure
SensitivitätUS$1.410Œ1431.849Œ241Sonstige566Œ63264Œ35Summe1.976Œ2062.113Œ276Aufgrund des Einsatzes von Optionen zur Absicherung 
 
gegenüber Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare 
Funktion der unterstellten Veränderung der Wechselkurse.
 Zinsänderungsrisiken: Zinsänderungsrisiken bestehen 
aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses und 
 
können bei festverzinslichen Finanzinstrumenten zu einer 
 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel 
 
verzinslichen Finanzinstrumenten zu Zinszahlungsschwan-kungen führen. Zur Absicherung werden Zinsswaps und 
kombinierte Zins-/Währungsderivate abgeschlossen. Zins-
änderungsrisiken sind im ˛nanzwirtschaftlichen, nicht aber im 
operativen Bereich von wesentlicher Bedeutung. 
 Die variable Zinsrisikoposition, die auch im Folgejahr 
 
fällige festverzinsliche Anleihen beinhaltet, betrug zum 
31.˚Dezember 2017  Œ986˚Mil
 lionen˚• (2016: Œ2.447˚Millio
-nen˚•). Ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um einen Pro
-zentpunkt hätte zum  31.˚Dezember 2017 ein um 4˚Mil
 lionen˚• 
höheres Ergebnis vor Ertragsteuern und zum 
 31.˚Dezember 
2016 ein um 1˚Mil
 lion˚• höheres Ergebnis vor 
 Ertragsteuern 
zur Folge  gehabt. Der  Effekt aus den im Rahmen von Hedge 
Accounting  designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor 
Ertragsteuern zum 31.˚Dezember 2017 um 9˚Mil
 lionen˚• 
 
erhöht (2016: Erhöhung um 16˚Mil lionen˚•).Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016Fest  verzinslichVariabel 
 verzinslichFest  verzinslichVariabel 
 verzinslichAusleihungen569439208610Wertpapiere
8887105568Finanzschulden14.7033.32912.5643.748Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten Zins-/Währungsswaps 
(Millionen •)  
31.12.201731.12.2016NominalwertMarktwertNominalwertMarktwertZinsswaps 600Œ131.700Œ27davonFestzinszahler-Swaps600Œ131.700Œ27Kombinierte Zins-/Währungsswaps
3.337Œ1752.74545davonfeste Verzinsung
3.337Œ1752.476121
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz223Warenpreisrisiken:
 Einige Unternehmensbereiche der BASF 
sind starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausgesetzt. 
Diese resultieren vor allem aus Rohstoffen (zum Beispiel Naph
-tha, Propylen, Benzol, Laurinöle, Cyclohexan, Methanol, Erd
-gas, Butadien, LPG-Kondensat, Ammoniak) sowie Edelmetal-len. BASF trifft die folgenden Maßnahmen, um Preisrisiken aus 
dem Rohstoffeinkauf zu reduzieren:
 ŒBASF verwendet Warenderivate zur Absicherung gegen 
 
Risiken aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei handelt 
es sich insbesondere um Optionen und Swaps auf Erdöl, 
Erdölprodukte und Erdgas. 
 ŒIm Segment Oil & Gas entstehen Margenrisiken in den 
 
volatilen Märkten, wenn Einkaufs- und Verkaufsverträge 
 
unterschiedlich verpreist werden. Zur Absicherung werden 
entsprechende Öl
- und Gasderivate eingesetzt. 
 ŒDer Unternehmensbereich Catalysts schließt sowohl kurz
-fristige als auch langfristige Abnahmeverträge mit Herstellern 
von Edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an den Kas-samärkten Edelmetalle von einer Vielzahl von Geschäftspart
-nern zu. Das Preisrisiko aus Edelmetallen, die für den 
 
Weiterverkauf an Dritte oder für die Verwendung in der Pro
-duktion von Katalysatoren erworben werden, wird mit deri
-vativen Instrumenten gesichert. Dabei kommen vor allem 
Terminkontrakte zum Einsatz, die durch Abschluss gegen
-läu˛ger Kontrakte oder durch Lieferung des Edelmetalls 
 erfüllt werden. 
 ŒIm Unternehmensbereich Crop Protection ist der Verkaufs
-preis von Produkten teilweise an den Preis bestimmter 
 
Agrarprodukte gekoppelt. Um die daraus entstehenden 
 
Risiken abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte 
abgeschlossen.Darüber hinaus hält BASF bei Edelmetallen und Erdölproduk
-ten in begrenztem Umfang ungesicherte Positionen zu Eigen
-handelszwecken, die auch derivative Instrumente umfassen 
können. Der Wert dieser Positionen ist der Volatilität der 
Marktpreise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen Kon-
trolle. 
 Im Rahmen des CO2-Emissionshandels werden verschie
-dene Arten von CO2-Zerti˛katen auf Termin ge
- und verkauft. 
Ziel dieser Transaktionen ist es, im Markt vorhandene Preisdif
-ferenzen zu nutzen. Die Erfüllung der Geschäfte erfolgt durch 
physische Lieferung. Sowohl zum 31. Dezember 2017 als 
auch zum 31. Dezember 2016 waren keine Geschäfte im 
 Bestand. 
 Aufgrund des Haltens von Warenderivaten und Edelmetall
-handelspositionen ist BASF Preisrisiken ausgesetzt. Diese 
 
Risiken bestehen darin, dass die Bewertung von Warenderiva
-ten und Edelmetallhandelspositionen zum Marktwert bei einer 
nachteiligen Veränderung der Marktpreise zu Belastungen von 
Ergebnis und Eigenkapital der BASF führen kann. 
 BASF führt Value
-at-Risk-Analysen für alle Warenderivate 
und Edelmetallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird 
fortlaufend das Marktrisiko quanti˛ziert und der maximal mög-liche Verlust innerhalb des gegebenen Kon˛denzintervalls über 
einen bestimmten Zeitraum prognostiziert. Der Value
-at-Risk-Rechnung liegt ein Kon˛denzintervall von 95 % und eine Halte-dauer von einem Tag zu Grunde. Für Edelmetalle basiert der 
Value at Risk auf einem Kon˛denzintervall von 99
 %. BASF 
wendet den Varianz
-Kovarianz-Ansatz an.BASF nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen 
Kennzahlen im Rahmen des Risikomanagementsystems. 
 
Neben Value at Risk werden volumenbasierte Grenzen, Expo
-sure
- und Stop-Loss-Limits gesetzt. 
Risikoposition aus Warenderivaten 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016Exposure
Value at 
RiskExposure
Value at 
RiskErdöl, Erdölprodukte 
 und Erdgas
90161Edelmetalle36251Emissionszerti˛kateŒŒŒŒAgrarprodukte
00Œ400Summe1263Œ292Das Exposure entspricht dem Nettobetrag aller Kauf
- und 
 
Verkaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und zum Risikomanage-  
ment der BASF im —Chancen- und Risiko berichtﬁ ab Seite 111Ausfall- oder BonitätsrisikenAusfall- oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Vertragspartner 
ihren Verp˜ichtungen nicht nachkommen. BASF ana
 lysiert 
 regelmäßig die Kreditwürdigkeit jedes wesentlichen 
 
Schuld
 
ners und räumt auf dieser Grundlage Kreditlimits ein. 
Aufgrund der weltweiten Tätigkeit und der diversi
 ˛zierten 
 
Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegt keine wesentliche 
Konzentration von Ausfallrisiken vor. Der Buchwert aller 
 
Forderungen, Ausleihungen und verzinslichen Wertpapiere 
zuzüglich der Nominalwerte der sonstigen ausfallrisiko-behafteten ˛nanziellen Verp˜ichtungen stellt das maxi
 male 
Ausfall risiko der BASF dar. 
 Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung 18 ab Seite 208LiquiditätsrisikenRisiken aus Zahlungsstromschwankungen werden früh
 zeitig 
im Rahmen der Liquiditätsplanung erkannt. Durch das 
 
laufende Commercial
-Paper-Programm sowie von Banken 
verbindlich zugesagte Kreditlinien kann 
BASF  jederzeit auf 
umfangreiche liquide Mittel zurückgreifen. 
27.2 FälligkeitsanalyseRelevant für die Darstellung der Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten sind Zins
-zahlungen und Zahlungen des Prinzipals sowie sonstige 
 
Zahlungen für derivative Finanzinstrumente. In dieser Darstel-lung werden künftige Zahlungsströme nicht abgezinst.
 Derivate werden mit ihren Nettozahlungsströmen 
 
ein bezogen, soweit sie negative Marktwerte haben und 
daher Verbindlichkeiten darstellen. Derivate mit positiven 
Markt werten sind Vermögenswerte und werden daher nicht 
berücksichtigt. 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind
 im Wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines Jahres 
 
fällig. Der Buchwert von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 
Leistungen entspricht daher der Summe der künftigen 
 Zahlungsströme.

224Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur BilanzFälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2017 
(Millionen •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20182.0976981801.5784.55320192.2373470802.42120201.5275418822.15820211.219132Œ461.39720221.86511350382.0662023 und darüber hinaus9.23486122527810.598Summe18.1792.3795332.10223.193Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2016 
(Millionen •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20172.6871.3565611.0975.70120182.02512815882.25620199361.36811472.36220201.4751013531.55120211.1635Œ811.2492022 und darüber hinaus7.2694603057.638Summe15.5552.8716601.67120.75727.3  
Finanzinstrumente nach Klassen und 
 KategorienBei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Übrigen 
 
Forderungen und sonstigem Vermögen, Ausleihungen, 
 
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie 
 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
 
Sonstigen Verbindlichkeiten entspricht der Buchwert 
 
annähernd dem Marktwert. In der Bilanzposition Sonstige 
 
Finanzanlagen sind nicht an  einem aktiven Markt notierte 
 
Beteiligungen  enthalten, deren beizulegender Zeitwert nicht 
verlässlich  ermittelt werden kann und die daher zu 
 
Anschaffungskosten bewertet werden. 
 Der Marktwert von  Finanzschulden wird auf der Grundlage 
von Interbank
-Zins sätzen ermittelt. Die Differenz zwischen 
Buch- und Marktwert  resultiert vornehmlich aus Zinsände-
rungen.
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz225Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2017 
(Millionen •)
BuchwerteSumme  Buchwerte im  Anwen dungs-bereich˚des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß  IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1482482AfsŒŒŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2929n.a.29ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
11.19011.190LaR11.190ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting340340aFVtPL34014326ŒDerivate Œ Hedge Accounting7272n.a.72Œ72ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 63.9961.508LaR1.508ŒŒŒWertpapiere
175175Afs175175ŒŒWertpapiere
11HtmŒŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente6.4956.495LaR6.4956.495ŒŒSumme Vermögenswerte
22.78020.29219.8096.684398ŒAnleihen15.65315.653AmC16.406ŒŒŒCommercial Paper
ŒŒAmCŒŒ  ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.3792.379AmC2.379Œ  ŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
124124n.a.124ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen4.9714.971AmC4.971ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting551551aFVtPL55136515ŒDerivate Œ Hedge Accounting1313n.a.13Œ13ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 63.4711.878AmC1.878ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
27.16225.56926.32236528ŒBuch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2016 
(Millionen •)
BuchwerteSumme  Buchwerte im  Anwen dungs-bereich˚des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
 Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1468468AfsŒŒŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
3434n.a.34ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.95210.952LaR10.952ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting346346aFVtPL34614332ŒDerivate Œ Hedge Accounting172172n.a.172Œ172ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 63.7361.370LaR1.370ŒŒŒWertpapiere
672672Afs672672ŒŒWertpapiere
11HtmŒŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.3751.375LaR1.3751.375ŒŒSumme Vermögenswerte
17.75615.39014.9212.061504ŒAnleihen12.42412.424AmC13.144ŒŒŒCommercial Paper
1.0331.033AmC1.033ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.8552.855AmC2.855ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
106106n.a.106ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen4.6104.610AmC4.610ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting623623aFVtPL6230623ŒDerivate Œ Hedge Accounting2626n.a.26Œ26ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 62.9681.367AmC1.367ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
24.64523.04423.7640649Œ1 Der Unterschied zwischen Buchwert und Fair Value resultiert aus zu Anschaffungskosten bewerteten Beteiligungen, für die die beizulegenden Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar 
sind (2017: 482˚Millionen˚•, 2016: 468˚Millionen˚•).2 Afs: Available
-for-sale (Kategorie: zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte); LaR: Loans and receivables (Kategorie: Kredite und Forderungen); aFVtPL: at
-fair-value-through
-pro˛t
-or-loss (Kategorie: Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden); AmC: Amortized Cost 
 
(Kategorie: Finanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind); Htm: Held
-to-maturity (Kategorie: bis zur Endfälligkeit zu haltende ˛nanzielle Vermögenswerte); eine detaillierte 
Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 1 ab Seite 173 enthalten.
3 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
4 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
5 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
6 Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing

226Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur BilanzDie Tabelle Saldierung ˛nanzieller Vermögenswerte und ˛nan
-zieller Verbindlichkeiten zeigt, in welchem Maße ˛nanzielle 
Vermögenswerte und ˛nanzielle Verbindlichkeiten in der 
 Bilanz 
saldiert wurden sowie mögliche Auswirkungen aus der Auf
-rechnung von Instrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren 
Global netting-Vereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung 
unterliegen. Für positive Marktwerte aus kombinierten Zins-/Währungsswaps wurden seitens der jeweiligen Kontrahenten 
Sicherheiten in Form von Geldanlagen in vergleichbarer Höhe 
des aus stehenden Marktwerts hinterlegt. Abweichungen zu den innerhalb der Übrigen Forderungen 
und Übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Posten Deri-
vate mit positiven Marktwerten und Derivate mit negativen 
Marktwerten ergaben sich zum Jahresende 2017 und zum 
Jahresende 2016 aus Derivaten, die keiner Aufrechnungs-
vereinbarung unterliegen, sowie aus eingebetteten Derivaten.  
Diese sind somit nicht in obiger Aufstellung enthalten. 
Die Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
umfassen Bewertungsergebnisse, das Fortschreiben von 
 
Agien und Disagien, das Erfassen und das Stornieren von 
Aufwendungen aus Wertminderungen, Ergebnisse aus der 
Währungsumrechnung sowie Zinsen, Dividenden und alle 
sonstigen ergebniswirksamen Effekte aus Finanzinstrumenten. 
Im Posten Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer-
tete Finanzinstrumente sind nur Ergebnisse aus solchen 
 
Instrumenten enthalten, die nicht als Sicherungsinstrumente 
im Rahmen einer Sicherungsbeziehung nach IAS 39 designiert 
sind. Nettogewinne und Netto
 verluste aus zur Veräußerung 
verfügbaren ˛nanziellen 
 Vermögenswerten enthalten Ergeb
-nisse aus Abschreibungen, Zuschrei
 bungen, Zinsen, Dividen-den sowie Umbuchungen von Bewertungseffekten aus dem 
Eigenkapital bei Veräußerung von Wertpapieren beziehungs
-weise Beteiligungen. 
Saldierung ˜nanzieller Vermögenswerte und ˜nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2017 
(Millionen •)
Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgeBruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von Globalnetting- Vereinbarungen
im Zusam-  menhang mit ˜nanziellen SicherheitenPotenzieller NettobetragDerivate mit positiven Marktwerten376Œ39337Œ55Œ10272Derivate mit negativen MarktwertenŒ373Œ39Œ412Œ55Œ139Œ606Saldierung ˜nanzieller Vermögenswerte und ˜nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2016 
(Millionen •)
Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgeBruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von Globalnetting- Vereinbarungen
im Zusam-  menhang mit ˜nanziellen SicherheitenPotenzieller NettobetragDerivate mit positiven Marktwerten491Œ46445Œ101Œ124220Derivate mit negativen Marktwerten515Œ46469Œ101Œ47321Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
(Millionen •)
20172016Kredite und Forderungen
Œ311Œ166davon Zinsergebnis9074Zur Veräußerung verfügbare ˛nanzielle Vermögenswerte
Œ2422davon Zinsergebnis22Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˛nanzielle Verbindlichkeiten    
249Œ124davon ZinsergebnisŒ359Œ390Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˛nanzielle Finanzinstrumente    Œ396Œ558Der Rückgang der Nettoverluste aus zu fortgeführten Anschaf-fungskosten bewerteten ˛nanziellen Verbindlichkeiten resul
-tierte im Wesentlichen aus der Währungsumrechnung von 
 
˛nanzbedingten Fremdwährungsverbindlichkeiten, für die sich 
im Jahr 2017 ein im Vergleich zum Vorjahr höherer Umrech
-nungsgewinn ergab. Für erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierte ˛nanzielle Finanzinstrumente ergab sich 
ebenfalls ein Rückgang der Nettoverluste. Diese Entwicklung 
ist vor allem auf realisierte und unrealisierte Ergebnisse aus 
Derivaten zur Sicherung von Fremdwährungsgeschäften 
 
zurückzuführen. Gegenläu˛g kam es im Jahr 2017 zu einem 
höheren Nettoverlust aus Krediten und Forderungen, der vor 
allem auf die Währungsumrechnung von Forderungen zurück
-zuführen ist.
 Die ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Bewertungs gewinne und 
Bewertungsverluste von Wertpapieren und 
 Beteiligungen werden in der 
Entwicklung der ergebnisneutral  im Eigenkapital der Aktionäre der 
 
BASF˚SE erfassten Erträge  und Aufwendungen auf Seite 169 dargestellt.
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz22727.4  
Derivative Finanzinstrumente und 
 SicherungsbeziehungenEinsatz derivativer FinanzinstrumenteBASF ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
Währungs
-, Zinsänderungs
- und Warenpreisrisiken ausge
-setzt. Diese Risiken werden nach einer zentral festgelegten 
Strategie bei Bedarf durch derivative Instrumente abgesichert. 
Eine Absicherung wird nur für bestehende Grundgeschäfte 
aus dem Produktgeschäft, Geldanlagen und Finanzierungen 
sowie für erwartete Umsätze, Rohstoffbezüge und Kapital
-maßnahmen vorgenommen. Die aus den Grundgeschäften 
resultierenden Risiken sowie die Derivate werden laufend 
überwacht. BASF unterliegt Kreditrisiken aus Derivatgeschäf
-ten, soweit diese einen positiven Marktwert haben und die 
Vertragspartner ihre Leistungen nicht erfüllen können. Zur 
 
Beschränkung des Ausfallrisikos bei den positiven Markt-werten der Derivate werden Transaktionen nur im Rahmen 
festgelegter Limits mit Banken und Partnern guter Bonität 
 getätigt.   
 Um ein ef˛zientes Risikomanagement zu ermöglichen, 
werden Risikopositionen bei der BASF SE und bestimmten 
Gruppengesellschaften zentralisiert. Der Abschluss und die 
Abwicklung der zu Sicherungszwecken abgeschlossenen 
 
derivativen Finanzinstrumente erfolgen nach internen Richt-
linien und unterliegen strengen Kontrollen. 
 Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstru-mente werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die 
auf am Markt beobachtbaren Input
-Parametern basieren. Eine 
Ausnahme hiervon bilden einige Warenderivate, deren Bewer
-tung unmittelbar auf Marktpreisen beruht.
Marktwerte derivativer Instrumente 
(Millionen •)  
31.12.201731.12.2016Devisentermingeschäfte 65Œ163Währungsoptionen 
3715Fremdwährungsderivate 
102Œ148davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)343Zinsswaps Œ13Œ27davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)Œ13Œ21Kombinierte Zins-/Währungsswaps 
Œ17545davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)38163Zinsderivate Œ18818Warenderivate 
Œ66Œ1davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)11Derivative FinanzinstrumenteŒ152Œ131Cash˛ow Hedge AccountingEin Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird mit Swaps 
und Optionen auf Öl und Ölprodukte gesichert. Diese 
 
Sicherungsbeziehungen werden im Abschluss der BASF 
 
sowohl im Jahr 2017 als auch im Vorjahr nicht mittels Cash
-˜ow Hedge Accounting abgebildet. 
 Für Erdgasbezüge wird weiterhin Cas˜ow Hedge Accoun
-ting in geringem Umfang angewendet, so dass Gewinne und 
Verluste aus den Sicherungsinstrumenten zunächst ergebnis
-neutral im Eigenkapital erfasst werden. Die Gewinne oder 
Verluste aus den Sicherungsinstrumenten werden zu dem 
Zeitpunkt, in dem das Grundgeschäft in der Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst wird, in den Herstellungskosten 
 berücksichtigt. Sowohl die geplanten Transaktionen als auch die daraus 
resultierende Erfolgswirkung treten innerhalb des jeweils auf 
den Bilanzstichtag folgenden Jahres ein. Im Jahr 2017 wur
-den 200.000˚• und im Jahr 2016 1˚Million˚• an effektiven 
 
Wert
 änderungen von Sicherungsinstrumenten im Eigenkapital 
der Aktionäre der BASF˚SE gebucht. Aus dem Eigenkapital 
der Aktionäre der BASF˚SE ausgebucht und direkt in den 
 
Sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst wurden im Jahr 2017 
300.000˚• und im Jahr 2016  1˚Million˚•. Der ineffektive Teil 
der Wertänderungen der Sicherungsinstrumente betrug 
Œ100.000˚• im Jahr 2017 und Œ1˚Million˚• im Jahr 2016. Diese 
Beträge wurden in der Gewinn
- und Verlustrechnung in den 
Sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. 
 BASF wendet Cash˜ow Hedge Accounting teilweise auch 
für Fremdwährungsderivate zur Absicherung geplanter 
 
Umsätze in US-Dollar an. Die Erfolgswirkung aus den zu 
 
Grunde liegenden Transaktionen tritt im Jahr 2018 ein. Im Jahr 
2017 wurden effektive Wertänderungen aus den Sicherungs
-geschäften in Höhe von 71˚Millionen˚• und im Jahr 2016 in 
Höhe von 9˚Millionen˚• im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˚SE erfasst. Ausbuchungen aus dem Eigenkapital der 
Aktionäre der BASF˚SE beliefen sich auf 44˚Millionen˚• und 
wurden in den Erträgen aus Fremdwährungsgeschäften 
 
erfasst (2016: 11˚Millionen˚•). Die Absicherung war vollständig 
effektiv.
 Zur Absicherung des Fremdwährungsrisikos, welches für 
einen Teil des in US
-Dollar denominierten Kaufpreises für den 
Erwerb sämtlicher Anteile an Chemetall bestand, setzte BASF 
im Vorjahr Optionen und Devisentermingeschäfte ein. Diese 
waren als Sicherungsinstrumente designiert und führten im 
Eigenkapital der Aktionäre der BASF˚SE zu effektiven Wert-
änderungen in Höhe von 97˚Millionen˚•. Mit Vollzug der Trans
-aktion im Dezember 2016 wurde dieser Betrag aus dem 
 
Eigenkapital der Aktionäre der BASF˚SE ausgebucht und 
 
reduzierte in entsprechender Höhe den Kaufpreis und somit 
den aus der Transaktion resultierenden Geschäfts
- oder 
 
Firmenwert. Der ineffektive Teil der Wertänderungen der 

228Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Erläuterungen zur BilanzIm laufenden Geschäftsjahr und im Vorjahr wurden keine 
 über die Mindestleasingaufwendungen hinausgehenden 
 
zusätzlichen Leasingzahlungen aufgrund vertraglich fest-gelegter  
Bedingungen für Finanzierungsleasing ergebniswirk
-sam  erfasst. Den Leasingverbindlichkeiten standen 2017 
 
sowie im Vorjahr keine künftigen Mindest
 leasingzahlungen aus 
Unter leasingverträgen gegenüber. 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016Mindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitMindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitFolgejahr 13252728523Folgejahr 23753230426Folgejahr 32241819415Folgejahr 41931617314Folgejahr 5122101239Über 5 Jahre
26521351421Summe148241241413310828  
LeasingverhältnisseGeleaste Vermögenswerte
Die Sachanlagen beinhalten Vermögenswerte, welche im Rahmen von Finanzierungsleasing wirtschaftliches Eigentum 
 begründen. Sie betreffen im Wesentlichen folgende Posten:
Geleaste Vermögenswerte 
(Millionen •)
31.12.201731.12.2016Anschaffungs-
 kosten NettobuchwerteAnschaffungs-
 kosten NettobuchwerteGrundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten2294626Technische Anlagen und Maschinen
1184313643Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung113445925Summe 2539624194 
Sicherungsinstrumente betrug Œ10˚Millionen˚• und wurde in 
den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. Das Zinsänderungsrisiko der im Jahr 2013 emittierten 
 
variabel verzinslichen Anleihe wurde mittels Zinsswaps 
 
abge sichert. Die Anleihe und die Zinsswaps wurden als 
 
Sicherungsbeziehung designiert. Im Jahr 2017 wurden 
 
effektive Wertänderungen in Höhe von 6˚Millionen˚• im Eigen
-kapital der Aktionäre der BASF˚SE erfasst. Im Vorjahr wurde 
darüber hinaus auch die im Jahr 2014 emittierte und im Jahr 
2017 ausgelaufene variabel verzinsliche Anleihe mittels 
 
Zinsswaps abgesichert. Die im Jahr 2016 im Eigenkapital der 
Aktionäre der BASF˚SE erfassten effektiven Wertänderungen 
betrugen 6˚Millionen˚•. Ineffektivitäten traten in beiden Jahren 
nicht auf.Des Weiteren wurde das im Jahr 2013 begebene fest-
verzinsliche US Private Placement der BASF˚SE in Höhe von 
1,25˚Milliarden˚US$ mittels Währungsswaps in Euro gewan
-delt. Diese Absicherung wurde als Cash˜ow Hedge designiert. 
Die Absicherung war vollständig effektiv. Im Jahr 2017 wurden 
hieraus Wertänderungen in Höhe von Œ125˚Millionen˚• im 
 
Eigenkapital der Aktionäre der BASF˚SE erfasst (2016: 
Œ33˚Millionen˚•). Im Jahr 2017 wurden 144˚Millionen˚• aus der 
Position Sonstige Eigenkapitalposten ausgebucht und als 
Aufwand im Finanzergebnis erfasst (2016: 38˚Millionen˚• 
 
Ertrag im Finanzergebnis).
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Sonstige Erläuterungen229Sonstige Erläuterungen29  
Kapital˛ussrechnung und Kapitalstruktur
 management 
Kapital˛ussrechnung
Im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit waren folgende Zahlun
-gen enthalten:Millionen • 20172016Ertragsteuerzahlungen2.1471.495Zinszahlungen409459Erhaltene Dividenden498225Die Zinszahlungen beinhalteten 161 Mil lionen˚• (2016: 156˚Mil-
lionen˚•) erhaltene und 570˚Mil
 lionen˚• (2016: 615˚Mil
 lionen˚•) 
gezahlte Zinsen. 
 Im Jahr 2017 übertrug BASF SE Wertpapiere im Wert von 
500 Millionen • in den BASF Pensionstreuhand e.V., Ludwigs
-hafen am Rhein. Diese Übertragung war nicht zahlungswirk-sam und hatte damit  keine Auswirkung auf die Kapital˜uss-rechnung.
 Im Jahr 2016 waren im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
Rentenauszahlungen in Höhe von 262˚Millionen˚• berücksich
-tigt, für die im Rahmen eines Contractual Trust 
 
Arrangements 
eine Vermögensdeckung besteht.
 Der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit beinhaltete Auszah-lungen für Akquisitionen in Höhe von 150˚Millionen˚• (2016: 
2.828˚Millionen˚•). Im Vorjahr ˛elen Auszahlungen insbe-
sondere für den Erwerb des globalen Ober˜ächentechnik
- 
Anbieters Chemetall von Albemarle Corp., Charlotte/North 
Carolina, an.  
Einzahlungen aus Devestitionen betrugen 177˚Millionen˚• im 
Jahr 2017  (2016: 664˚Millionen˚•). Im Vorjahr hatten sich Ein
-zahlungen vor allem aus der Veräußerung des Geschäfts mit 
Industrielacken des Unter 
nehmensbereichs Coatings an die 
AkzoNobel-Gruppe sowie aus dem Verkauf des globalen 
 
Geschäfts mit Polyole˛n-Katalysatoren an W.R. 
 Grace & Co., 
Columbia/Maryland,  ergeben. 
 Die Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle 
 
Vermögenswerte in Höhe von 3.996˚Millionen˚• enthielten die 
 
Investitionen des Jahres 2017, soweit diese bereits zahlungs
-wirksam wurden.
 Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unter-
lagen, wie auch im Vorjahr, keinen Verfügungsbeschränkungen 
aufgrund von Restriktionen. 
 Mehr zu den Cash˛ow-relevanten Informationen aus Akquisitionen und 
Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 187Zusätzlich ist BASF Leasingnehmer im Rahmen von 
 Operating-Leasingverträgen. Die sich im Jahr 2017 daraus 
ergebenden Verp˜ichtungen in Höhe von insgesamt 1.410˚Mil
-lionen˚• (2016: 1.513˚Millionen
 •) sind in den folgenden Jahren 
zu leisten:Künftige Mindestleasingzahlungen von BASF aus Operating-
 Leasingverträgen 
(Millionen •)
Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201731.12.2016Bis 1 Jahr3623601Œ5 Jahre
728757Über 5 Jahre
320396Summe1.4101.513Die künftigen  Mindestleasingzahlungen aus Unterleasing-verträgen betragen basierend auf den bestehenden Verein-
barungen im Jahr 2017  10˚Millionen • (2016: 12˚Millionen •). Im Ergebnis der Betriebstätigkeit waren im Jahr 2017 
 
Mindestleasingzahlungen von 448˚Millionen
 • (2016: 446˚Mil-
lionen •) enthalten. Außerdem waren im Jahr 2017 bedingte 
 
Leasingzahlungen von 1˚Million˚• (2016: 1˚Million˚•) enthalten. 
Weiterhin wurden im 
 Ergebnis der Betriebs tätigkeit 2017 Lea-singzahlungen aus Unter leasingverträgen von 3˚Millionen˚• 
(2016: 4˚Millionen˚•)  berücksichtigt.Verleaste Vermögenswerte
BASF tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber 
  von Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finan-
zierungsleasing lagen im Jahr 2017 bei 29˚Millionen˚• (2016: 
33˚Mil lionen˚•). 
 Aus Operating-Leasingverträgen ergaben sich im Jahr 
2017 Ansprüche in Höhe von insgesamt 93˚Millionen˚• (2016: 
89˚Millionen˚•).Künftige Mindestleasingzahlungen an BASF aus Operating-
 Leasingverträgen 
(Millionen •)
Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201731.12.2016Bis 1 Jahr19171Œ5 Jahre
5049Über 5 Jahre
2423Summe9389
230Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Sonstige ErläuterungenÜberleitungsrechnung gemäß IAS 7 
(Millionen •)
31.12.2016Zahlungs-wirksam im Cash˛ow aus Finanzierungs-tätigkeit Nicht zahlungswirksame Veränderungen
31.12.2017Akquisitionen/Devestitionen/Veränderungen 
des Konso-lidierungs-kreises
Wechselkurs-
effekte
Sonstige Effekte
Änderungen des Fair Value
Finanzschulden16.3122.3304Œ63117Œ18.032Darlehensverbindlichkeiten357Œ429Œ6ŒŒ376Verbindlichkeit aus 
 Finanzierungsleasing106Œ31ŒŒ5541Œ124Übrige ˛nanzbedingteVerbindlichkeiten
516542Œ23Œ326Œ1.058Finanz- und ähnliche  Verbindlichkeiten
17.2912.83710Œ64597Œ19.590Vermögenswerte/Schulden 
von Absicherungsgeschäften205411ŒŒŒŒ734Œ118Summe17.4963.24810Œ64597Œ73419.472 1 Enthält Zugänge von LeasingverträgenDie Überleitungsrechnung zeigt Änderungen solcher Finanz
-verbindlichkeiten und Absicherungsgeschäfte, deren Einzah
-lungen und Auszahlungen in der Kapital˜ussrechnung im 
Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit gezeigt werden. 
 Die Darlehensverbindlichkeiten enthalten keine Zins-anteile. Die Übrigen ˜nanzbedingten Verbindlichkeiten
 beinhal-ten im Wesentlichen Verbindlichkeiten aus Konten, die für das 
Cash-Pooling mit im Konzernabschluss nicht konsolidierten 
BASF-Gesellschaften verwendet werden. Sie werden in den 
Sonstigen Verbindlichkeiten innerhalb der Bilanzposition 
 
Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen, 
ausgewiesen. 
 Die Vermögenswerte/Schulden von Absicherungs
-geschäften sind Bestandteile der Bilanzpositionen Derivate 
mit positiven beziehungsweise negativen Marktwerten und 
umfassen nur Geschäfte, die Risiken aus Finanzschulden und 
 
˛nanzbedingten Verbindlichkeiten mittels Mikro
-Hedges  absichern.
 Mehr zu Forderungen und sonstigem Vermögen unter Anmerkung 18 
 ab Seite 208 Mehr zu Verbindlichkeiten unter Anmerkung 24 ab Seite 218
 KapitalstrukturmanagementZiel des Kapitalstrukturmanagements ist es, ˛nanzwirtschaft-lich ˜exibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio weiterent-
wickeln und strategische Optionen wahrnehmen zu können. 
Ziele der Finanzierungspolitik sind die Sicherung der Zah-lungsfähigkeit, die Begrenzung ˛nanzwirtschaftlicher Risiken 
sowie die Optimierung der Kapitalkosten. Das Kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den 
Anforderungen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarkt
-zugang und ein solides A-Rating notwendig sind. Die Kapital-struktur wird im Rahmen der Finanzplanung unter Berücksich
-tigung ausgewählter Finanzkennzahlen, wie zum Beispiel 
 
dynamischer Verschuldungsgrößen, gesteuert.
Das bilanzielle Eigenkapital der BASF-Gruppe  betrug zum 
31.˚Dezember˚2017  34.756˚Mil
 lionen˚• (31.˚Dezember 2016: 
32.568˚Mil
 lionen˚•), die Eigenkapitalquote belief sich am
 
 31.˚Dezember 2017 auf 44,1
 % (31.˚Dezember 2016: 42,6
 %). Fremdkapital nimmt BASF bevorzugt über Kapitalmärkte 
auf. Zur kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial
- Paper-Programm genutzt, während zur mittel
- und langfristigen 
 
Finanzierung Unternehmensanleihen, die in Euro und anderen 
Währungen mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben werden, 
zum Einsatz kommen. Ziel ist, das Fälligkeitspro˛l ausgewo
-gen zu gestalten, eine Diversi˛kation der Investoren zu erzielen 
und unsere Fremd˛nanzierungskonditionen zu optimieren.
 BASF verfügt derzeit über folgende Ratings, die von den 
 
Ratingagenturen zuletzt im vierten Quartal 2017 bestätigt 
wurden (Moody™s: 19.˚Dezember 2017; Standard & Poor™s 
sowie Scope: 18. Oktober 2017).31.12.2017Langfristige FinanzschuldenKurzfristige FinanzschuldenAusblickMoody™s
A1P-1stabilStandard & Poor™s
AA-1stabilScopeAS-1stabil31.12.2016Langfristige FinanzschuldenKurzfristige FinanzschuldenAusblickMoody™s
A1P-1stabilStandard & Poor™s
AA-1stabilScopeAS-1stabilBASF strebt an, mindestens ein solides A
-Rating zu  halten, 
das einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und 
 Kapitalmärkten gewährleistet.
 Mehr zur Finanzierungspolitik und der Kapital˛ussrechnung im 
 
Konzernlagebericht ab Seite 58

BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Sonstige Erläuterungen23130  
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und˚BASF-Aktienprogramm
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm
Im Jahr 2017 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs-
basierte Vergütungsprogramm (sogenanntes Long
-Term
- 
Incentive- oder LTI
-Programm) der BASF
-Gruppe fortgeführt. 
Derzeit sind circa 1.200 Personen, insbesondere der Vorstand 
und die Senior  Executives, zur Teilnahme am 
 LTI
-Programm 
 
berechtigt. Dieses Programm sieht die 
 Gewährung von 
 
virtuellen Optionen vor. Bei Ausübung werden die 
 
Optionsrechte durch Barver
 gütung erfüllt (Cash  Settlement). 
 Die Teilnahme am LTI
-Programm ist freiwillig. Voraus-
setzung für die Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Der Teil-
nehmer verp˜ichtet sich, für die Dauer von zwei Jahren ab 
Options gewährung BASF-Aktien in Höhe von 10 % bis 30 % 
seiner  variablen Gehaltsbezüge zu halten (Haltefrist). Für die 
Anzahl der zu haltenden Aktien ist neben der variablen 
 
Ver
 gütung der mit dem Volumen gewichtete Durchschnittskurs 
am ersten Handelstag nach der Hauptversammlung maß-
geblich, der am 15.˚Mai 2017  87,84˚• betrug. 
 Für jede eingebrachte BASF-Aktie erhält der Teilnehmer 
vier Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teil
-rechten A und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschied-
lichen Erfolgszielen (Hürden) orientiert: Teilrecht˚A ist wert
 haltig, 
wenn der Kurs der BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei 
Gewährung der Optionsrechte um mehr als 30
 % gestiegen ist 
(absolute Hürde). Der Wert des Teilrechts˚A ergibt sich aus der 
Differenz zwischen dem Börsenkurs am jeweiligen Aus
-übungstag und dem Basiskurs; er ist auf 100 % des Basis-kurses begrenzt. Teilrecht B wird werthaltig, wenn die kumu
-lierte Wertsteigerung der BASF
-Aktie den Anstieg des MSCI 
World Chemicals 
 
IndexSM (MSCI Chemicals) übersteigt (relative 
Hürde). Der Wert des Teilrechts˚B ergibt sich aus der doppel
-ten prozentualen Outperformance der BASF
-Aktie bei 
 
Ausübung, bezogen auf den Basiskurs; er ist begrenzt auf den 
um den rechnerischen 
 Nennbetrag der BASF-Aktie verminder-ten Börsenschlusskurs bei Ausübung. Beginnend mit dem 
LTI
-Programm 2013, ist das Teilrecht˚B 
 jedoch nur dann 
werthaltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie mindestens dem 
 
Basiskurs entspricht. Die Optionen des LTI
-Programms 2017 
wurden zum 1.˚Juli 2017 gewährt und können nach Ablauf 
einer zweijährigen Wartefrist 
 zwischen dem 1.˚Juli 2019 und 
dem 30.˚Juni 2025 ausgeübt werden. Während der Aus
-übungsphase dürfen die Optionen innerhalb  bestimmter 
Sperrfristen (Closed Periods) nicht  ausgeübt werden. Jedes 
Optionsrecht kann nur insgesamt 
 
ausgeübt werden. Hierzu 
muss eine der Ausübungshürden überschritten worden sein. 
Ist die andere Ausübungshürde nicht übertroffen, verfällt das 
damit verbundene Teilrecht. Der maximal mögliche Aus
-übungsgewinn für  einen Teilnehmer ist ab dem LTI
-Programm 
2013 auf das Fünffache des Eigen
 investments begrenzt. Für 
Programme aus Vorjahren beträgt der maximale Ausübungs
-gewinn das Zehnfache des Eigen investments. Die gewährten 
Optionen sind nicht übertragbar und verfallen, wenn der Teil
-nehmer vor Ablauf der zweijährigen Haltefrist Aktien aus 
 
seinem Eigeninvestment verkauft oder aus der BASF
-Gruppe 
ausscheidet. Sie bleiben bei Eintritt in den Ruhestand erhalten. 
Für die Mitglieder des Vorstands ist die langfristige Ausrichtung 
des Programms gegenüber den für die übrigen Teilnehmer 
geltenden Bedingungen deutlich verstärkt. Sie sind verp˜ich-tet, mit mindestens 10 % der jährlichen variablen Ist-Vergütung 
an dem LTI
- Programm teilzunehmen. Dabei gilt im Hinblick auf 
dieses verp˜ichtende  Eigeninvestment (in Form von BASF-Aktien) eine verlängerte Haltefrist von vier Jahren. Eine Aus
-übung der Optionsrechte ist für die Mitglieder des Vorstands 
frühestens vier Jahre nach 
 Gewährung (Wartefrist) möglich. 
 Die Programme 2010 bis 2016 entsprechen in ihrer 
Grundstruktur dem LTI
-Programm 2017. 
 Die Modelle zur Bewertung der Optionspläne basieren 
  auf der arbitragefreien Bewertung nach Black/Scholes. Die 
 
Marktwerte der Optionen werden mit Hilfe des Binomial-
modells  ermittelt.Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter 
zum 31. Dezember 2017 
LTI-Programm des Jahres
 20172016Beizulegender Zeitwert
 •  
33,8741,23Dividendenrendite
 %3,383,38Risikoloser Zinssatz %0,190,05Volatilität BASF
-Aktie %23,6323,11Volatilität MSCI Chemicals
 %14,2214,34Korrelation BASF
-Kurs Œ MSCI Chemicals %73,4176,13Die genannten beizulegenden Zeitwerte und Bewertungspara-meter betreffen die LTI
- Programme der Jahre 2017 und 2016. 
Zur Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte wurde ein vom 
Gewinnpotenzial der 
 Optionen abhängiges Ausübungs-verhalten unterstellt. Für Programme aus Vorjahren wurden 
entsprechende bei
 zu legende Zeitwerte ermittelt und Bewer-tungsparameter  verwendet. Die Volatilitäten wurden auf Basis der monat
 lichen 
Schlusskurse über einen historischen Zeitraum entsprechend 
der Restlaufzeit der Optionen ermittelt. Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 1.461.113 im 
Jahr 2017 und 1.710.404 im Jahr 2016. Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 2002 die  
 
Optionsrechte bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen  
sind, werden alle noch bestehenden Optionsrechte aus den  
Programmen 2010 bis 2017 zum 31.˚Dezember 2017 mit 
 
ihrem beizulegenden Zeitwert am Bilanzstichtag bewertet. 
Für Programme in der Wartefrist wird eine anteilige Rück-
stellung gebildet. Die LTI
-Rückstellung sank aufgrund niedri-gerer Marktwerte der ausstehenden Optionen von 464˚Mil-
lionen˚• zum 31.˚
 
Dezember˚2016 auf 347˚Mil
 lionen˚• zum 
   

31.˚Dezember˚2017. Der Verbrauch der Rückstellung betrug 
im Jahr 2017  49˚Mil
 lionen˚• und im Jahr 2016  25˚Mil
 lionen˚•. 
Der Ertrag aus der Au˜ösung der Rückstellung belief sich im 
Jahr 2017 auf 68˚Millionen˚•. Im Vorjahr ergab sich ein Auf
-wand von 267 Millionen •. Der gesamte innere Wert der ausübbaren Optionen 
 betrug 
145˚Mil
 lionen˚• zum 31.˚Dezember 2017 und 167˚Mil
 lionen˚• 
zum 31.˚Dezember 2016.
232Konzernabschluss
  BASF-Bericht 2017Anhang Š Sonstige ErläuterungenBASF-Aktienprogramm
Das —Plusﬁ-Programm wurde 1999 eingeführt und wird derzeit 
Mitarbeitern in Deutschland, in weiteren europäischen 
 Ländern 
sowie in  Mexiko angeboten. Eine gleichzeitige Teilnahme am 
—Plusﬁ-Programm und an dem LTI
-Programm ist ausge
-schlossen. 
 Mitarbeiter, die am BASF
-Aktien programm —Plusﬁ teil
-nehmen, erwerben als 
 Eigeninvestment aus ihrer variablen 
Vergütung BASF
- Aktien. Je zehn BASF- Aktien berechtigen 
nach ein, drei, fünf, sieben und zehn Jahren zum kostenlosen 
Bezug einer BASF-Aktie. Das erste und zweite Zehnerpaket 
berechtigt grundsätzlich in 
 jedem der folgenden zehn Jahre 
zum kostenlosen Bezug  einer BASF-Aktie. 
 Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmer sein Eigen-
investment in BASF-Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für 
eine  Gruppengesellschaft beendet beziehungsweise ein Jahr 
nach dessen Pensionierung. Die Anzahl der zu gewährenden 
Gratisaktien hat sich wie folgt entwickelt:Zu gewährende Gratisaktien 
(Stück)
20172016Stand zum 01.01.2.849.7232.829.521Neu erworbene Ansprüche570.465637.610Ausgegebene GratisaktienŒ479.111Œ519.984Verfallene Ansprüche
Œ129.630Œ97.424Stand zum 31.12.2.811.4472.849.723Die auszugebenden unentgeltlichen Aktien werden an dem 
Tag, an dem die Mitarbeiter mit ihrem Eigeninvestment das 
Bezugsrecht erwerben, zu ihrem Marktwert bewertet. Der 
Marktwert wird ermittelt auf Basis des Kurses der BASF
-Aktie 
unter  Berücksichtigung des Barwerts der während der Lauf
-zeit des Programms nicht gezahlten Dividenden. Die gewich
-teten Marktwerte am Gewährungstag betrugen 86,02˚• für 
das Programm 2017 und 67,90˚• für das Programm 2016.
 Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, über  
die Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam erfasst 
und in die Kapitalrücklage eingestellt. Der Personalaufwand für das BASF-Aktienprogramm 
—Plusﬁ betrug im Jahr 2017  28˚Mil
 lionen˚• und im Jahr 2016 
 28˚Mil lionen˚•.31  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen •20172016  
Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands 
24,817,4Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung
2,74,0Gesamtvergütung des Vorstands 
27,521,4Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands 
7,03,3 Bezüge des Aufsichtsrats3,33,0Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen 
1 7,615,9Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen 
144,3150,4Haftungsverhältnisse zu Gunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats
ŒŒ1 Die Bezüge für Dr. Harald Schwager und Margret Suckale aus ihrer aktiven Vorstandstätigkeit in 2017 sind unter Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands enthalten.
Bemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen Vergütung des 
Vorstands ist Œ neben der Leistung des Gesamtvorstands Œ 
die um Sondereffekte bereinigte Gesamtkapitalrendite, die 
ausgehend vom Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der 
Zinsaufwendungen bezogen auf das durchschnittliche Ver-
mögen erwirtschaftet wird.
 Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2017 im 
Rahmen des Long-Term
-Incentive-Programms (LTI
-Pro
-gramm) 127.276˚Optionsrechte gewährt. 
Die Marktbewertung der Optionsrechte der aktiven und ehe
-maligen Mitglieder des Vorstands führte im Jahr 2017 zu 
 
einem Ertrag von insgesamt 5,8˚Mil
 lionen˚•. Im Jahr 2016 
entstand aus den Optionsrechten ein Aufwand in Höhe von 
30,7˚Mil lionen˚•. 
 Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im —Vergütungs-
 berichtﬁ ab Seite 140  
Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands, 
 einschließlich der von ihnen mitgeteilten Mandate, ab Seite 137
BASF-Bericht 2017 Konzernabschluss
 Anhang Š Sonstige Erläuterungen233Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
(Millionen •)
Forderungen aus
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten aus
Lieferungen und Leistungen31.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
1361357773Joint Ventures
69 7675 92Assoziierte Unternehmen
71 5529 44Übrige Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
(Millionen •)
Übrige Forderungen
Übrige Verbindlichkeiten
31.12.201731.12.201631.12.201731.12.2016Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
172176180178Joint Ventures
30619673497Assoziierte Unternehmen
73390236258Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristische 
oder natürliche Personen, die auf die BASF-Gruppe Ein˜uss 
nehmen können oder die der Kontrolle, der gemeinschaft-
lichen Führung oder einem maßgeblichen Ein˜uss durch die 
BASF-Gruppe unterliegen.  Insbesondere 
 gehören hierzu die 
nicht konsolidierten Tochterunternehmen, Joint Ventures und 
assoziierte  Unternehmen.
 Die folgenden Tabellen zeigen den Geschäftsumfang mit 
 
nahestehenden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu 
 
fortgeführten Anschaffungskosten oder at Equity bilanziert 
wurden.
Umsätze mit nahestehenden Unternehmen 
(Millionen •)
20172016Nicht konsolidierte  Tochterunternehmen
413395Joint Ventures
379 317Assoziierte Unternehmen
307 24532  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und˚Personen (Related Parties) 
Die Umsätze sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen mit nahestehenden Unternehmen 
umfassten hauptsächlich Geschäfte mit eigenen Produkten 
und Handelswaren, Vermittlungs
- und Lizenzgeschäfte sowie 
sonstige betriebstypische Geschäfte. 
 Die Übrigen Forderungen und Verbindlichkeiten resultier
-ten hauptsächlich aus Finanzierungsgeschäften, für das Cash-Pooling verwendeten Konten, ausstehenden Dividendenzah-lungen und Ergebnisabführungsverträgen sowie sonstigen 
 
˛nanzbedingten und operativen Geschäften und Sachverhalten.
 Der Rückgang der Übrigen Forderungen gegenüber asso
-ziierten Unternehmen sowie der Anstieg der Übrigen Forde
-rungen gegenüber Joint Ventures ergab sich vor allem aus der 
Übertragung der Finanzierungsfunktion für die regulierten 
Gastransportaktivitäten in das neu gegründete Joint Venture 
W & G Infrastruktur Finanzierungs-GmbH, Kassel. Forderun
-gen gegenüber den assoziierten Unternehmen GASCADE 
Gastransport GmbH, Kassel, und NEL Gastransport GmbH, 
Kassel, von 259˚Millionen˚• wurden an W & G Infrastruktur 
 
Finanzierungs-GmbH übertragen und ein Darlehen in Höhe 
von 140˚Millionen˚• an diese gegeben. Die ebenfalls an das 
Joint Venture übertragenen Barmittel wurden in den Cash
-Pool der BASF-Gruppe eingelegt und führten zu einem Anstieg 
der Übrigen Verbindlichkeiten gegenüber Joint Ventures um 
665˚Millionen˚•. Mehr dazu unter Anmerkung 2.3 ab Seite 186Der Rückgang der Übrigen Verbindlichkeiten gegenüber 
 
assoziierten Unternehmen im Jahr 2017 um 22 Millionen • 
resultierte vor allem aus sonstigen ˛nanzbedingten Verbindlich-
keiten. Seit der Einbringung des Lederchemikaliengeschäfts in die 
Stahl-Gruppe zum 29. September 2017 hält BASF eine 
 
Minderheitsbeteiligung mit maßgeblichem Ein˜uss an dem 
Mutterunternehmen der Stahl
-Gruppe. Die seitdem aus 
 
Transaktionen mit der Stahl
-Gruppe resultierenden Umsätze, 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Übrigen 
Verbindlichkeiten sind in den oben aufgeführten Tabellen in 
den Werten des Jahres 2017 für assoziierte Unternehmen 
enthalten.  
Die ausstehenden Salden gegenüber nahestehenden 
 
Unternehmen wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar 
beglichen. Der Bestand an Wertberichtigungen auf Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber assoziierten 
Unternehmen erhöhte sich von 1˚Million˚• zum 31. Dezember 
2016 auf 9˚Millionen˚• zum 31. Dezember 2017. 
 Die aufwandswirksame Zuführung zu diesen Wertberich-
tigungen betrug 5˚Millionen˚• im Jahr 2017 und 1˚Million˚• im 
Jahr 2016.   
 Der Bestand an Wertberichtigungen auf Übrige For-
derungen  gegenüber nicht konsolidierten Tochterunter-
nehmen 
 verringerte sich von 79˚Millionen˚• zum 31.˚Dezem
-ber˚2016 auf 74˚Millionen˚• zum 31.˚Dezember˚2017. Die 

234Konzernabschluss
BASF-Bericht 2017Anhang Š Sonstige Erläuterungen aufwandswirk same  Zuführung zu diesen Wertberichtigungen 
betrug 1˚Mil
 lion˚• im Jahr 2017 und 26˚Millionen˚• im Jahr˚2016.
 Bei BASF bestanden Verp˜ichtungen aus Bürgschaften 
und sonstigen ˛nanziellen Verp˜ichtungen zu Gunsten nicht 
konsolidierter Tochterunternehmen in Höhe von 5 Mil
 lionen • zum 31.˚Dezember˚2017 und 3˚Millionen˚• zum 31.˚Dezem
-ber˚2016 und zu Gunsten assoziierter Unter
 nehmen in Höhe 
von 23˚Millionen˚• zum 31.˚Dezember˚2017 und 21˚Mil
 lionen˚• 
zum 31.˚Dezember˚2016. Es bestanden keine Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen mit 
assoziierten Unternehmen zum 31.˚Dezember˚2017; zum 
31.Dezember˚2016 betrugen sie 26˚Millionen˚•. Verp˜ichtun
-gen aus Kaufverträgen mit Joint Ventures betrugen 3˚Millio
-nen˚• zum 31. Dezember 2017, während zum 31.˚Dezem
-ber˚2016 keine entsprechenden Verp˜ichtungen bestanden.
 Der Barwert der zum 31.˚Dezember 2017 ausstehenden 
Mindestmietzahlungen von BASF SE an BASF Pensions-kasse˚VVaG für ein Bürogebäude inklusive Park˜äche während 

der unkündbaren Grundmietzeit bis zum Jahr 2029 betrug 
 55˚Mil lionen˚•.Mit Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats und 
 diesen nahestehenden Unternehmen und Personen wurden 
im Jahr 2017 keine berichtsp˜ichtigen Geschäfte abge-
schlossen.Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Joint Ventures und asso
-ziierten Unternehmen siehe —Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 2017ﬁ 
auf Seite 190Mehr Informationen zu Sonstigen ˜nanziellen Verp˛ichtungen zu 
 Gunsten Joint Ventures siehe Anmerkung 25 ab Seite 220
Mehr Informationen zu den leistungsorientierten Plänen, die Risiken   zwischen Gruppengesellschaften (inklusive nicht konsolidierte Tochter
-unternehmen) aufteilen, siehe —Rückstellungen für Pensionen und 
 ähn liche Verp˛ichtungenﬁ ab Seite 211
 Mehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
siehe —Organe der Gesellschaftﬁ und —Vergütungs
 berichtﬁ ab Seite 13733  
Dienstleistungen des AbschlussprüfersUnternehmen der BASF
-Gruppe haben folgende Dienstleistungen von KPMG in Anspruch genommen:Millionen •20172016Abschlussprüfung18,617,5davon Inland6,46,4Sonstige Bestätigungsleistungen0,40,6davon Inland0,10,3Steuerberatung0,20,1davon Inland0,1ŒSonstige Leistungen0,10,3davon InlandŒ0,3Summe19,318,5Die Dienstleistungen des Abschlussprüfers umfassten vor 
 allem Leistungen für die Abschlussprüfung und in geringerem 
Umfang Bestätigungsleistungen, Steuerberatung und sons-
tige Leistungen. Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prü-fung des Konzernabschlusses der 
BASF-Gruppe sowie der 
 gesetzlich vorgeschriebenen Jahresabschlüsse der 
BASF˚SE 
und der in den Konzernabschluss ein
 bezogenen Tochter-
unter nehmen und Joint Operations. Steuerberatungsleistun-gen betrafen insbesondere Honorare für die Fertigstellung 
ausstehender  Steuererklärungen von im Jahr 2016 erworbe-nen Unternehmen. Honorare für sonstige Bestätigungsleistun
-gen umfassten im Wesentlichen projektbegleitende Prüfungen 

im Zusammenhang mit regulatorischen Anforderungen sowie 
andere Bestätigungs
 leistungen.34  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate˚ Governance Kodex
Erklärung nach § 161 AktGDie jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG wurde von 
Vorstand und Aufsichtsrat der BASF SE im Dezember 2017 

abgegeben und ist im Internet veröffentlicht.
Mehr dazu unter basf.com/de/governance
5Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas  237Ergänzende Angaben Oil & GasAn unsere Aktionäre
  5Konzernlagebericht
  17Corporate Governance
  125
Konzernabschluss
  159
Ergänzende Angaben 
zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
 Übersichten
  245


BASF-Bericht 2017  Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas237Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas(ungeprüft)Im Folgenden werden zusätzliche Angaben zur Erdöl
- und 
Erdgasförderung im Segment  Oil˚& Gas gemacht. Da die IFRS 
keine spezi˛schen Vorschriften für derartige Angaben enthal
-ten, ist die Darstellung an die Vorschriften des vom FASB ver
-öffentlichten Standards —Extractive Activities Œ Oil and Gasﬁ 
(Topic 932), welcher eine Weiterentwicklung des SFAS˚69 
darstellt, angelehnt. Die Ermittlung der Beträge in den Aufstel-lungen —Operatives  Ergebnis der Öl- und Gasproduktionﬁ, 
—Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und Ent-wicklung von Öl- und Gasvorkommenﬁ, —Aktivierte Kosten im 
Zusammenhang mit der Öl- und Gasproduktionﬁ, sowie —Akti
-vierte Explora tionsbohrungen: Kosten für suspendierte Boh-rungenﬁ entspricht den IFRS
-konformen Maßstäben, die dem 
BASF-Konzern
 abschluss zu Grunde liegen. Ebenfalls erfolgt die Abgrenzung der nach der Equity
-Methode bilanzierten 
Gesellschaften gemäß dem Ansatz des Konzernabschlusses. 

Der Cash˜ow aus dem Projekt Juschno Russkoje wird über 
die voll konso
 lidierte Gesellschaft für die Vermarktung des 
Gases abgebildet. 
 Für die Ermittlung der Erdöl- und Erdgasreserven sowie 
die standardisierte Berechnung der diskontierten zukünftigen 

Nettocash˜ows sind gemäß Topic 932 die aktuellen öko-

nomischen Rahmenbedingungen zu Grunde zu legen. Die 

verwendeten Preise ergeben sich aus dem Durchschnitt der 
Notierungen am jeweiligen Monatsersten der vergangenen 
zwölf Monate. Die erwarteten sicheren Reserven und die sich 

daraus ergebenden zukünftigen Nettocash˜ows können in der 

Zukunft deutlich von den aktuellen Schätzungen abweichen. 
Außerdem können sich realisierte Preise und Kosten und da
-mit die tatsächlichen Zahlungsströme in Umfang und zeitlicher 
Verteilung von der Schätzung abweichend ent
 wickeln. Daher sollten die dargestellten Werte nicht als realis
 tische Vorhersa-ge zukünftiger Cash˜ows oder in ihrer Summe als aktueller 

Unternehmenswert interpretiert werden.
 Darüber hinaus werden für operative Entscheidungen 
 sowie für die Erstellung des Konzernabschlusses abwei-
chende Preis
-, Kosten- und Mengenannahmen verwendet. 
Somit sind die dargestellten Reserven und Nettocash˜ows 

nicht mit den Darstellungen und Werten des Konzern-

abschlusses vergleichbar.
 Gemäß der Anforderung des Topic 932, Regionen mit 
 einem Anteil von mehr als 15 % der Gesamtreserven separat 
auszuweisen, werden in den Ergänzenden Angaben vom 

Konzernabschluss abweichende Regionen dargestellt. Neben 
den Ländern Deutschland und Russland sind dies die Regio
-nen Übriges Europa, Nordafrika/Naher Osten sowie Süd-
amerika. 
Den Regionen sind folgende Länder und Aktivitäten zuge-
ordnet:
RegionenExploration & Production
ExplorationÜbriges Europa 
Großbritannien, 

Niederlande, Norwegen,DänemarkNordafrika/Naher Osten
LibyenAbu DhabiSüdamerikaArgentinienErdöl- und Erdgasreserven
Bei den sicheren Erdöl
- und Erdgasreserven handelt es 
 sich um die Mengen an Erdöl, Erdgas und Kondensat, die 
unter Berücksichtigung der am Bilanzstichtag bestehenden 

geologischen, technischen und wirtschaftlichen Bedingungen 
zukünf tig gefördert werden können. Dementsprechend 
 können die auf dieser Grundlage vorgenommenen Reserven-schätzungen erheblich von den Mengen abweichen, die letzt-lich gefördert werden. Um die Unsicherheiten zu reduzieren, 

arbeitet BASF mit unabhängigen, international anerkannten 
Reservengutachtern 
 zusammen, die die Mengen der für BASF wichtigsten Erdöl
- und  Erdgasfelder wiederkehrend über-
prüfen. Die nachstehend aufgeführten Tabellen zeigen sowohl die 
geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 

Reserven zum 31.˚Dezember 2016 und 2017 als auch 
 Ver
 änderungen, die auf Produktion oder andere Faktoren 
zurück zuführen sind.

238Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas BASF-Bericht 2017Öl 2017
Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNord
 afrika/Naher 
OstenSüd-amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in 
 Millionen Barrel (MMbbl)
3612718486744089Revisionen und Sonstiges4294933881Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒProduktion
6201572508Sichere Reserven zum 31.12.
3413621882847882davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ2476Œ8282Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
3311116672839072davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒŒ468Œ7272Gas 2017
Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
 Naher 
OstenSüd-amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere 
Gasreserven am 01.01. in Million Barrel Oil 
 Equivalent (MMBOE)2311188591541.182520Revisionen und SonstigesŒ12197Œ1101263Erweiterungen und NeufundeŒ4ŒŒŒ4ŒKauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒProduktion
31275Œ2411457Sichere Reserven zum 31.12.
1912490781401.198466davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ74518Œ466466Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
19556228114818305davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ62918Œ305305
BASF-Bericht 2017  Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas239Öl 2016
Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNord
 afrika/Naher 
OstenSüd-amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in 
 Millionen Barrel (MMbbl)
4214419396948496Revisionen und SonstigesŒ56Œ7Œ4Œ3Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒProduktion
6221532484Sichere Reserven zum 31.12.
3612718486744089davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ1682Œ8989Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
326014477732080davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒŒ674Œ8080Gas 2016
Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
 Naher 
OstenSüd-amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere 
Gasreserven am 01.01. in Million Barrel Oil 
 Equivalent (MMBOE)24118940111671.260572Revisionen und Sonstiges3819Œ211396Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒProduktion
41574Œ2411758Sichere Reserven zum 31.12.
2311188591541.182520davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ65059Œ520520Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
23506288147856360davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ63468Œ360360
240Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas BASF-Bericht 20172017 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inklusive Kondensat und LPG)
24976611650801.261Erlöse Erdgas
67298263Œ4381.066Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
47ŒŒŒ79126Nettoerlöse abzüglich Abgaben2691.064379504392.201Produktionskosten
1182313310158550Explorationsaufwand und Technologie
682152224149Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
1015872010154872SonstigesŒ116258Œ163Œ115Operatives Ergebnis vor Steuern
45148286Œ266745Ertragsteuern
1347641894236Operatives Ergebnis nach Steuern
32101222Œ18172509Ergebnis nach Steuern at Equity bilanzierter 
 Unternehmen
Œ79494Œ1322016 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inklusive Kondensat und LPG)
2026807456941.106Erlöse Erdgas
75291166Œ413945Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
40ŒŒŒ91131Nettoerlöse abzüglich Abgaben237971240564161.920Produktionskosten
1082643313145563Explorationsaufwand und Technologie
58192015130Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
1096921412137964Sonstiges443186Œ120Œ49Operatives Ergebnis vor Steuern
11Œ1091665239312Ertragsteuern
33252385139Operatives Ergebnis nach Steuern
8Œ112141Œ18154173Ergebnis nach Steuern at Equity bilanzierter 
 Unternehmen
ŒŒ6377Œ40ŒŒ26Operatives Ergebnis der Öl- und Gasproduktion 
Das operative Ergebnis beinhaltet nur solche Erträge und 
Aufwendungen, die in einem direkten Zusammenhang mit der 
 Öl-, Kondensat- und Gasproduktion stehen. Daraus resultie
-ren zum Teil erhebliche Unterschiede zu den Werten des 
Segments Oil˚& Gas. Wesentliche Abweichungen bestehen 
bei den Umsatzerlösen, die keine Umsätze aus Handelswaren 
oder Dienstleistungen umfassen, sowie den hier nicht enthal-tenen Finanzierungs- und übergeordneten Verwaltungskosten. 
Die Ertragsteuern wurden unter Berücksichtigung der jeweils 
aktuell geltenden  lokalen Steuersätze berechnet.

BASF-Bericht 2017  Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas241Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und Entwicklung von Öl- und GasvorkommenDie Ausgaben der Periode umfassen alle Beträge, die im Zusammenhang mit der Akquisition, Exploration oder Entwicklung von 
 Öl- und Gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine Aktivierung oder eine Verrechnung im Aufwand erfolgte.
2017 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒŒŒŒŒŒFür sichere Reserven
ŒŒŒŒŒŒFür unsichere Reserven
ŒŒŒŒŒŒExplorations- und Technologieausgaben
649123331131Entwicklungsausgaben57645753134914Gesamtausgaben6369487361651.045Gesamtausgaben at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ2118Œ5Œ342016 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒŒŒŒ88Für sichere Reserven
ŒŒŒŒŒŒFür unsichere Reserven
ŒŒŒŒ88Explorations- und Technologieausgaben
1511192920184Entwicklungsausgaben66629731194963Gesamtausgaben8174082302221.155Gesamtausgaben at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ8719ŒŒ106Aktivierte Kosten im Zusammenhang mit der Öl- und Gasproduktion
Die aktivierten Kosten umfassen die gesamten Anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene Öl
- und Gas-vorkommen unter Berücksichtigung der zugehörigen kumulierten Abschreibungen.
2017 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen1.0295.8661.5301401.75710.322Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen34301Œ132412879Ausrüstung und Sonstiges8886ŒŒŒ894Bruttoanlagevermögen1.9516.1731.5302722.16912.095Kumulierte Abschreibungen
Œ1.436Œ2.487Œ391Œ195Œ1.193Œ5.702Nettoanlagevermögen5153.6861.139779766.393Beteiligungsbuchwert at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ3071.13097Œ1.5342016 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen9786.0231.5771561.73310.467Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen45525Œ126297993Ausrüstung und Sonstiges85847ŒŒŒ905Bruttoanlagevermögen1.8816.5951.5772822.03012.365Kumulierte Abschreibungen
Œ1.335Œ2.429Œ364Œ209Œ1.044Œ5.381Nettoanlagevermögen5464.1661.213739866.984Beteiligungsbuchwert at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ2281.19793Œ1.518
242Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas BASF-Bericht 2017Aktivierte Explorationsbohrungen: 
 Kosten für  suspendierte BohrungenDie Kosten für Explorationsbohrungen werden zunächst bis 
zum Abschluss der Bohrarbeiten aktiviert. Bei Entdeckung 
 
eines Kohlenwasserstoff
-Vorkommens, dessen wirtschaftliche 
Entwicklung möglich erscheint, bleiben die Kosten vorbehalt
-lich weiterer Erkundungsmaßnahmen (zum Beispiel weiterer 
Aufschlussbohrungen), als Anlagen im Bau aktiviert. Das 
 
Management bewertet diese aktivierten Kosten mindestens 
einmal jährlich sowohl aus technischer als auch wirtschaft-licher Sicht, um die weiterhin vorhandene Absicht einer Ent
-wicklung oder sonstigen Nutzung des Fundes zu überprüfen. 
Ist diese Absicht nicht länger gegeben, erfolgt eine Wert-
berichtigung der entsprechenden Beträge. Werden hingegen 
sichere Erdöl
- oder Erdgasreserven gefunden und deren Ent
-wicklung genehmigt, so werden die entsprechenden Aufwen
-dungen innerhalb des Anlagevermögens in die Position Tech
-nische Anlagen und Maschinen umgebucht. Nichtfündige 
Explora tionsbohrungen werden im Explorationsaufwand wert
-berichtigt. Die folgende Tabelle stellt die Veränderungen bei den 
 
aktivierten Explorationsbohrungen dar. 
 In der letzten Zeile sind Jahresendwerte für at Equity 
 
bewertete Unternehmen angegeben.
Aktivierte Explorationsbohrungen 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
20172016Stand 01.01.411423Zugänge Explorationsbohrungen des Jahres
32103Wertberichtigung von aktivierten 
 Explorations bohrungenŒ34Œ49Umbuchung fündig deklarierter  Explorations bohrungenŒ75Œ75Translationseffekt
Œ319Stand 31.12.303411Stand at Equity bilanzierter Unternehmen 
 zum 31.12.164212Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die 
 
Aktivierungsdauer, die aktivierten Beträge für Explorationsboh
-rungen und die Anzahl suspendierter Explorationsbohrungen.Aktivierte Explorationsbohrungen 
(Millionen •)
Konsolidierte Unternehmen
20172016Bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind437Bohrungen, die kürzer als 1 Jahr aktiviert sind3571Bohrungen, die länger als 1 Jahr aktiviert sind264303Summe303411Anzahl der Explorationsbohrungen in  Anlagen im Bau3136Anzahl der Explorationsbohrungen in  Anlagen im Bau at Equity bilanzierter  Unternehmen zum 31.12.
2327Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 
zukünftigen Nettocash˛ows der sicheren 
 Öl- und Gasreserven 
Die folgenden Informationen wurden entsprechend den 
 Regelungen des vom FASB veröffentlichten Standards 
— Extractive Activities Œ Oil and Gasﬁ (Topic 932) ermittelt. Hier
-nach ist eine standardisierte Berechnung der diskontierten 
zukünftigen Nettocash˜ows mit den jeweiligen Erlösen, Kosten 
und  Ertragsteuersätzen vorzunehmen. Die  sicheren Reserven 
werden mit einem Durchschnittspreis aus den jeweiligen 
 
Notierungen am Monatsersten des abgelaufenen Geschäfts-jahres 
 bewertet. Die so ermittelten Werte sind mit einem 
 
jähr lichen Diskontierungszinssatz von 10 % abzuzinsen.   
BASF-Bericht 2017  Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas243Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˛ows 2017 
(Millionen •)
Konsolidierte und at Equity bilanzierte  Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityZukünftige Umsätze1.5389.5436.5563.4763.36224.4753.561Zukünftige Produktions
-/Entwicklungskosten1.4864.7671.7861.1731.56210.7741.426Zukünftige Ertragsteuern
Œ222.5899662.0894916.1132.002Zukünftige undiskontierte Nettocash˛ows742.1873.8042141.3097.58813310 % Diskontierungszinssatz
Œ963791.544382852.150Œ1Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Nettocash˛ows1701.8082.2601761.0245.438134davon at Equity bilanzierte Unternehmen
ŒŒ2726135Œ134134Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˛ows 2016 
(Millionen •)
Konsolidierte und at Equity bilanzierte  Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityZukünftige Umsätze1.3656.9755.7323.4783.42820.9783.610Zukünftige Produktions
-/Entwicklungskosten1.5495.2641.6331.3781.20311.0271.582Zukünftige Ertragsteuern
Œ1201646901.9375703.2411.933Zukünftige undiskontierte Nettocash˛owsŒ641.5473.4091631.6556.7109510 % Diskontierungszinssatz
Œ1325271.278595082.24013Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Nettocash˛ows681.0202.1311041.1474.47082davon at Equity bilanzierte Unternehmen
ŒŒ422599Œ8282
244Ergänzende Angaben zum˚ Segment˚Oil˚&˚Gas BASF-Bericht 2017Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˛ows 2017 
(Millionen •)
Konsolidierte und at Equity bilanzierte  Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityStand am 01.01.681.0202.1311041.1474.47082Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich 
Produktionskosten in der laufenden Periode
Œ151Œ868Œ488Œ104Œ282Œ1.893Œ94Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen und Produktionskosten
2421.410474205Œ742.257143Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen 
und  verbesserten Fördertechniken abzüglich 
dazugehöriger KostenŒŒŒŒŒŒŒRevision früherer Reservenschätzungen
46973248901051.46272Investitionen der laufenden Periode6765279Œ1349327Veränderungen der erwarteten Investitionen 
zukünftiger PeriodenŒ41286Œ278Œ27Œ187Œ247Œ44Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒNettoveränderungen Ertragsteuern
Œ61Œ1.779Œ145Œ22741Œ2.171Œ163DiskontierungŒ115239135140629131SonstigesŒŒ1ŒŒŒŒ1ŒStandardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Nettocash˛ows zum 31.12.1701.8082.2601761.0245.438134davon at Equity bilanzierte Unternehmen
ŒŒ2726135Œ134134Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˛ows 2016 
(Millionen •)
Konsolidierte und at Equity bilanzierte  Unternehmen
Deutsch-landÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityStand am 01.01.2091.4053.0253041.3516.294346Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich 
Produktionskosten in der laufenden Periode
Œ130Œ747Œ380Œ97Œ280Œ1.634Œ105Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen und Produktionskosten
Œ186Œ1.416Œ1.292Œ482Œ242Œ3.618Œ572Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen 
und  verbesserten Fördertechniken abzüglich 
dazugehöriger KostenŒŒŒŒŒŒŒRevision früherer Reservenschätzungen
3028368Œ17578284Œ172Investitionen der laufenden Periode6770287Œ1441.00079Veränderungen der erwarteten Investitionen 
zukünftiger Perioden2Œ396324Œ182Œ132Œ27Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒNettoveränderungen Ertragsteuern
596252123471161.359351Diskontierung17207348183171926182SonstigesŒŒŒŒŒ9Œ9ŒStandardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Nettocash˛ows zum 31.12.681.0202.1311041.1474.47082davon at Equity bilanzierte Unternehmen
ŒŒ422599Œ8282
6Zehnjahresübersicht
  247Marken   249Glossar   250ÜbersichtenAn unsere Aktionäre
  5Konzernlagebericht
  17Corporate Governance
  125
Konzernabschluss
  159
Ergänzende Angaben zum˚
 Segment˚Oil˚&˚Gas
  235
Übersichten
 

BASF-Bericht 2017  ÜbersichtenZehnjahresübersicht 
   247Millionen •200820092010201120121201322014201520162017Ergebnisrechnung
Umsatz62.30450.69363.87373.49772.12973.97374.32670.44957.55064.475Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)6.4633.6777.7618.5866.7427.1607.6266.2486.2758.522Ergebnis vor Ertragsteuern
5.9763.0797.3738.9705.9776.6007.2035.5485.3957.800Jahresüberschuss
3.3051.6555.0746.6035.0675.1135.4924.3014.2556.352Jahresüberschuss nach Anteilen
 anderer Gesellschafter
2.9121.4104.5576.1884.8194.7925.1553.9874.0566.078Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
9.5627.38811.13111.99310.00910.43211.04310.64910.52612.724EBIT vor Sonderein˜üssen
6.8564.8528.1388.4476.6477.0777.3576.7396.3098.328EBIT nach Kapitalkosten1.621˙2263.5002.5511.1641.7681.3681941.1362.727Investitionen, Abschreibungen
Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
3.6345.9725.3043.6465.2637.7267.2856.0137.2584.364davon in Sachanlagen2.8094.1263.2943.1994.0846.4286.3695.7424.3774.028Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielles Vermögen
3.0993.7113.3703.4073.2673.2723.4174.4014.2514.202davon auf Sachanlagen2.4812.6142.6672.6182.5942.6312.7703.6003.6913.586Zahl der Mitarbeiterzum Jahresende
96.924104.779109.140111.141110.782112.206113.292112.435113.830115.490im Jahresdurchschnitt
95.885103.612104.043110.403109.969111.844112.644113.249111.975114.333Personalaufwand6.3647.1078.2288.5768.9639.2859.2249.98210.16510.610Forschungs- und  Entwicklungskosten1.3551.3981.4921.6051.7321.8491.8841.9531.8631.888KennzahlenErgebnis je Aktie3•3,131,544,966,745,255,225,614,344,426,62Bereinigtes Ergebnis je Aktie
3•3,853,015,736,265,645,315,445,004,836,44Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
45.0235.6936.4607.1056.6028.1006.9589.4467.7178.785EBITDA-Marge%15,314,617,416,313,914,114,915,118,319,7Gesamtkapitalrendite
%13,57,514,716,111,011,511,78,78,210,8Eigenkapitalrendite nach Steuern
%17,08,924,627,519,919,219,714,413,318,9GewinnverwendungJahresüberschuss der BASF SE
52.9822.1763.7373.5062.8802.8265.8532.1582.8083.130Dividende1.7911.5612.0212.2962.3882.4802.5722.6642.7552.847Dividende je Aktie3•1,951,702,202,502,602,702,802,903,003,10 Anzahl Aktien zum 31.12.3,6Millionen918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,51Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst;
für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 2Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 3Im zweiten Quartal 2008 haben wir einen Aktiensplit im Verhältnis 1:2 durchgeführt.
 4Berücksichtigt seit dem Jahr 2009 die Ausweisänderung der Effekte aus regelmäßiger Verlängerung von US
-Dollar-Sicherungsgeschäften 5Nach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt
 6Nach Abzug der zur Einziehung vorgesehenen AktienZehnjahresübersicht

248Übersichten BASF-Bericht 2017Zehnjahresübersicht 
   Millionen •200820092010201120121201322014201520162017Immaterielles Vermögen
9.88910.44912.24511.91912.19312.32412.96712.53715.16213.594Sachanlagen15.03216.28517.24117.96616.61019.22923.49625.26026.41325.258At Equity bilanzierte Beteiligungen1.1461.3401.3281.8523.4594.1743.2454.4364.6474.715Sonstige Finanzanlagen1.9471.6191.953848613643540526605606Latente Steuern
9301.0421.1129411.4731.0062.1931.7912.5132.118Übrige Forderungen und sonstiges
 Vermögen
6429466535619118771.4981.7201.2101.332Langfristige Vermögenswerte
29.58631.68134.53234.08735.25938.25343.93946.27050.55047.623Vorräte
6.7636.7768.68810.0599.58110.16011.2669.69310.00510.303Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen7.7527.73810.16710.8869.50610.23310.3859.51610.95211.190Übrige Forderungen und 
 sonstiges Vermögen
3.9483.2233.8833.7813.4553.7144.0323.0953.0783.105Kurzfristige Wertpapiere
351516191417192153652Zahlungsmittel- und  Zahlungsmitteläquivalente2.7761.8351.4932.0481.6471.8271.7182.2411.3756.495Vermögen von Veräußerungsgruppen
ŒŒ6142953.264Œ˙˙˙˙Kurzfristige Vermögenswerte
21.27419.58724.86127.08827.46725.95127.42024.56625.94631.145Aktiva50.86051.26859.39361.17562.72664.20471.35970.83676.49678.768Gezeichnetes Kapital1.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.176Kapitalrücklage3.2413.2293.2163.2033.1883.1653.1433.1413.1303.117Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn13.25012.91615.81719.44623.70826.10228.77730.12031.51534.826Sonstige Eigenkapitalposten˙961561.195314˙3.461˙3.400˙5.482˙3.521˙4.014˙5.282Anteile anderer Gesellschafter
1.1511.1321.2531.2461.010630581629761919Eigenkapital18.72218.60922.65725.38525.62127.67328.19531.54532.56834.756Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
1.7122.2552.7783.1895.4213.7277.3136.3138.2096.293Sonstige Rückstellungen2.7573.2893.3523.3352.9253.2263.5023.3693.6673.478Latente Steuern
2.1672.0932.4672.6282.2342.8943.4203.3813.3172.731Finanzschulden8.29012.44411.6709.0198.70411.15111.83911.12312.54515.535Übrige Verbindlichkeiten
9178989011.1421.1111.1941.1978698731.095Langfristiges Fremdkapital
15.84320.97921.16819.31320.39522.19227.27125.05528.61129.132Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen2.7342.7864.7385.1214.5025.1534.8614.0204.6104.971Rückstellungen3.0433.2763.3243.2102.6282.6702.8442.5402.8023.229Steuerschulden8601.0031.1401.0388709681.0791.0821.2881.119Finanzschulden6.2242.3753.3693.9854.0943.2563.5454.0743.7672.497Übrige Verbindlichkeiten
3.4342.2402.8023.0362.6232.2923.5642.5202.8503.064Schulden von Veräußerungsgruppen
ŒŒ195871.993Œ˙˙˙˙Kurzfristiges Fremdkapital
16.29511.68015.56816.47716.71014.33915.89314.23615.31714.880Passiva50.86051.26859.39361.17562.72664.20471.35970.83676.49678.7681Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst;
für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 2Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
Bilanz 
(IFRS) 

BASF-Bericht 2017  ÜbersichtenMarken 
   249Marken1ADLITE
® Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
ACRONAL
® Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
AgCelence
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
BASONAT
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Basta
®   Registrierte Marke der Bayer
-Gruppe
BOROCAT
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
CELLASTO
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
CERESIT
®   Registrierte Marke der 
Henkel AG
CHIMASSORB
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
CHOVATEK
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
 CLEARFIELD
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
CREATOR SPACE
®  Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
DERMAGENIST
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
ENGENIA
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
ESPAÇO ECO
®   Reg
istrierte Marke 
der BASF
-Gruppe
F 500
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Finale
®   Registrierte Marke der Bayer
-Gruppe
Formaldpure
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
FLO RITE
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
FSC
®   Registrierte Marke 
des 
Forest
  Stewardship Council
HYDRAULAN
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
HySorb
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
INITIUM
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
INSCALIS
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
INTEGRAL
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
INTERCEPTOR
®  Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
InVigor
®   Registrierte Marke der Bayer
-Gruppe
IRGAFOS
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
IRGANOX
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
KIXOR
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Liberty
®   Registrierte Marke der Bayer
-Gruppe
LibertyLink
®   Reg
istrierte
 Marke der 
Bayer
-Gruppe
LIMUS
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
MAGLIS
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
NEALTA
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
NODULATOR
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
OASE
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
POLYTHF
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Responsible Care
®  Reg
istrierte
 Marke des Conseil 
  Européen de l™Industrie Chimique 
REVYSOL
®  Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
SAVIVA
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
SERIFEL
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Sustainable Solution Steering
®  Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
SYSTIVA
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
TERMIDOR
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
THERMOTEK
®  Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
THOMSIT
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
TINUVIN
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
ULTRADUR
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
ULTRAFORM
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
ULTRAMID
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
ULTRASON
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
VELONDIS
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
VIZURA
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
VAULT
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
XEMIUM
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
1 Marken sind nicht in jedem Land eingetragen.
250ÜbersichtenBASF-Bericht 2017Glossar 
   GlossarAAssoziiertes Unternehmen
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeblicher 
Ein˜uss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann 
und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ven
 tures 
oder Joint Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor.Audits
Audits sind ein Instrument zur Kontrolle und Steuerung von
 Standards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs 

wird anhand von klar de˛nierten Kriterien ein Pro˛l erstellt, beispiels-
weise in den Bereichen Umwelt, Sicherheit oder auch 
 Gesundheit.BBarrel Öläquivalent (BOE)
Barrel Öläquivalent ist eine internationale Maßeinheit zum Ver
-   gleich des Brennwerts ver
 schiedener Energieträger. Ein BOE 
 entspricht einem Barrel Erdöl be
 ziehungsweise 6.000˚Kubikfuß 
 oder 169˚
 Kubik metern Erdgas.
BiotechnologieBiotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 

Organismen, zum Beispiel Bakterien und Pilze, oder ihre zellulären 

Bestandteile nutzen.BDOBDO steht für 1,4-Butandiol und ist ein Zwischenprodukt der BASF. 
BDO und dessen Folgeprodukte werden bei der Herstellung von 
Kunststoffen, Lösemitteln, Elektronikchemikalien und elastischen 

Fasern eingesetzt.
CCDPDie internationale Non
-Pro˛t
-Organisation CDP (früher —Carbon Dis-closure Projectﬂ) analysiert Umweltdaten von Unternehmen. Die 
 Indizes des CDP dienen Investoren als Bewertungsinstrumente.
CO2-ÄquivalenteCO2-Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Ein˜uss von 
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor 
 (Global Warming Potential) gibt die Treibhaus
 wirkung der einzelnen Gase verglichen mit CO2 als Referenzgröße an.
Commercial-Paper-Programm
Das Commercial
-Paper-Programm bezeichnet eine Rahmen-
vereinbarung zwischen BASF und Banken über die Begebung von 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Paper). Die 
 unter dem Programm begebenen Commercial Paper haben den 
Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten 
 individuell festgelegt werden können. Voraussetzung 
 dafür ist ein gutes Rating.Compliance
Compliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance. 

Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien 
 sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen.
DDodd-Frank-ActDer 2010 erlassene Dodd-Frank-Act beinhaltet Offenlegungs
- und 
Berichtsp˜ichten für US-börsennotierte Unternehmen bezüglich der 
Verwendung bestimmter Rohstoffe, die aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder deren Nachbarstaaten stammen. Die Unter
-nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen Stoffe 

aus Minen aus diesen Kon˜iktgebieten stammen. Die De˛nition von 
Kon˜iktmineralien im Sinne des Dodd-Frank-Act  umfasst die folgen-den Stoffe und deren Derivate: Columbit
-Tantalit (Coltan), Cassiterit, 
Wolframit und Gold.
EEBITEarnings before Interest and Taxes (EBIT) Œ bei BASF entspricht das 
EBIT dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit.EBITDA
Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization 
 (EBITDA) Œ bei BASF entspricht das EBITDA dem Ergebnis der 
Betriebs tätigkeit vor der Berücksichtigung von Abschreibungen 
und˚Wertberichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen).
EBITDA-MargeDie EBITDA-Marge zeigt die Marge, die wir durch unsere operative 
Tätigkeit vor 
 Abschreibungen und Wertberichtigungen aus dem 
 Umsatz erwirtschaftet haben. Sie berechnet sich aus dem Ergebnis 
der Betriebs tätigkeit vor Abschreibungen und Wertberichtigungen, 
bezogen auf den Umsatz.EBIT nach KapitalkostenDas EBIT nach Kapitalkosten wird ermittelt, indem die Kapital
 -kosten˚vom EBIT der Unternehmensbereiche abgezogen werden. 
Die  Kapitalkosten  beschreiben  dabei die Renditeerwartungen der Aktionäre (in Form von Dividenden und Kurssteigerungen) und die 
Verzinsungsan
 sprüche der Fremdkapital geber. Ist das EBIT nach 
Kapitalkosten positiv, haben wir eine Prämie auf die Kapitalkosten 
erzielt.Enhanced Oil Recovery (EOR)Siehe Eintrag zum Begriff tertiäre Ölförderung
Equity-Methode/at EquityDie Equity-Methode bezeichnet eine Methode zur Bilanzierung der 
Beteiligungen an Joint Ventures und assoziierten Unternehmen. 
Ausgehend von den Anschaffungskosten der Beteiligung im 
 Erwerbszeitpunkt, wird der Beteiligungsbuchwert laufend an die 

Entwicklung des Eigenkapitals des Unternehmens, an dem die 
 Beteiligung besteht, angepasst.European-Water-Stewardship(EWS)-Standard
Anhand des European
-Water
-Stewardship
-Standards prüfen Unter
-nehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie mit der 
Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sin
 d Entnahme menge, Wasserverschmutzung, Biodiversität sowie Wassermanage
-  
 ment. Der europaweite Standard ist seit Ende 2011 in Kraft und 
 wurde von NGOs, Politik und Unternehmen unter 
 Federführung der˚ unabhängigen Organisation European Water 
 Partnership (EWP) 
ent wickelt.
BASF-Bericht 2017  ÜbersichtenGlossar 
   251ExplorationAls Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lager-
stätten und Rohstoff
 vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in 
der˚Erd
 kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speicher-
gesteine, die Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können, 
durch geeignete geophysika
 lische Verfahren aus˛ndig gemacht 
 und ein möglicher Fund anschließend über Explorationsbohrungen 
 nachgewiesen. 
FFeldesentwicklungFeldesentwicklung ist die Bezeichnung für den Aufbau von Förder
-anlagen und das Durch
 führen von Produktionsbohrungen zur 
 kommerziellen Ausbeutung von Erdöl
- und Erdgaslagerstätten.
FormulierungAls Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder 
 
mehrerer 
Wirkstoffe mit Hilfsstoffen wie Emulgatoren, Stabilisatoren und 
 anderen Nichtwirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von 
verschiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro-
chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren 
Wirkung zu verbessern.
Free Cash˛ow 
Der Free Cash˜ow ist der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
 
abzüglich der Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles 
Vermögen. 
GGesamtkapitalrendite
Die Gesamtkapitalrendite ist die Rendite auf das während des 
 Geschäftsjahres durchschnittlich einge
 setzte Vermögen und gibt 
dessen Verzinsung unabhängig von der Kapitalstruktur wieder. Sie 
er rechnet sich aus dem Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der 
Zins aufwendungen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte 
Vermögen. 
Global CompactIm Global Compact der Vereinten Nationen arbeiten Nichtre-
gierungsorganisationen, Unternehmen, internationale Wirtschafts
- und Arbeit nehmervertretungen sowie Wissenschaft und Politik 
 
daran, die Weltwirtschaft am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung 
 auszurichten.Global Reporting Initiative (GRI)Die Global Reporting Initiative ist eine Multistakeholder-Organisation. 
Sie wurde 1997 mit dem Ziel gegründet, einen Leitfaden für die 
freiwillige Berichterstattung über ökonomische, ökologische und 
soziale Aktivitäten von Organisationen und Unternehmen zu entwi
-ckeln. Im Jahr 2016 wurde der GRI
-Leitfaden in globale GRI-Stan-dards überführt.
Globale Produktstrategie (GPS)
Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards 
und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor. 
Das Programm des International Council of Chemical Associations 
zielt darauf ab, den sicheren Umgang mit Chemikalien durch den 
 Abbau bestehender Unterschiede bei der Risikobewer tung zu 
 gewährleisten.Greenhouse-Gas-Protocol (GHG Protocol)
Das Greenhouse
-Gas-Protocol ist ein weltweit anerkannter 
 Standard zur Quanti˛zierung und zum Management von Treibhaus
-gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
 
Industrien, NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts
-standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten 
 zur Emissionsreduzierung werden unter der Leitung des 
 World Resources Institute und des World Business Council for 
 Sustain able Development von Unternehmen, Regierungen und 
NGOs  gemeinsam erarbeitet.HHealth Performance Index (HPI)Der Health Performance Index ist ein Indikator, den BASF entwickelt 
hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits management 
noch aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf Komponenten: 
 anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste 
Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund
 heitsförderung.
IIASIAS ist die Abkürzung für International Accounting Standards (siehe 
auch IFRS).IFRSDie International Financial Reporting Standards (IFRS) (bis 2001: 
 
International Accounting Standards, IAS) sind internationale 
 
Rechnungslegungsvorschriften, die von dem in London/England 
ansässigen International Accounting Standards Board (IASB) 
 
ent wickelt und veröffentlicht werden. Seit 2005 sind die IFRS nach 
der  so  ge  nannten IAS
-Verordnung von börsennotierten Unter-
nehmen mit Sitz in der Europäischen Union verp˜ichtend anzuwen
-den.ILO-Kernarbeitsnormen
Die ILO-Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter-
nationalen Arbeitsorganisation (ILO) niedergelegt. Sie umfasst acht 
 Konventionen, in denen Mindestanforderungen an menschen-
würdige Arbeitsbedingungen de˛niert werden.
ISO 9001ISO 9001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die Mindestanforderungen an ein Quali
-tätsmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˛zierung festlegt.
ISO 14001ISO 14001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
 Umweltmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˛zierung 
 festlegt.ISO 19011ISO 19011 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die Anforderungen für Audits von 
 
Qualitätsmanagement- und Umweltmanagementsystemen festlegt.ISO 50001ISO 50001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
Energie managementsystem für eine freiwillige Zerti˛zierung festlegt.

252Übersichten BASF-Bericht 2017Glossar 
   JJoint ArrangementEin Joint Arrangement (gemeinsame Vereinbarung) bezeichnet als 
Sammelbegriff für Joint Ventures und Joint Operations eine Verein
-barung, die unter der gemeinschaftlichen Führung von zwei oder 
mehr Parteien steht. Diese ist gegeben, wenn Entscheidungen über 
die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an 
der gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Joint OperationEine Joint Operation (gemeinschaftliche Tätigkeit) ist ein Joint 
 Arrangement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden 
 
Parteien unmittelbar Rechte an den Vermögenswerten und 
 
Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten aus der Vereinbarung 
 haben. Bei Joint Operations werden die anteiligen Vermögens
 werte, 
Schulden,  Erträge und Aufwendungen im Konzernabschluss der 
BASF-Gruppe erfasst.Joint Venture
Bei einem Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen) handelt es 
sich um ein Joint Arrangement, bei dem die Partner aufgrund ihrer 
 Gesellschafterstellung am Reinvermögen des gemeinschaftlich 
 geführten rechtlich selbständigen Unternehmens beteiligt sind. Joint 
Ventures werden im Abschluss der BASF
-Gruppe nach der 
 Equity-Methode bilanziert. 
KKompetenzmodell der BASFDas Kompetenzmodell leitet sich aus den strategischen Prinzipien 
und Unternehmenswerten ab und übersetzt diese in konkrete und 
global gültige, erwartete Verhaltensweisen im Arbeitsalltag. Es bildet 
so den Rahmen für einheitliches Handeln aller Mitarbeiter und Füh
-rungskräfte der BASF zur Erreichung der gemeinsamen Ziele. Die 
acht Kompetenzen sind: Innovation vorantreiben, gemeinsam Erfol
-ge erzielen, Vielfalt einbeziehen, wirkungsvoll kommunizieren, nach
-haltige Lösungen vorantreiben, sich selbst und andere weiterentwi
-ckeln, unternehmerisch handeln und Kundenorientierung zeigen.
LLong-Term-Incentive-Programm (LTI)
Das Long-Term
-Incentive-Programm ist ein aktienkursbasiertes 
Vergütungsprogramm insbesondere für Senior Executives der 
BASF-Gruppe und Mitglieder des Vorstands. Ziel des Programms ist 
es, über ein Eigeninvestment in BASF-Aktien, einen Teil der jährli
-chen variablen Bezüge mit der langfristigen, absoluten und relativen 
Wert
 entwicklung der BASF-Aktie zu verknüpfen.MMDIMDI steht für Methylendiphenylisocyanat und ist eines der 
 
wichtigsten Grundprodukte für Polyurethan. Das Anwendungs-
spektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in Hightech
-Lauf-schuhen, über die Dämmung von Auto motoren oder auch Kühl
-schränken bis hin zur Isolierung von Gebäuden.Million British thermal unit (mmBtu)British thermal unit (Btu) ist eine Energieeinheit des angloameri-kanischen Maßsystems, mit der unter anderem der Brennwert von 
Gas angegeben wird. Eine Million Btu (mmBtu, million British 
 thermal unit) entsprechen etwa 1.003 Kubikfuß Gas beziehungs-
weise 28˚Kubikmetern Gas.
MonitoringsystemMonitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das Einhalten 
von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von 
Monitoring sind unter anderem freiwillige Selbstverp˜ichtungen 
 wie das  Bekenntnis zur Einhaltung der Menschenrechte oder 
 inter 
national anerkannte Arbeitsstandards.
MSCI World Chemicals Index
Der MSCI World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die weltweit 
größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die Performance der 
im Index enthaltenen Unternehmen in ihrer jeweiligen Landes-
währung, wodurch Währungsein˜üsse deutlich reduziert werden.
NNachwachsende Rohstoffe
Der Begriff nachwachsende Rohstoffe bezieht sich auf Bestandteile 
aus Biomasse, die aus unterschiedlichen Quellen stammen, wie 
zum Beispiel P˜anzen und Mikroorganismen, und industriell genutzt 
werden. 
 Nachwachsende Rohstoffe werden für die Herstellung 
zahlreicher Produkte verwendet.
NanomaterialienDie internationale Organisation für Normung de˛niert Nano-
materialien als Materialien mit einem oder mehreren Außenmaßen im 
Nanomaßstab oder mit einer inneren Struktur oder Ober-
˜ächenstruktur im Nanomaßstab. Für regulatorische Zwecke gibt es 
weltweit weitere De˛nitionen für Nanomaterialien.
NaphthaNaphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der 
 Raf˛nierung 
von Mineralölen in einer Rohölraf˛nerie. Schweres Naphtha 
 ist Basisstoff der Fahrbenzinproduktion, leichtes Naphtha der 
 
wich tigste Einsatzstoff im Steamcracker.
NMVOC (Non-Methane Volatile Organic Compounds)
VOCs (Volatile Organic Compounds, leicht˜üchtige organische Ver
-bindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen 
Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
  

Beispiel manche Kohlenwasserstoffe, Alkohole, Aldehyde und orga
-nische Säuren. Bei der Abkürzung NMVOC wird das Gas Methan 
aus der Gruppe der VOCs ausgeklammert.OOHSAS 18001Die Occupational Health and Safety Assessment Series (OHSAS) 
 enthält unter anderem den Standard OHSAS 18001, der ein 
 
Managementsystem für Arbeitsschutz beinhaltet. Dieses kann in ein 
bestehendes Qualitäts- oder Umweltschutzmanagementsystem 
 integriert und zerti˛ziert werden.

BASF-Bericht 2017  ÜbersichtenGlossar 
   253Ökoef˜zienz-Analyse
Die von BASF entwickelte Ökoef˛zienz
-Analyse ist eine Methode zur 
Bewertung von Produkten und Verfahren unter ökonomischen und 
ökologischen Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten hin
-sichtlich Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
PPropylenoxid (PO)
Propylenoxid entsteht durch die Oxidation von Propylen und ist eine 
sehr reaktive Verbindung, die als Grundchemikalie zur Weiter-
verarbeitung in der chemischen Industrie genutzt wird.
RREACHREACH ist eine Verordnung der Europäischen Union, die die 
 
Registrierung, Evaluierung und Autorisierung von Chemikalien 
 
regelt 
und bis 2018 schrittweise eingeführt wird. Unternehmen sind ver
-p˜ichtet, Informationen über Eigenschaften und Verwendungen von 
hergestellten oder importierten Stoffen zu sammeln und 
 mögliche 
Risiken zu beurteilen. Die Europäische Chemikalien
 agentur prüft die 
eingereichten Dossiers und fordert gegebenenfalls weitere 
 Informationen an.
Responsible Care
®Responsible Care
® ist eine weltweite Initiative der chemischen 
 
Industrie zur kontinuierlichen Verbesserung in den Bereichen 
Umwelt schutz, Sicherheit und  Gesundheit. 
ROCEReturn on Capital Employed (ROCE) gibt die Rendite auf das 
betriebs notwendige Kapital an. Wir errechnen diese Kennzahl über 
das EBIT der Unternehmensbereiche, bezogen auf die durchschnitt
-liche Kapital kostenbasis. Die durchschnittliche Kapitalkostenbasis 
entspricht dem zur Ermittlung der Kapitalkosten herangezogenen  
operativen Vermögen der Segmente zuzüglich darin nicht enthalte
-ner Kunden- und Lieferanten˛nanzierungen und wird auf Basis der 
jeweiligen Monatsendwerte errechnet.
SSchwellenländerZu den Schwellenländern zählen wir Greater China, die ASEAN
- 
Staaten (Brunei, Indonesien, Malaysia, Myanmar, Kambodscha, 
Laos, die Philippinen, Singapur, Thailand, Vietnam), Indien, Pakistan 
und Bangladesch; Mittel- und Südamerika; Osteuropa; den Nahen 
Osten, die Türkei sowie Afrika.
Sonderein˛üsse
Sonderein˜üsse resultieren aus der Integration akquirierter 
 
Geschäfte, Restrukturierungen, außerplanmäßigen Abschreibun
-gen, dem Veräußerungsergebnis bei Devestitionen und Betei-
ligungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen 
 
außerhalb der  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.SpitzenumsatzpotenzialDas Spitzenumsatzpotenzial der Crop
-Protection
-Pipeline beschreibt 
die Summe der erwarteten Spitzen umsätze  einzelner Produkte in 
der Forschungs- und Entwicklungspipeline. Der Spitzenumsatz 
entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. 
Die Pipeline beinhaltet innovative Wirkstoffe und System
 lösungen, 
die sich seit 2017 auf dem Markt be˛nden oder bis zum Jahr 2027 
in den Markt eingeführt werden sollen. 
Spotmarkt (Kassamarkt)Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung, 
 
unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei 
 
Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung 
zu˚einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts.
SteamcrackerSteamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von 
Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas auf-
gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden Petrochemi-
kalien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung eines Großteils 
 der Erzeugnisse der BASF.
Sustainable Solution Steering®Mit Hilfe der Methode Sustainable Solution Steering® untersuchen 
und steuern wir unser Portfolio hinsichtlich Nachhaltigkeit. Die 
 vier Kategorien —Acceleratorﬁ, —Performerﬁ, —Transitionerﬁ und 
 
—Chall engedﬁ zeigen an, wie sehr unsere Produkte und Lösungen 
die Nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir 
 ihren Beitrag erhöhen können. 
TTDITDI steht für Toluoldiisocyanat und ist ein Ausgangsprodukt für 
 Polyurethan. Es wird zu einem großen Teil in der Automobil
 industrie 
(zum Beispiel Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der 
 Möbelindustrie (zum Beispiel ˜exible Schäume für Matratzen, 
Polste rung oder Holz beschichtungen) eingesetzt.Tertiäre Ölförderung
Zur Erhöhung der Ausbeute aus Öllagerstätten werden Verfahren 
der tertiären Ölförderung (Enhanced Oil Recovery, EOR) eingesetzt. 
Je nach Lagerstätte eignen sich unterschiedliche Technologien. Man 
unterscheidet allgemein zwischen thermalen und chemischen 
EOR-Verfahren sowie dem Mischphasen˜uten, bei dem Gase (unter 
anderem CO
2) zum  Einsatz kommen.ThesaurierungFür erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich-
keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter oder Einbehaltung im 
Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung bezeichnet.
TUISTUIS ist ein gemeinsames Transport
-Unfall-Informations- und 
 Hilfeleistungssystem, an dem rund 130 Chemieunternehmen in 
Deutschland  beteiligt sind. Die TUIS-Mitgliedsunternehmen sind 
 
jederzeit für öffentliche Dienststellen erreichbar und helfen mit 
 telefonischer Beratung, Fachleuten vor Ort und der Bereitstellung 
von speziellen tech nischen Geräten.
254Übersichten BASF-Bericht 2017Glossar 
   VVerbund
Im BASF-Verbund werden Produktionsanlagen, Energie˜uss, 
 
Logistik und Infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um die 
Produktausbeute zu steigern, Ressourcen und Energie zu sparen 
und  Logistikkosten zu senken. Dieses Verbundprinzip nutzen wir 
über die Produktion hinaus auch im Umgang mit Technologien, 
Wissen, Mitarbeitern, Kunden und Partnern. 
WWasserstressgebiete
Wasserstressgebiete bezeichnen Gebiete, in denen Wasser eine 
knappe Ressource darstellt und mehr als 60
 % des verfügbaren 
 Wassers von Menschen entnommen wird. Die wichtigsten Ein˜uss-
größen, die zu Wasserknappheit führen, sind: geringe Nieder-
schläge, hohe Temperaturen, geringe Luftfeuchtigkeit, ungünstige 
Boden eigenschaften oder auch eine hohe Wasser
 
entnahme.Wertschöpfungskette
Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs-
schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
Rohstoffen, über verschiedene Zwischen
 stufen wie Transport und 
Produktion bis zum fertigen Endprodukt.
Wesentlichkeitsanalyse/wesentliche Aspekte
Mit der Wesentlichkeitsanalyse erhebt BASF anhand eigener Analy
-sen sowie unter Einbeziehung der Erwartungen externer Stakehol
-der die Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen.
BASF-Gruppe 2017 auf einen BlickDieser Bericht ist auf FSC® zerti˜ziertem Kunstdruck papier gedruckt.
Herausgeber:  BASF SE
 Communications & Government Relations 
 67056 LudwigshafenDruck: Kunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen
Fotogra˜e: Titel und Seite 1:
Detlef SchmalowVorstand und Aufsichtsrat:
Andreas Pohlmann
 
Bericht 2017Veröffentlicht am 27. Februar 2018
Diese und andere Veröffentlichungen der BASF ˜nden 
Sie im Internet unter basf.com
Sie können die Berichte auch bestellen:
Œ telefonisch: +49 621 60-99001
Œ via Internet: basf.com/publikationen
Allgemeine Anfragen
 Zentrale, Tel.: +49 621 60-0, E-Mail: global.info
@basf.comMedia Relations
Jens Fey, Tel.: +49 621 60-99123
Sustainability Relations 
Thorsten Pinkepank, Tel.: +49 621 60-41976 
Investor Relations 
Dr. Stefanie Wettberg, Tel.: +49 621 60-48002 
Internet
 basf.com
KontaktWeitere Informationen
COCOMC 1802 D         ISSN 1866-9387BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative 
der chemischen Industrie.
Quartalsmitteilung 1. Quartal 2018 / Hauptversammlung 2018
 04.05.2018
Halbjahres˜nanzbericht 2018
27.07.2018
Quartalsmitteilung 3. Quartal 2018
26.10.2018
BASF-Bericht 2018
26.02.2019
Quartalsmitteilung 1. Quartal 2019 / Hauptversammlung 2019
 03.05.2019
