
BASF Bericht 2015
Ökonomische, ökologische undgesellschaftliche Leistung
ChemicalsDas Segment Chemicals umfasst unser  Geschäft mit 
Basischemikalien und Zwischenprodukten. Das Port
 folio 
reicht von Lösemitteln, Weichmachern und groß-
volumigen Monomeren, über Leime und Elektronik-
chemikalien bis zu Ausgangsstoffen für Waschmittel, 
Kunststoffe, Textilfasern, Farben und 
 Lacke sowie für 
P˜anzen schutz und Medikamente. Neben der Beliefe-rung von Kunden aus der chemischen Indus trie und 
zahlreichen weiteren 
 Branchen stellen wir die Versorgung 
anderer Segmente der BASF mit 
 Chemikalien zur Her-stellung höher veredelter Produkte sicher.
 Seite 63Kennzahlen Chemicals˜
(in Mio. •)
20152014Veränd. %
Umsatz14.67016.968Œ14davonPetrochemicals
5.7287.832Œ27Monomers6.0936.337Œ4Intermediates2.8492.7992EBITDA3.0903.212Œ4Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Sonderein˜üssen
2.1562.367Œ9Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.1312.396Œ11Performance Products
Unsere Performance Products verleihen vielen Produk
-ten des täg lichen  Lebens Stabilität, Farbe oder verbes-serte Anwendungseigenschaften. Zu  unserem Produkt-
portfolio gehören Vitamine und weitere Lebens
 mittel-zusatzstoffe, aber auch Inhaltsstoffe für Pharmazeutika, 
Körper p˜ege und Kosmetik sowie für Hygieneartikel und 
Haushaltsp˜egeprodukte. Andere Produkte des Seg
-ments verbessern Prozesse in der Papier
 industrie, bei 
der Gewinnung von Öl, Gas und Erzen und bei der 
Wasseraufbereitung. Außerdem helfen sie, Kraft
- und 
Schmierstoffe ef˚zienter, Klebstoffe und 
 Lacke leis tungs-fähiger und Kunststoffe stabiler zu 
 machen. Seite 69Kennzahlen Performance Products˜
(in Mio. •)
20152014Veränd. %
Umsatz15.64815.4331davonDispersions & Pigments4.6294.5013Care Chemicals
4.9004.8351Nutrition & Health1.9982.029Œ2Performance Chemicals4.1214.0681EBITDA2.2892.2323Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Sonderein˜üssen
1.3661.455Œ6Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.3401.417Œ5Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions bündeln 
wir branchen
- und kunden spezi˚sche Systemlösungen, 
Dienstleistungen und innovative Produkte, insbeson
 dere 
für die Auto mobil-, Elektro
-, Chemie- und Bau industrie 
sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit. 
Das Portfolio  umfasst Katalysatoren, Batte
 rie materialien, 
technische Kunststoffe, Poly
 urethan
 sys teme, Auto- und 
Industrielacke, Beton additive sowie Ausbau produkte wie 
Fliesen kleber und Bautenanstrichmittel. Seite 76Kennzahlen Functional Materials & Solutions˜
(in Mio. •)
20152014Veränd. %
Umsatz18.52317.7255davonCatalysts6.3066.1353Construction Chemicals2.3042.06012Coatings3.1662.9846Performance Materials6.7476.5463EBITDA2.2281.67833Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Sonderein˜üssen
1.6491.19738Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.6071.15040Agricultural SolutionsDas Segment Agricultural Solutions bietet innovative 
Lösungen in den Bereichen chemischer und biolo
 gischer 
P˜anzenschutz, Saatgutbehandlung, Wassermanage
-ment sowie für die Nährstoffversorgung und Stress-
bewältigung von P˜anzen. Die Forschung in der P˜an-zenbiotechnologie konzentriert sich auf P˜anzen für eine 
leistungsfähigere Landwirtschaft, eine gesün
 dere Ernäh
-rung sowie für die Gewinnung von nachwachsenden 
Rohstoffen. 
 Seite 82Kennzahlen Agricultural Solutions˜
(in Mio. •)
20152014Veränd. %
Umsatz5.8205.4467EBITDA1.3211.2972Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Sonderein˜üssen
1.0901.109Œ2Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.0831.108Œ2Oil & GasWir konzentrieren uns auf die Exploration und Produk-
tion in öl- und gas reichen Regionen in Europa, Nord-
afrika, Russland und Südamerika sowie im  Nahen  Osten. 
Gemeinsam mit unserem russischen Partner Gazprom 
sind wir in  Europa im Transport von 
 Erdgas aktiv. Von 
dem bisher gemeinsam geführten Gashandels
- und 
Gasspeichergeschäft haben wir uns zum Ende des drit-ten Quartals 2015 getrennt und bauen im Gegenzug 
unsere Öl
- und Gasförderung in Westsibirien aus. 
 Seite 86Kennzahlen Oil & Gas˜
(in Mio. •)
20152014Veränd. %
Umsatz12.99815.145Œ14EBITDA2.5872.626Œ1Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Sonderein˜üssen
1.3661.795Œ24Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.0721.688Œ36Jahresüberschuss nach Anteilen
 anderer Gesellschafter
1.0501.464Œ28
Entstehung der Wertschöpfung 
(in Mio. •)
20152014Unternehmensleistung
72.98177.0581Abschreibungen
Œ4.401Œ3.4172Fremdlieferungen, Energiekosten, 
 übrige Kosten und AufwendungenŒ14.787Œ13.2593Kosten für Rohstoffe und Handelswaren
Œ37.323Œ42.9784Wertschöpfung
16.47017.404Verwendung der Wertschöpfung 
201520144.1Mitarbeiter60,6 %53,0 %4.2Staat9,4 %11,4 %4.3Darlehensgeber3,9 %4,1 %4.4Andere Gesellschafter
1,9 %1,9 %4.5Aktionäre (Ausschüttung und Thesau
 rierung)24,2 %29,6 %3   Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug der Vorleistungen, etwa Materialaufwand oder Abschreibungen. Zu der Unternehmens
 leistung zählen die Umsatzerlöse, sonstige betriebliche Erträge, Zinserträge sowie das Beteiligungsergebnis. Die Wertschöpfung zeigt den erwirtschafteten Beitrag der BASF
-Gruppe zum privaten und öffentlichen Einkommen sowie die Verteilung dieses Beitrags auf alle Beteiligten.
BASF-Gruppe 2015 auf einen BlickWertschöpfung 2015
 3˜˚˛˝˛˙˚˜ˆ˜ˇ˚˜ˇ˛˜ˇ˝˜ˇ˜˜ˇ˘
Wirtschaftliche Lage
20152014Veränderung in %
UmsatzMillionen •70.44974.326Œ5,2Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
Millionen •10.64911.043Œ3,6Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
Millionen •6.7397.357Œ8,4Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Millionen •6.2487.626Œ18,1Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach KapitalkostenMillionen •1941.368Œ85,8Ergebnis vor Ertragsteuern
Millionen •5.5487.203Œ23,0Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
Millionen •3.9875.155Œ22,7Ergebnis je Aktie•4,345,61Œ22,6Bereinigtes Ergebnis je Aktie
1•5,005,44Œ8,1Dividende je Aktie•2,902,803,6Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
Millionen •9.4466.95835,8Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
2Millionen •6.0137.285Œ17,5Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielles Vermögen
2Millionen •4.4013.41728,8Gesamtkapitalrendite
%8,711,7ŒEigenkapitalrendite nach Steuern
%14,419,7Œ1   Erläuterung auf Seite 552   Einschließlich Akquisitionen
Innovation
20152014Veränderung in %
ForschungsaufwandMillionen •1.9531.8843,7Zahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung zum Jahresende
10.01010.697Œ6,4Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
20152014Veränderung in %
MitarbeiterZahl der Mitarbeiter zum Jahresende
112.435113.292Œ0,8Zahl der Auszubildenden zum Jahresende
3.2403.1861,7PersonalaufwandMillionen •9.9829.2248,2Gesellschaftliches EngagementSpenden und SponsoringMillionen •56,245,423,8Sicherheit, Gesundheit und Umwelt
20152014Veränderung in %
Sicherheit und GesundheitTransportereignisse mit erheblichen Umweltauswirkungen
01Œ100Anlagensicherheitsereignisse
je eine Million geleistete Arbeitsstunden2,12,2Œ4,5Arbeitsunfälle mit Ausfalltagenje eine Million geleistete Arbeitsstunden1,41,5Œ6,7Health Performance Index40,970,916,6UmweltPrimärenergieeinsatz
5Millionen MWh57,359,0Œ2,9Energieef˚zienz bei Produktionsprozessen
Kilogramm Verkaufsprodukt/MWh
5995881,9Bezug von Wasser gesamt 
Millionen Kubikmeter1.6861.877Œ10,2Bezug von Trinkwasser
Millionen Kubikmeter22,122,7Œ2,6Emissionen von organischen Stoffen in das Wasser
61.000 Tonnen
17,318,7Œ7,5Emissionen von Stickstoff in das Wasser
61.000 Tonnen
3,03,2Œ6,3Emissionen von Schwermetallen in das Wasser
6Tonnen
25,121,516,7Emissionen von Treibhausgasen
Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente22,222,4Œ0,9Emissionen in die Luft (luftfremde Stoffe)
61.000 Tonnen
28,631,5Œ9,2AbfälleMillionen Tonnen
2,02,1Œ4,8Betriebskosten für UmweltschutzMillionen •9628977,2Investitionen für UmweltschutzMillionen •346349Œ0,94 Erläuterung auf Seite 101 5 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
6 Ohne Emissionen aus der Gas- und Erdölförderung
Audits entlang der Wertschöpfungskette
20152014Veränderung in %
LieferantenZahl der zu Nachhaltigkeits standards überprüften Standorte von Rohstof˜ieferanten
13512012,5Managementsystem Responsible Care
Zahl der Umwelt- und Sicherheitsaudits1301217,4Zahl der kurzfristig angekündigten Audits6873Œ6,8Zahl der Arbeitsmedizin- und Gesundheitsschutzaudits534810,4BASF-Gruppe 2015 auf einen Blick
InhaltAn unsere Aktionäre
   Brief des Vorstandsvorsitzenden
   9Der Vorstand der BASF SE
   12BASF am Kapitalmarkt   14Konzernlagebericht
   Die BASF-Gruppe   21Unsere Strategie
   24Innovation   34Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen   39Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle   41Arbeiten bei BASF   42Gesellschaftliches Engagement   48Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe   49Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
   94Prognosebericht
   113Corporate Governance
   Corporate-Governance
-Bericht   129Compliance   136Organe der Gesellschaft   138Vergütungsbericht
   140Bericht des Aufsichtsrats   148Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
   152Konzernabschluss
   Erklärung des Vorstands 
   155Bestätigungsvermerk    156Gewinn- und Verlustrechnung
   157Im Eigenkapital erfasste Erträge  und˛ Aufwendungen   158Bilanz   159Kapital˜ussrechnung
   160Entwicklung des Eigenkapitals   161Anhang   162Ergänzende Angaben zum  Segment Oil & Gas   Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas   225Übersichten   Zehnjahresübersicht
   235Marken   237Glossar   238Stichwortverzeichnis   243 Ausführliche Inhaltsverzeichnisse ˜nden Sie 
 auf den farbigen Kapiteltrennern.

InhaltsverzeichnisWillkommen  bei BASFIn unserem integrierten 
 Unternehmensbericht 
 verbinden wir die Finanz- 
und Nachhaltigkeitsbericht-erstattung miteinander 
 und informieren Aktionäre, 
 Mitarbeiter sowie die 
 interessierte Öffentlichkeit 
über das Geschäftsjahr 2015. 

—Wir schaffen Wert als 
 ein Unternehmenﬁ Œ
 dieser Anspruch ist fest  in unserer Strategie 
 verankert. Kern unseres Handelns ist es, 
innovative und nachhaltige Produkte 
und Lösungen für unsere Kunden 
 zu  entwickeln, mit denen wir globalen Herausforde
 rungen begegnen. 
Seit 150 Jahren setzen wir dabei 
 auf die Zusammen arbeit mit starken Partnern. Diesen Schlüssel zum 
Erfolg haben wir in den Mittelpunkt unseres Jubil
 äumsjahres 2015 
gestellt. Gemeinsam  haben wir vielversprech
 ende Wert
 beiträge heraus   gearbeitet. Welche das sind, 
lesen Sie auf den folgenden Seiten.Titelbild: 
Experten für die Themen Ernährung und städtisches 
 Leben 
aus unterschiedlichen Bereichen diskutierten bei unserer
 Creator SpaceŽ Tour in São Paulo. Darunter auch Eduardo 
Sekita de Oliveira,  Produktionsleiter bei einem brasilianischen 
 Kunden  aus der  Agrarwirtschaft. Auf dem Bild ist er im 
 Gespräch mit Maria  Isabel Motta Hoffmann von BASF.
Diese Seite: 
Jamming Session in New York: Wie bei zahlreichen Jubiläums
-veranstaltungen im Jahr 2015 war auch hier das sogenannte 
—Graphic Recordingﬁ, die visuelle 
 Dokumentation von Inhalten, 
eine beliebte Methode, um Ideen festzuhalten.
150 JAHRE BASFWas ein Jubiläum 
schaffen kann
Das Wissen und die Kreativität von Vielen bringen außergewöhnliche 
 Ideen  hervor. 
Dies war der Leitgedanke unseres Jubiläumsprogramms Creator SpaceŽ. Damit 
haben wir 150 Jahre BASF auf ganz besondere Weise gefeiert. Wir haben eine 
Tour um die Welt organisiert, Wissenschaftler, Kunden, Mitarbeiter und Partner 
rund um den Globus an einen Tisch gebracht und eine Online-Plattform  geschaffen, auf der sich jeder mit jedem 
 vernetzen kann. Daraus sind Ideen 
 rund um die Schwerpunktthemen städtisches Leben, intelligente Energie 
 und  Ernährung entstanden. Wir nennen das 
 —Co-Creationﬁ. So wollen wir 
 unsere 
 Ideenpipeline für die Zukunft füllen und Wert schaffen. 
   
Den Film —BASF Creator Space Œ Jahresrückblick 2015ﬁ ˚nden Sie auf youtube.com
345626.Œ31. MaiNew York
23.Œ24. JuniChicago9.Œ10. MärzLudwigshafen17.Œ23. AugustSão Paulo26.Œ30. OktoberBarcelona
20.Œ30. NovemberLudwigshafen6Creator Space
TM Tour-Stopps
Die Creator SpaceŽ Tour ist einmal um den Globus  
gereist und bot ein breites Programm aus Vorträgen, 
Workshops und kulturellen Veranstaltungen für 
 Kunden, Partner, Experten und Mitarbeiter. 
21
150 JAHRE BASF1210.Œ11. NovemberSchanghai20.Œ27. MärzSchanghaiMumbai16.Œ23. Januar3Creator SpaceŽ online 
 Auf der interaktiven Plattform unseres Jubiläums-
 programms haben ganz unterschiedliche Menschen 
ihre Meinungen, Ideen und Vorschläge geteilt und 
 diskutiert.  
Besuchen Sie uns auf creator-space.basf.com
750 
Diskussionen12.700 
Teilnehmer
1.700 
Beiträge1,4 Mio. 
Besucher10.000 
Menschen bei 50 Co-Creation-Aktivitäten in
25 Ländern
Co-Creation-Aktivitäten
—Co-Creationﬁ ist eine Form der kreativen Zusammen
-arbeit zwischen verschiedenen Interessengruppen, 
wie zum Beispiel Kunden, Partnern und 
 Mitarbeitern. 
Idea ContestsBei weltweiten Ideenwettbewerben haben Interessierte 
ihre Ideen und Vorschläge eingebracht. Jurys haben 
die eingereichten Entwürfe geprüft und die Gewinner 
ausgewählt.Jamming SessionsKreative Kompositionen entstehen nicht nur bei 
 musikalischen Jamming Sessions. Auch bei uns sind Menschen aus unterschiedlichen Bereichen zusam
-mengekommen, haben Ideen ausgetauscht und  gemeinsam Konzepte entwickelt.Creator Space
TM Science SymposienInternationale Forscher und Experten haben sich im 
Rahmen von globalen Wissenschaftskonferenzen 
getroffen, um neue Erkenntnisse zu diskutieren und 
gemeinsam Lösungsansätze zu erarbeiten.3
150 JAHRE BASFWelche Ideen 
 entstanden sind
Umweltfreundlich unterwegs:
 Megastädte wie Schanghai zählen heute 
schon über 20 Millionen Menschen. Öffentliche Verkehrsmittel und andere 
 Fortbewegungsalternativen werden daher künftig eine noch größere Rolle bei 
der Reduzierung von Emissionen spielen.STÄDTISCHES LEBEN
 Eine App für saubere Luft
Wie beein˚usst die zunehmende Urbani-sierung unseren Planeten? Und wie kann 
es gelingen, den eigenen Lebensstil nach-haltig zu gestalten? Diese Fragen wurden 
bei einem sogenannten —Creatathonﬁ in 
Schanghai bearbeitet. In —Creatathonﬁ 
stecken die Begriffe —creativeﬁ (kreativ) 
und —marathonﬁ (Marathon). Die Idee  dahinter: Ohne Unterbrechung sollen 
Menschen über einen längeren Zeitraum 
 hinweg besonders kreativ sein. Wie in 
Schanghai: Auf Einladung von BASF  haben sich sechs Hochschulteams in  einem 24-stündigen Kreativmarathon 
 der Aufgabe gewidmet, eine App-basierte, nachhaltige Mobilitätslösung zu entwer-fen. Diese soll Stadtbewohnern helfen, 
 ihren CO
2-Fußabdruck durch die Wahl 
umweltfreundlicher Verkehrsmittel so 
 klein wie möglich zu halten. Am Ende 
machte das Team der East China Normal 
Univer sity das Rennen: Die Idee —Carbon 
Coinﬁ (deutsch: CO2- Münze) sieht eine Online- Plattform vor, auf der Konsumen
-ten ihren 
 persönlichen Nachhaltigkeits-beitrag als —Währungﬁ 
 einlösen können Œ ähnlich wie beim CO2-Handel zwischen 
Unternehmen.

150 JAHRE BASFERNÄHRUNGSmarte BewässerungWie können die Verschwendung von 
Nahrungsmitteln und Ernteverluste 
 reduziert werden? Und wie können 
 wir Trockenheit und den Folgen des 
 Wassermangels begegnen? In São 
Paulo kamen unter anderem Studie
-rende, Umweltmanager, Ingenieure 
 und Stadtplaner zu einem Kreativ
-marathon  zusammen, um gemein sam 
Lösungen zur ef˜zienteren Wasser
-nutzung in Stadt und Land zu ent-wickeln. Der 
 innovativste Vorschlag 
 mit dem Potenzial für zukünftige  Forschung und  Investitionen wurde 
prämiert. Das  Siegerteam hatte die Idee, Felder durch Tropfenbewässe
-rung mit Wasser zu versorgen. Ein 
Sensor soll dabei die Bodenfeuchte messen und berechnen, wie viel 
 Wasser zu welcher Tageszeit 
 benötigt wird.
INTELLIGENTE ENERGIE 
Mit dem Bus Richtung ZukunftUmweltfreundliche Technologien, komfor
-table Innenräume, leichtere Karosserien Œ 
bei einem gemeinsamen Kundeninno-vationsworkshop mangelte es nicht an 
 originellen Konzepten und Visionen. BASF- 
Mitarbeiter verschiedener Fach bereiche 
diskutierten mit Experten von Daimler 
 Buses über Lösungen für die zukünftigen 
 Herausforderungen im Bus, seien es 
 spezielle Lacke, neue Leichtbaukonzepte 
oder Möglichkeiten, Vandalismus zu 
 verhindern. Aus diesen Ideen sind Projekt
-vorschläge entstanden, die neue Impulse 
für den Bus der Zukunft liefern sollen.
  
Sehen Sie hier, wie Daimler und BASF 
 zusammengearbeitet haben: youtube.com, 
 Suchbegriff —Co-Creation mit Daimlerﬁ 
Sauber und sicher 
durch die Stadt:
 Beim gemeinsamen 
Workshop von BASF 
und Daimler tausch-ten sich die Teilneh
-mer über neue 
 Technologien und 
Materialien aus, um 
in der Zukunft noch 
 umweltfreundlichere 
und effizientere Fahr
-zeuge herzustellen.Kleine Tropfen mit 
großer Wirkung
: In vielen Teilen Süd
-amerikas ist Wasser 
ein knappes Gut. 
Neue Technologien 
sollen helfen, die 
 Bewässerung von 
Feldern auch in 
 längeren Dürreperio
-den sicherzustellen. 

INTELLIGENTE ENERGIE 
Energiereiche Partnerschaft
In Japan haben rund 50 Mitarbeiter  von Panasonic Automotive & Industrial  Systems Company und BASF gemeinsam in einem Co-Creation-Workshop über 
eine Reihe von aktuellen Energiethemen 
wie beispielsweise Leistungselektronik, 
Sensoren und —Energy Harvestingﬁ 
 diskutiert. Aus zahlreichen innovativen 
 Vorschlägen wählten die Unternehmen 
die erfolgversprechendste Idee zum 
 Thema —Systeme zur Speicherung  von Wärmeenergie mit Hilfe chemischer 
 Reaktionenﬁ aus, um künftig in diesem Bereich zusammenzu
 arbeiten und gegen
-seitig von ihrem Know-how zu pro˜tieren. 
Auch in der Forschung und Entwicklung 
wollen Panasonic und BASF, die vor 
 dem Workshop noch keine Partnerschaft 
 hatten, kooperieren. Derzeit verhandeln 
beide Unternehmen, wie sich die 
Zusammen arbeit im Einzelnen gestalten 
lässt.150 JAHRE BASFEin Blick über den Tellerrand: 
Ein neuer Brun-nen für ein Waisenhaus in Kamerun, ein restaurier
- ter Tempel für die Einwohner Karaks in Malaysia Œ 
Mitarbeiter weltweit haben sich in zahlreichen 
 Projekten für die Bedürfnisse der Gesellschaft 
 eingesetzt. ERNÄHRUNG/STÄDTISCHES LEBEN
Mitarbeiter engagieren sich
Eine lebendige Gesellschaft braucht Menschen, die sich einbringen. Bei dem weltweiten Teamwettbewerb 
—Connected to Careﬁ hat BASF Mitar
-beiter dabei unterstützt, gemeinnützige Projekte umzusetzen. Rund um den 
Globus wurden circa 500 Projekte 
 eingereicht, 150 davon wurden mit 
 einer Gesamtsumme von 700.000 • gefördert ˛ jedes der Projekte mit bis 
zu 5.000 •. Auch über das Jubiläums-jahr hinaus wird BASF das ehrenamt
-liche Engagement von Mitarbeitern mit 
 verschiedenen regionalen Projekten 
unterstützen. 
150 JAHRE BASFSTÄDTISCHES LEBEN 
New Yorks nächstes Szeneviertel?
Wie können Stadtentwicklung und Wohnraumsituation 
 angesichts steigender Einwohnerzahlen in einer Metropole 
wie New York verbessert werden? Diese Frage haben sich 
 engagierte Bürger, Studierende, Ingenieure und andere 
 Teilnehmer bei einem Designwettbewerb in New York 
 gestellt. Der Auftrag lautete: Wie kann die Van Brunt Street 
in Red Hook, Brooklyn, zukünftig aussehen? Das Stadt
-viertel Red Hook ist von einer beschränkten öffentlichen 
Verkehrsanbindung geprägt. Angesichts sanierungs
-bedürftiger Gebäude, der Anfälligkeit für Hurrikan- und  Flutschäden sowie einer sozio-ökonomisch sehr unter-schiedlichen Bevölkerung braucht Red Hook kreative 
 und praktische Lösungen, um zukunftsfähig zu werden. 
 Es gewann ein Konzept, das ein ausgeklügeltes Kanal-system beinhaltet sowie die Idee, die lokale Wirtschaft mit —Made in Red Hookﬁ-Waren zu stärken. BASF plant, die 
 Gespräche fortzuführen und aus den Ideen konkrete 
 Vorschläge abzuleiten, von denen Red Hook und andere 
Städte pro˜tieren können.
  
Sehen Sie hier Filme zu unserem Tour-Stopp in New York: 
 youtube.com, Suchbegriff —BASF Red Hookﬁ
Intelligent geplant: Wie können die Bewohner von Red Hook 
 zukünftig optimal an öffentliche Verkehrsmittel angebunden werden 
und besseren Zugang zu sozialen und kulturellen Einrichtungen 
 erhalten? 

150 JAHRE BASFSTÄDTISCHES LEBEN/ERNÄHRUNG
Perspektiven wechselnWie kann es gelingen, den Zugang zu sauberem Wasser in einer so 
schnell wachsenden Metropole wie Mumbai zu verbessern? Rund 250 
Experten aus der Wirtschaft, von Nichtregierungsorganisationen sowie 
aus Wissenschaft und Gesellschaft haben sich dieser Frage gewidmet. 
So wurde zum Beispiel ein gemeinsames Projekt von BASF und der 
Kinder rechtsorganisation Save the Children initiiert, bei dem einige Mit
-arbeiter für eine Woche den Alltag der Menschen in Mumbai 
 erlebten. 
 Unter anderem waren sie in Familien, die nur 90 Minuten am Tag ˚ie
-ßendes Wasser haben. Für diese ist es zum Beispiel wichtig, Wasser in 
Behältern aufzubewahren. Doch dafür fehlt häu˜g der Platz. Außerdem 
ist das Wasser zum Teil verunreinigt. Für Nitin Sharma, BASF India Ltd., 
ist das Eintauchen in den Alltag der Familien unentbehrlich: —Danach 
bewerten wir, ob und wie Innovationen von BASF zur Lösung beitragen 
können, sei es ein neues Material für stapelbare Wasserbehälter, ein 
 innovatives Filtersystem oder eine neue Kombination bestehender 
 Systeme. Entscheidend Œ auch für den wirtschaftlichen Erfolg Œ ist, 
  zu erkennen, was die Menschen vor Ort wirklich brauchen.ﬁ 
90 Minuten Wasser am Tag: 
Für einige 
 Bewohner der indischen Metropole Mumbai 
ist die Aufbewahrung von Trinkwasser in 
 Behältern lebensnotwendig. Was dies tag-
täglich für viele Familien bedeutet, haben 
 Mitarbeiter von BASF und der Kinderrechts-
organisation Save the Children eine Woche 
lang miterlebt.
150 JAHRE BASFDas Museu del 
 Disseny in 
 Barcelona: 
Fünf 
Tage lang war das 
Gebäude Veranstal
-tungsort der Creator 
SpaceŽ Tour.
Gemeinschaftlicher Sportsgeist: 
Die Teilnehmer der Jamming Session 
von BASF und adidas haben  einen 
Vorschlag für eine Radfahrer
-Gemein-schaft entwickelt, die beim Sport 
Energie umwandelt und diese für 
 gemeinnützige Zwecke nutzbar macht.INTELLIGENTE ENERGIE Tageslicht sinnvoll nutzen 
In Barcelona haben Mitarbeiter aus der Schweiz 
 das Jamming-Finale zum Thema Energieef˜zienz 
 gewonnen. Sie überzeugten mit ihrem Vorschlag 
—Aus der Dunkelheit ans Tageslicht Œ Intelligentes 
Tageslichtmanagement in Gebäudenﬁ. Da heut
  
zu-tage weniger als 40 % des verfügbaren Tageslichts 
 genutzt werden, entwickelten die Schweizer eine 
Idee für eine stromlose Technologie auf 
 Basis von mikrooptischen Folien, die bis zu 95
 % des Tages
-lichts einfängt und ins Gebäudeinnere leitet. Das 
Besondere an dieser Technik ist der Verzicht auf 
klassische durchsichtige Bauteile wie beispiels
-weise Fenster. Die Anwendung könnte sich unter 
anderem für Mehrfamilienhäuser, Bürogebäude, 
aber auch für Fabriken und Anlagen eignen. 
STÄDTISCHES LEBEN 
Durch Bewegung 
 Strom erzeugen 
Bei einer Jamming Session von BASF und adidas in New York ist eine Gruppe 
von Mobilitäts- und Fitnessbegeisterten aus aller Welt zusammengekommen. 
 Das Thema: die Zukunft der städtischen  Fortbewegung. Die Ergebnisse des 
 Austauschs reichten von einer App, 
 die Radfahrer miteinander vernetzt, bis 
 zu  einem schwimmenden Wohnviertel 
 auf dem Hudson River. Eine vielver
-sprech
 ende Idee war, eine ehrenamtliche 
 Radfahrer-Gemeinschaft zu gründen, 
  die beim Fahrradfahren Strom erzeugt. 
Dieser könnte Schulen, Büchereien und 
andere gemeinnützige Einrichtungen 
 versorgen. 

Wie wir Wert schaffen
 BASF Bericht 2015Finanzielle und nicht˚nanzielle Werttreiber tragen wesentlich 
 zum  Erfolg der BASF bei. Wir wollen Wirkungszusammenhänge 
 zwischen ihnen erkennen und so gezielte Maßnahmen ableiten, 
 um die  positiven Auswirkungen unseres Handelns zu erhöhen und 
 die  negativen weiter zu verringern. Dieser Gedanke ist Grundlage 
 unserer integrierten Berichterstattung. 
In der folgenden Übersicht zeigen wir exemplarisch, wie wir Wert 
 für unser Unternehmen, die Umwelt und die Gesellschaft schaffen. 
Die Übersicht haben wir in Anlehnung an das Rahmenwerk des 
Interna
 tional Integrated Reporting Council (IIRC) erstellt. Finanzielle 
sowie nicht˚nanzielle Werttreiber, wie zum Beispiel ökologische, 
 produktionsbezogene, personelle und wissensbasierte sowie soziale 
und partnerschaftliche Faktoren, bilden die 
Grundlagen unseres 
Handelns. Durch unser 
 Geschäftsmodell werden diese Input
- 
Größen zu unterschiedlichen Output
-Größen Œ den 
Ergebnissen  unseres Handelns.
Wie wir Wert schaffen

75.000
Mitarbeiter und  Kontraktoren an über 
400 
Standorten an welt- weiter Sicherheits
 - initiative beteiligtZu unseren 
Stakeholdern
  zählen Mitarbeiter, Kunden, 
Lieferanten, Aktionäre 
 sowie Experten aus  Wissenschaft, Wirtschaft, 
 Politik, Gesellschaft und Medien.112.435
Mitarbeiter  weltweit,  davon3.240
AuszubildendeRund 10.000
Mitarbeiter in  Forschung und  Entwicklung82,9
 %  der Senior Executives haben  internationale 
Erfahrung.96 Mio. •
Aufwendungen  für Weiterbildung
Durchschnittlich
2,5Weiterbildungstage 
 pro Mitarbeiter 
 und JahrZahlreiche Angebote für 
 Work
-Life-Management  weltweit. Diese nehmen zum  
Beispiel in Ludwigshafen rund 600
Mitarbeiter täglich in  Anspruch. 135 
Standorte von Rohstof˜ieferanten
auditiert50 externe 
Compliance- Hotlines346
 Mio. •
Investitionen  für UmweltschutzUnsere Grundlagen
31,5
 Mrd. •
Eigenkapital1,95
 Mrd. •
ForschungsaufwandÜber 75.000
LieferantenRohstoffe, 
 Güter  und Dienst
  - leis tungen für 
 die eigene  Produktion 
 im Wert von
35 Mrd. •
eingekauft.30.000
verschiedene  Rohstoffe 
eingekauft5,8
 %Anteil nachwachsende  Rohstoffe am weltweiten 
Rohstoffeinkaufsvolumen
53Standorte  zu Arbeits -
 medizin  und Gesund-heitsschutz  auditiertrund 
90
 %der Rohstoffe, 
 Güter und  Dienst leistungen  für die eigene  Produktion 
 lokal beschafft
130
Audits zu 
 Umwelt und 
Sicherheit an  82  Standorten39,0 
Mio. MWhDampfbedarf1.686 
Mio. m3Wasserbezug
 15,0 
Mio. MWhStrombedarf
 9,98
 Mrd. •
Personalaufwand6,0
 Mrd. •
Investitionen in Sachan lagen und immaterielles Vermögen
(einschließlich Akquisitionen)77.000
Teilnehmer zu 
Arbeitssicherheit  und19.000
Teilnehmer zu 
Anlagensicherheit geschultWie wir Wert schaffen
 BASF Bericht 2015
Werte als Richtschnur für 
 unser Verhalten und Handeln
 ˜Kreativ
 ˜Offen
 ˜Verantwortungsvoll
 ˜Unternehmerisch
 ˜Chemicals ˜Performance Products
 ˜ Functional Materials 
 & Solutions ˜Agricultural Solutions ˜Oil & GasStrategische Prinzipien als Basis  für unseren Erfolg im Markt
 ˜Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmen
 ˜ Wir setzen auf Innovationen, um unsere 
Kunden erfolgreicher zu machen
 ˜Wir treiben nachhaltige Lösungen voran
 ˜Wir bilden das beste Team
Mehr als 300.000 Kunden Mit einem breiten Portfolio
 bedienen wir 
 Kunden aus vielen verschiedenen Branchen Œ 
vom globalen Großkunden
 bis hin zu 
 lokalen Handwerksbetrieben.Unser Geschäftsmodell1.626 
Mio. m
³Wasserableitung
 In mehr als 80 
Ländern mit 
Gesellschaften vertreten
5Segmente13Unternehmensbereiche
84Produktbereiche
Intelligentes  Verbundsystem
6 Verbundstandorte und 
338 weitere Produktionsstandorte weltweit
Corporate Governance
Unser Unternehmenszweck:
We create chemistry
for a sustainable future

22,2
 Mio. Tonnen
verursachte  CO2-Äquivalente  Treib
 haus  gas emissionen0Transportereignisse 
 mit erheblichen  Auswirkungen auf die UmweltAnlagensicherheits-ereignisse: 
 Rückgang auf  2,1
je 1 Million  geleistete  ArbeitsstundenJahresüber
 - schuss nach  Anteilen anderer 
Gesellschafter  4,0
 Mrd. •
Rückgang der Arbeitsunfälle mit Ausfall tagen je 1 Million  geleistete Arbeitsstunden auf1,4In 4 Fällen wurde die 
Zusammenarbeit mit Lieferanten auf Grund unzureichender 
Nachhaltigkeits-leistung beendet.357eingegangene  Anrufe und E-Mails  bei den externen 
 Compliance- Hotlines.Unsere Ergebnisse
1.000
neu angemeldete 
 Patente weltweitMehr als600 Universitäten,  Forschungsinstitute  und Unternehmen 
 zählen zu unserem 
 globalen Netzwerk.3.000
Projekte in der 
 ForschungspipelineFörderung von 
150 
gemein nützigen  Projekten mit 
 700.000
 • und  400
 Arbeitstagen  unserer Mitarbeiter im 
JubiläumsjahrÜber 60.000 
Produktanwendungen 
auf Nachhaltigkeits-aspekte untersucht  und klassi˚ziert1.626 
Mio. m
³Wasserableitung
 17,6
 Mio. MWh
Brennstoff eingespart
 durch Verbundsystem
530
 Mio. Tonnen
vermiedene CO2-Emissionen 
 durch BASF
-Produkte bei ihrer 
 Nutzung beim Kunden19,5
 %35,6
 %Anteil von nicht-deutschen  Senior ExecutivesAnteil Frauen  in Führungs
 -positionen1,2
 Mrd. • 
  Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag2,90
 •Dividende  je Aktie70,4
 Mrd. •
Umsatz, davon rund 10 Mrd. •
mit Innovationen,die seit 2011 auf dem Markt sind6,2
 Mrd. •
EBIT56,2
 Mio. •
Aufwand für Spenden  und SponsoringSeit 2000 im UN Global Compact engagiert6,7
 Mrd. •
EBIT vor  Sonderein˜üssen

4Integrierter Unternehmensbericht
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche 
Leistung von BASF im Jahr 2015. Anhand von Beispielen verdeutlichen wir, wie Nachhaltig
-keit zum langfristigen Unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als Unternehmen Wert schaffen 
für unsere Mitarbeiter, Aktionäre, Geschäftspartner, Nachbarn und die Öffentlichkeit.
Weiterführende Informationen
Folgende Symbole weisen beim Lesen auf wichtige Informationen hin:
   
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Bericht.
  
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Internet.
   
Der Absatz zeigt, wie die zehn Prinzipien des UN Global Compact 
 und des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership 
 umgesetzt werden. 
  
Ist das Symbol unterstrichen, ist das gesamte Kapitel relevant.
 Online-Angebote zum Bericht
HTML
-Bericht mit Zusatzfunktionen: 
basf.com/bericht
PDF
-Version zum Download: 
basf.com/basf_bericht_2015.pdf
Über diesen Bericht
5Inhalt und Struktur ˜BASF-Bericht ist ein integrierter Bericht und 
 dient zugleich als Fortschrittsbericht im Sinne des 
 UN Global Compact ˜Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich 
 an den internationalen Leitlinien G4 —comprehensiveﬁ 
der Global Reporting InitiativeDer BASF-Bericht vereint die wesentlichen ˚nanziellen und 
nicht˚nanziellen Informationen, die notwendig sind, um  unsere 
Leistung umfassend bewerten zu können. Bei der Auswahl  der Berichtsthemen orientieren wir uns an den Grundsätzen 
 Wesentlichkeit, Nachhaltigkeitskontext, Vollständig
 keit, Ausge-wogenheit sowie Einbeziehung unserer Stakeholder. Zusätzlich 
zu unserem integrierten Bericht veröffentlichen wir weitere 
 Informationen im Internet. Auf diese ergänzenden Informatio
-nen verweisen wir in den einzelnen Kapiteln.  Seit 2003 orientieren wir uns in der Berichterstattung zu 
Nach haltigkeitsthemen an dem Rahmenwerk der Global 
 Reporting Initiative (GRI). Im BASF-Bericht 2015 folgt unsere 
Nachhaltigkeitsberichterstattung den inter nationalen Leitlinien 
G4 —comprehensiveﬁ der GRI. Wir haben uns als Pilot
- unternehmen an der Ausarbeitung des Rahmenwerks für inte
-grierte Berichterstattung des International Integrated Repor
-ting Councils (IIRC) beteiligt. Nach Ende der Pilotphase sind 
wir seit 2014 im —IR Business Networkﬁ aktiv, um unsere
 Erfahrungen mit anderen Stakeholdern zu diskutieren und 
gleichzeitig Impulse für die Weiterentwicklung unserer Bericht
-erstattung zu erhalten. Dieser Bericht greift Elemente des 
IIRC-Rahmenwerks auf, indem wir beispielsweise Zusammen-hänge  zwischen nicht ˚nanzieller und ˚nanzieller Leistung in 
den Kapiteln zu den Segmenten exemplarisch aufzeigen. Die Informationen des BASF-Berichts 2015 dienen 
 zugleich als Fortschrittsbericht für die Umsetzung der zehn 
Prinzipien des UN Global Compact unter Berücksichtigung 
des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership der 
Global-Compact-LEAD-Plattform. 
 Der GRI- und Global-Compact-Index ist im Online-Bericht 
abrufbar und listet Informationen zu Indikatoren der GRI, zu 
Themen mit Relevanz für die Prinzipien des Global Compact 
sowie eine Bestätigung der KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft auf.    
Der Online-Bericht 2015 ist abrufbar unter basf.com/bericht Mehr zu Nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeit Mehr zum Global Compact, zur Umsetzung der 
 Global-Compact-Prinzipien und des Blueprint for Corporate 
 Sustainability Leadership sowie zu Global Compact LEAD 
 unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact 
 Der GRI- und Global-Compact-Index ist abrufbar unter 
 basf.com/de/gri-gc Eine exemplarische Darstellung des BASF-Geschäftsmodells in 
 Anlehnung an das IIRC-Rahmenwerk ˜nden Sie in der Einleitung 
 unter —Wie wir Wert schaffenﬁ
Anforderungen und Themen
 ˜Finanzberichterstattung nach International Financial 
Reporting Standards, deutschem Handelsrecht und 
Deutschen Rechnungslegungs Standards
 ˜Wesentliche Themen im Fokus der Nachhaltigkeits
-berichterstattungDie Informationen zur Ertrags-, Vermögens
- und Finanzlage 
der BASF
-Gruppe beruhen auf den Anforderungen der Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) und, soweit 
 anwendbar, des deutschen Handelsrechts sowie der Deut
-schen Rechnungslegungs Standards (DRS). Interne Kontroll
-mechanismen sichern die Verlässlichkeit der in diesem Bericht 
vorgelegten Informationen. Das Management der BASF 
 hat  
die Wirksamkeit der Kontrollen und die Einhaltung der Regel
-werke für die Finanzberichterstattung bestätigt. 
 Die Ergebnisse der Wesentlichkeitsanalyse und die daraus 
abgeleiteten wesentlichen Aspekte, wie beispielsweise  Energie 
und Klima, Wasser, Ressourcen und Ökosysteme, verantwor
-tungsvolle Produktion sowie Beschäftigung und Beschäf-
tigungsfähigkeit, bilden unsere Berichtsschwerpunkte und 
 de˚nieren die 
 Berichtsgrenzen.
  
Mehr zur Global Reporting Initiative unter globalreporting.org
 Mehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab Seite 31 und 
 unter basf.com/wesentlichkeit 
6Daten ˜Relevante Informationen berücksichtigt bis zum 
 Redaktionsschluss am 23. Februar 2016Alle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind 
an nationalen und internationalen Standards der Finanz
-  und Nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche 
Daten und Informationen wurden von den jeweils fachlich 
 zuständigen Einheiten mit repräsentativen Methoden für den 
Berichtszeitraum erhoben. Der Berichtszeitraum umfasst das 
Geschäftsjahr 2015. Um die Aktualität des Berichts sicher-
zustellen, haben wir relevante Informationen berücksichtigt, 
die bis zum Redaktionsschluss am 23. Februar 2016 vorlagen. 
Der Bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer 
Sprache. Der Konsolidierungskreis der BASF
-Gruppe für die Finanz-berichterstattung umfasst neben der BASF SE mit Sitz in 
Ludwigshafen alle wesentlichen voll konsolidierten Tochter-
gesellschaften und anteilmäßig berücksichtigten gemein-schaft lichen Tätigkeiten (Joint Operations). Beteiligungen an 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sowie an asso-
ziierten Unternehmen werden, sofern wesentlich, nach der 
Equity- Methode im Abschluss der BASF-Gruppe bilanziert. Das Kapitel —Arbeiten bei BASFﬁ bezieht sich auf die Mit-arbeiter, die in einer Gesellschaft im Konsolidierungskreis der 
BASF-Gruppe zum 31. Dezember 2015 tätig waren. Unsere 
Datenerhebung zu Umweltschutz und Sicherheit richtet sich 
nach den Empfehlungen des euro
 päischen Verbandes der 
chemischen Industrie (CEFIC). Im Kapitel Sicherheit, Gesund-heit und Umwelt berichten wir alle Daten, Emissionen und 
 Abfälle der weltweiten Produktionsstandorte der BASF SE, ihrer 
Tochter
 unternehmen und gemeinschaft
 lichen Tätigkeiten (Joint 
Operations) gemäß unserem Anteil. Arbeitsunfälle an allen 
Standorten der BASF SE, ihrer Tochter
 unternehmen sowie der 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten und Gemeinschaftsunterneh
-men (Joint Ventures), bei denen wir ausreichend Weisungs-
befugnis im Bereich des Sicherheits
 managements haben, 
 werden weltweit unabhängig vom Beteiligungsanteil insgesamt 
erfasst und  berichtet. Weitere Daten zur gesellschaftlichen 
 Verantwortung und zu Transport
 sicherheit beziehen sich, soweit 
nicht anders angegeben, auf die BASF SE sowie ihre Tochter
-unternehmen. 
  
Mehr zu den einbezogenen Gesellschaften im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 173 Mehr zu Emissionen ab Seite 105 Der Konzernabschluss beginnt auf Seite 153
  
Angepasste Werte 2014 in der Übersicht unter 
 basf.com/publikationenExterne Prüfung und Bewertung
Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzern
-abschluss und -lagebericht geprüft und mit dem uneinge-schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die Prüfung von 
Konzernabschluss einschließlich Konzernanhang stützt sich 
auf die geprüften Abschlüsse der BASF-Gruppengesell-schaften. Auch Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeits-leistung im Lagebericht und Konzernabschluss werden 
 geprüft. Die Prüfung erfolgte unter Anwendung der für 
 die Nachhaltigkeits berichterstattung einschlägigen Prüfungs-standards —Inter
 national Standard on Assurance Engagements 
3000ﬁ und —International Standard on Assurance Engage
-ments 3410ﬁ. Die weiterführenden Inhalte auf den BASF
- 
Internetseiten, auf die in diesem Bericht verwiesen wird, sind 
nicht Bestandteil der von KPMG geprüften Infor mationen.  
Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 auf Seite 156  
Bescheinigung über Nachhaltigkeitsinformationen im 
 BASF-Bericht 2015 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese 
Aussagen basieren auf den gegenwärtigen Einschätzungen 
und Prognosen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfüg
-baren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind 
nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwick-lungen und Ergebnisse zu verstehen. Diese sind vielmehr von 
einer Vielzahl von Faktoren abhän
 gig; sie beinhalten verschie
-dene Risiken und Unwägbar keiten und beruhen auf Annah
-men, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu 
diesen Risiko faktoren gehören insbesondere die im Chancen
- und Risikobericht auf den Seiten 113 bis 120 genannten 
 Faktoren. Wir übernehmen keine Verp˜ichtung, die in diesem 
 Bericht getroffenen zukunftsgerichteten Aussagen zu aktua
 li-sieren.

1Brief des Vorstandsvorsitzenden
   9Der Vorstand der BASF SE
   12BASF am Kapitalmarkt   14Über diesen Bericht
   4An unsere Aktionäre
 Konzernlagebericht
   19Corporate Governance
   127
Konzernabschluss
   153
Ergänzende Angaben zum˝
 Segment˝Oil˝&˝Gas
   223
Übersichten
   233
An unsere Aktionäre
 

BASF Bericht 2015  An unsere Aktionäre
 Brief des Vorstandsvorsitzenden 
   9Sehr geehrte Aktionärin, 
 sehr geehrter Aktionär,
bei Drucklegung dieses Geschäftsberichts liegt einer der turbulentesten Jahres-
auftakte seit Jahrzehnten hinter uns. Der Ölpreis ˚el auf zeitweise unter 27 US$ je 
 Barrel Œ auf den niedrigsten Preis seit 2003. Schon im Jahr 2015 hatte er sich im 
Jahresdurchschnitt nahezu halbiert auf noch 52 US$ je Barrel. Dieser Preiseinbruch 
re˜ektiert nicht nur ein Überangebot an Öl, sondern auch eine Abschwächung 
 des globalen Wirtschaftswachstums, gerade in den Schwellenländern. Auch unser 
Aktien kurs hat unter dieser Entwicklung gelitten. Seit Jahresbeginn ging er kräftig 
auf unter 60 • zurück und liegt damit deutlich unter dem Höchstwert von knapp 
 97 • im April 2015.Diese Zahlen belegen das Ausmaß der Verunsicherung bezüglich der weiteren Ent
-wicklung der Weltwirtschaft. Dies führt zu berechtigten Fragen: Wie wird sich die 
Nachfrage nach Chemieprodukten entwickeln? Wie wirkt sich ein unter Umständen 
länger niedrig bleibender Ölpreis aus? Wie steuert man ein Unternehmen wie BASF 
in solch unruhigen und herausfordernden Zeiten?
Ein Blick auf das abgelaufene Jahr kann darauf erste Antworten geben. Wir hatten 
uns für 2015 vorgenommen, den Umsatz des Jahres 2014 leicht zu übertreffen und 
beim Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen das hohe Niveau 
des Vorjahres zu erreichen. Ein höheres Ergebnis unserer Chemieaktivitäten sollte 
dazu beitragen, den erwarteten ölpreisbedingten Ergebnisrückgang im Segment 
 Oil & Gas auszugleichen. Für diese Planung hatten wir einen Ölpreis von 60 bis 
 70 US$ je Barrel unterstellt.
Brief des Vorstandsvorsitzenden

10An unsere Aktionäre
  BASF Bericht 2015Brief des Vorstandsvorsitzenden 
   Der Jahresbeginn 2015 bestätigte diese Ziele: Im ersten Quartal war zwar bereits 
eine schwächere Mengenkonjunktur zu beobachten, die Margen entwickelten 
 sich aber erfreulich und der Ölpreis bewegte sich in Richtung der angenommenen 
Spanne. Allerdings waren auch erste konjunkturelle Bremsspuren zu erkennen Œ vor 
allem in den Schwellenländern. Wichtige Branchen, wie die Landwirtschaft und die 
Automobilindustrie, entwickelten sich schwächer als erwartet. Als relativ robust 
 erwies sich hingegen die US-Konjunktur. Die Schwäche des Euro unterstützte die 
Wettbewerbsfähigkeit unserer europäischen Standorte.
Im Chemiegeschäft hatte der Ölpreis anfangs noch eine positive Wirkung auf unsere 
Margen. Bald zeigte sich jedoch, dass unsere Kunden zunehmend vorsichtiger 
agierten. Sie hielten sich mit Bestellungen zurück Œ in Erwartung weiter sinkender 
Preise für Chemieprodukte. Im Jahresverlauf nahm der Druck auf die Margen zu, 
vor allem im vierten Quartal.Bei einer solchen Entwicklung hilft es, auf die Stärken der BASF zu bauen, die 
 Kosten und die Kasse unter Kontrolle zu behalten. Wir haben frühzeitig die 
 Produktion an die schwächere Nachfrage angepasst, Vorräte abgebaut und so 
 den Cash˜ow gestärkt. Wir haben unser seit 2012 laufendes Exzellenz
-Programm 
STEP schneller als ursprünglich geplant umgesetzt und deshalb im September 
 das neue Programm DrivE auf den Weg gebracht. Es soll ab Ende 2018 jährlich 
 1 Milliarde • zum Ergebnis beisteuern.
Ende des dritten Quartals konnten wir die Devestition unseres Gashandels
- und 
Gasspeichergeschäfts an Gazprom vollziehen Œ ein Geschäft, das in den ersten 
drei Quartalen 2015 rund 10 Milliarden • Umsatz und 260 Millionen • EBIT vor 
Sonderein˜üssen erzielt hatte. In Kombination mit dem weiter sinkenden Ölpreis 
war Ende Oktober erkennbar, dass wir unsere Jahresziele voraussichtlich nicht
 erreichen 
 würden. Das EBIT vor Sonderein˜üssen lag schließlich um 8
 % unter 
 Vorjahr, obwohl wir das Ergebnis im Chemiegeschäft wie geplant steigern konnten. 
Das EBIT ging um 18 % zurück, vor allem infolge einer preis
 bedingten Wertberich-
tigung von Öl-und-Gas-Assets. Damit hat uns der Ölpreis 2015 einen dicken Strich 
durch die Rechnung gemacht.
Als Vorstand können wir mit dem Ergebnis des vergangenen Jahres nicht zufrieden 
sein. Gleichwohl hat sich das BASF-Team gut geschlagen. Ich danke allen 
 Mit arbeiterinnen und Mitarbeitern im Namen des Vorstands für den besonderen 
Einsatz in diesem herausfordernden Jahr.
Wir stehen weiter zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und werden der 
Hauptversammlung wiederum eine Erhöhung der Dividende um 10 Cent auf 2,90 • 
je Aktie vorschlagen. Somit würden wir nahezu 2,7 Milliarden • an unsere Aktionäre 
ausschütten. Auf Basis des Jahresschlusskurses 2015 von 70,72 • bietet die 
BASF-Aktie erneut eine hohe Dividendenrendite von rund 4,1
 %.Was erwarten wir für 2016? Wir gehen davon aus, dass der Ölpreis niedrig bleiben 
wird und unterstellen für unsere Planung 40 US$ je Barrel. Unser Umsatz wird 
 deshalb und vor allem infolge der Devestition unseres Gashandels
- und Gasspeicher-geschäfts deutlich sinken. In unserem Chemie
- und P˜anzenschutz geschäft wollen 
wir den Absatz steigern und vor allem die 2015 in Betrieb genommenen Kapazitäten 
besser auslasten. Dies ist ein anspruchsvolles Ziel, denn unsere Märkte werden vor
-aussichtlich etwas langsamer wachsen als 2015. —Wir stehen weiter zu unserer 
anspruchsvollen Dividenden
 politik 
und werden der Hauptversamm
-lung wiederum eine Erhöhung der 
Dividende um 10 Cent auf 2,90 • 
je Aktie vorschlagen.ﬁ—Im Chemiegeschäft hatte der 
Ölpreis anfangs noch eine positive 
Wirkung auf unsere Margen. Bald 
zeigte sich jedoch, dass unsere 
Kunden zunehmend vorsichtiger 
agierten.ﬁ
BASF Bericht 2015  An unsere Aktionäre
 Brief des Vorstandsvorsitzenden 
   11Wir erwarten ein EBIT vor Sonderein˜üssen, das leicht unter dem Wert von 2015 
liegt. Das Ergebnis im Chemie- und P˜anzenschutzgeschäft wollen wir erneut 
 verbessern. Dies wird aber nicht ausreichen, um den massiven Ergebnisrückgang 
im Öl-und-Gas-Geschäft auszugleichen. Das größte Risiko bleibt auch 2016 der 
 Ölpreis. Sollte er im Durchschnitt deutlich unter unserer Annahme von 40 US$ je 
Barrel verharren, so werden wir dies voraussichtlich nicht durch höhere Ergebnisse 
im Chemiegeschäft ausgleichen können.Strikte Kosten- und Ausgabendisziplin werden deshalb auch 2016 Priorität haben. 
Dazu gehört insbesondere auch das Zurückfahren der Investitionen, die wir nach 
dem Anstieg der Jahre 2013 bis 2015 deutlich reduzieren werden. Eine besondere 
Herausforderung wird dabei die Anpassung der Ausgaben für die Entwicklung von 
Öl-und-Gas-Feldern sein.
Den Umbau unseres Portfolios werden wir weiter vorantreiben. Im Jahr 2015 haben 
wir eine Reihe kleinerer technologiegetriebener Akquisitionen vorgenommen, aber 
auch unser Portfolio gestrafft. Wir haben uns von Teilen unseres Pharmachemikalien
- Geschäfts getrennt und bereiten derzeit den Verkauf des Arbeitsgebiets Industrie-
lacke vor. So konzentrieren wir uns noch mehr auf die für uns besonders viel-
versprechenden Geschäfte. Auch künftig werden wir mögliche Akquisitionen sehr 
kritisch daraufhin prüfen, ob sie auch tatsächlich Wert für unsere Aktionäre 
 schaffen. Nicht alles, was en vogue ist, erfüllt diese Anforderung.
Forschung und Entwicklung und damit Innovationen sind und bleiben der Kern 
 unserer Wettbewerbsfähigkeit. Im Jahr 2015 haben wir unser Ziel erreicht, mit 
 neuen und verbesserten Produkten, die seit weniger als fünf Jahren auf dem Markt 
sind, einen Umsatz von rund 10 Milliarden • zu erzielen. Nach einem deutlichen 
Anstieg der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen in den vergangenen 
Jahren werden wir 2016 das Niveau des Vorjahres halten. Ziel ist, unsere Kunden 
immer wieder mit neuen Produkten und Lösungen zu über
 zeugen. Diese setzen 
zunehmend auf Nachhaltigkeit. Darin sehen wir Geschäfts chancen, die wir durch 
Innovationen nutzen wollen. Den Umsatzanteil von Produkten, die in ihrer Anwen
-dung einen besonderen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten, werden wir weiter 
 erhöhen.Auch in unserem 150. Jubiläumsjahr stand Innovation und dabei die Zusammen-
arbeit mit unseren Partnern im Mittelpunkt. Die vielfältigen Aktivitäten, die Sie auch 
in diesem Bericht wieder˚nden, sind ein Beleg für die Dynamik unserer Branche 
und für die Beiträge, die die Chemie und BASF gemeinsam mit ihren Kunden für 
 ein besseres Leben, technischen Fortschritt und ef˚zienten Umgang mit Ressourcen 
leisten. Diese Kraft und Dynamik zeichnet BASF aus Œ bei ihrer Gründung vor 
 150 Jahren und auch heute.
IhrKurt Bock—Wir erwarten ein EBIT vor 
Sonderein˜üssen, das leicht unter 
dem Wert von 2015 liegt. Das 
größte Risiko bleibt auch 2016 
 der Ölpreis.ﬁ
—Forschung und Entwicklung 
 und damit Innovationen sind der 
Kern unserer Wettbewerbsfähig
-keit. Ziel ist, unsere Kunden immer 
wieder mit neuen Produkten und 
Lösungen zu überzeugen.ﬁ
12An unsere Aktionäre
  BASF Bericht 2015Der Vorstand der BASF SE 
   Der Vorstand der BASF SE
Bei Veranstaltungen im Jubiläumsjahr 2015
Dr. Kurt Bock
 Bundeswettbewerb —Jugend forschtﬂ, LudwigshafenDr. Martin Brudermüller
 Mitarbeiterfest, LudwigshafenMichael HeinzCreator Space
TM Tour, São Paulo/Brasilien
Wayne T. Smith
Science Symposium, Chicago/Illinois
BASF Bericht 2015  An unsere Aktionäre
 Der Vorstand der BASF SE 
   13Dr. Hans-Ulrich Engel
 Mitarbeiterfest, LudwigshafenSanjeev GandhiScience Symposium, Schanghai/ChinaMargret Suckale
Creator Space
TM Tour, Ludwigshafen
Dr. Harald Schwager
Creator Space
TM Tour, Barcelona/Spanien

14An unsere Aktionäre
  BASF Bericht 2015BASF am Kapitalmarkt 
   Im Jahr 2015 waren die Aktienmärkte durch ein hohes 
Maß an Volatilität gekennzeichnet. Hierzu trugen die 
wechselhafte Konjunkturentwicklung, die wirtschaftliche 
Abschwächung in den Schwellenländern sowie der dro
-hende  Zahlungsausfall Griechenlands maßgeblich bei. 
Die  BASF- Aktie stieg in diesem volatilen Umfeld um 1,2
 % 
und notierte Ende 2015 bei 70,72˚•. Wir stehen zu unserer 
anspruchsvollen Dividendenpolitik und schlagen der 
Hauptversammlung eine Dividende von 2,90˚• pro Aktie 
vor Œ eine Steigerung um 3,6 % gegenüber dem Vorjahr. 
BASF verfügt über eine solide Finanzierung und gute 
Kreditratings.
Kursentwicklung der BASF-Aktie ˜Börsenjahr insgesamt mit wechselhaftem Verlauf
 ˜BASF-Aktie steigt um 1,2 % im Jahr 2015 ˜Wertentwicklung über zehn Jahre übertrifft 
 die  Vergleichsindizes weiterhin klar
Die Ankündigung der europäischen Zentralbank (EZB), weitere 
 Anleihen in erheblichem Umfang aufzukaufen, und der schwa-che Euro sorgten für einen positiven Start in das Börsenjahr 
2015. Am 10.˛April˛2015 erzielte der deutsche Leitindex 
DAX˛30 mit 12.375˛Punkten und die BASF
-Aktie mit 96,72˛• 
einen neuen Höchststand. Im weiteren Verlauf des zweiten 
Quartals führte insbesondere die Sorge um die Zahlungs-
unfähigkeit Griechenlands zu Kursverlusten. Die zweite 
Jahres
 hälfte begann auf Grund der Einigung der EU-Minister 
über Verhandlungen zum dritten Hilfs
 programm für Griechen
-land sowie infolge der robusten Konjunktur
 daten im Euroraum 
mit einer Erholung der Aktienmärkte.  Darauf folgten erhebliche 
Kursverluste, die sich maßgeblich auf schwache Konjunktur-daten aus China und die verschärfte Rezession in Brasilien 
zurückführen ließen. Die weitere Abwertung des Euro, positive 
Konjunkturdaten und Spekulationen über eine erneute Aus
-weitung der geldpoli tischen Maßnahmen der EZB sorgten im 
vierten Quartal  zunächst für eine Erholung der Aktienmärkte. In 
der Folge stieg auch der Kurs der BASF
-Aktie deutlich an. 
Anfang  Dezember kam es zu Kursverlusten, nachdem die EZB 
eine weitere Lockerung ihrer Geldpolitik angekündigt hatte. 
Dies enttäuschte die Erwartungen vieler Marktteilnehmer, die 
mit noch expansiveren Maßnahmen 
 gerechnet hatten.
 Ende 2015 notierte die BASF-Aktie mit 70,72˛• um 1,2
 % 
über dem Schlusskurs des Vorjahres. Bei Wiederanlage der 
Dividende betrug die Wertentwicklung der Aktie im Jahr˛2015 
4,4 %. Damit wurde die Performance der deutschen und 
 europäischen Aktienmärkte nicht erreicht, deren Leitindizes 
DAX˛30 und DJ˛EURO˛STOXX˛50 im gleichen Zeitraum um 
9,6 % beziehungsweise um 6,4 % zulegten. Bei den  welt weiten 
Branchenindizes ging der DJ Chemicals im Jahr˛2015 um 
3,3 % zurück; der MSCI World Chemicals ˚el˛um 0,6
 %. Die 
langfristige Wertentwicklung der BASF
- Aktie über einen Zeit-raum von zehn Jahren übertrifft die 
 genannten Vergleichs-
indizes weiterhin klar. Das 
 Vermögen 
 eines Anlegers, der 
Ende˛2005 einen Betrag von 1.000˛• in BASF
-Aktien angelegt 
hat und die zuge˜ossenen Divi denden wieder in die Aktie 
 investierte, stieg bis Ende 2015 auf 3.195˛•. Dies entspricht
BASF am Kapitalmarkt70,72˚•Schlusskurs der BASF-Aktie um 
1,2 % über dem Vorjahr
2,90˚•Dividendenvorschlag 
 je AktieDJSI World, CDLI
Erneute Aufnahme in 
 NachhaltigkeitsindizesWertentwicklung BASF-Aktiendepot 2015
 (bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
DezNovOktSepAugJulJunMaiAprMärFebJanBASF-Aktie   4,4 %                   DAX 30  9,6 %                        MSCI World Chemicals  Œ0,6
 %9010012013011014090100120130110140
15BASF Bericht 2015  An unsere Aktionäre
 BASF am Kapitalmarkt 
    einer Rendite von 12,3 % pro Jahr. Damit liegt die BASF
-Aktie 
über den Werten der Ver
 gleichs indizes DAX˛30 (7,1
 %), EURO 
STOXX 50 (2,2 %) und  MSCI World Chemicals (7,4
 %).Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich
(durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende)
2010 Œ 20157,1 %9,2 %6,4 %7,7 %2005 Œ 201512,3 %7,1 %2,2 %7,4 %BASF-AktieEURO STOXXMSCI World Chemicals
DAX 30Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2015
DAX 307,4 %DJ Chemicals5,9 % MSCI World Index
0,2 %Dividendenvorschlag von 2,90˜• je AktieVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
vorschlagen, eine Dividende von 2,90˛• je Aktie auszuschüt
-ten. Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik 
und planen, nahezu 2,7˛Milliarden˛• an unsere Aktionäre aus
-zuzahlen. Auf Basis des Jahresschlusskurses 2015 bietet die 
BASF-Aktie eine hohe Dividendenrendite von rund 4,1
 %. 
BASF gehört dem Aktienindex DivDAX an, der die fünfzehn 
Unternehmen mit den höchsten Dividendenrenditen im 
DAX˛30 enthält. Wir streben an, die Dividende jährlich zu stei
-gern, sie zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vor
-jahres zu halten.
Dividendenentwicklung 
1 (• je Aktie)
20152012201320142010201120092008200720061,951,951,702,202,602,702,802,902,501,501 Angepasst an den im Jahr 2008 durchgeführten Aktiensplit im Verhältnis 1:2
Breite internationale Aktionärsstruktur
Mit über 500.000 Aktionären gehört BASF zu den großen 
 Publikumsgesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. 
Eine zum Jahresende 2015 durchgeführte Analyse der 
 Aktionärsstruktur hat gezeigt, dass die USA und Kanada mit 
16 % des Grundkapitals die größte regionale Gruppe institu-
tioneller Anleger stellen. Der Anteil institutioneller Investoren 
aus Deutschland beträgt 9 %. Aktionäre aus Großbritannien 
und Irland halten knapp 11 % der BASF-Aktien, weitere 21
 % 
des Kapitals be˚nden sich im Besitz institutioneller Investoren 
aus dem übrigen Europa. Rund 27
 % des Grundkapitals wer-den von privaten Aktionären gehalten, von denen die meisten 
ihren Wohnsitz in Deutschland haben. BASF gehört damit zu 
den DAX
-30-Unternehmen mit dem größten Privatanleger-
anteil.Aktionärsstruktur 
(regionale Verteilung)
1Deutschland36 %2USA/Kanada16 %3Großbritannien/Irland
11 %4Übriges Europa
21 %5Übrige Welt
5 %6Nicht identi˚ziert11 %Mitarbeiter werden Aktionäre
Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, 
die unsere Mitarbeiter zu Aktionären der BASF machen. So 
haben 2015 weltweit rund 21.600˛Mitarbeiter (2014: 23.200) 
Belegschaftsaktien im Wert von rund 60˛Millionen˛• (2014: 
62˛Millionen˛•) erworben. Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeiter auf Seite 47 
123456
16An unsere Aktionäre
  BASF Bericht 2015BASF am Kapitalmarkt 
   BASF als nachhaltiges Investment ˜BASF im Jahr 2015 erneut Teil des Nachhaltigkeits
-indexes DJSI˚
 World
 ˜CDLI: Erneute Aufnahme belegt transparente 
 Berichterstattung der BASF im Bereich Klimaschutz
Im September 2015 ist die BASF-Aktie im 15. Jahr in Folge in 
den Dow Jones Sustainability World Index (DJSI˛
 World) auf-
genommen worden. DJSI World ist einer der bekanntesten 
Nachhaltigkeits indizes und umfasst die in Bezug auf wirt-schaftliche, ökologische und soziale Kriterien führenden 10
 % 
der 2.500 größten Unternehmen im S&P Global BMI (Broad 
Market Index). Nach Ansicht der internationalen Organisation CDP, die 
klimaschutzrelevante Daten von Unternehmen analysiert, 
 gehört BASF bei der Berichterstattung zum Klimaschutz zu 
den  führenden Unternehmen weltweit. Mit der maximal 
erreich
 baren Bewertung für Transparenz und Vollständigkeit 
der  Berichterstattung belegte das Unternehmen 2015 einen 
Spitzenplatz innerhalb der Gruppe der DAX-Unternehmen und 
im Sektor —Energy˛& Materialsﬁ. BASF hat sich damit zum elf
-ten Mal für den Climate Disclosure Leadership Index (CDLI) 
quali˚ziert. CDP vertritt 822 institutionelle Investoren, die ein 
Fondsvolumen in Höhe von rund 95˛Billionen˛US$ verwalten. 
Die Indizes des CDP dienen Investoren als Bewertungs-
instrumente. Für den Carbon Performance Leadership Index (CPLI) des 
CDP, welcher die Klimaschutzaktivitäten eines Unternehmens 
beurteilt, konnte sich BASF im Jahr 2015 nicht quali˚zieren. 
Die Aufnahme in den CPLI setzt eine deutliche Reduzierung 
der Treibhausgasemissionen (Œ4
 %) im Vergleich zum Vorjahr 
voraus. Maßnahmen, die bereits in den Vorjahren ergriffen 
wurden, ˚nden dabei keine Berücksichtigung. BASF hat in der 
Vergangenheit schon zahlreiche Maßnahmen zur Reduzierung 
von Treibhausgasen umgesetzt und so die absoluten Emissio
-nen seit 1990 um knapp 50 % gesenkt (BASF-Geschäft ohne 
Oil˛& Gas). Weitere signi˚kante Verbesserungen lassen sich 
auf diesem hohen Niveau nur noch schwer erzielen. Deshalb 
konnte die hohe Reduktionsvorgabe des CPLI nicht  erreicht 
werden. 
 Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsindizes Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 105Gute Kreditratings und solide Finanzierung
BASF hat gute Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wett-
bewerbern in der chemischen Industrie. Die Ratingagentur 
Moody™s stuft BASF mit —A1/P
-1/ Ausblick stabilﬁ ein, die 
Rating agentur Standard & Poor™s mit —A+/A
-1/Ausblick nega
-tivﬁ. Wir verfügen über eine solide Finanzierung. Die Finanz
-schulden der BASF-Gruppe betrugen zum Jahresende 2015 
15,2˛Milliarden˛• bei liquiden Mitteln von 2,2˛Milliarden˛•. Die 
durchschnittliche Restlaufzeit unserer Finanzschulden lag bei 
5,2˛Jahren. Die mittel
- und langfristige Fremdkapital
 ˚nan-zierung beruht in erster Linie auf Unternehmensanleihen mit 
 einem ausgewogenen Fälligkeitspro˚l. Zur kurzfristigen Fremd-
kapital ˚nanzierung verfügt die BASF˛SE über ein Commer
 cial-Paper-Programm mit einem Emissionsvolumen von bis zu 
12,5˛Milliarden˛US$. Als Back
-up-Linien für das Programm 
stehen verbindlich zugesagte, aber nicht in  Anspruch genom-mene Kreditlinien über 6˛Milliarden˛• zur Verfügung.
 Mehr zu Finanzschulden und deren Fälligkeiten ab Seite 58 sowie im 
 Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 206
Empfehlungen der AnalystenEtwa 25 Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig Stu
 dien 
über BASF. Am Ende des Jahres 2015 sprachen 32
 % 
 dieser Analysten eine Kaufempfehlung für unsere Aktie aus 
(Ende˛2014: 41
 %). 40 % der Analysten empfahlen, unsere 
Aktie zu halten (Ende 2014: 38 %) und 28 % stuften sie zum 
Verkauf ein (Ende 2014: 21
 %). Der durchschnittliche Zielkurs 
der BASF-Aktie betrug nach Einschätzung der Analysten am 
31.˛Dezember˛2015 76,86˛•. Laufend aktualisierte Analystenschätzungen zur BASF unter 
 basf.com/aktie
BASF Bericht 2015  An unsere Aktionäre
 BASF am Kapitalmarkt 
   17Intensiver Dialog mit dem Kapitalmarkt ˜Roadshows für  institutionelle Anleger und 
 Gespräche mit Ratingagenturen
 ˜Investorentag in Ludwigshafen
 ˜Informationsveranstaltungen für Privatanleger ˜BASF Investor Relations mehrfach ausgezeichnetFür unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete 
 Unternehmensstrategie ist die kontinuierliche und offene 
 Kommunikation mit allen Kapitalmarktteilnehmern wichtig. 
Institu tionelle Anleger und Ratingagenturen informieren wir in 
zahl reichen Einzelgesprächen und Roadshows weltweit, 
Privat anlegern geben wir auf Informationsveranstaltungen 
Einblick in die BASF.
 Ende September informierten wir im Rahmen eines Inves-torentages Analysten und Investoren in Ludwigshafen über die 
Umsetzung der —We create chemistryﬁ
-Strategie. Unsere Vor
-standsmitglieder und Bereichsleiter stellten den rund hundert 
Gästen alle fünf Unternehmenssegmente sowie die dazu-
gehörigen Unternehmensbereiche vor. Anhand zahlreicher 
 Bei spiele ver deutlichten wir, wie Innovationen der BASF in 
wichtigen Abnehmerindustrien zur Anwendung kommen. 
 Mehr zu unserer —We create chemistryﬁ-Strategie ab Seite 24
Auch im Jahr 2015 haben wir für Investoren, die ihre Anlage
-entscheidung an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten, ziel-gerichtete Roadshows durchgeführt. Hier erläuterten wir vor 
 allem unsere Maßnahmen zu Klimaschutz und Energie
 -
ef˚zienz. Außerdem haben wir mehrere Creditor Relations 
Roadshows veranstaltet, bei denen sich Kreditanalysten und 
Fremdkapital
 investoren näher über unser Geschäft und unsere 
Finanzierungsstrategie informieren konnten. 
 Auf unserer Internetseite und auf Social
-Media-Plattformen 
˚nden Anleger umfassende Informationen zu BASF und zur 
BASF-Aktie. 
 Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer 
Kommunikationsarbeit: Bei der jährlichen Umfrage des 
 Institutional Investor Magazine belegten wir 2015 mehrere 
führende Plätze. Unter anderem erhielten wir für den 2014 
in˛London veranstalteten 
 —Investor Day Chemicalsﬁ den ers-ten˛Preis in der Kategorie —Best Analyst Days in Europe 
( Chemicals)ﬁ. Zudem wurden wir von der britischen IR
-Society 
für unsere Investor
-Relations-Aktivitäten mit dem ersten Platz 
in der Kategorie —Internationalﬁ ausgezeichnet.
 Mehr zu Investor Relations unter basf.com/aktie Registrierung für den Newsletter mit aktuellen Themen und Terminen 
 unter basf.com/aktie/newsletter Kontakt zum Investor-Relations-Team unter
 Telefon: +49 621 60-48230, E-Mail: ir@basf.com

18An unsere Aktionäre
  BASF Bericht 2015BASF am Kapitalmarkt 
   Stammdaten der BASF-Aktie
Wertpapier-Kennnummern
DeutschlandBASF11Großbritannien
0083142Schweiz323600USA (CUSIP-Nummer)055262505ISIN International Securities Identi˚cation Number
DE000BASF111Internationale Kürzel
Deutsche BörseBASLondon Stock ExchangeBFA
Swiss ExchangeANKenndaten der BASF-Aktie
120112012201320142015Schlusskurs•53,8971,1577,4969,8870,72Höchstkurs•69,4073,0978,9787,3696,72Tiefstkurs
•43,6651,8964,7965,6165,74Durchschnittskurs
•57,0262,1771,9677,9379,28Börsentäglicher Umsatz2Millionen •265,7205,6200,8224,5264,5Millionen Stück4,73,32,82,93,3Anzahl der Aktien am 31.12.Millionen Stück918,5918,5918,5918,5918,5Marktkapitalisierung am 31.12.Milliarden •
49,565,471,264,265,0Ergebnis je Aktie•6,745,255,225,614,34Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•6,265,645,315,445,00Dividende je Aktie•2,502,602,702,802,90Dividendenrendite
3%4,643,653,484,014,1Ausschüttungsquote%3750525067Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
38,013,614,812,516,31Die Werte für das Geschäftsjahr 2011 wurden nicht an die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst.
 2Durchschnitt, Xetra
-Handel 3Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs.

2Die BASF-Gruppe   21Unsere Strategie
   24Unternehmensstrategie
   24Ziele   28Wertmanagement
   30Nachhaltigkeitsmanagement   31Innovation   34Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen   39Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle   41Arbeiten bei BASF   42Gesellschaftliches Engagement   48Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe   49Wirtschaftliche Rahmenbedingungen   49Ertragslage   52Vermögenslage
   57Finanzlage   58Geschäftsentwicklung in den Segmenten   61Chemicals   63Performance Products
   69Functional Materials & Solutions   76Agricultural Solutions   82Oil & Gas   86Regionenbericht   92Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
   94Lieferanten   94Rohstoffe
   96Sicherheit, Gesundheit und Umwelt   98Managementsystem Responsible Care
   98Transport und Lagerung
   99Produktion
   100Produktverantwortung
   103Energie und Klimaschutz
   105Wasser
   109Luft und Boden   111Prognosebericht
   113Chancen- und Risikobericht   113Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2016   121Ausblick 2016   124Über diesen Bericht
   4An unsere Aktionäre
   7Konzernlagebericht
 Corporate Governance
   127
Konzernabschluss
   153
Ergänzende Angaben zum˝
 Segment˝Oil˝&˝Gas
   223
Übersichten
   233
Konzernlagebericht
 

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Die BASF
-Gruppe 
   21BASF steht für Chemie, die verbindet Œ für eine nachhal
-tige Zukunft. Als das führende Chemieunternehmen der 
Welt verbinden wir wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz 
der Umwelt und gesellschaftlicher Verantwortung. Rund 
112.000˚Mitarbeiter arbeiten in der BASF-
 Gruppe daran, 
zum Erfolg unserer 
 Kunden aus  nahezu allen Branchen 
und in fast allen  Ländern der Welt beizutragen. Unser 
Portfolio  haben wir in den Segmenten  Chemicals, Per-formance  Products, Functional Materials˚& Solutions, 
Agri cultural Solu tions und Oil˚& Gas zusammengefasst.Organisation der BASF-Gruppe ˜Dreizehn Unternehmensbereiche, zusammen
 gefasst 
 zu fünf Segmenten ˜Regionalbereiche, Zentraleinheiten und Kompetenz
-zentren 
 unterstützen das  GeschäftSeit Jahresbeginn 2015 tragen dreizehn Unternehmensberei
-che, zusammengefasst zu fünf Segmenten, die operative Ver
-antwortung und steuern unsere 61 globalen und regionalen 
Geschäfts einheiten. Die Unter
 nehmens bereiche entwickeln 
Strategien für unsere 84 Produkt
 bereiche und sind branchen
- oder produktorientiert ausge
 richtet.Ende September 2015 haben wir unsere Aktivitäten im 
 Segment Oil & Gas, die in der Wintershall
-Gruppe gebündelt 
sind, neu ausgerichtet. Im Rahmen eines Tauschs von Vermö
-genswerten mit unserem Partner Gazprom haben wir insbe
-sondere unsere 
 Beteiligungen am bisher gemeinsam geführten 
Gashandels- und Gasspeichergeschäft abgegeben und bauen 
im Gegenzug  unsere Öl
- und Gasförderung in Westsibirien 
aus. Das 
 Erdgastransportgeschäft führen wir unverändert 
gemeinsam mit Gazprom weiter, weisen es aber nicht separat 
aus. Unsere Regionalbereiche tragen dazu bei, das Geschäft 
 lokal weiterzuentwickeln und Marktpoten
 ziale auszuschöpfen. 
Sie sind auch dafür verantwortlich, die Infrastruktur für unser 
 Geschäft zu optimieren. Für die Finanz
 kommunikation werden 
unsere Regio
 nalbereiche zu den vier Regionen 
 Europa; Nord
-amerika; Asien-Pazi˚k sowie Südamerika,  Afrika, Naher Osten 
zusammengefasst. 
 Drei Zentralbereiche, sechs Zentralabteilungen und zehn 
Kompetenzzentren erbringen Leistungen für die BASF
- 
Gruppe, zum  Beispiel in den Gebieten Finanzen, Investor 
 Relations, Kommu nikation, Personal, Forschung, Ingenieur-technik, Stand ort management sowie Umwelt, Gesundheit 
und  Sicherheit.Die BASF-GruppeWeltweit führend
BASF ist das führende 
 Chemieunternehmen der Welt
In über 80 Ländern
tragen Mitarbeiter zu 
 unserem 
 Erfolg beiBreites Portfolio
5 Segmente 13 Unternehmensbereiche
 84 Produktbereiche
Struktur der BASF
Anteil am Gesamtumsatz des Jahres 2015
1Chemicals ŒPetrochemicals
 ŒMonomers ŒIntermediates21 %2Performance Products
 ŒDispersions & Pigments ŒCare Chemicals
 ŒNutrition & Health ŒPerformance Chemicals22 %3Functional Materials & Solutions ŒCatalysts ŒConstruction Chemicals ŒCoatings ŒPerformance Materials26 %4Agricultural Solutions ŒCrop Protection
8 %5Oil & Gas ŒOil & Gas (Exploration & Production; 
 Natural Gas Trading)
19 %6Sonstige4 %123456 
22Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Die BASF-Gruppe 
   Märkte und Standorte ˜BASF in mehr als achtzig Ländern mit 
 Gesellschaften  vertreten
 ˜Sechs Verbundstandorte und 338 weitere 
Produktions
  standorte weltweit
BASF ist in mehr als achtzig Ländern mit Gesellschaften ver-
treten und liefert Produkte an eine Vielzahl von Geschäfts-
partnern nahezu überall auf der Welt. 2015 erzielten wir 42
 % 
unseres Umsatzes (ohne Oil˛& Gas) mit Kunden in Europa. Auf 
die Region Nordamerika ent˚elen 27
 %, auf Asien
-Pazi˚k 22 % 
und auf Südamerika, Afrika, Naher Osten 9 %. Bezogen auf 
die gesamte BASF-Gruppe erzielten wir 52 % des Umsatzes 
mit Kunden in Europa, 22
 % in Nordamerika, 18
 % in Asien
- 
Pazi˚k und 8 % in Südamerika, Afrika, Naher Osten. 
 Wir betreiben weltweit sechs Verbund
- und 338 weitere 
Produktionsstandorte. Unser Verbundstandort in Ludwigs-
hafen ist das größte zusammenhängende Chemieareal der 
Welt. Hier wurde das Verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich 
optimiert und  später an weiteren Stand
 orten realisiert. 
Verbund
 ˜Intelligente Vernetzung von Anlagen im 
 Produktions
 verbund ˜Technologie- und Wissensverbund
Der Verbund ist eine wesentliche Stärke der BASF. Hier 
 schaffen wir Wert als 
ein Unternehmen, indem wir unsere 
Ressourcen ef˚zient nutzen. Im Produktionsverbund werden 
beispiels weise Produktionsbetriebe und Energiebedarfe intelli
-gent  vernetzt, so dass die Abwärme anderen Betrieben als 
Energie zur Verfügung steht. Außerdem können die Neben-
produkte 
 einer Fabrik an  einer anderen Stelle als Einsatzstoff 
dienen. Chemi sche Prozesse laufen in diesem 
 System mit 
geringerem Energieeinsatz und höherer Ausbeute an Produk
-ten ab. So  sparen wir nicht nur Rohstoffe und Energie, sondern 
vermeiden auch Emissionen, senken die Logistik
 kosten und 
nutzen Syner
 gien. Dieses Verbundprinzip nutzen wir über die Produktion hin
-aus auch im Umgang mit Technologien, Wissen, Mitarbeitern, 
Kunden und Partnern. Expertenwissen bündeln wir in unseren 
global aufgestellten Forschungsplattformen.˛ Mehr zum Verbundprinzip unter basf.com/de/verbund
Standorte der BASF
Freeport
GeismarSão PauloFlorham ParkAntwerpenLudwigshafenNanjingHongkongKuantanSingapur  Regionale Zentren
Ausgewählte Standorte
Verbundstandorte

Ausgewählte Forschungs- und Entwicklungsstandorte
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Die BASF
-Gruppe 
   23Wettbewerbsumfeld
In rund 70 % der Geschäftsfelder, in denen BASF aktiv ist, 
nehmen wir eine der ersten drei Marktpositionen ein. Zu unse
-ren wichtigsten globalen Wettbewerbern zählen AkzoNobel, 
 Clariant, Covestro, Dow Chemical, DSM, 
 DuPont, Evonik, 
 Formosa Plastics, Reliance, Sabic, Sinopec und Solvay 
Œ˛ neben vielen hundert lokalen und regionalen Wett
 bewerbern. 
Wir rechnen damit, dass Wett
 bewerber aus den Schwellen-ländern in den kommenden Jahren deutlich an Bedeu
 tung 
gewin nen werden.
Rechtliche Unternehmensstruktur
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der BASF-Gruppe 
hat die BASF SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder 
indirekt die Anteile an den zur BASF
-Gruppe gehörenden 
 Gesellschaften und ist zugleich die größte operative Gesell
-schaft. Die meisten Gesell schaften decken ein breites 
 Spek trum unseres Geschäfts ab. In einigen konzentrieren wir 
uns auf bestimmte  Geschäfte, wie zum Beispiel in der Win
-tershall-Gruppe auf Öl-und-Gas-Aktivi täten. Im  Abschluss der 
BASF-Gruppe werden einschließlich der BASF˛SE 251˛Gesell-
schaften voll konsolidiert. Sieben gemeinschaftliche Tätigkei
-ten (Joint Operations) berück sichtigen wir anteilmäßig und 
32˛Gesell schaften bilanzieren wir nach der Equity
- Methode. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 173
Vergütungsbericht und Angaben gemäß 
 § 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch Der Vergütungsbericht ist ab Seite 140 zu ˜nden, die übernahmerecht-
 lichen Angaben gemäß § 315 Abs. 4 HGB ab Seite 134. Sie sind Bestand-teile des vom Abschlussprüfer geprüften Konzern
 lageberichts.
24Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 Mit der —We create chemistryﬁ-Strategie hat sich BASF 
ehrgeizige Ziele gesetzt, um ihre Position als weltweit 
führendes Chemieunternehmen weiter auszubauen. Wir 
wollen zu einer nachhaltigen Zukunft beitragen und 
 haben dies in unserem Unternehmenszweck —We create 
chemistry for a sustainable futureﬁ verankert.
Im Jahr 2050 werden fast zehn Milliarden Menschen auf der 
Erde leben. Die Weltbevölkerung und ihre Ansprüche 
 wachsen, 
die Ressourcen unseres Planeten sind jedoch begrenzt. In 
dem Anstieg der Weltbevölkerung sehen wir zum einen große 
globale Herausforderungen, zum anderen viele Chancen, 
 insbesondere für die Chemieindustrie.
Unser Unternehmenszweck
 ˜We create chemistry for a sustainable future
Wir wollen zu einer Welt beitragen, die eine lebenswerte 
 Zukunft mit besserer Lebensqualität für alle bietet. Deshalb 
unterstützen wir unsere Kunden und die Gesellschaft mit 
 Chemie, die vorhandene Ressourcen bestmöglich nutzt. 
 Unseren Unternehmenszweck verfolgen wir, indem wir
 Œin Einkauf und Produktion verantwortungsvoll handeln,
 Œein fairer und verlässlicher Partner sind,
 Œkreative Köpfe zusammenbringen, um die besten Lösungen 
für die Anforderungen der Märkte zu ˚nden.
Das bedeutet für uns erfolgreiches Wirtschaften.
Unsere führende Position als integriertes, globales Chemie-
unternehmen gibt uns die Möglichkeit, in folgenden drei Berei
-chen wichtige Beiträge zu leisten: ŒRohstoffe, Umwelt und Klima
 ŒNahrungsmittel und Ernährung
 ŒLebensqualitätDabei richten wir uns nach vier strategischen Prinzipien.Unsere strategischen Prinzipien
 ˜Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmen
 ˜Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden 
 erfolgreicher zu machen
 ˜Wir treiben nachhaltige Lösungen voran
 ˜Wir bilden das beste Team
Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmen.
 Unser Verbund-
konzept ist einzigartig in der Industrie. Wir werden dieses 
hochentwickelte und pro˚table System, das den Produktions-
verbund, den Technologie
- und Wissensverbund sowie alle 
relevanten Kundenbranchen weltweit umfasst, noch weiter 
ausbauen. Auf diese Weise verbinden wir unsere Stärken und 
schaffen Wert als 
ein Unternehmen.
Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden erfolg
-reicher zu machen.
 Wir wollen unser Geschäft noch besser an 
den Bedürfnissen unserer Kunden ausrichten und mit innova-
tiven und nachhaltigen Lösungen zu ihrem Erfolg bei
 tragen.  In enger Partnerschaft mit Kunden und Forschungs instituten 
Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
ZweckWe create chemistry 
 for a sustainable future
Prinzipienals strategische Basis für 
 unseren Erfolg im Markt
Werte
als Richtschnur für unser 
 Verhalten und Handeln
1950
2050
Entwicklung der Weltbevölkerung 
2,5 Mrd.
9,7 Mrd.
Europa
549 Mio.Asien1,4 Mrd.
Ozeanien13 Mio.Afrika229 Mio.Quelle: Vereinte Nationen, 2015
Nord
- und 
 Südamerika  340 Mio.Europa
707 Mio.+ 30 %Asien5,3 Mrd.
+ 270 %Ozeanien57 Mio.+ 340 %Afrika2,5 Mrd.
+ 990 %Nord
- und 
Südamerika1,2 Mrd.
+ 250 %
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 25verknüpfen wir Kompetenzen aus der Chemie, Biologie, 
 Physik sowie den Material
- und Ingenieurwissenschaften, um 
gemeinsam maßgeschneiderte Produkte, funktionale Materia
-lien und Systemlösungen sowie Verfahren und Tech
 nologien 
zu entwickeln. 
Wir treiben nachhaltige Lösungen voran.
 Nachhaltigkeit 
wird künftig noch stärker als bisher zum Ausgangspunkt für 
neue Geschäftsmöglichkeiten werden. Deswegen werden 
Nachhaltigkeit und Innovationen zu wesentlichen Treibern für 
unser pro˚tables Wachstum.
Wir bilden das beste Team.
 Engagierte und quali˚zierte Mit-arbeiter in der ganzen Welt sind der Schlüssel, um unseren 
Beitrag zu einer nachhaltigen Zukunft zu leisten. Wir wollen 
das beste Team bilden und bieten deshalb hervorragende 
 Arbeitsbedingungen und eine offene Führungskultur, die 
gegen  
seitiges Vertrauen, Respekt und hohe Leistungsbereit
-schaft fördert.
 Mehr zu Innovation ab Seite 34 Mehr zu Geschäftschancen mit Nachhaltigkeit ab Seite 31 Mehr zur Best Team-Strategie ab Seite 42
Unsere Werte
 ˜Kreativ
 ˜Offen
 ˜Verantwortungsvoll
 ˜Unternehmerisch
Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie ist entschei
-dend, wie wir handeln: Dafür stehen unsere Werte. Sie sind die 
Richtschnur für unser Verhalten gegenüber der Gesellschaft, 
unseren Partnern und untereinander.
Kreativ: 
Um innovative und nachhaltige Lösungen zu ˚nden, 
haben wir den Mut, auch außergewöhnliche Ideen zu verfol-gen. Wir bringen unsere Expertise aus verschiedenen Arbeits-
gebieten zusammen und schließen Partner schaften, um krea
-tive Lösungen zu entwickeln, die Wert schaffen. Wir ver
 bessern 
ständig unsere Produkte, Dienstleistungen und Lösungen.
Offen: 
Wir schätzen Vielfalt Œ von Menschen, Meinungen und 
Erfahrungen. Daher fördern wir einen Dialog, der auf Ehr-
lichkeit, Respekt und gegenseitigem Vertrauen beruht. Wir 
ent wickeln unsere Talente und Fähigkeiten.
Verantwortungsvoll: 
Als verlässlicher Teil der Gesellschaft 
handeln wir verantwortungsvoll. Hierbei halten wir uns strikt an 
unsere Compliance
-Standards. In allem, was wir tun, geben 
wir Sicherheit immer Vorrang.
Unternehmerisch: 
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
 tragen zum Erfolg der BASF bei Œ einzeln und als Team. 
 Markt bedürfnisse übertragen wir in Kundenlösungen. Dies 
gelingt, indem wir unsere Aufgaben mit Engagement angehen 
und für die Ergebnisse unserer Arbeit einstehen.
Unsere Schwerpunkte
 ˜Zu unseren Schwerpunktthemen setzen wir uns Ziele 
entlang der Wertschöpfungskette
Mit Hilfe einer Wesentlichkeitsanalyse haben wir relevante 
 Nachhaltigkeitsaspekte für BASF identi˚ziert und priorisiert. 
Diese Aspekte sind beispielsweise Energie und Klima, Wasser, 
Ressourcen und Ökosysteme, verantwortungsvolle Produk-
tion sowie  Beschäftigung und Beschäftigungsfähigkeit. Im 
Jahr 2015 haben wir unsere Nachhaltigkeitsziele dahingehend 
überarbeitet und entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
ausgerichtet. Wir kaufen verantwortungsvoll ein. Wir richten 
unsere eigene Produktion sicher für Mensch und Umwelt aus 
und gestalten sie ef˚zient. Wir verhalten uns Mitarbeitern 
 sowie Partnern gegenüber respektvoll und fair. Wir treiben 
nachhaltige Produkte und Lösungen voran.
 Mehr zu unserer Wesentlichkeitsanalyse unter basf.com/wesentlichkeit
 Mehr zu unseren Zielen ab Seite 28

26Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 Die Marke BASF 
 ˜Bekanntheit der Marke BASF und Vertrauen in die 
Marke über Branchendurchschnitt
Um unsere Position als weltweit führendes Chemieunter-
nehmen weiter auszubauen, setzen wir auf eine starke Marke. 
Wir leiten unsere Marke aus unserer Strategie, dem Unterneh
-menszweck —We create chemistry for a sustainable futureﬁ 
sowie unseren strategischen Prinzipien und Werten ab.
 Der Markenkern der BASF lautet —connectedﬁ, übertragen 
ins Deutsche: —verbundenﬁ. Verbundenheit ist eine wesentliche 
Stärke der BASF. Unser Verbundprinzip Œ bei Produktion, 
Technologien, Wissen, Mitarbeitern, Kunden und Partnern Œ 
ermöglicht innovative Lösungen für eine nachhaltige Zukunft. 
Der Claim im BASF-Logo —We create chemistryﬁ hilft uns 
 dabei, diese Lösungskompetenz in der öffentlichen Wahr-
nehmung zu verankern. Unsere Marke schafft Wert, indem 
 sie dazu beiträgt, den Nutzen für unsere Stakeholder sowie 
 unsere Werte zu kommunizieren.
 Überall dort, wo unsere Stakeholder mit unserer Marke in 
Kontakt kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass 
BASF für Verbundenheit, intelligente Lösungen, wertschaf-
fende Partnerschaften, ein attraktives Arbeitsumfeld und 
Nachhaltigkeit steht. Dies trägt zur Sicherheit unserer Kunden 
bei ihrer Kaufentscheidung und zu unserem Unternehmens
-wert bei. Wir entwickeln unseren Markenauftritt weiter, indem wir 
regelmäßig die Bekanntheit und das Vertrauen in unsere 
 Marke, und somit in unser Unternehmen, messen. Eine alle 
zwei Jahre weltweit durchgeführte Marktforschungsstudie 
 hat 2014 ergeben, dass BASF in zahlreichen Ländern bei 
 Bekanntheit und Vertrauen über dem jeweiligen Durchschnitt 
der Branche liegt. Wir haben dabei die gestützte Bekanntheit 
der BASF und der wichtigsten Wettbewerber erhoben. Unser 
Ziel ist es, diesen Wert in allen für BASF relevanten Märkten 
weiter zu steigern.
Weltweite Standards
 ˜Wir handeln nach Werten und Verhaltensgrund
 sätzen, 
die Gesetze und Vorschriften erfüllen oder darüber 
 hinausgehen ˜Wir überprüfen unsere Leistungen durch regelmäßige 
Audits und ein dreigliedriges Monitoringsystem 
Unsere Standards erfüllen geltende Gesetze und Vorschriften 
oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen die interna-
tional anerkannten Grundsätze. Wir respektieren und fördern
 Œdie zehn Prinzipien des UN Global Compact, Œdie Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die beiden 
UN-Menschenrechtspakte,
 Œdie ILO-Kernarbeitsnormen und die dreigliedrige Grund-
satzerklärung über multinationale Unternehmen und Sozial
-politik (MNE-Deklaration), Œdie OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen,
 Œdie Responsible Care Global Charter und
 Œden Deutschen Corporate Governance Kodex.
Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für 
unsere Mitarbeiter vor. Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele mit 
Selbstverp˜ichtungen und überprüfen unsere Leistungen im 
Bereich Umwelt, Gesundheit und Sicherheit durch unser 
 Responsible-Care
-Managementsystem sowie im Bereich  
 Arbeits- und Sozialstandards durch ein weltweites Monitoring-
system, das im Kern aus drei Instrumenten besteht:
 Œden externen Compliance
-Hotlines Œder jährlichen Abfrage bei unseren Gruppengesellschaften 
 Œdem intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern, beispiels
-weise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
OrganisationenVon unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich
 an geltende Gesetze und Vorschriften halten und ihr Handeln 
an den international anerkannten Grundsätzen ausrichten. 
Managementsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert.
 Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 47
  Mehr zum Responsible-Care-Managementsystem auf Seite 98 
  Mehr zu Corporate Governance ab Seite 127
 Mehr zu Compliance ab Seite 136
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Unsere Strategie Š Unternehmensstrategie 
 27Innovationen für eine nachhaltige ZukunftUm den Bedürfnissen der wachsenden Weltbevölkerung 
dauer haft gerecht zu werden, sind Innovationen aus der 
 Chemie nötig. Für BASF ist die Entwicklung innovativer Pro
-dukte und Lösungen daher von zentraler Bedeu tung. Lang-fristig wollen wir den Umsatz mit ihnen weiter deutlich steigern 
und dabei höhere Margen erzielen als in unserem übrigen 
Produktportfolio. Effektive und ef˚ziente Forschung wird des
-halb immer wichtiger. Neben den Forschungs
- und Entwick-lungsaktivitäten in unserem eta
 blierten Geschäft bearbeiten 
wir Wachstumsfelder, um neue Geschäftsfelder für BASF zu 
erschließen. Mit ihnen wollen wir einen entscheidenden Bei-trag zu innovativen Lösungen für globale Herausforderungen 
leisten und zu einer nachhaltigen Entwicklung beitragen. Wir 
überprüfen die Wachstums
 felder regelmäßig auf ihre Attrak-
tivität für BASF. Unsere Technologiefelder werden wir noch 
stärker auf die Anforderungen der BASF
-Gruppe zuschneiden 
und als Schlüssel
 technologien neu ordnen. Schlüsseltech-
nologien bündeln Kompetenzen, um die Wettbewerbs
 fähigkeit 
unserer Geschäfte und Produkte langfristig zu erhalten. 
 Unsere Forschungskompetenzen sind in drei global aufge
-stellten Plattformen mit Sitz in den für uns wichtigen Regio nen 
Europa, Asien
- Pazi˚k sowie Nordamerika gebündelt: Process 
 Research˛& Chemical Engi
 neering (Ludwigshafen), Advanced 
Materials˛& Systems 
 Research (Schanghai/China) sowie Bio-
science  Research (
 Research 
 Triangle Park/North Carolina). 
Langfristig wollen wir die Hälfte unserer Forschung und Ent
-wicklung außer halb Euro
 pas betrei
 ben und bauen dazu unsere 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Asien sowie in 
Amerika weiter aus. Dabei orientieren wir uns am˛Wachstum 
der regionalen Märkte. Die stärkere globale 
 Präsenz˛eröffnet 
neue Chancen, um vor Ort am Innovations geschehen teilzu-haben und Zugang zu Talenten zu erhal
 ten. Mehr zu Innovation ab Seite 34Geschäftsausbau in Schwellenländern
In den kommenden Jahren wollen wir noch stärker in Schwel
-lenländern wachsen und unsere Position dort weiter 
 ausbauen. 
2020 werden die heutigen Schwellenländer voraussichtlich 
rund 60 % zur globalen Chemieproduktion beitragen. Vom 
überdurchschnittlichen Wachstum in diesen Regionen wollen 
wir pro˚tieren und planen deshalb, zwischen 2016 und 2020 
dort mehr als ein Viertel unserer Investitionen in Sachanlagen 
zu tätigen. Die Abschwächung in den Schwellenländern setzte sich 
im Jahr 2015 fort. In China nahm das Wachstum im Zuge der 
Ausrichtung auf ein stärker konsum orien tiertes Wachstums
-modell ab. Dies dämpfte das Wachstum nicht nur in Asien, 
sondern auch in den rohstoffexportierenden Schwellenländern 
Südamerikas. Während sich die Wirtschaft in Argentinien auf 
niedrigem Niveau stabilisieren konnte, geriet Brasilien auf 
Grund einer schwachen in- und ausländischen Nach frage in 
eine schwere, sich im Jahresverlauf verstärkende 
 Rezession. 
Auch Russland verzeichnete angesichts niedriger Ölpreise 
sowie der weiterhin bestehenden beiderseitigen Handelssank-tionen seitens der EU und der USA einen signi˚kanten Rück
-gang des Bruttoinlandsprodukts. 
 Verglichen mit 2014, stieg der Umsatz unserer Gesell
-schaften mit Sitz in den Schwellenländern um 3
 % auf 
16.230˛Millionen˛•. Maßgeblich für diesen Anstieg waren posi
-tive Währungsein˜üsse und gesteigerte Mengen. Nach Sitz 
der Kunden stieg der Umsatz (ohne Oil & Gas) in den Schwel
-lenländern um 2
 % auf 19.572˛Millionen˛•. Damit betrug der 
Umsatz mit Kunden in Schwellenländern 2015 etwa 34
 % des 
Gesamtumsatzes (ohne Oil & Gas). In den kommenden Jahren 
wollen wir diesen Anteil weiter ausbauen. 
 Mehr zu unseren Zielen ab Seite 28
Umsatz
 1 in Schwellenländern
201534 %66 %200527 %73 %˜˚˛
1 Prozent des Umsatzes der BASF
-Gruppe ohne Oil & Gas nach Sitz der Kunden2 Umfassen EU-15, Norwegen, Schweiz, USA, Kanada, Japan, Südkorea, Australien, 
 Neuseeland
28Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Unsere Strategie Š Ziele 
 ZieleWir setzen unseren Unternehmenszweck —We create chemistry 
for a sustainable futureﬁ um, indem wir entlang unserer gesam
-ten Wertschöpfungskette ambitionierte Ziele verfolgen. So 
wollen wir pro˚tabel wachsen und gleichzeitig Verantwortung 
für Umwelt und Gesellschaft übernehmen. Wir fokussieren uns 
dabei auf die Themen, zu denen wir als Unternehmen einen 
wesentlichen Beitrag leisten können. Im Jahr 2015 haben wir unsere Ziele dahingehend überarbeitet und neu ausgerichtet.
Wachstum und Pro˚tabilität
Im Rahmen der —We create chemistryﬁ
-Strategie hatten wir 
uns im Jahr 2011 Umsatz- und Ergebnisziele für 2015 und 
2020 gesetzt. Im Oktober 2014 hatten wir angekündigt, dass 
wir die Finanzziele für 2015 nicht erreichen, vor allem da die 
durchschnittlichen jährlichen Wachstumsraten von 2010 bis 
2015 für das Bruttoinlandsprodukt und die Industrie
- und 
Chemieproduktion deutlich unter den für die Strategie ange
-nommenen Werten lagen. 
 Im September 2015 haben wir  unsere Erwartungen für die 
globalen wirtschaftlichen Rahmen bedingungen von 2015 bis 
2020 reduziert (bisherige Prognose in Klammern):
 ŒWachstum des Bruttoinlandsprodukts: 3,0
 % (3,2 %) Œ Wachstum der Industrieproduktion: 3,5
 % (3,7 %) Œ Wachstum der Chemieproduktion: 3,9
 % (4,0 %)Infolgedessen halten wir nicht mehr an den für 2020 formulier-ten Finanzzielen fest.  Für die kommenden Jahre wollen wir im Durchschnitt beim 
 Umsatz eine leicht höhere und beim EBITDA eine deutlich 
 höhere Steigerungsrate als die globale Chemieproduktion errei-
chen sowie eine signi˚kante Prämie auf unsere Kapitalkosten 
erwirtschaften. Darüber hinaus streben wir an, in jedem Jahr 
einen hohen Free Cash˜ow zu generieren und die Dividende zu 
steigern oder sie zumindest auf dem Vorjahresniveau zu halten.
Zielbereiche entlang der Wertschöpfungskette
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇEinkaufWachstum und Pro˚tabilität; Mitarbeiter;
Produktion; Produktverantwortung;
Energie und Klimaschutz; Wasser
Produkte und Lösungen
EinkaufZiel 2020Stand Ende 2015Mehr dazuBewertung der Nachhaltigkeitsleistung von relevanten Lieferanten
1 gemäß unserem 
risikobasierten Ansatz; Entwicklung von Aktionsplänen bei Verbesserungsbedarf
70 %31 %Seite 941 Als relevante Lieferanten de˚nieren wir solche Lieferanten, bei denen wir mit Hilfe von Risikomatrizen und unter Berücksichtigung des jeweiligen Länderrisikos ein hohes Nachhaltigkeits
-risiko identi˚ziert haben. Auf Grund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert.
MitarbeiterZiel 2021Stand Ende 2015Mehr dazuAnteil von Frauen in Führungspositionen mit disziplinarischer Führungsverant
 wortung22 Œ 24 %19,5 %Seite 45Langfristige ZieleInternationalität der Senior Executives
2Erhöhung des Anteils von Senior Executives aus anderen Ländern 
 als Deutschland (Basisjahr 2003: 30
 %)35,6 %Seite 45Senior Executives mit internationaler 
ErfahrungAnteil an Senior Executives mit internationaler Erfahrung über 80
 %82,9 %Seite 45PersonalentwicklungSystematische globale Personalentwicklung in gemeinsamer Verantwortung von Mitarbeitern und Führungskräften mit 
entsprechenden Prozessen und Instrumenten
Das Projekt wurde für 
rund 60.000 Mitarbeiter weltweit umgesetzt. Seite 442 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Vorstandsebene bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter auf Grund besonderer Expertise auch 
individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Unsere Strategie Š Ziele 
 29Produktion
Ziele 2025Stand Ende 2015Mehr dazuReduzierung der weltweiten Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen  je eine Million geleistete Arbeitsstunden˝ 0,51,4Seite 100Reduzierung der weltweiten Anlagensicherheitsereignisse
 je eine Million geleistete Arbeitsstunden˝ 0,52,1Seite 101Jährliches ZielHealth Performance Index> 0,90,97Seite 101Produktverantwortung
Ziel 2020Stand Ende 2015Mehr dazuRisikobewertung von Produkten, die wir weltweit in Mengen von 
 mehr als einer Tonne pro Jahr verkaufen 
> 99 %67,8 %Seite 103Energie und KlimaschutzZiele 2020Stand Ende 2015Mehr dazuAbdeckung unseres Primärenergieverbrauchs durch die Einführung 
von zerti˚zierten Energiemanagementsystemen (ISO˛50001) an allen relevanten Standorten
 390 %39,5 %Seite 106Reduzierung der Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufsprodukt 
(ohne Oil & Gas, Basisjahr 2002)Œ40 %Œ34,6 %Seite 1063 Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise.
Wasser
Ziel 2025Stand Ende 2015Mehr dazuEinführung von nachhaltigem Wassermanagement an allen 
Produktionsstätten in Wasserstressgebieten und an allen Verbund-
standorten (ohne Oil & Gas)100 %36,2 %Seite 110Produkte und Lösungen
Ziel 2020Stand Ende 2015Mehr dazuErhöhung des Umsatzanteils von Produkten, die einen besonderen 
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten (—Acceleratorﬁ-Produkte)
28 %26,6 %Seite 32
30Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Unsere Strategie Š Wertmanagement 
 Wertmanagement
—Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmenﬁ ist eines der vier 
Prinzipien unserer —We create 
 chemistryﬁ-Strategie. Nur 
ein Unternehmen, dessen Ergebnis die Kosten für das 
eingesetzte Eigen- und Fremdkapital übersteigt, schafft 
langfristig Wert. Wir streben daher an, eine hohe Prämie 
auf unsere Kapitalkosten zu verdienen. Um den langfris
-tigen Erfolg der BASF zu  sichern, fördern und fordern wir 
im Rahmen unseres Wertmanagement
 konzepts alle Mit-arbeiter in Bezug auf ihr unternehmerisches Denken und 
Handeln. Unser Ziel: ein Bewusstsein dafür schaffen, wie 
 jeder einzelne Mitarbeiter im Unter nehmensalltag wert-orientierte Lösun gen ˜nden und diese effektiv und ef˜
-zient umsetzen kann.Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Kapitalkosten ˜Ziel- und Steuerungsgröße
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten 
ist eine zentrale Ziel
- und Steuerungsgröße für die BASF
- 
Gruppe und ihre Unter
 nehmensbereiche und Geschäfts-
einheiten. Diese Kennzahl  verbindet die im EBIT zusammen-ge fasste wirtschaftliche Lage des Unternehmens mit den 
Kosten für das Kapital, das uns Aktio näre und Gläubiger zur 
Verfügung stellen. Wenn wir eine Prämie auf die Kapitalkosten 
verdienen, übertreffen wir die Rendite
 erwartungen unserer 
Aktionäre.
EBIT nach Kapitalkosten
1 (in Mio. •)
 5-Jahres-Übersicht
201519420141.36820131.76820121.16420112.5511 Der Wert für das Jahr 2011 wurde nicht an IFRS 10 und 11 
 angepasst. Ermittlung des Kapitalkostensatzes 
Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 
 Capital, 
WACC) ergibt sich aus den gewichteten Kapital
 kosten von˛ 
Eigen- und Fremdkapital. Die Eigenkapital
 kosten  werden mit 
Hilfe des Capital Asset Pricing Model berech
 net. Die Fremd-
kapitalkosten orientieren sich an den Finanzierungskosten der 
BASF-Gruppe. 
 Das EBIT nach Kapitalkosten, das wir für unsere Steue
-rung verwenden, ist eine Vorsteuergröße. Mit Hilfe des aktuel
-len durchschnittlichen Steuersatzes ermitteln wir daher aus 
dem WACC den Kapitalkostensatz vor Steuern. Im Jahr 2015 
betrug dieser Kapitalkostensatz 11 %; 2016 wird er sich auf 
Grund der niedrigeren Kapitalmarktzinsen auf 10
 % belaufen. 
Darauf basierend wird ein Schwellenwert für das EBIT ermit
-telt, den die operativen Einheiten in Summe mindestens errei
-chen müssen, um die Kapitalkosten der BASF-Gruppe zu 
verdienen. 
Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten 
(in Mio. •)
20152014EBIT BASF-Gruppe6.2487.626Œ  EBIT der den Segmenten nicht zuordenbaren 
 Aktivitäten1Œ985Œ133Œ Kapitalkosten27.0396.391EBIT nach Kapitalkosten1941.3681 Der geplante Nettoaufwand ist durch einen Zuschlag im Kapitalkostensatz abgedeckt.
2 In den Jahren 2014 und 2015 lag der Kapitalkostensatz bei 11
 %.Wertmanagement im gesamten Unternehmen
 ˜Umsetzung von Wertorientierung durch jeden 
 einzelnen Mitarbeiter im Unternehmensalltag
Für uns ist Wertmanagement die alltägliche Umsetzung von 
Wertorientierung durch alle Mitarbeiter. Hierzu haben wir Wert
-treiber de˚niert, die zeigen, wie jede einzelne Einheit des 
 Unternehmens Wert schaffen kann. Für die einzelnen Wert-
treiber entwickeln wir Kennzahlen, die uns dabei helfen, beab-
sichtigte Veränderungen zu planen und zu verfolgen.
 Ein wichtiger Bestandteil ist hierbei der Zielvereinbarungs
-prozess, bei dem die Ziele der BASF mit den individuellen 
 Zielen der Mitarbeiter verknüpft werden. Oberste Zielebene in 
operativen Einheiten ist das Erreichen eines positiven EBIT 
nach Kapitalkosten und einer wettbewerbsadäquaten Pro˚ta
-bilität. In funktionalen Einheiten wird der Wertbeitrag hinge
-gen˛an  Effektivität und Ef˚zienz gemessen.
 So ergibt sich ein konsistentes System von Werttreibern 
und Kennzahlen für die einzelnen Ebenen und Funktionen 
der˛BASF. Die bedeutsamsten Leistungsindikatoren zur Mes
-sung des wirtschaftlichen Erfolgs sowie zur Steuerung der 
BASF-Gruppe und der operativen Einheiten sind  neben dem 
EBIT nach Kapitalkosten auch das EBIT und das EBIT vor 
Sonderein˜üssen. 
 In der Finanzberichterstattung kommentieren wir auf der 
Ebene der Segmente und Unternehmensbereiche vor allem 
das EBIT vor Sonderein˜üssen, da diese Größe um Ein˜üsse 
bereinigt ist, die nicht dem normalen Geschäfts
 betrieb zuzu-ordnen sind. Dadurch eignet es sich beson
 ders für die 
 Kommentierung der wirtschaftlichen Entwicklung im Zeit-ablauf. Neben dem EBIT vor Sonderein˜üssen kommentieren 
wir den Umsatz als weiteren Haupttreiber für das EBIT nach 
Kapitalkosten. Die nicht ˚nanziellen Ziele der BASF sind eher 
lang fristig ausgerichtet und dienen nicht der kurzfristigen 
 Steuerung. 
 Auf Basis unseres Wertmanagementkonzepts können alle 
Mitarbeiter in ihrem Arbeitsgebiet einen Beitrag dazu leisten, 
dass wir die angestrebte Prämie auf unsere Kapitalkosten 
 erwirtschaften. Das Wertmanagementkonzept vermitteln wir 
unse rem Team weltweit durch Seminare und Fortbildungs-
veranstaltungen Œ und stärken so das unternehmerische 
D enken auf allen  Ebenen der BASF. 

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Unsere Strategie Š Nachhaltigkeitsmanagement 
 31NachhaltigkeitsmanagementNachhaltigkeit ist in unserer Unternehmensstrategie ver
-ankert. Mit den unterschiedlichen Instrumenten unseres  
Nachhaltigkeits managements setzen wir den Unterneh
-menszweck —We create chemistry for a sustainable futureﬁ 
um. So unterstützen wir unser strategisches Prinzip —Wir 
treiben nachhaltige Lösungen voranﬁ. Indem wir Nachhal
-tigkeitsaspekte in unser Kerngeschäft integrieren, erschlie
-ßen wir Geschäftschancen und minimieren Risiken entlang 
der Wertschöpfungskette.
Strategie ˜Wesentliche Themen und Trends erkennen
 ˜Geschäftschancen erschließen ˜Risiken minimieren
Als weltweit führendes Chemieunternehmen wollen wir dauer
-haft Wert schaffen für unser Unternehmen, die Umwelt und 
 die Gesellschaft. Nachhaltigkeit ist wesentlich für unser Risiko
-management und gleichzeitig Wachstums
 treiber. Deshalb 
 integrieren wir Nachhaltigkeitsaspekte in unsere Entschei
-dungsprozesse und haben klare Verantwortlichkeiten dafür in 
unserer Organisation verankert.
 Durch unsere Wesentlichkeitsanalyse, den kontinuierlichen 
Austausch mit unseren Stakeholdern sowie unsere lang-
jährigen Erfahrungen entwickeln wir stetig ein besseres 
 Verständnis für wesentliche Themen und Trends sowie mög-
liche Chancen und Risiken entlang unserer Wertschöpfungs
-kette. 
 2013 haben wir mit Hilfe einer Wesentlichkeitsanalyse 
 relevante Nachhaltigkeitsthemen für BASF identi˚ziert und 
priorisiert. Die daraus abgeleiteten wesentlichen Aspekte sind  
beispielsweise Energie und Klima, Wasser, Ressourcen und 
Ökosysteme, verantwortungsvolle Produktion sowie Beschäf
-tigung und Beschäftigungs fähigkeit. Diese bilden unsere 
 Berichtsschwerpunkte. Wir haben sie zudem in Steuerungs
-prozesse integriert und als Grundlage für die Ausarbeitung 
unserer neuen globalen 
 Nachhaltigkeitsziele genutzt. Um die sich ändernden Rahmenbedingungen und Anfor
-derungen auch künftig adäquat zu berücksichtigen, haben wir 
2015 zunächst eine interne Analyse angestoßen, um die 
 Ergebnisse der Wesentlichkeitsanalyse zu überprüfen. Dazu 
vernetzen wir uns mit zahlreichen 
 Ansprechpartnern innerhalb 
des Unternehmens und wollen uns im Jahr 2016 mit externen 
Stakeholdern austauschen.
 Geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren 
Kunden innovative Produkte und Lösungen anbieten, die 
 einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Wir stellen 
sicher, dass Nachhaltigkeitskriterien bei der Entwicklung 
 und Umsetzung von Strategien, Forschungsprojekten und 
 Innovationsprozessen unserer Geschäftseinheiten einbezogen 
 werden. Beispielsweise leiten wir Werttreiber und Risiken der 
Nachhaltigkeit für spezi˚sche Wertschöpfungsketten ab. Wir 
analysieren Nachhaltigkeitsstrategien von Wettbe
 werbern und 
Kunden, um neue Geschäftsmöglichkeiten zu  erschließen. 
Unser Risikomanagement trägt zu unserem langfristigen wirt
-schaftlichen Erfolg bei. Risiken, die sich aus den Themenberei
-chen Umwelt und Sicherheit, Gesundheitsschutz, Produkt-
verantwortung, Compliance sowie Arbeits- und Sozialstan-dards ergeben können, wollen wir verringern, indem wir 
 uns global einheitliche Standards setzen. Diese gehen häu˚g 
 über gesetz liche Anforderungen hinaus. Ihre Einhaltung prüfen 
 wir durch interne Monitoringsysteme und Beschwerdemecha-
nismen, wie zum Beispiel systematische Befragungen, Audits oder Comp liance-Hotlines. Unser global gültiger Verhaltens
-kodex, auf dessen Einhaltung sich alle Mitarbeiter und 
 Führungskräfte verp˜ichten, de˚niert einen verbindlichen 
Rahmen für unsere Geschäfts
 tätigkeiten. Zudem beziehen wir Nachhaltigkeitskriterien bei unseren 
 Investitionsentscheidungen zu Sach- und Kapitalanlagen ein. 
Als Entscheidungshilfe erstellen wir Gutachten. Sie bewerten 
ökonomische Auswirkungen sowie potenzielle Auswirkungen 
auf Umwelt, Menschenrechte oder lokale Gemeinschaften.
 Mehr zur Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsmanagement Mehr zu unserer Wesentlichkeitsanalyse unter basf.com/wesentlichkeit
 Mehr zu unseren Finanz- und Nachhaltigkeitszielen ab Seite 28
 Mehr zu unseren Standards in der Produktion ab Seite 100
 Mehr zu unseren Standards in der Lieferkette ab Seite 94
 Mehr zu Compliance und zum Verhaltenskodex ab Seite 136
Stakeholder einbeziehen ˜Kontinuierlicher Dialog mit unseren Stakeholdern
Zu unseren Stakeholdern zählen Mitarbeiter, Kunden, Liefe
-ranten, Aktionäre sowie Experten aus Wissenschaft, Wirt
-schaft, Politik, Gesellschaft und Medien. Teile unserer 
 Geschäftsaktivitäten, wie die Anwendung neuer Techno
 logien, 
werden immer wieder von Stakeholdern kritisch hinterfragt. 
Um die gesellschaftliche Akzeptanz unserer 
 Geschäftstätigkeit 
zu erhöhen, stellen wir uns kritischen Fragen, bewerten 
 unsere Geschäftstätigkeiten hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit 
und  kommunizieren diese transparent. Die Dialoge helfen uns 
 dabei, noch besser zu bewerten, welche Maßnahmen wir 
treffen sollten, um über diese Themen zu informieren, 
 Vertrauen 
zu schaffen und Partnerschaften aufzubauen.
 Um unsere Stakeholder noch intensiver einzubeziehen, 
 hat der Vorstand im Jahr 2015 erneut zusammen mit inter-
nationalen Experten aus Wissenschaft und Gesellschaft, dem 
Stakeholder Advisory Council, wesentliche Nachhaltigkeits-
aspekte diskutiert. Dazu zählten Themen, wie der Ein˜uss von 
Externalitäten oder die Herausforde
 rungen nachwachsender 
Roh stoffe, 
 insbesondere von Palmkernöl. 
 Eine besondere Verantwortung tragen wir für die Nach
 barn 
an unseren Produktionsstandorten. Mit den etablierten Nach-
barschaftsforen wollen wir einen offenen Dialog zwischen 
 den Bürgern und dem Management unserer Standorte 
 fördern und das Vertrauen in unsere Aktivitäten stärken. 
 2015 haben wir zum Beispiel global gültige Anforderungen  
 
32Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Unsere Strategie Š Nachhaltigkeitsmanagement 
 für Nachbarschaftsforen entwickelt und damit eine konkrete 
Empfehlung des Stakeholder  Advisory Councils aus dem Jahr 
2014 aufgegriffen.
 BASF engagiert sich auch in globalen Initiativen mit  unterschiedlichen Stakeholder-Gruppen, so zum Beispiel im UN Global Compact. Der BASF-Vorstandsvorsitzende ist 2015 
für weitere drei Jahre vom UN
-Generalsekretär als Mitglied in 
das UN Global Compact Board berufen worden. Im globalen 
Netzwerk des Global Compact LEAD beteiligen wir uns an der 
Umsetzung der 2015 von der UN verabschiedeten —Agenda 
2030ﬁ und der damit verbundenen Ziele zur nachhaltigen 
Entwicklung (Sustainable Development Goals). Daneben ist 
BASF in lokalen Global
- 
Compact-Netzwerken aktiv.
 Seit dem Jahr 2012 ist BASF Mitglied der Global Business 
Initiative on Human Rights, einer Gruppe global agierender 
Unternehmen aus verschiedenen Industrien, mit dem Ziel, 
 die Achtung der 
 Menschenrechte in Unternehmen voranzu-
bringen. Dabei 
 haben wir unter anderem Umsetzungsbeispiele 
zu den UN Guiding Principles on Business and Human Rights 
vorgestellt. 2015 haben wir uns 
 außerdem am Konsultations
-prozess für einen nationalen 
 Aktionsplan für Wirtschaft und 
Menschenrechte der deutschen Bundesregierung beteiligt.
 Darüber hinaus ist BASF Gründungsmitglied einer industrie-übergreifenden Initiative im Rahmen des World Business 
Council for Sustainable Development (WBCSD). Gemeinsam 
wurde eine Methode entwickelt, mit der gesellschaftliche 
 Auswirkungen von Produkten über den gesamten Lebens-
zyklus hinweg bewertet werden können.
 Unsere politische Interessenvertretung unterliegt transpa
-renten Regeln und erfolgt im Einklang mit den von uns öffent
-lich vertretenen Positionen. BASF unterstützt grundsätzlich 
keine politischen Parteien. In den USA haben Mitarbeiter das 
—BASF Corporation Employees Political Action Committeeﬁ 
gegründet Œ eine unabhängige, staatlich registrierte Vereini
-gung von Mitarbeitern, die Mitarbeiterspenden für politische 
Zwecke sammelt und über deren Verwendung eigenständig 
entscheidet. Mehr zum Stakeholder-Dialog unter basf.com/de/dialog
 Mehr zum Stakeholder Advisory Council unter 
 basf.com/de/stakeholder-advisory-council
 Mehr zu unseren Regeln für politische Interessenvertretung unter 
 basf.com/interessenvertretung
 Mehr zu Nachhaltigkeit im Einkauf ab Seite 94 Mehr zu unserer Menschenrechtsposition unter 
 basf.com/menschenrechte und auf den Seiten 47 und 136
 Mehr zu Palmkernöl auf Seite 96
  Wert schaffen
 ˜Wert schaffen entlang der gesamten 
 Wertschöpfungskette
 ˜Neues Ziel zu Produkten, die einen besonderen 
 Beitrag zur Nachhaltigkeit leistenIm Jahr 2015 haben wir in verschiedenen Projekten zusammen 
mit Partnern entlang der Wertschöpfungskette Nachhaltigkeits
-themen vorangetrieben. Mit Hilfe unserer Ökoef˚zienz
-Analyse 
haben wir beispiels weise mit dem Maschinen- und Anlagen-bauer Dürr und unserem Kunden BMW die ökonomischen 
und ökologischen Auswirkungen von verschiedenen Lackier
-prozessen in einer Studie untersucht. Ziel war es, heraus-
zu˚nden, wie bei der Serienlackierung die Ökoef˚zienz unter 
 anderem durch Ressourcenschonung verbessert werden 
kann. Die Studie zeigt, dass der sogenannte —Integrierte 
 Prozessﬁ Œ ein Lackierprozess, bei dem eine Lackschicht 
 eingespart werden kann Œ eine wirtschaft
 lichere und umwelt-
verträglichere Alternative im Vergleich zu anderen bewerteten 
Prozessen darstellt. 
 Für das Geschäftsjahr 2015 hat BASF 95,4
 % des gesam
-ten relevanten Portfolios von über 60.000 spezi˚schen 
Produkt
 anwendungen, die einen Umsatz von 64,9 Milliarden • 
aus machen, mit der Methode Sustainable Solution Steering® auf Nachhaltigkeitsaspekte untersucht und bewertet. Mit dem 
extern validierten Verfahren erfassen wir den Beitrag unserer 
Produkte zur Nachhaltigkeit. Dabei betrachten wir deren 
 Anwendungen in den verschiedenen Märkten und Industrien. 
 Wir wollen den Anteil an —Acceleratorﬁ
-Produkten lang-
fristig erhöhen. Diese Produkte leisten einen besonderen 
 Beitrag zur Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette und 
zeichnen sich durch durchschnittlich höhere Wachstumsraten 
und  Pro˚tabilität aus. 
 Daher haben wir uns im Jahr 2015 ein 
 konkretes Ziel gesetzt: Bis 2020 wollen wir den Umsatzanteil 
von —Acceleratorﬁ- Produkten auf 28
 % erhöhen. Im Jahr 2015 
lag der Anteil bei 26,6 % und erreichte damit bereits annähernd 
das für 2020 angestrebte Niveau. Diese Entwicklung basiert 
vor allem auf im Jahr 2015 durchgeführten Portfolio
 ände-rungen,  insbesondere im Segment Oil & Gas.
 Ziel 2020Erhöhung des Umsatzanteils 
von  —Acceleratorﬁ-Produkten 
auf28 %
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Unsere Strategie Š Nachhaltigkeitsmanagement 
 33Substanzieller Nachhaltigkeitsbeitrag in der AnwendungMaßgebliche Nachhaltigkeitsherausforderung identi˜ziert 
und Aktionsplan in EntwicklungErfüllt elementare Nachhaltigkeitsanforderungen im Markt
Spezi˜sche Nachhaltigkeitsherausforderungen werden 
aktiv angegangen26,6 %71,0 %2,2 %0,2 %Accelerator Performer Transitioner ChallengedSustainableSolutionSteering®Bewertungsmethode Sustainable Solution Steering
®: Beitrag von BASF-Produkten zur Nachhaltigkeit
Eines unserer —Acceleratorﬁ
-Produkte ist zum Beispiel Elasto
-cool® Advanced Œ ein innovativer Dämmstoff für Kühl
- und 
Gefrierschränke. Er zeichnet sich durch erhöhte Ressourcen-
ef˚zienz bei zugleich verbes
 serter Dämmeigenschaft aus. 
 Unter anderem durch den Einsatz von Elastocool
® können 
 die höchsten EU-Energieef˚zienzeinstufungen bei Kühl
- und 
 Gefrierschränken erreicht werden. 
 Ein weiteres —Acceleratorﬁ
-Produkt ist der Komplexbildner 
Trilon
® M, der sich als leistungsstarke Alternative zu Phosphat 
in maschinellen Geschirrspülmitteln etabliert hat. Der Einsatz 
von Phosphaten wird auf Grund von EU
- Regulierungen in 
 Europa ab 2017 für diese Anwendung fast vollständig verbo
-ten sein. Die wichtigste Aufgabe von Komplexbildnern ist das 
Abfangen von Metallionen im Spülwasser, um die Bildung 
 von Kalkbelägen auf dem  Geschirr zu verhindern. Trilon
® M ist 
leicht biologisch abbaubar, verbessert zudem die Reinigungs-
wirkung und erfüllt die Kriterien für das EU-Ecolabel. Zu allen Produkten, die als —Challengedﬁ klassi˚ziert 
 werden und unsere maßgeblichen Nachhaltigkeitskriterien 
nicht ausreichend erfüllen, wollen wir zeitnah Aktionspläne 
 entwickeln. Solche  Aktionspläne können etwa Forschungs-projekte, Reformulierungen oder auch das Ersetzen eines 
 Produkts durch ein 
 Alternativprodukt umfassen. Basierend auf 
den Ergebnissen der ersten Analyse lagen uns bis Ende 2015 
zu 99 % der Produkte der Kategorie —Challengedﬁ 
 Aktionspläne 
vor.
Zu den Produkten, für die wir Aktionspläne entwickelt 
 haben, 
gehören beispielsweise poly˜uorierte Substanzen, die auf 
Grund ihrer wasser
- und fettabweisenden Eigenschaften 
 häu˚g als Beschichtungen in Papierverpackungen eingesetzt 
werden. Obwohl europäische Behörden die Gefahr für Mensch 
und Umwelt als gering erachten, ist künftig eine verschärfte 
Regulierung zu erwarten, da sie sich in der 
 Umwelt schwer 
abbauen. Daher werden sie in der Anwendung zur Papier-
beschichtung durch die Methode Sustain
 able Solution 
 Steering® als —Challengedﬁ eingestuft. BASF hat sich frühzeitig 
 entschieden, diese Substanzen nicht länger zu verkaufen. Die 
Substanzen in den neuen Produkt
 lösungen reichern sich auf 
Grund ihrer chemischen Beschaffenheit nicht in der Umwelt 
an. Darüber hinaus ist das mit den neuen Substanzen 
 beschichtete Papier biologisch  abbaubar und kann zum 
 Beispiel in entsprechenden Kompostieranlagen zu Kompost 
verarbeitet werden (ecovio
®) oder ist recycelbar (Ultramid
® und 
Epotal®). Fett dichte Barrieren werden wir künftig basierend auf 
diesen  Produkten vermarkten; sie sind in diesen Anwen-
dungen als —Acceleratorﬁ eingestuft. Mehr zu Sustainable Solution Steering® unter 
 basf.com/de/sustainable-solution-steering 
 Mehr zu unseren Nachhaltigkeitsinstrumenten unter 
 basf.com/messmethoden und auf Seite 96
34Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Innovation 
   InnovationRund 10.000Mitarbeiter weltweit in 
 Forschung und Entwicklung1.953 Millionen •für Forschung und  Entwicklung 
aufgewendetRund 3.000Projekte in der 
 ForschungspipelineInnovationen auf Basis effektiver und ef˜zienter 
 Forschung 
und Entwicklung sind ein wichtiger Wachstumsmotor der 
BASF. In interdisziplinären Teams arbeiten wir an inno
-vativen Prozessen und Produkten für eine nachhaltige 
 Zukunft. Mit chemiebasierten Lösungen für fast alle  
Indus trie branchen sichern wir so unseren langfristigen 
Geschäftserfolg.Ein steigender Bedarf an Energie, Nahrung und sauberem 
Wasser, begrenzte Ressourcen und eine schnell wachsende 
Weltbevölkerung Œ dies alles miteinander in Einklang zu brin
-gen, ist die größte Herausforderung unserer Zeit. Innovationen 
aus der Chemie nehmen dabei eine Schlüsselrolle ein, denn 
sie liefern einen entscheidenden Beitrag für neue Lösungen.
 Wir hatten uns ambitionierte Ziele gesetzt: Im Jahr 2015 
wollten wir mit neuen und verbesserten Produkten oder 
Anwen dungen, die seit 2011 auf dem Markt sind, einen 
 Umsatz von rund 10˛Milliarden˛• erzielen. Dieses Umsatzziel 
haben wir trotz des herausfordernden Marktumfelds erreicht. 
Das EBITDA mit innovativen Produkten und Prozessen, die 
seit 2011 eingeführt wurden, lag 2015 nach aktueller Hoch
-rechnung unter dem angestrebten Wert von 2,5 Milliarden •. 
Das damit verknüpfte Ziel, mit Innovationen im Durchschnitt 
höhere Margen zu erzielen als mit dem übrigen Produktport-
folio, haben wir dennoch erreicht. Langfristig wollen wir 
 Umsatz und Ergebnis mit neuen und verbesserten Produkten 
weiter deutlich  steigern.
 Mehr zu unseren Zielen auf Seite 28 
Unser globales Team aus hochquali˚zierten Mitarbeitern unter
-schiedlicher Fachrichtungen ist die Basis unserer Innovations
-kraft. Im Jahr 2015 waren rund 10.000 Mitarbeiter in 
 Forschung 
und Entwicklung beschäftigt. Die zentralen Forschungsbe-reiche Process Research & Chemical Engineer
 ing, Advanced 
Materials & Systems Research und Bioscience 
 Research 
 haben wir Anfang 2015 in drei global aufgestellten Plattformen 
mit Sitz in den für uns wichtigen Regionen Europa, Asien
- 
Pazi˚k und Nordamerika gebündelt. Zusammen mit den Ent
-wicklungseinheiten unserer Unternehmensbereiche bilden sie 
als Wissens
- und Kompetenzzentren den Kern unseres welt-
weiten Wissensverbunds. Die BASF New Business und die
BASF Venture Capital ergänzen dieses Netzwerk. Ihre 
 Auf -
 gabe ist es, basierend auf neuen Technologien attraktive neue 
 Märkte und neue Geschäftsmodelle für BASF zu  erschließen.Globales Netzwerk in Wissenschaft und 
 Wirtschaft ˜Netzwerk mit mehr als 600 Universitäten, 
 Forschungsinstituten und Unternehmen
 ˜Erfolgreiche Kooperationen mit führenden 
 Universitäten im Exzellenzprogramm UNIQUE
Ein entscheidender Baustein unseres Wissensverbunds ist 
unser globales Netzwerk mit mehr als 600 exzellenten Univer-sitäten, Forschungsinstituten und Unternehmen. Wir koope
-rieren mit ihnen in vielen verschiedenen Disziplinen, um unsere 
Wachstumsziele zu erreichen. In unserem Exzellenz
 programm 
UNIQUE arbeiten wir mit derzeit fünfzehn  führenden Universi
-täten weltweit besonders intensiv zusammen. Dies wird unser 
Portfolio mit neuen, kreativen Projekten stärken und 
 ausbauen, 
da wir noch direkteren Zugang zu wissenschaftlicher 
 Expertise, 
neuen Technologien und Talenten verschiedener Fachrich-
tungen erhalten. Zu UNIQUE 
 gehört auch die Universität 
 Heidelberg, mit der wir im Frühjahr 2015 einen neuen Koope-rationsvertrag für unser gemeinsames Katalyselabor —Catalysis 
 Research Laboratoryﬁ (CaRLa) unterzeichnet haben. Die seit 
2006 bestehende Forschungskooperation zu aktuellen Frage-stellungen auf dem Gebiet der homogenen Katalyse wurde bis 
Oktober 2017 verlängert. In Zusammenarbeit mit Forschern der 
 Universität Harvard, 
die ebenfalls zu UNIQUE und darüber hinaus zu unserem 
Postdoc-Center —North American Center for 
 Research on 
Advan ced Materialsﬁ (NORA) gehört, haben BASF-Wissen
-schaftler ein neues Verfahren entwickelt, mit dem sich eine 
verbesserte Löslichkeit nichtkristalliner Nanopartikel erzielen 
lässt. Diese Eigenschaft ermöglicht dem menschlichen Körper 
eine ef˚zientere Aufnahme beispiels
 weise von Vitaminen und 
pharmazeutischen Wirkstoffen. Der neue Prozess eignet sich 
für eine Vielzahl von Anwendungen im Hinblick auf 
 Arzneimittel, 
Lebensmittel und P˜anzenschutz.
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Innovation 
   35UNIQUE Œ globales Partnerschaftsprogramm mit führenden Universitäten
Strategische Ausrichtung ˜Zukunftsgerichtetes Projektportfolio
 ˜Starke Kunden- und Marktorientierung ˜Weltweite Präsenz und Ausbau von Forschungs- 
 und Entwicklungszentren
Unsere Forschungspipeline umfasste im Jahr 2015 etwa 
 3.000 Projekte. Die Aufwendungen für Forschung und Ent
-wicklung steigerten wir um 69˛Millionen˛• auf 1.953˛Millionen˛• 
(2014: 1.884˛Millionen˛•). 79
 % der gesamten Forschungsauf-wendungen verantworteten die Unternehmensbereiche. Die 
übrigen 21 % der Aufwendungen ent˚elen auf die bereichs
-übergreifende Konzernforschung, in der langfristige, für die 
BASF-Gruppe strategisch wichtige Themenfelder bearbeitet 
werden. Chemiebasierte Innovationen erfordern eine markt-
orientierte Forschung und Entwicklung, die sich stark an den 
Bedürfnissen unserer Kunden orientiert. Um vielversprech-
ende Ideen noch schneller auf den Markt zu bringen, bewerten 
wir unsere Forschungs
 projekte regelmäßig in einem mehrstu˚
-gen Prozess und richten die Themenschwerpunkte daran aus. 
 Maßgeblich für unseren Erfolg ist auch eine globale Prä
-senz von Forschung und Entwicklung. 2015 haben wir unsere 
Aktivi täten insbesondere in Asien weiter ausgebaut. In 
 Pune/ Indien haben wir im Mai eine neue Agrarforschungs-
station eröffnet. Im Mittelpunkt der neuen Einrichtung stehen 
globale Forschungs  
arbeiten im Bereich Herbizide, Fungizide 
und Insek ti zide sowie Lösungen, die über den klassischen 
P˜anzen schutz hinausgehen. Darüber hinaus befassen wir˛uns 
dort mit  speziell für Indien relevanten Themen. In 
 Schanghai/China haben wir im November den Erweiterungsbau unseres 
—Innovation Campus Asia Paci˚cﬁ eingeweiht. Damit stärken 
wir die regionalen Forschungskapazitäten auf dem Gebiet 
neuer  Materialien und Systeme und unsere Innovations
 kraft 
sowohl für den Raum Asien-Pazi˚k als auch weltweit. Den Ausbau unserer Forschungs
- und Entwicklungs-
aktivitäten in Asien sowie in Nord
- und Südamerika wollen wir 
weiter verstärken. Wir planen, langfristig die Hälfte unserer 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten außerhalb Euro-
pas˛zu betreiben. Dabei orientieren wir uns am Wachstum der 
regionalen Märkte. Die stärkere Präsenz außerhalb Europas 
eröffnet neue Chancen für den Auf
- und Ausbau von Kunden
-beziehungen sowie von wissenschaftlichen Kooperationen. 
So stärken wir unseren Forschungs
- und Entwicklungsver-bund und erhöhen die Attraktivität der BASF als Partner und 
Arbeitgeber in den Regionen. Ludwigshafen bleibt der größte 
Standort unseres Forschungsverbunds. Dies unterstreicht die 
Investition in ein neues Forschungs gebäude, das wir im Juli 
eingeweiht haben. Es schafft für rund 200 Mitarbeiter des 
Forschungsbereichs 
 Advanced Materials˛& Systems Research 
moderne Arbeitsplätze und ideale Bedingungen zur Zusam
-menarbeit. 
 Unsere Innovationskraft und langfristige Wettbewerbs-
fähigkeit zeigt sich in der Anzahl und Qualität unserer Patente. 
Weltweit haben wir im Jahr 2015 rund 1.000 Patente neu 
 angemeldet. Beim Patent Asset Index, einer Methodik, die 
 industrieweit Patentportfolios miteinander vergleicht, waren 
wir 2015 bereits zum siebten Mal in Folge führend. Dies unter
-streicht erneut die Innovationsleistung der BASF.
 Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung und 
Entwicklung in der Zehnjahresübersicht auf Seite 235
University of California 
 Berkeley / Kalifornien
Stanford University
 Stanford
 / Kalifornien
UNICAT Berlin 
 Berlin / DeutschlandHarvard University 
 Cambridge / MassachusettsUniversität HeidelbergHeidelberg
 / DeutschlandKyoto University Kyoto / JapanUniversity of MassachusettsAmherst / MassachusettsKIT Karlsruher Institut für Technologie 
Karlsruhe / DeutschlandDalian Institute of Chemical PhysicsChinese Academy of Science Dalian / ChinaTexas A&M University
 College Station
 / Texas
ETH ZürichZürich / SchweizFudan University Schanghai / ChinaMassachusetts Institute of Technology
 Cambridge / MassachusettsImperial College London / EnglandInstitute of Chemistry 
 Chinese Academy of ScienceBeijing / ChinaEuropa
USAAsien
36Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Innovation 
   Forschungsschwerpunkte Œ Beispiele ˜Chemiebasierte Innovationen spielen eine wichtige 
Rolle bei der Beantwortung von Zukunftsfragen ˜Wachstumsfelder mit attraktivem Umsatzpotenzial 
 ˜Wissenschaftssymposien zur Stärkung des 
 HochschulnetzwerksUnsere Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei Berei
-chen ab, in denen chemiebasierte Innovationen in Zukunft eine 
wesentliche Rolle spielen werden: Rohstoffe, Umwelt und 
 Klima; Nahrungsmittel und Ernährung sowie Lebensqualität. 
Um zukünftige Geschäftsfelder mit hohem Umsatzpotenzial 
für BASF zu erschließen, bearbeiten wir spezi˚sche Wachs
-tumsfelder. Wir überprüfen diese Wachstums
 felder regelmäßig 
auf ihre Attraktivität für BASF, überführen reife Felder in Unter
-nehmensbereiche und fördern neue. Unsere Technologie-
felder werden wir noch stärker auf die Anforderungen der 
BASF-Gruppe zuschneiden und in Schlüsseltechnologien neu 
ordnen. Schlüsseltechnologien bündeln Kompetenzen, um 
die Wettbewerbsfähigkeit unserer 
 Geschäfte und Produkte 
langfristig zu erhalten. Im Jahr unseres 150. Jubiläums haben wir drei 
inter  -disziplinäre Wissenschaftssymposien
 in Ludwigshafen, 
Chicago/ Illinois und Schanghai/China veranstaltet. Dort disku-tierten insgesamt 1.500 renommierte Experten aus mehr als 
37 Ländern zu den Themen —Intelligente Energieﬁ, —
 Ernährungﬁ 
sowie —Städtisches Lebenﬁ und entwickelten konkrete Ansatz
-punkte für interdisziplinäre Lösungen. Dazu trugen auch die 
Nobelpreisträger Steven Chu von der 
 Stanford 
 University in 
Kalifornien und Jean
-Marie Lehn von der Universität Straßburg 
in Frankreich mit Impulsvorträgen bei. Die 
 Sym posien stärkten 
unser akademisches Netzwerk und markierten Höhepunkte 
der Co
-Creation
-Aktivitäten, mit 
 denen wir Menschen und 
Ideen rund um den Globus 
 vernetzen, um gemeinsam neue 
Lösungen für globale Herausforderungen zu ˚nden. Wir pla
-nen auch in Zukunft Symposien, um den wissenschaftlichen 
Austausch zu verstärken. Enge Zusammenarbeit mit anderen p˜egen wir erfolgreich 
auch im Bereich Energie. Zusammen mit führenden Univer-
sitäten und industriellen Partnern weltweit haben wir beispiels
-weise neue Materialien für eine energiesparende Kühlung 
 entwickelt. Auf Grund ihrer besonderen Eigenschaften erwär
-men sich diese 
magnetokalorischen Materialien
, wenn sie in 
ein Magnetfeld gebracht werden, und kühlen sich ab, wenn 
das Magnetfeld entfernt wird. Im Vergleich zur bislang üblichen 
Kompressortechnologie haben Kühlgeräte auf Basis dieser 
gut verfügbaren und kostengünstigen Materialien das Poten-
zial, den Energieverbrauch um bis zu 35 % zu reduzieren. Sie 
sind zudem leiser und kommen ohne gasförmige Kühlmittel 
aus. Gemeinsam mit dem US-Technologiekonzern Astro-
nautics und dem chinesischen Haushaltsgerätehersteller Haier 
haben wir den ersten Prototyp eines magnetokalorischen 
Weinkühlschranks vorgestellt und entwickeln diesen jetzt  
 gemeinsam zur kommerziellen Reife weiter. Für die Kühl-
anwen dungen unserer Kunden werden wir magnetokalorische 
Produkte unter dem Markennamen Quice
® anbieten. Um innovative Materialentwicklung geht es uns auch beim 
3-D-Druck, dem sogenannten Additive Manufacturing. Viele 
komplexe Kunststoffteile werden bisher mit dem Spritzguss
-verfahren hergestellt. Demgegenüber 
 bietet der 3-D-Druck 
entschei dende Vorteile: geringere Kosten bei der Produktion 
von Kleinserien sowie einen deutlich geringeren Zeitaufwand, 
da keine Gießform erforderlich ist. Komplexe Strukturelemente 
können in einem Schritt aufgebaut werden, was völlig neue 
Designoptionen ermöglicht, beispielsweise innenliegende 
 verzweigte Hohlräume. Allerdings genügen die aktuell auf dem 
Markt angebotenen Materialien meist nicht den hohen Anfor-derungen an funktionelle Bauteile für industrielle Anwen-dungen. Das gilt besonders für form- und gewichtsoptimierte 
Bauteile, etwa in der Luftfahrt-, Automobil- und Konsumgüter-branche. Gemeinsam mit Partnern entwickeln wir daher 
verbes serte Materialien, beispielsweise Kunststoffe oder 
 Harze, und optimieren das Zusammenspiel von Material und 
3-D-Drucker.
 Prozessoptimierung ist unser Ziel bei den durch die 
 Europäische Union geförderten Projekten PRODIAS
 1 und 
 RECOBA 2, in denen wir seit dem Frühjahr 2015 eng mit 
 Partnern aus 
 Industrie, Universitäten und Forschungsinstituten 
kooperieren.
 Mit PRODIAS wollen wir das Potenzial von Produkten der 
Weißen Biotechnologie 
weiter erschließen. Dabei geht es um 
Methoden und Verfahren, die eine ef˚ziente und ressourcen
-schonende Herstellung von Produkten auf Basis nachwach
-sender Rohstoffe ermöglichen. In diesem Zusammenhang 
 beschäftigt sich das Projekt insbesondere mit der Verarbeitung 
 verdünnter wässriger Systeme. Diese entstehen in großen 
Mengen beim Herstellprozess solcher Produkte und erfordern 
energieintensive Trennungs
- und Reinigungsschritte. In 
 PRODIAS entwickeln wir Methoden und Verfahrensschritte, 
die optimal an biotechnologische Prozesse angepasst sind 
und die Wettbewerbsfähigkeit dieser Produkte erhöhen.
 Mit dem Forschungsprojekt RECOBA verfolgen wir das 
Ziel, Produktqualität, Ef˚zienz und Flexibilität von 
komplexen 
diskontinuierlichen Verfahren
, zum Beispiel der Emulsions-polymerisation, zu verbessern und dabei Energie und 
 Roh stoffe einzusparen. Üblicherweise durchläuft die Prozess
-regelung Wiederholungen nach einem festen Zeitplan. Diese 
wollen wir durch die Entwicklung einer modellgestützten 
 Onlineprozessregelung ersetzen, die sich am jeweils aktu
 ellen 
Zustand orientiert und so zu jedem Zeitpunkt die opti   
male 
weitere Verlaufskurve ermittelt. Damit lassen sich die 
gewünsch ten Produkteigenschaften, beispielsweise die 
Beschaf fenheit von Produktpartikeln, besser steuern und 
 zudem die Produktivität des Reaktors sowie der Energie-
verbrauch optimieren.
 Mehr zu Forschung und Entwicklung unter basf.com/innovationen1 Das Akronym PRODIAS steht für 
Pro
cessing Diluted Aqueous Systems (deutsch: Verarbeitung verdünnter wässriger Systeme).
2 Das Akronym RECOBA steht für 
Real time sensing, advanced Control and 
Optimization of Batch processes, saving energy and raw materials (deutsch: sektorübergreifende 
Echtzeit-Sensorik, fortgeschrittene Regelung und Optimierung von Batch-Prozessen zur Einsparung von Energie und Rohstoffen).

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Innovation 
   37Innovationen der Segmente Œ BeispieleInnovationen sind ein wesentlicher Erfolgsfaktor für das lang-fristige Wachstum der BASF. Bei der Entwicklung neuer Pro
-dukte orientieren wir uns an den Bedürfnissen unserer Kunden 
sowie an Markttrends und nutzen die Chancen, die sich aus 
den Wertschöpfungsketten des BASF
-Verbunds ergeben. Mit 
innovativen Produktionsverfahren wollen wir unsere Wett-
bewerbsfähigkeit weiter ausbauen. Bestehende Produkte, 
 Anwendungen und Prozesse verbessern wir permanent. Mit 
Chemie können wir nachhaltig einen Mehrwert für Kunden und 
die Gesellschaft schaffen. 
Forschungskosten der Segmente
1Chemicals11 %2Performance Products
20 %3Functional Materials & Solutions 20 %4Agricultural Solutions26 %5Oil & Gas 2 %6Konzernforschung, Sonstige
21 %Chemicals: Unseren 
Produktionsprozess für Isononanol 
(INA), ein wichtiges Vorprodukt unter anderem für Weich-
macher, haben wir in den vergangenen Jahren kontinuierlich 
 weiterentwickelt. Wir konnten die Produktions
- sowie Energie
-ef˚zienz des Verfahrens steigern und die Rohstoffbasis 
 verbreitern, so dass sich neben Steamcrackerprodukten nun 
auch Nebenströme aus Raf˚nerien als Rohstoff einsetzen 
 lassen. Dies erhöht 
 unsere Versorgungssicherheit und verbes
-sert unsere Kosten
 struktur. Im Oktober 2015 haben wir 
 gemeinsam mit unserem Partner Sinopec eine neue INA
-Produktions
 anlage in Maoming/China in Betrieb genommen, 
in welcher der neue Produktionsprozess bereits 
 erfolgreich 
umgesetzt wurde.
 Bei Monomers suchen wir kontinuierlich innovative und 
großvolumige Anwendungen für unsere bestehenden 
 Produkte. Beispielhaft hierfür ist die erfolgreiche Einführung 
von polymerem MDI
 als Bindemittel für verschiedene 
Holzwerkstoffe. Insbesondere bei Laminatböden verbessert 
es die Gebrauchseigenschaften und erhöht die Beständigkeit 
 gegen Feuchtigkeit. Ein wesentlicher Erfolgsfaktor für diese 
neue Anwendung war unser global agierendes Team von 
Spezialisten, das die Kunden in Nordamerika und Asien bei 
der Umstellung ihrer Produktion unterstützt.
 Im Jahr 2015 haben wir erstmals PolyTHF® 1000 aus 
nachwachsenden Rohstoffen
 an ausgewählte Partner 
 geliefert, und zwar zu Testzwecken für verschiedene Anwen-
dungen. Dieses Vorprodukt ist mit Lizenz von Genomatica 
produziert und von vergleichbarer Qualität wie das konventio
-nelle, auf petrochemischer Basis hergestellte PolyTHF
® 1000. 
Es lässt sich daher als chemischer Baustein für thermoplasti-sche  Polyurethane (TPU) verwenden, aus denen zum Beispiel 
Skischuhe, Schuhsohlen, Folien sowie Schläuche und 
Kabelumman telungen hergestellt werden. So ermöglichen wir 
unseren Kunden die Entwicklung innovativer Produkte auf 
Basis nachwachsender Rohstoffe.
Performance Products:
 Farbenhersteller möchten Produkte 
anbieten, die sich in kurzer Zeit auftragen lassen und zugleich 
mit hoher Qualität und ansprechender Optik überzeugen. 
 Unsere Dispersion 
Acronal
®˚EDGE˚4750 
aus dem Bauten-anstrichmittel-Portfolio in Nordamerika ermöglicht es unseren 
Kunden, die Anforderungen sowohl an eine Grundierung als 
auch  an eine Deckbeschichtung in nur einer Farbe zu vereinen: 
 Acronal
®˛EDGE˛4750 haftet gut, hindert bestehende Ver
-schmutzungen daran, in die Farbschicht einzudringen, und 
sorgt zugleich für Deckkraft, Haltbarkeit und Flecken-beständigkeit. Dadurch kann beim Anstrich auf einen Arbeits
-schritt verzichtet und trotzdem ein Ergebnis höchster Qualität 
erreicht werden.
 Der minzige Geschmack des weltweit meistverkauften 
Aromastoffs 
Menthol ˚ndet sich in unzähligen Produkten 
unse res Alltags. Im Unterschied zu anderen Aromastoffen, die 
in ˜üssiger Form verbleiben, kristallisiert Menthol bei Raumtem-peratur zu einem Feststoff. Diesen müssen Kunden üblicher
-weise zunächst wieder schmelzen. Unser Menthol stellen wir 
hingegen direkt in ˜üssiger Form bereit, 
 indem wir das noch 
heiße Menthol aus der Produktionsanlage in Behältern mit 
 einer mobilen Heizvorrichtung transportieren und lagern. So 
können unsere Kunden auf mehrere Verarbeitungsschritte 
entlang der Wertschöpfungskette verzichten und das Menthol 
direkt verarbeiten: ein nachhaltiges Geschäftsmodell mit öko
-nomischen und ökologischen Vorteilen.
 Das leistungsstarke Polymer Sokalan® HP 20 ermöglicht 
saubere Wäsche bei verringertem Ressourcenverbrauch. Es 
lässt sich sowohl in konventionellen als auch in hochkonzen-trierten Flüssigwaschmitteln einsetzen und löst bereits bei 
niedrigen Waschtemperaturen hochwirksam die Flecken von 
Textilien. Zudem verhindert Sokalan
® HP 20, dass bereits 
gelös ter Schmutz sich wieder auf dem gewaschenen Gewebe 
ablagert. Dies hilft, Farben lange zu erhalten, und bewahrt 
weiße Wäsche davor, grau zu werden. 
 Seit 2014 bestehen in den USA für bestimmte Schmier-stoffe in der Schifffahrt, etwa in Antriebs
- und Steuereinrich
-tungen, hohe regulatorische Anforderungen bezüglich ihrer 
Umwelt verträglichkeit. Unsere Ester
-Grundstoffe der Reihe 
Synative®˚ES˚TMP
 weisen einen hohen Anteil erneuerbarer 
Rohstoffe auf, sind biologisch abbaubar und für Wasser-
organismen ungefährlich. Da sie sich als Schmierstoffkompo
-nenten wirksam und zugleich umweltschonender einsetzen 
lassen als viele vergleichbare Produkte in der Marineindustrie, 
leisten sie einen Beitrag zum Schutz der Wasserorganismen 
und werden in vielen Anwendungen genutzt, die besonders 
strenger Regulierung unterliegen.
1234561.953 Mio. •
38Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Innovation 
   Functional Materials & Solutions: Eine von BASF entwi-ckelte Katalysator-Technologie
 ermöglicht es Raf˚nerien, 
aus Rohöl größere Mengen hochwertiger Produkte wie Benzin, 
Diesel und andere Treibstoffe zu gewinnen. Bei der Weiter-
verarbeitung stellt das im Rohöl enthaltene Nickel eine 
 beson dere Herausforderung dar, da es die 
 Bildung der 
unerwün schten Nebenprodukte Koks und Wasser
 stoff stark 
erhöht. Unser neuer Katalysator mit optimierter Poren
 struktur, 
der auf dem Halb metall Bor basiert, fängt Nickel im Prozess ab 
und verhindert so unerwünschte che mi sche  Reaktionen. Die Betonzusatzmittel der Reihe MasterEase verbessern 
die Fließeigenschaften des Baustoffs deutlich. Dies gilt insbe
-sondere für modernen Hochleistungsbeton. Dessen niedriger 
Wasser
- und Zementanteil verbessert die Festigkeit und erhöht 
die Langlebigkeit von Bauwerken, macht das Material jedoch 
klebrig und schwerer zu pumpen. Die von BASF entwickelten 
Polymere in MasterEase verringern die Zäh˜üssigkeit des 
 Betons um bis zu 30 %. Vom Mischen und Pumpen bis hin 
zum Verdichten und Glätten wird die Verarbeitung dadurch 
einfacher, schneller und wirtschaftlicher.
 Mit XSpark® haben wir einen exklusiven Farbeffekt für 
Fahrzeugserienlacke entwickelt, der im direkten Sonnenlicht 
besonders prägnant glitzert. Kleinste Glaspartikel, die das 
Licht präziser als andere Effektpigmente re˜ektieren, werden in 
einem Arbeits schritt zusammen mit dem farbgebenden Lack 
aufgetragen. Durch die so entstehende homogene Ober˜äche 
ergibt sich eine reine, einfarbige Re˜exion und besondere 
Tiefe. Dieser komplexe Farbeffekt lässt den Lack hochwertig 
und elegant wirken, ohne aufdringlich zu sein; dieses  innovative 
Produkt wurde bereits mehrmals international ausgezeichnet.
 Gemeinsam mit unserem Partner ContiTech Vibration 
Control haben wir für die S
-Klasse von Mercedes
-Benz den 
weltweit ersten Kunststoff
-Getriebequerträger entwickelt, der 
in der Hinterachse eines Fahrzeugs eingesetzt wird. Das 
 Bauteil˛aus dem technischen Kunststoff 
Ultramid® reduziert 
 Geräusche und spart 25 % an Gewicht gegenüber einer 
 üblichen Ausführung aus Aluminium ein, wodurch sich der 
Treibstoffverbrauch des Fahrzeugs verringert. Dank unseres 
 thermoplastischen Polyurethans 
Elastollan® konnte das 
Unter nehmen Schwalbe bei seinem für Mountainbikes konzi
-pierten Fahrradschlauch —Evo Tubeﬁ das Gewicht gegenüber 
herkömmlichen Butyl-basierten Schläuchen um bis zu 65 % 
verringern. 
Agricultural Solutions: Wir arbeiten gemeinsam mit Land-
wirten daran, deren Agrar˜ächen für zukünftige Gene
 ra tionen 
nutzbringend zu erhalten und den steigenden Erwartungen 
der Gesellschaft gerecht zu werden. Dafür inves
 tieren wir 
kontinuierlich in unsere Entwicklungspipeline, um unser Port
-folio sowohl im klassischen P˜anzenschutz als auch darüber 
hinaus, beispielsweise bei biologischen Lösungen, zu erwei-tern. Im Jahr 2015 haben wir im Bereich Crop Protection 
514˛Millionen˛• in Forschung und Entwicklung investiert; 
 gemessen am Umsatz des Segments sind dies rund 9 %.Unsere 
Innovationspipeline  umfasst Produkte, die zwischen 
2015 und 2025 in den Markt eingeführt werden. Mit einem 
derzeitigen Spitzenumsatzpotenzial von 3˛Milliarden˛• umfasst 
sie Inno vationen aus allen Arbeits gebieten. So wird das Herbi
-zid  Engenia® als Schlüssel
 kom po nente˛für 
 Dicamba- und 
Glyphosat-tolerante Anbausys teme  zunächst in Amerika ein-geführt. Im Jahr 2016 reichen wir den Zulassungsantrag für ein 
neues Fungi zid ein, das weltweit in˛vielen Kulturen eingesetzt 
werden kann. Auch unser Insek
 tizid portfolio verstärken wir 
durch neuartige, leistungs
 fähige Wirkstoffe.
 Unsere Formulierung 
Seltima® aus dem Portfolio von 
Func tional Crop Care bietet Landwirten eine ef˚ziente und 
zugleich umweltschonende Lösung, um Reisp˜anzen vor 
Pilzkrankheiten zu schützen. Ihre spezielle, im BASF
-Verbund 
entwickelte Verkapselungstechnik ermöglicht die kontrollierte 
Freisetzung des Wirkstoffs ausschließlich auf der Blattober-
˜äche der Reisp˜anze. Damit sorgt Seltima® für einen besse-ren Schutz sowohl der P˜anze als auch der Umwelt.
 BASF Plant Science: Wir kooperieren weltweit mit zahl-
reichen Biotechnologie
- und Saatgut˚rmen, Forschungsinsti-tuten und Universitäten, um Kulturp˜anzen mit höherem Ertrag 
und besserer Widerstandsfähigkeit gegen ungünstige Umwelt-
bedingungen wie Trockenheit zu entwickeln. Außerdem arbei
-ten wir eng mit dem Unternehmensbereich Crop Protection 
zusammen, um innovative Lösungskonzepte für Herbizid-toleranz zu erforschen und zu vermarkten. Im Jahr 2015 haben 
wir das Produktionssystem 
Cultivance® in den Markt einge
-führt, eine Kombination aus einer gentechnisch veränderten 
Sojabohne und einem auf sie abgestimmten Herbizid. Damit 
bietet Cultivance® Landwirten eine Komplett lösung gegen 
Unkräuter im Sojaanbau.  
Oil & Gas: Die Schwerpunkte unserer Forschungs
- und 
 Entwicklungstätigkeiten liegen in der Verbesserung der 
Fündig keits quote von Öl- und Gaslagerstätten, der Entwick-lung von Technologien für Lagerstätten mit schwierigen 
 Erschließungs- und Förderbedingungen sowie der Erhöhung 
der Lagerstättenausbeute. Im deutschen Erdgasfeld Staffhorst haben wir in Koope-
ration mit einem externen Partner eine neue und ef˚ziente 
 Methode eingesetzt, um noch verbliebenes
 Restpotenzial 
wirtschaftlich fördern
 zu können. Die notwendige Vertiefung 
der Bohrung um 170 Meter wäre mit einer klassischen Bohr
-anlage zu aufwendig und kostenintensiv gewesen, zudem 
hätte die Förderung während der Arbeiten eingestellt werden 
müssen. Stattdessen wurde die Bohrung durch das vorhan
-dene Steigrohr hindurch vorgenommen. Dazu nutzten wir ein 
˜exibles Stahlrohr (Coiled Tubing) und setzten die weltweit 
kleinste Bohrturbine zum Antrieb des Bohrkopfes ein. So 
konnten wir das Bohrloch bei laufender Förderung und mit 
geringem Aufwand vertiefen.
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen 
   39Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen5.786 Millionen •getätigte Investitionen 
 im Jahr 2015227 Millionen •Akquisitionsvolumen 
 im Jahr 2015Optimierungunseres Portfolios durch 
 Akquisitionen und Devestitionen Investitionen und Akquisitionen tragen neben Innova-tionen entscheidend dazu bei, dass wir unsere ehrgei
-zigen Wachstumsziele erreichen. Wir investieren verstärkt 
in Schwellenländern und in Nordamerika. Das orga
 ni sche 
Wachstum ergänzen wir 
 gezielt durch Akqui
 sitionen.Für den Zeitraum zwischen 2016 bis 2020 haben wir Investi-
tionen in Sach anlagen1 von 19,5˛Milliarden˛• vorgesehen. 
Mehr als ein Viertel dieses Betrags wollen wir in Schwellen-
ländern investieren und unsere Präsenz vor Ort ausweiten, um 
vom Wachstum in diesen Regionen zu pro˚
 tieren. In Nord
-amerika bestärken die attraktiven Wachstumsaussichten und 
güns tigen Rohstoffpreise unsere Investitionspläne in dieser 
 Region. Darü ber hinaus entwickeln wir unser Portfolio durch 
Akquisi tionen weiter, die innovations
 getrieben sind und ein 
überdurchschnittlich rentables Wachstum versprechen.
   Sowohl Investi tionen als auch Akquisitionen  werden von inter-
dis zipli när besetzten Teams vorbereitet und 
 anhand ver-
schiede ner Kriterien bewertet. Auf diese Weise gewähr
 leisten 
wir, dass wirt
 schaft liche, ökologische und gesell schaftliche 
 Belange in die strategischen Entscheidungen einbezogen 
werden. Zudem 
 verbessern wir durch Investitionen in 
 unsere 
Anlagen stetig die Ef˚zienz unserer Produk
 tions prozesse.
Investitionen und Akquisitionen 2015
2 (in Mio. •)
Investi- tionenAkqui -sitionenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
135136271davon GoodwillŒ1919Sachanlagen5.651915.742Summe5.7862276.0132  Einschließlich Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-InvestitionenInvestitionen ˜ Investitionssumme über Vorjahresniveau
 ˜ Mehrere Großanlagen in Betrieb genommen
Im Jahr 2015 haben wir 5.651˛Millionen˛• in Sachanlagen 
 investiert. Die Investitionssumme war damit um 283˛Millio
-nen˛• höher als im Vorjahr, unter anderem auf Grund von 
Währungseffekten. Für die Jahre 2016 bis 2020 gehen wir 
davon aus, dass das mittlere jährliche Investitionsniveau im 
Vergleich zu 2015 niedriger sein wird, nachdem wir mehrere 
Großanlagen in Betrieb genommen haben. Der Schwerpunkt 
 unserer 
 Investitionen im Jahr 2015 lag in den Segmenten 
Chemicals, Oil & Gas sowie Performance Products.
 In Ludwigshafen haben wir einen integrierten TDI-Komplex 
mit einer Kapazität von 300.000 Tonnen pro Jahr errichtet und 
die Anlagen für die zugehörigen Vorprodukte erweitert. Der 
Komplex wird seit November 2015 schrittweise in Betrieb 
 genommen. TDI ist ein wichtiges chemisches Grundprodukt, 
das vor allem für Weichschäume aus Polyurethan genutzt 
wird. 
 Der Acrylsäure
-und-Superabsorber-Produktionskomplex 
in Camaçari/Brasilien ist im zweiten Quartal 2015 und die 
MDI-Anlage in Chongqing/ China im August 2015 in  Betrieb 
gegangen. In Kuantan/Malaysia errichten wir eine Riech
- und-Geschmacksstoff
-Anlage. Die Erweiterung unseres Ver
-bundstandorts in  Nanjing/China  geht voran. Durch diese 
Groß
 investitionen bauen wir unsere Präsenz in den Schwellen
-ländern Asiens und Südamerikas aus.
 In Freeport/Texas haben wir gemeinsam mit Yara Inter-
national ASA, Oslo/Norwegen, den Bau einer Produktions-
anlage für Ammoniak begonnen. Im Segment Oil & Gas investierten wir 2015 vor allem in 
Feldesentwicklungsprojekte in Argentinien, Norwegen und 
Russland. Mehr zu den Investitionen der Segmente ab Seite 63Zugänge zu Sachanlagevermögen nach Segmenten 2015
1Chemicals31 %2Performance Products
16 %3Functional Materials & Solutions13 %4Agricultural Solutions7 %5Oil & Gas31 %6Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
2 %Zugänge zu Sachanlagevermögen nach Regionen 2015
1Europa
53 %2Nordamerika
21 %3Asien-Pazi˚k16 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten10 %1234565.742 Mio. •12345.742 Mio. •1 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
40Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen 
   AkquisitionenDurch Akquisitionen haben wir im Jahr 2015 Sachanlagewerte 
in Höhe von 91˛Millionen˛• erworben. Zugänge bei imma-
teriellen Vermögenswerten einschließlich Geschäfts
- und Fir
-menwert (Goodwill) beliefen sich auf 136˛Millionen˛•. 
 Am 12. Februar 2015 vollzogen wir in Taiwan und am 
1.˛Dezember 2015 auf dem chinesischen Festland die Über
-nahme des Geschäfts von Taiwan Sheen Soon Co., Ltd. 
(—TWSSﬁ), Lukang Town/Taiwan. TWSS ist ein führender Her
-steller von Vorprodukten für Klebstoffe auf Basis thermoplasti
-scher  Polyurethane.
 Am 18. Februar 2015 übernahm BASF von Seashell Tech
-nology, San Diego/Kalifornien, Technologien, Patente und 
Know-how für Silbernanodraht. Durch den Erwerb erweiterte 
BASF ihr Angebotsportfolio für Displays. Mit Wirkung zum 24. Februar 2015 erwarb BASF von 
TODA KOGYO CORP., Hiroshima/Japan, einen Anteil von 
66 % an einer Gesellschaft, in die TODA ihr Geschäft 
 für Kathoden materialien für Lithium-Ionen-Batterien, Patente 
und Produk
 tionskapazitäten in Japan eingebracht hatte. Die 
 Gesellschaft wird sich auf die Erforschung und Entwicklung, 
die Produktion, die Vermarktung sowie den Vertrieb einer 
Vielzahl von Kathodenmaterialien konzentrieren.
 Am 31. März 2015 schloss BASF den Erwerb des Polyure
-than(PU)- Geschäfts von Polioles, S.A. de C.V., Lerma/Mexiko, 
ab.  Polioles ist ein Joint Venture mit der Alpek
-Gruppe, an 
dem BASF einen Anteil von 50
 % hält und das nach der Equity
- 
Methode bilanziert wird. Der Erwerb umfasste Vertriebsrechte 
und Umlaufvermögen sowie in kleinerem Umfang Produk-
tionsanlagen. Am 23. April 2015 schloss BASF mit der Lanxess Aktien
-gesellschaft, Köln, eine Vereinbarung über den Erwerb und die 
Nutzung von Technologien und Patenten für die Herstellung 
von hochmolekularem 
 Polyisobuten (HM PIB). Die Transaktion 
umfasste ferner den Erwerb von Vertriebsrechten und Umlauf
-vermögen sowie eine Produktionsvereinbarung, in deren 
Rahmen Lanxess HM PIB exklusiv für BASF herstellen wird.
 Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum
 Konzern
 abschluss ab Seite 175DevestitionenAm 31. März 2015 veräußerten wir das Geschäft mit weißem 
expandierbarem Polystyrol (EPS) in Nord
- und Südamerika an 
Alpek S.A.B. de C.V., Monterrey/Mexiko. Der Verkauf 
 umfasste 
Kundenlisten, Umlaufvermögen sowie Produktionsanlagen in 
Kanada, Brasilien, Argentinien und den USA.  Darüber hinaus 
wurde die 
 Beteiligung an der Gesellschaft Aislapol S.A., San-tiago de Chile/Chile, an Alpek veräußert.Am 30. Juni 2015 schlossen wir die Devestition des globalen 
Geschäfts mit Textilchemikalien an Archroma Textiles S.à r.l., 
Luxemburg, ab. Das Portfolio umfasste Produkte für die Vorbe
-handlung, den Druck und die Beschichtung. Im Rahmen dieser 
Transaktion wurde 
 außerdem im dritten Quartal 2015 die Über
-tragung der Beteiligungsgesellschaft BASF Pakistan (Private) 
Ltd., Karachi/Pakistan, vollzogen. 
 Mit Wirkung zum 1. Juli 2015 haben wir den 25
-prozenti
-gen Anteil an SolVin an den Partner Solvay veräußert.
 Am 30. September 2015 vollzogen wir den Verkauf von 
Teilen des Geschäfts Pharma Ingredients & Services an die 
Siegfried Holding AG, Zo˚ngen/Schweiz. Dabei handelte es 
sich um die kundenspezi˚sche Auftragssynthese und Teile des 
Portfolios pharmazeutischer Wirkstoffe. Die Transaktion 
 umfasste die Veräußerung der Produktionsstandorte Minden, 
Evionnaz/Schweiz und Saint-Vulbas/Frankreich. 
 Am 1. November 2015 schlossen wir den Verkauf des 
 globalen Paper-Hydrous
-Kaolin-Geschäfts an Imerys Kaolin, 
Inc., Roswell/Georgia, ab. Die Transaktion beinhaltete die 
Veräußerung des kaolinverarbeitenden Produktionsstandorts 
in Wilkinson County/Georgia. 
 Weitere Informationen zu 
 Devestitionen im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 177Tausch von Vermögenswerten
Am 30. September 2015 vollzogen wir im Segment Oil & Gas 
mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 1. April 2013 mit 
 Gazprom den Tausch von wertgleichen Vermögenswerten. 
BASF erhielt durch die Transaktion den wirtschaftlichen Anteil 
von 25,01 % an den Blöcken IV und V der Achimov-Formation 
des Erdgas
-und-Kondensat-Felds Urengoi in Westsibirien. 
Der Start der Produktion ist für das Jahr 2018 vorgesehen.
 Im Gegenzug übertrug BASF ihre Beteiligung an dem bis
-lang gemeinsam betriebenen Gashandels- und Gasspeicher-geschäft an Gazprom. Darüber hinaus wurde Gazprom mit 
50 % an Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Niederlande, 
 beteiligt, die in der Aufsuchung und Förderung von Erdgas
- und Erdölvorkommen in der Nordsee tätig ist.
 Weitere Informationen zum Tausch von Vermögenswerten im Anhang 
zum Konzern
 abschluss ab Seite 177
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle 
   41Kundenbeziehungen und GeschäftsmodelleKostenef˜zient
und zuverlässig als Lieferant 
 für BasischemikalienMaßgeschneidertmit Produkten und Formulie
-rungen für spezi˜sche IndustrienInnovativin enger Partnerschaft 
 mit unseren Kunden
Das Kundenportfolio der BASF reicht von globalen 
 Großkunden, über den Mittelstand bis hin zu lokalen 
 Handwerksbetrieben. Unsere Geschäftsmodelle und Ver
-triebswege richten wir auf die jeweiligen Kundengruppen 
und Marktsegmente aus. Im Einklang mit unse rem strate
-gischen Prinzip —Wir schaffen Wert als 
ein Unternehmenﬁ 
bündeln wir unser Angebot, um gezielt auf die spezi-˜schen Bedürfnisse der Kunden aus den verschie denen 
Branchen eingehen zu können und Inno va tionen schneller 
am Markt zu platzieren. 
Im klassischen Chemiegeschäft vermarkten wir  Chemikalien 
aus unserer Verbundproduktion meist in großen Mengen. 
Dazu zählen die Grundprodukte des Segments Chemicals, 
wie etwa Crackerprodukte, Schwefelsäure, Weich
 macher, 
Caprolactam und TDI. Bei diesen Basischemikalien ist es 
 unser vorrangiges Ziel, die Kunden  zuverlässig und kosten-ef˚zient zu beliefern. Die Vermarktung erfolgt zum Teil über 
E-Commerce.
 Eine breite Palette an 
maßgeschneiderten Produkten
 stellen wir vor allem im Segment Performance Products her˛Œ 
von Vita
 mi nen, Inhaltsstoffen für Körperp˜egeprodukte, Farb
-pigmenten bis hin zu Papierchemikalien und Kunststoff
 addi-tiven. In gemeinsamen Projekten arbeiten wir bereits in einem 
frühen Stadium intensiv mit den Kunden zusammen, um neue 
Produkte oder Formulierungen für eine spezi˚sche 
 Industrie zu 
ent wickeln.  Unser weltweites Netzwerk an Ent wick lungs-laboren ermög
 licht eine rasche Anpassung unse rer 
 Produkte 
an lokale Bedürf nisse. Funktionale Materialien und Lösungen, die  gezielt auf 
die Bedürfnisse der Kunden zugeschnitten sind, bieten wir vor 
 allem in den Segmenten Functional Materials˛& 
 Solutions und 
Agri cultural Solutions an. Dazu zählen etwa technische Kunst-stoffe, Betonadditive, Lacke und P˜anzen
  
schutz mittel. Wir 
 gehen enge Partnerschaften mit Kunden ein und entwickeln 
gemein sam Inno vationen, durch die unsere Kunden ihre Pro
-zesse und Anwen dungen optimieren. Unser Verständnis der 
gesam ten Wert
  schöpfungskette  sowie  unsere 
 globale Aufstel
-lung und Marktkenntnis sind dabei entscheidende Erfolgs-faktoren.
 Informationen zu Kundenbeziehungen bei Oil & Gas ab Seite 86Branchenorientierung ˜Rund die Hälfte der Geschäftseinheiten ist gezielt 
 auf  Branchen ausgerichtet ˜Industry-Teams bündeln einheitsübergreifend 
 Kompetenzen, Wissen und Kontakte 
 ˜ Branchenorientierung wird systematisch und 
 strukturiert weiterentwickelt
Mit einem breiten Portfolio an unterschiedlichen Kompe
 ten-zen, Verfahren, Technologien und Produkten bedienen wir 
Kunden aus vielen verschiedenen Branchen. Rund die Hälfte 
 unserer Geschäftseinheiten ist auf bestimmte Branchen aus
-gerichtet. Durch die Bündelung von Expertise und Ressourcen 
positionieren wir uns als lösungsorientierter System
 anbieter 
für unsere Kunden.
 Allerdings lassen sich nicht alle Geschäftseinheiten rein 
nach Branchen organisieren. Daher gibt es in der BASF Bran
-chengruppen für wichtige Abnehmerindustrien wie Auto mobil, 
Pharma und Verpackung oder für Wachstumsfelder wie Wind-
energie. Diese sogenannten Industry-Teams 
 bündeln über 
Einheits grenzen hinweg Kom
 pe tenzen, Wissen und Kontakte, 
schärfen das Ver
 ständnis für die Wertschöpfungs
 ketten in den 
Kunden branchen und erarbei
 ten industrie
 spezi ˚sche Lösun-
gen, die ein Unternehmensbereich häu˚g alleine nicht ent-
wickeln könnte. Mit der Bauindustrie p˜egen wir seit über 
fünfzig˛Jahren eine enge Zusammenarbeit, die zahlreiche 
erfolg reiche und nachhaltige Bauprojekte ermöglicht hat. 
 Dafür fassen wir die Expertise von sieben Unternehmensberei
-chen in einem globalen Industry-Team zusammen. Die so 
entwickelten  Produkte und Systeme sorgen für langlebigere 
Gebäude, die  weniger Ressourcen zur Instandhaltung benöti
-gen. Darüber hinaus senken sie den Energieverbrauch von 
Gebäuden und schonen so unsere Umwelt. BASF entwickelt 
derzeit neue Lösungen für einen schnellen und kostengüns-tigen Bau, eine einfache Instandhaltung, bessere Dämm-
materialien und die Wärmeableitung durch Beschichtungen, 
die Infra rotstrahlung re˜ektieren.
 Eine enge Ausrichtung unseres Geschäfts an den 
 Bedürfnissen der Kunden ist ein wichtiger Baustein unserer 
 —We create chemistryﬁ
-Strategie. Unsere Branchenorien-
tierung werden wir daher auch künftig systematisch und 
strukturiert weiterent
 wickeln.
42Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Arbeiten bei BASF 
   Arbeiten bei BASF112.435Mitarbeiter  weltweitLebenslanges Lernen
im Fokus3.240 Auszubildende  in rund 60 Berufen Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entschei
-dend, um die Ziele der —We create chemistryﬁ-Strategie zu 
erreichen. Wir wollen Talente für unser Unternehmen 
 gewinnen, sie halten und dabei unterstützen, sich weiter-zu entwickeln. Dazu schaffen wir eine Arbeitsumgebung, 
die inspiriert  und mit einander verbindet. Die Basis dafür ist eine offene Führungskultur, die auf gegenseitigem Ver
-trauen, Respekt und Leistungs  
bereitschaft beruht. 
Strategie 
 ˜Best Team-Strategie mit Schwerpunkt auf hervor
-ragenden Mitarbeitern, Arbeitsbedingungen und 
 FührungskräftenUnsere Best Team
-Strategie leitet sich aus unserer Unterneh
-mensstrategie ab und trägt zugleich zur Erreichung ihrer Ziele 
bei. Wir wollen das beste Team bilden. Dazu setzen wir drei 
strategische Schwerpunkte: hervorragende Mitarbeiter, hervor-
ragende Arbeitsbedingungen und hervorragende Führungs
-kräfte. Im Fokus stehen hierbei unsere Attraktivität auf den 
 Arbeitsmärkten weltweit, die beru˜iche und persönliche Ent-wicklung, lebenslanges Lernen sowie die Unterstützung und 
Weiterentwicklung von Führungskräften. Wir fühlen uns inter
-national anerkannten Arbeits- und Sozial standards verp˜ichtet 
und haben den Anspruch, diese weltweit  zu respektieren.
Mitarbeiterzahl 
Zum Jahresende 2015 beschäftigte BASF 112.435 Mit-
arbeiter (2014: 113.292). Davon waren 3.240 Auszubildende 
(2014: ˛3.186). Im Jahr 2015 haben wir gruppenweit 7.489 
Mitarbeiter neu eingestellt. Zu Personalabgängen führte  unter 
anderem der Verkauf von Teilen des Geschäfts Pharma 
 Ingredients & Services an die Siegfried Holding AG, Zo˚ngen/
Schweiz sowie der Tausch von Vermögenswerten mit 
 Gazprom.
Neueinstellungen BASF-Gruppe 2015
31.12.2015davon Frauen %Europa
3.21829,9Nordamerika
1.73125,0Asien-Pazi˚k1.86125,1Südamerika, Afrika, Naher Osten67931,1Summe7.48927,7Nordamerika
Südamerika,Afrika,
Naher Osten17.471
15,5 %70.079
62,4 %7.323
6,5 %23,7 %76,3 %73,7 %76,4 %73,8 %26,3%23,6 %26,2 % Europa
 17.562
15,6 %Asien-Pazi˜k Deutschland: 52.837 (47,0 %)23,6% Frauen und 76,4 % MännerBASF SE: 35.972 (32,0 %)21,4 % Frauen und 78,6 % MännerMitarbeiter BASF-Gruppe nach Regionen
(Gesamt: 112.435, davon 24,2
 % Frauen, Stichtag 31.12.2015)

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Arbeiten bei BASF 
   43Wettbewerb um Talente
 ˜Karrierewebsite global etabliert
 ˜Weltweit gute Platzierungen in Arbeitgeberrankings
Im globalen Wettbewerb um die besten Fach
- und Führungs-kräfte wollen wir quali˚zierte Talente gewinnen, um unsere 
 anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen. Dazu haben wir 
unsere Maßnahmen erweitert, die zu einem überzeugenden 
Gesamtangebot als Arbeitgeber beitragen. Zum  Beispiel haben wir das Angebot unserer neuen Karrierewebsite im Jahr 2015 
auf 34 zusätzliche Länder ausgeweitet. Zudem setzen wir ver
-stärkt auf den Kontakt zu Bewerbern über soziale Netzwerke. 
 Weltweit verzeichnen wir gute Platzierungen in Arbeit-
geberrankings. BASF wurde von Studierenden der Ingenieur
- und Naturwissenschaften bei der Universum-Studie 2015  erneut unter die 50 attraktivsten Arbeitgeber weltweit gewählt. 
Zudem hat die BASF Corporation in den USA zum dritten Mal in Folge den —Candidate Experience Awardﬁ der Organisation 
 —Talent Boardﬁ für herausragende Leistungen im Bereich 
  
Bewerbermanagement erhalten. In Asien-Pazi˚k wurden wir 
 unter anderem für unsere interaktive Karrierewebsite aus-
gezeichnet.  Der Anteil von Mitarbeitern, die in den ersten drei Jahren 
nach ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen Wunsch 
verließen, lag 2015 weltweit bei durchschnittlich 1,1
 %.  In  Europa 
betrug diese Fluktuationsrate 0,4 %, in Nord
 amerika 1,9 %, in 
Asien-Pazi˚k 3,3 % und in Südamerika, Afrika und  Naher   Osten 1,1 %. Unsere Fluktuationsraten sind damit niedriger als 
die Raten vieler anderer Unternehmen.
Ausbildung ˜Weltweit 3.240 Auszubildende in rund 60 Berufen
 ˜Rund 107 Millionen • für die Ausbildung aufgewendetZum 31. Dezember 2015 waren weltweit 3.240 Menschen in 
 15 Ländern und rund 60 Berufen bei BASF in Ausbildung. 2015 
 haben wir insgesamt rund 107 Millionen • für die Aus bildung 
auf gewendet sowie rund 9 Millionen • für den BASF Ausbil-dungsverbund als Teil unseres gesellschaftlichen Engage
 ments 
in der Metropol
 region Rhein
-Neckar. 
 886 Auszubildende haben 2015 bei der BASF SE und den deutschen Gruppengesellschaften ihre Ausbildung begonnen; 
damit konnten wir fast alle Ausbildungsplätze in Deutschland besetzen. Dennoch stellt der Fachkräftemangel eine Heraus-forderung dar, der wir mit unterschiedlichen Programmen und 
Initiativen begegnen. Dazu zählen —Start in den Berufﬁ und —Anlauf zur Ausbildungﬁ, an denen im Jahr 2015 249 Jugend-liche im BASF Ausbildungsverbund in Kooperation mit Partner
-betrieben teilgenommen haben. Ziel dieser Programme ist es, 
die Teilnehmer innerhalb eines Jahres auf eine anschließende 
Berufsausbildung vorzubereiten und so einen Beitrag zur lang
-fristigen Fachkräftesicherung in der Metropolregion Rhein
- Neckar zu leisten. Da in manchen Fach bereichen das Ausbil
-dungsangebot größer ist als die 
 Nachfrage, blieben einige Plätze in diesen Startprogrammen unbesetzt. Am Standort 
Ludwigshafen bieten wir außerdem ein berufsbegleitendes  
Quereinsteigerprogramm an, das Fachfremden eine Aus-
bildung in einem produktionstechnischen Beruf ermöglicht. 
 Darüber hinaus haben in Tarra
 gona/Spanien erneut 
  20 spanische Auszubildende nach dem Vorbild des deutschen 
Berufsausbildungssystems eine Ausbildung begonnen. Die Theorie- und Praxisphasen ˚nden in Tarragona und Ludwigs
-hafen statt. Die Auszubildenden werden nach Ausbildungs-
abschluss im Bereich Produktion eingesetzt. 2015 haben 
 16 Spanier ihre Ausbildung erfolgreich beendet und wurden 
Anfang 2016 am Standort Ludwigshafen übernommen. Wir 
sehen in dem Programm einen Weg, unsere Rekrutierungs-
basis zu erweitern. 
 Im Jahr 2015 haben wir außerdem ein Programm zur 
 Integration von Flüchtlingen begonnen. —Start Integrationﬁ bie-tet in der Anfangsphase 50 Teilnehmern im Rahmen des BASF 
Ausbildungsverbunds Perspektiven für den Einstieg ins Berufs-leben. Das modular aufgebaute Programm richtet sich an 
Flüchtlinge, die eine hohe Aussicht auf ein Bleiberecht in 
Deutschland haben.  Mehr dazu unter basf.com/ausbildungMitarbeiter BASF-Gruppe nach Vertragsart 
(Gesamt: 112.435)
31.12.2015davon Frauen
 %Stammpersonal106.90123,7 Auszubildende3.24027,9Befristet Beschäftigte2.29443,3
44Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Arbeiten bei BASF 
   Lernen und Entwickeln
 ˜Konzept des lebenslangen Lernens mit Schwerpunkt 
 —Lernen aus Erfahrungﬁ
 ˜—Learning Campusﬁ fördert Lernen in weltweiten Netz
-werken ˜Spezi˜sche Weiterbildung für Mitarbeiter aus 
 Produktion und Technik
Unsere Lern
- und Entwicklungsangebote unterstützen die Best Team
-Strategie und haben einen klaren Geschäftsbezug. Wir 
wollen lebenslanges, selbstgesteuertes Lernen ermög
 lichen. Dazu folgen wir der —70-20-10ﬁ-Philosophie. Das bedeutet, wir setzen auf die Elemente —Lernen aus Erfahrungﬁ (70
 %),  —Lernen 
von Anderenﬁ (20
 %) und —Lernen durch Training und mit 
 Medienﬁ (10 %). Unser globaler —Learning Campusﬁ ist die 
zentrale Plattform für Angebote zum lebenslangen Lernen. Er 
ermöglicht den Mitarbeitern, für sie relevante Lernangebote zu 
˚nden. Unser Ziel ist es, eine gemeinsame und inspirierende 
Lernerfahrung zu schaffen, die die Mitarbeiter untereinander 
und mit BASF verbindet. Die Angebote decken eine Vielzahl 
von Lernzielen ab: Berufseinstieg, Wissensvertiefung, persön-
liche Weiter
 entwicklung und Führungsausbildung. Als Plattform für Austausch sowie strategischen und kulturellen Wandel för
-dert das  —Learning Campusﬁ
-Konzept zudem das Denken und Handeln als ein Unternehmen. 
 In regelmäßigen Entwicklungsgesprächen erarbeiten unsere 
Mitarbeiter gemeinsam mit ihren Führungskräften Per
 spektiven 
für die individuelle beru˜iche Entwicklung und legen Weiter-
bildungs- und Entwicklungsmaßnahmen fest. Dieser Ansatz 
wurde bis Ende 2015 für rund 60.000 Mitarbeiter umgesetzt. 
Unser Ziel ist es, die Entwicklungsgespräche bis 2017 bei allen Mitarbeitern der BASF einzuführen. Sie ergänzen die jährlichen 
Mitarbeitergespräche, die in allen BASF
 -
Gruppengesellschaften weltweit geführt werden, um unter 
 anderem die Leistung der 
Mitarbeiter zu beurteilen.  Für die Weiterbildung haben wir im Jahr 2015 rund 96 Mil
-lionen • aufgewendet (2014: 101 Millionen •). Unsere Weiter-
bildungsmaßnahmen richten wir am Lernbedarf der Mitarbeiter 
aus. Lokale und internationale Seminare und Workshops 
 ermöglichen den Wissenserwerb und 
-austausch und fördern 
die Vernetzung. 2015 hat jeder Mitarbeiter im Durchschnitt 
  2,5 Tage an Weiterbildungen teilgenommen.
 Interne Spezialis
-ten beraten unsere Mitarbeiter bei ihrer beru˜ichen 
 Entwicklung.  Die große Gruppe von Mitarbeitern, die weltweit in den 
Bereichen Produktion und Technik arbeitet, unterstützen wir 
mit fachspezi˚schen Quali˚zierungen und Weiterbildungen. 
Durch Betriebstrainer, die sich mit individuellen Lernaufgaben 
für die kontinuierliche Weiterentwicklung der Mitarbeiter in 
Produktion und Technik einsetzen, haben wir unsere inner-
betriebliche Quali˚zierung weiter gestärkt. Außerdem haben wir 
unsere Programme zu Sicherheitskultur, Wissensmanagement 
sowie Team
- und Organisationsentwicklung erweitert.Demogra˚e-Management ˜—Führen im demogra˜schen Wandelﬁ als Teil der 
 Führungsaufgabe ˜Aktives Wissensmanagement und effektive Nach
-folge  planungDie demogra˚sche Situation innerhalb der BASF
-Gruppe ist 
 regional sehr unterschiedlich. Vor allem in Deutschland und 
Nordamerika ist die älter werdende Belegschaft eine Heraus
-forderung. Auch neue Technologien, zunehmende Digitali-
sierung (—Industrie 4.0ﬁ) und längere Lebensarbeitszeiten sind 
Zukunftsthemen, mit denen wir uns intensiv beschäftigen. Wir 
schaffen den Rahmen, um die Beschäftigungsfähigkeit unserer 
Mit arbeiter in  allen  Lebensphasen zu erhalten und die  Verfügbarkeit von Fachkräften sicherzustellen. Mit Gesund
-heits- und Sport
 programmen, ˜exiblen Arbeitszeitmodellen, 
altersgerechten Arbeitsplätzen und demogra˚schen Analysen 
unterstützen wir unsere Mit
 arbeiter und Führungskräfte. Zudem 
ist das Thema —Führen im demogra˚schen Wandelﬁ Teil unserer 
Führungs kräfteprogramme. Darüber hinaus betreiben wir akti
-ves Wissens
 management und eine systematische Nachfolge-planung. Mehr zum Gesundheitsschutz auf Seite 101Altersstruktur Mitarbeiter BASF-Gruppe 
 (Gesamt: 112.435, davon 24,2
 % Frauen, Stichtag 31.12.2015)
Bis einschließlich25 Jahre
Zwischen26 und 39 Jahren
37.0408.13548.48318.777Zwischen40 und 54 Jahren
Ab 55 Jahre
71,8 %Männer28,2 %69,7 %30,3 %78,1 % 21,9%83,6 %16,4 %Frauen
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Arbeiten bei BASF 
   45Einbeziehung von Vielfalt 
 ˜Förderung von Vielfalt als Bestandteil der 
 Unternehmenskultur
 ˜Erstmals globale Ziele zur Erhöhung des Anteils 
 weiblicher FührungskräfteWir wollen Vielfalt für die Entwicklung unseres Geschäfts nut
-zen. Die Förderung von Vielfalt ist daher fester Bestandteil 
 unserer Unternehmenskultur. Mit der starken 
 Globalisierung unserer Märkte gehen unterschiedliche Kunden
 bedürfnisse einher. Diese Vielfalt wollen wir in unserer Belegschaft wider
-spiegeln, um die Ansprüche unserer Kunden noch besser zu 
verstehen. So wollen wir die Leistungsstärke und Innovations-kraft unserer Teams steigern und die Kreativität, Motivation und 
Identi˚kation mit dem  Unternehmen erhöhen. Daher fördern wir 
die Wertschätzung für Vielfalt und deren Einbeziehung. 
 Führungskräfte spielen dabei eine wesentliche Rolle. Wir unter
-stützen sie darin, Vielfalt zu stärken und bestmöglich im 
 Arbeitsalltag zu nutzen. So werden zum Beispiel spezi˚sche 
Ziele und Maßnahmen 
 erarbeitet Œ etwa zur Erkennung und 
Förderung unterschied
 licher Talente. 
 Im Jahr 2015 hat sich BASF erstmals auch global quantita-tive Ziele zur  Erhöhung des Anteils weiblicher Führungskräfte gesetzt. In der BASF-Gruppe lag der weltweite Anteil von Frauen in Füh rungspositionen mit disziplinarischer Führungs-verantwortung Ende 2015 bei 19,5 % (2014: 19,1 %). Bis zum Jahr 2021 wollen wir diesen Anteil weltweit auf 22 bis 24%  erhöhen.  Damit soll der Anteil von Frauen im Führungsteam künftig ebenso hoch sein wie der Frauen anteil in der Beleg-schaft weltweit. Angesichts der relativ geringen Fluktuation im 
Führungsteam der BASF-Gruppe ist dies ein ambitioniertes Ziel.Ziel 2021 Anteil von Frauen in Führungs-positionen mit disziplinarischer 
Führungsverantwortung22  Œ 24 %In Deutschland setzt BASF das Gesetz für die  gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs
 positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst um. Dazu hat 
der Vorstand gemäß den gesetzlichen Vorgaben Zielgrößen für 
den Frauen anteil auf den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands der BASF SE beschlossen. Diese liegen bei 
9,4 % für die erste Führungs ebene unterhalb des Vorstands 
und bei 11,8 % für die zweite Führungsebene. Das entspricht dem Stand zum Zeitpunkt der Festlegung der Zielgrößen. Für 
deutsche Gruppengesell schaften, die der Mit bestimmung  unterliegen, wurden analog Zielgrößen festgelegt. Die Frist für 
die Erreichung dieser Ziele wurde auf den 31. Dezember 2016 
gesetzt. Anschließend wird das Unternehmen die Zahlen über
-prüfen und erneut Zielgrößen 
 beschließen. Außerdem will BASF den Anteil von Senior Executives
1 aus anderen Ländern als Deutschland weltweit weiter steigern. 
Ende 2015 lag dieser Wert bei 35,6
 %. Daneben sollen weiter-hin mehr als 80
 % der Senior Executives der BASF
- Gruppe  internationale Erfahrung haben. Diesen Wert hat BASF Ende 
2015 mit 82,9 % übertroffen. Mit diesen Zielen 
 setzen wir  unseren 
 global integrierten Ansatz bei der Förderung von Viel
-falt und Führungskräfteentwicklung fort.  Mehr dazu unter basf.com/vielfalt Mehr zu Vielfalt in Vorstand und Aufsichtsrat auf Seite 132
Work-Life-Management
 ˜Weltweite Angebote zur besseren Vereinbarkeit von 
Beruf, Familie und PrivatlebenZu unserem Selbstverständnis als Arbeitgeber gehört, dass wir 
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit eine 
 bessere Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Privatleben 
 ermöglichen. Durch vielfältige Angebote schaffen wir Rahmen
-bedingungen, die den individuellen Bedürfnissen unserer 
 Beschäftigten gerecht werden sollen. Damit wollen wir die 
Iden ti˚kation der Mitarbeiter mit dem Unternehmen stärken 
und uns im Wettbewerb um Fachkräfte als attraktiver Arbeit-
geber positionieren. 
 Unser Angebot umfasst unter anderem ˜exible Arbeits-
zeiten, Teilzeit und mobiles Arbeiten. Im Jahr 2015 waren 
 insgesamt 11,7 % der Mitarbeiter der BASF SE in Teilzeit 
 beschäftigt, davon 68,5 % Frauen. Zudem nahmen zahlreiche 
Mitarbeiterinnen und Mit arbeiter der BASF˛SE Elternzeit in 
Anspruch, darunter immer mehr Väter.
Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Privatleben
 (Mitarbeiter BASF SE gesamt: 35.972, davon 21,4
 % Frauen, 
 Stichtag 31.12.2015)
Mit regionalen Initiativen gehen wir gezielt auf die Bedürfnisse 
unserer Mitarbeiter vor Ort ein. In Südamerika haben wir 
 beispielsweise das —Equilibreﬁ
-Programm gestartet, das eine 
Vielzahl an Möglichkeiten für ˜exibles Arbeiten umfasst. Im Mit-
arbeiterzentrum für Work
-Life-Management in Ludwigshafen 
(—LuMitﬁ) gibt es zahlreiche Angebote aus den Bereichen Sport 
und Gesundheitsförderung, Sozialberatung sowie Vereinbarkeit 
von Beruf, Familie und Privatleben Œ zum Beispiel die betrieb s-eigene Kinderkrippe —LuKidsﬁ. Täglich nehmen rund 600
 Mit-arbeiter diese  Angebote in Anspruch.Mitarbeiter in Elternzeit
(einschließlich Partnermonate)6231.264Rückkehrende aus Elternzeit
(einschließlich Partnermonate)10,9 %89,1 %64,5 %35,5 %MännerFrauen1 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Vorstandsebene bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter auf Grund besonderer Expertise auch 
individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
46Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Arbeiten bei BASF 
   Erwartungen an unsere Führungskräfte
 ˜Führungskräfte haben Vorbildfunktion
 ˜Vielfältige Programme zur Führungskräfteentwicklung
Unsere Führungskräfte sind Vorbilder für die Umsetzung der 
Strategie im Unternehmensalltag. In dieser Rolle leisten sie 
 einen Beitrag zum Geschäftserfolg der BASF. Die Basis unserer 
Führungskultur sind die strategischen Prinzipien und Werte der 
BASF sowie Verhaltensstandards, die in unserem global ein
-heitlichen Verhaltenskodex festgelegt sind. Unser globales 
Kompetenzmodell ist die Grundlage für die Entwicklung unse
-rer Mitarbeiter und Führungskräfte. 
 Alle neuen Führungskräfte nehmen am modularen —New 
Leader Programﬁ teil, das sie beim Übergang in die Führungs
-rolle unterstützt. Darüber hinaus bieten wir für Führungskräfte 
aller Ebenen globale, regionale und lokale Programme an. Sie 
sollen die Kompetenzen unserer Führungskräfte stärken und 
bieten Gelegenheit zu Vernetzung und gegenseitigem Lernen. 
Außerdem stellt Coaching für uns eine wichtige Maßnahme zur 
persönlichen Entwicklung und Förderung von Talenten dar. 
Führungskräfte spielen dabei als interne Trainer oder Mentoren 
eine zentrale Rolle.Führungsverantwortung in der BASF-Gruppe
31.12.2015davon Frauen
 %Professionals
135.79729,0Führungskräfte29.27319,51 Spezialisten ohne disziplinarische Führungsverantwortung2 Mitarbeiter mit disziplinarischer FührungsverantwortungGlobale Mitarbeiterbefragung ˜Weltweite Befragung zum dritten Mal durchgeführt
Die —Globale Mitarbeiterbefragungﬁ einschließlich der Nach-bereitung ist seit 2008 für die gesamte BASF
-Gruppe etabliert. 
2015 haben wir sie zum dritten Mal durchgeführt. Dabei wurde 
das Befragungskonzept noch stärker an der Unternehmens-
strategie ausgerichtet. 74 % der Mitarbeiter aus rund 80 Län-dern haben sich an der Befragung beteiligt. Gute Ergebnisse 
zeigten sich vor allem bei Themen wie Zusammenarbeit im Team, Arbeitssicherheit und Zufriedenheit mit BASF als Arbeit
-geber. Verbesserungsbedarf sehen die Mitarbeiter teilweise bei 
der  Unterstützung der eigenen Entwicklung, der Anerkennung von Leistung sowie der Kommunikation von Veränderungen. 
Die Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung wurden dem Vorstand 
und dem Aufsichtsrat vorgestellt. Im Anschluss haben  Mit arbeiter und Führungskräfte gemeinsam die Ergebnisse  diskutiert und sind dabei, notwendige Verbesserungs-
maßnahmen abzuleiten. Die nächste —Globale Mitarbeiter-
befragungﬁ ist für 2018 geplant.Vergütung und Zusatzleistungen
 ˜Entlohnung basiert auf der Funktion des Mitarbeiters, 
seiner individuellen Leistung und dem Unternehmens
- erfolg der BASF 
 ˜Entgelt besteht in der Regel aus ˜xen und variablen 
Anteilen sowie ZusatzleistungenDas Gesamtangebot der BASF umfasst neben einem am Markt orientierten Entgelt auch Zusatzleistungen, individuelle Entwicklungsmöglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld. Die Entlohnung unserer Mitarbeiter basiert auf globalen Vergü
-tungsprinzipien. Diese berücksichtigen die Funktion des  Mit arbeiters, seine indivi duelle Leistung sowie den Unter-
nehmenserfolg. Auswertungen am Standort Ludwigshafen 
 haben gezeigt, dass für die nicht im Tarifvertrag geregelten 
 Arbeitsverhältnisse keine systematischen Unterschiede in der Entlohnung  zwischen Männern und Frauen bestehen Œ sofern 
die Tätigkeiten und Quali˚kationen vergleichbar sind. 
 Unsere Vergütung setzt sich in der Regel zusammen aus 
einem Entgelt mit ˚xen und variablen Anteilen sowie Zusatz-leistungen, die häu˚g über gesetzliche Verp˜ichtungen hinaus-
gehen. Dazu gehören in vielen Ländern zum Beispiel eine 
 betriebliche Altersversorgung, eine zusätzliche Kranken -versicherung und Aktienprogramme.
 Anlässlich des 150-jährigen Jubiläums des Unternehmens 
erhielten die Beschäftigten der BASF- Gruppe weltweit eine Jubiläumsprämie in Höhe von rund 100 Millionen˛•.  Für Löhne und Gehälter, soziale Abgaben und Aufwen-
dungen für Altersversorgung und Unterstützung wandte  die BASF-Gruppe im Jahr 2015 9.982 Millionen • auf  (2014: 9.224 Millionen •). Der Personalaufwand ist damit um 8,2 % gestiegen, insbesondere auf Grund von Wechselkurs-
effekten. Daneben trugen Lohn
- und Gehaltssteigerungen  sowie Aufwendungen für die Jubiläumsprämie und für das aktien kursbasierte Vergütungsprogramm (Long
-Term
-Incen-tive(LTI)
-Program) zu dem Anstieg bei. 
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 189 
Personalaufwand BASF-Gruppe 
(in Mio. •)
20152014Verände
-rung %Löhne und Gehälter7.9437.3807,6Soziale Abgaben und Auf- wendungen für Altersversorgung  und Unterstützung2.0391.84410,6davon für Altersversorgung65856017,5Personalaufwand gesamt9.9829.2248,2
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Arbeiten bei BASF 
   47Erfolgsbeteiligung der Mitarbeiter ˜Gesamtkapitalrendite bestimmt variable Vergütung 
 ˜Aktienprogramm —Plusﬁ fördert langfristige 
 Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmen
Mit variablen Entgeltbestandteilen beteiligen wir unsere 
Beschäf tigten am Unternehmenserfolg und belohnen persön-
liche Leistung. Dabei gelten grundsätzlich für alle Mitarbeiter die gleichen Prinzipien. Die Höhe des variablen Anteils  bestimmt der wirtschaftliche Erfolg des Unter nehmens Œ gemessen an der Gesamtkapitalrendite der BASF
-Gruppe Œ und die individu-elle Leistung des Mitarbeiters. Die Bewertung der individuellen Leistung erfolgt anhand eines global einheitlichen Performance-
Management-Prozesses. Die Erfolgsbeteiligung für das Ge
-schäftsjahr 2015 ist gegenüber 2014 auf Grund der niedrigeren 
Gesamtkapitalrendite gesunken. 
 In zahlreichen Gruppengesellschaften können Mitarbeiter 
Aktien erwerben. Das BASF
-Aktienprogramm —Plusﬁ fördert mit 
Incentive-Aktien die langfristige Beteiligung unserer Mitarbeiter 
am Unternehmen: Sie können einen Teil ihrer Vergütung in 
BASF-Aktien investieren und damit an der langfristigen Ent
-wicklung von BASF teilhaben. Den Senior Executives bietet BASF die Teilnahme an einem 
aktienkursbasierten Vergütungsprogramm an. Dieses Long
-Term
-Incentive(LTI)
-Programm verknüpft einen Teil der Bezüge 
mit der langfristigen Wertentwicklung der BASF
-Aktie. Im Jahr 
2015 haben weltweit 93 % der rund 1.200 berechtigten 
Führungs kräfte am LTI
-Programm teilgenommen und bis zu 
30 % ihrer variablen Vergütung in BASF
-Aktien investiert. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 218
Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Der offene Dialog mit Arbeitnehmervertretungen ist wesent
- licher Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Führen 
 Restrukturierungen zu einem Stellenabbau, binden wir die Arbeit nehmervertretungen bei der Ausarbeitung sozialverträg-
licher Umsetzungsmaßnahmen ein. Dies erfolgt gemäß den 
 jeweiligen gesetzlichen Regeln und getroffenen 
 Vereinbarungen. 
Bei grenzüberschreitenden Angelegenheiten ist seit 2008 der 
BASF Europa Betriebsrat für Mitarbeiter in Europa 
 zuständig. 
 Im Jahr 2015 haben wir am weltweit größten Standort der 
BASF-Gruppe in Ludwigshafen gemeinsam mit den Arbeit-nehmervertretungen eine neue Standortvereinbarung mit 
 Wirkung für alle Beschäftigten der BASF SE beschlossen. Die 
Vereinbarung mit dem Titel —Die Herausforderungen des ständi
-gen Wandels gemeinsam 
 gestaltenﬁ umfasst Beschäftigungs-sicherung,  Flexibilität und die 
 Sicherung der Wettbewerbs-
fähigkeit. Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung
 Globale Arbeits- und Sozialstandards
 ˜Orientierung an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft 
und Menschenrechte
 ˜Managementprozess zur Überprüfung der Einhaltung 
von Arbeits- und Sozialstandards angepasst
Unsere Selbstverp˜ichtung zur Beachtung internationaler 
 Arbeits- und Sozialstandards ist in unserem globalen Verhal
-tenskodex verankert. Sie umfasst international anerkannte 
 Arbeitsnormen, wie sie in der Allgemeinen Erklärung der Men-schenrechte der Vereinten Nationen (UN), den OECD
-Leitsät-zen für multinationale Unternehmen und der —Dreigliedrigen 
Grundsatzerklärung über multinationale Unternehmen und 
Sozial politikﬁ der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) fest
-gehalten sind. BASF ist bestrebt, diese Standards weltweit 
einzuhalten. In Ländern, in denen nationale Gesetze, Regeln 
und Gebräuche von internationalen Standards abweichen, 
stellen wir uns der Herausforderung, im Einklang mit lokalen 
Gegebenheiten und im Dialog mit Stakeholdern adäquate 
 Lösungen zu ˚nden. Die Beachtung internationaler Arbeits
- und Sozialstandards 
überprüfen wir über ein weltweites Monitoringsystem, das im Kern aus drei Instrumenten besteht:
 Œden externen Compliance
-Hotlines Œder jährlichen Abfrage bei unseren Gruppengesellschaften 
 Œdem intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern, beispiels
-weise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
OrganisationenUm die Einhaltung internationaler Arbeits
- und Sozialstandards 
weltweit noch besser prüfen zu können, haben wir 2015  begonnen, unseren Managementprozess umzustellen. Schritt 
für Schritt soll die jährliche Abfrage bei unseren Gruppengesell
-schaften durch einen Prozess ersetzt werden, über den die 
weltweite Einhaltung internationaler Arbeitsstandards auf der 
Grundlage einer global geltenden BASF-Leitlinie ef˚zienter 
kontrolliert werden kann. Der Managementprozess orientiert 
sich an den internen Vorgaben zu Compliance
- und Risiko-management sowie den Anforderungen im Sinne der UN
- Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte. 
 Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter 
 basf.com/arbeits_sozialstandards
 Mehr zu weltweiten Standards auf Seite 26
 Mehr zu unserem nachhaltigkeitsbezogenen Risikomanagement 
  auf Seite 31 Mehr zu Compliance ab Seite 136 

48Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Gesellschaftliches Engagement 
   Gesellschaftliches Engagement56,2 Millionen •Aufwand für Spenden, 
 Sponsoring und eigene 
Projekte der BASF-Gruppe
87.032 
Teilnehmer an Kids™ Labs und 
Teens™ Labs weltweit
377.000 • 
Erlös der Weihnachts
-spendenaktion 2015Wir übernehmen gesellschaftliche Verantwortung: Welt-
weit engagieren wir uns in vielfältigen Projekten Œ insbe
-sondere im Umfeld unserer Standorte. Den Schwerpunkt 
legen wir dabei auf den Zugang zu Bildung. Dadurch 
 fördern wir Innovationskraft und Zukunftsfähigkeit.
StrategieIm Jahr 2015 hat die BASF-Gruppe Projekte mit insgesamt 
56,2 ˛Millionen • gefördert (2014: 45,4 Millionen •). 46
 % davon haben wir gespendet (2014: 32 %). Wir unterstützen Initiativen, 
die möglichst viele Menschen erreichen und langfristig wirken. 
Dabei fördern wir Bildung, Wissenschaft, Soziales, Sport und 
Kultur im Umfeld unserer Standorte. Auf regionaler Ebene 
 arbeiten wir mit Universitäten, Schulen und gemeinnützigen Organisationen zusammen. Wir unterstützen die BASF Stif
-tung, eine gemeinnützige Organisation, bei ihren 
 internationalen 
Projekten mit verschiedenen UN
-Organisationen und Nicht-regierungsorganisationen.
 Ab 2016 wollen wir unser gesellschaftliches Engagement 
noch wirkungsorientierter ausrichten und haben dazu eine 
neue, globale Strategie erarbeitet. Wir wollen lebenslanges 
Lernen in den Mittelpunkt stellen und darüber hinaus globale 
und regionale Schwerpunkt
 themen de˚nieren, zu denen 
 unsere 
 Aktivitäten zielgerichtet einen Beitrag leisten.Spenden, Sponsoring und eigene Projekte der BASF-Gruppe 2015 
 (in Mio. •)
1Bildung22,139,3 %2Soziales5,49,6 %3Kultur6,411,4 %4Wissenschaft
13,223,5 %5Sport2,95,2 %6Sonstige6,211,0 %Schwerpunkt Bildung ˜BASF war Ausrichter des 50. Bundeswettbewerbs  —Jugend forschtﬁ  ˜Fachkongress zum zehnten Jubiläum 
 der —Offensive Bildungﬁ
87.032 Kinder und Jugendliche haben im Jahr 2015 unsere 
Kids™ Labs und Teens™ Labs in 31 Ländern besucht. Mit —Keep 
cool!ﬁ haben wir 2015 ein neues Experimentierprogramm 
 gestartet, an dem weltweit 10.406 Kinder teilgenommen haben. 
BASF war im Jubiläumsjahr 2015 Gastgeber des 50. Bundes-wettbewerbs —Jugend forschtﬁ. 195 Jugendliche hatten sich mit 113 Projekten für den Wettbewerb quali˚ziert. Die Sieger 
wurden in Anwesenheit von Bundespräsident Joachim Gauck 
in Ludwigshafen ausgezeichnet. Mit der —Offensive Bildungﬁ engagiert sich BASF gemeinsam 
mit Partnern seit zehn Jahren im Bereich der Bildung in Kinder
-tagesstätten und Grundschulen. 2015 haben bei einem Fach-kongress in Ludwigshafen mehr als 500 Bildungsexperten 
 Perspektiven und Erfolge der Initiative diskutiert. Seit 2005 ist BASF zudem als Gründungsmitglied Teil der 
Wissensfabrik Œ ein bundesweites Netzwerk von mehr als 120 
Unternehmen und Stiftungen, die einen Beitrag zu Bildung und 
Unternehmertum in Deutschland leisten. 
Schwerpunkt Flucht und Migration ˜Förderung von Integrationsprojekten in der 
 Metropolregion Rhein-Neckar
 ˜Humanitäres Engagement der BASF Stiftung 
Bereits seit Ende 2014 fördert die BASF SE mehr als 20 
 Projekte zur Integration von Flüchtlingen in der Metropolregion 
Rhein-Neckar. Dazu gehören Sprachkurse, kinder
- und familien orientierte Integrationsprogramme sowie Theater
- oder handwerkliche Projekte. Zudem unterstützt BASF im Rahmen 
ihres globalen Wettbewerbs zur Förderung von Mitarbeiter-
engagement (—Connected to Careﬁ) Integrationsprojekte von 
Mitarbeitern. —Connected to Careﬁ wurde 2015 mit dem HR 
Excellence Award des Magazins —Human Resources Managerﬁ 
ausgezeichnet. Die BASF Stiftung unterstützt als Teil ihrer humanitären 
 Entwicklungszusammenarbeit seit 2012 verschiedene Pro
-gramme der Vereinten Nationen und anderer 
 internationaler 
Nichtregierungsorganisationen zur Bewältigung von Flucht
- und Migrationsfolgen. Anlässlich der Weihnachtsspenden
 aktion 
2015 spendeten Mitarbeiter und Unternehmen rund 377.000 • 
an die BASF Stiftung, die damit ein Bildungs
- und Integrations-programm des Kinderhilfswerks der Vereinten Nationen 
(UNICEF) in Jordanien fördert. 
 Mehr dazu unter basf.com/internationale-spendenprojekte
˜˚˛˝˙ˆ˙
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 49Das Geschäftsjahr der BASF-GruppeWirtschaftliche Rahmenbedingungen
2,4 %Wachstum des globalen 
 Bruttoinlandsprodukts
2,0 %Wachstum der globalen 
 Industrieproduktion
3,6 %Wachstum der globalen 
 ChemieindustrieDie Weltwirtschaft verzeichnete 2015 lediglich ein mode
-rates Wachstum, bei einer im Jahresverlauf nachlassen
-den Dynamik. Dämpfende Ein˛üsse kamen vor allem von 
den Schwellenländern. In der Europäischen Union entwi
-ckelte sich das Wachstum positiv, blieb jedoch auf niedri
-gem Niveau. Die Konjunktur in den USA startete schwach 
ins Jahr und stabilisierte sich dann im Jahresverlauf. In 
China wuchsen dagegen die Industrieproduktion und die 
Importnachfrage deutlich schwächer als im Vorjahr. Diese 
Entwicklung schwächte auch das Wachstum der Handels
-partner Chinas und belastete die Rohstoffpreise. Wichtige 
Länder wie Russland und Brasilien befanden sich in einer 
Rezession. Insgesamt stieg das globale Brutto inlands
-produkt nur um 2,4
 % und blieb damit hinter dem Wert von 
2014 (+2,6
 % 1) und unseren Erwartungen für 2015 (+2,8
 %) 
zurück. Der durchschnittliche Preis der 
 Referenzrohölsorte 
Brent nahm auf 52˚US$/Barrel ab (2014: 99 US$/Barrel).
 Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2016 
 ab Seite 121Weltwirtschaftliche Entwicklung 2015
Das Wachstum der Weltwirtschaft war durch divergierende 
Entwicklungen in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften und 
in den Schwellenländern gekennzeichnet. In der Europäischen 
Union und den USA pro˚tierten die Verbraucher von niedrigen 
Energiepreisen und steigenden Realeinkommen. Daraus resul-
tierte eine zunehmende Konsumgüternachfrage, was die 
Konjunktur in diesen Ländern stabilisierte. Die konjunkturelle 
 Abkühlung in China dämpfte dagegen das Wachstum vor 
 allem in Asien und Südamerika. In Russland verschärfte sich 
die Rezession als Folge des niedrigen Ölpreises, aber auch 
wegen der weiter bestehenden Handelssanktionen. Darüber 
hinaus schwächten sich die Wechselkurse vieler Schwellen
-länder im Vorfeld der erwarteten Zinserhöhung in den USA 
erheblich ab. Dies erhöhte zwar die Wettbewerbsfähigkeit 
dieser Länder, führte aber auch zu weiteren Kapitalab˜üssen 
und höherer In˜ation. 
Bruttoinlandsprodukt 
 (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
1)Welt
20152,4 %20142,6 %EU20151,8 %20141,4 %USA20152,4 %20142,4 %Schwellenländer Asiens20156,2 %20146,5 %Japan20150,4 %2014Œ0,1 %Südamerika2015Œ2,1 %20140,4 %Entwicklung der Wirtschaft nach Regionen ˜Wachstum in der Europäischen 
 Union etwas stärker 
 ˜Konjunktur in den USA zunächst unter Erwartungen, 
im Jahresverlauf jedoch stabilisiert
 ˜Konjunkturelle 
 Abkühlung in China schwächte das 
Wachstum in den Schwellenländern Asiens und der 
Region  Südamerika 
Das Bruttoinlandsprodukt wuchs in der 
Europäischen Union
 mit 1,8 % etwas stärker als im Vorjahr (2014: +1,4
 %). In Nord
-westeuropa zeigten vor allem das Vereinigte Königreich, 
Schweden und Irland solide Wachstumsraten. In Südeuropa 
konnte sich insbesondere die Wirtschaft in Spanien mit einem 
Zuwachs von 3,2 % weiter stabilisieren. Frankreich und Italien 
konnten ihr Bruttoinlandsprodukt ebenfalls leicht steigern. 
 In Deutschland wuchs die Wirtschaft kalenderbereinigt nur 
moderat um 1,4
 %.  Wesentliche Treiber waren überdurch
-schnittliche Lohnstei gerungen und geringe In˜ationsraten, 
durch die sich die Kaufkraft der privaten Haushalte signi˚kant 
erhöhte. Positive Impulse kamen auch von der Exportnach-frage aus dem Euroraum. Die Nachfrage aus dem außereuro
-päischen Raum, insbesondere aus China, entwickelte sich 
schwächer. 
 Die mittel- und osteuropäischen Länder in der Europäi
-schen Union entwickelten sich im Umfeld niedriger Energie
-preise, einer steigenden Exportnachfrage aus dem Euroraum 
und vergleichsweise niedriger Zinsen positiv. In Russland 
(Œ3,7 %) verschärfte sich dagegen die Rezession im Umfeld 
niedriger Ölpreise, eines schwachen Rubels und weiterhin 
bestehender Handelssanktionen.1 Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können auf Grund von statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.

50Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 Das Wachstum in den 
USA blieb im ersten Quartal˛2015 
 erheblich hinter unseren Erwartungen zurück. Ursachen dafür 
waren ungünstige Witterungsbedingungen und lang
 anhal-tende Streiks von Hafenarbeitern, die die Exporte beeinträch
-tigten. Im Jahresverlauf konnte sich die US
-amerika nische 
Wirtschaft aber stabilisieren (+2,4
 %). Die private Konsum-nachfrage, Beschäftigung und Löhne entwickelten sich positiv, 
 zugleich blieb die In˜ationsrate niedrig. Niedrige Zinsen be˜ü-gelten die Konjunktur der Bau- und Automobilbranche. Das Wachstum in den
 Schwellenländern Asiens
  schwächte sich weiter ab, lag aber immer noch auf hohem 
Niveau (+6,2 %). In China verlangsamte sich das Wachstum, 
insbesondere bei der verarbeitenden Industrie und im Bau-
sektor. Mit geld
- und ˚skalpolitischen Maßnahmen wirkte die 
chinesische Regierung der konjunkturellen Abkühlung entge
-gen. Der Abschwung in China dämpfte auch die wirtschaftliche 
Aktivität in den asiatischen Nachbarländern. So verzeichneten 
Südkorea, Tai
 wan, Singapur und Malaysia ein deutlich gerin-geres Wachstum als im Vorjahr. 
 Japan wurde von dieser Entwicklung in China, seinem 
wichtigsten Handelspartner neben den USA, ebenfalls negativ 
beein˜usst. Trotz des schwachen Außenwerts des Yen ent-
wickelten sich die Exporte nach China, aber auch nach Europa 
und in die USA verhalten. Der private Konsum und die Inves-titionsnachfrage blieben ebenfalls gedämpft. Vor diesem Hin
-tergrund konnte das Bruttoinlandsprodukt kaum zulegen 
(+0,4 %). 
 In der Region Südamerika ging das Bruttoinlandsprodukt 
im Jahr 2015 insgesamt um 2,1 % zurück. Viele Länder der 
Region litten unter der schwächer wachsenden Rohstoffnach
-frage aus China und fallenden Rohstoffpreisen. Brasilien geriet 
in eine schwere Rezession. Durch die Abwertung des Brasilia
-nischen Real um 32 % im Jahresverlauf hatten Verbraucher 
und Produzenten mit steigenden Preisen für Importgüter zu 
kämpfen. Die sich verschlechternden wirtschaftlichen Rahmen-
bedingungen und eine politische Vertrauenskrise ließen das 
Konsumklima und das Investorenvertrauen auf historische 
Tiefstände sinken. Auch der Argentinische Peso wertete nach 
der Freigabe des Wechselkurses im Dezember um rund 30
 % 
gegenüber dem Durchschnitt der Vormonate ab.
Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen ˜Erheblich schwächeres Wachstum der globalen 
Industrie produktion als 2014
 ˜Entwicklung der Hauptabnehmerbranchen 
 ebenfalls schwächer als im Vorjahr
Die globale Industrieproduktion wuchs im Jahr 2015 mit rund 
2 % erheblich schwächer als im Vorjahr (+3,5
 %) und blieb 
damit deutlich hinter dem von uns erwarteten Wert von 3,6
 % 
zurück. Ihr Wachstum verringerte sich sowohl in den fort-
geschrittenen Volkswirtschaften (2015: +0,9
 %, 2014: +2,4 %) 
als auch in den Schwellenländern (2015: +3,1
 %, 2014: 
+4,6 %)  erheblich. 
In der Europäischen Union konnte das Industriewachstum von 
1,3 % auf 1,5 % leicht zulegen, während Nordamerika insge
-samt einen deutlichen Rückgang von 3,4 % auf 1,2 % zu ver-zeichnen hatte. In den Schwellenländern Asiens blieb das 
 Industriewachstum mit 5,4 % um rund 1,7 Prozentpunkte hin
-ter dem Wert des Vorjahres zurück. In China wuchs die 
 Industrie nur um 6,1 % und damit deutlich schwächer als in 
den Vorjahren. Zu einem regelrechten Einbruch kam es in 
Südamerika: In Brasi lien schrumpfte die Industrieproduktion 
um 8,4
 %. Vor diesem Hintergrund blieb auch das Wachstum in den 
Hauptabnehmerbranchen der Chemieindustrie hinter der Ent-wicklung des Vorjahres zurück. Die Automobilproduktion 
wuchs vor allem infolge der Entwicklung der Verkäufe in China, 
Südamerika und Russland deutlich schwächer. In der Bauwirt
-schaft sorgten die Konjunkturabkühlung in China, aber auch 
der starke Rückgang der Bauaktivitäten in Russland und in 
Brasi lien für global geringere Wachstumsraten. In der Land
-wirtschaft blieb das Wachstum mit 2,1
 % etwas unter dem 
 Niveau des Vorjahres, bei stark unterschiedlichen regionalen 
Entwicklungen. Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen 
 (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
 1)Industrie gesamt20152,0 %20143,5 %Transport
 20151,4 %20143,6 %Energie und  Rohstoffe
20150,7 %20142,4 %Bauindustrie 20152,5 %20143,4 %Konsumgüter 20152,4 %20143,0 %Elektronik
 20153,5 %20144,2 %Gesundheit und Ernährung
20153,2 %20143,6 %Landwirtschaft 20152,1 %20142,8 %1 Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können auf Grund von 
statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
BASF-Umsatz nach Branchen
 (Direkte Kunden)
> 15 %Chemie und Kunststoffe | Energie und Rohstoffe
10 Œ15 %Konsumgüter | Transport
5 Œ10 %Landwirtschaft | Bauindustrie< 5 %Gesundheit und Ernährung | Elektronik

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 51Entwicklung der chemischen Industrie ˜Wachstum unter unseren Erwartungen
Die chemische Industrie (ohne Pharma) wuchs angesichts der 
gedämpften Dynamik in wichtigen Abnehmerindustrien um 
3,6 %. Unsere 
 ursprüngliche Prognose lag mit 4,2
 % deutlich 
höher. Wesentlich für diese Entwicklung war die geringere 
Dynamik in China, dem weltweit größten Chemiemarkt. Die 
Chemieproduktion nahm dort mit 7,0
 % um rund 2,3˛Prozent
-punkte weniger zu als im Vorjahr. 
 In der Europäischen Union blieb die Wachstumsrate der 
Chemieindustrie mit 0,3 % (2014: +0,6 %) weiter hinter der 
Entwicklung der Gesamtindustrie zurück. Wie im Vorjahr 
 kamen Wachstumsimpulse aus dem Vereinigten Königreich 
und den osteuropäischen EU
-Ländern. In Deutschland war die 
Chemie produktion erneut leicht rückläu˚g. In den USA ˚el das 
Wachstum mit 3,5
 % um 2,1˛Prozentpunkte stärker aus als im 
Vorjahr, 
 allerdings schwächte sich die Dynamik im Jahresver
-lauf deutlich ab. In Südamerika schrumpfte die Chemie produk-
tion wie im Vorjahr um Œ1,7
 %. In Japan nahm das Produktions-
volumen mit 1,6 % leicht zu (2014: Œ0,8 %). 
 Chemieproduktion 
(ohne Pharma) 
 (Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
1)Welt
20153,6 %20143,5 %EU20150,3 %20140,6 %USA20153,5 %20141,4 %Schwellenländer Asiens20156,4 %20147,5 %Japan20151,6 %2014Œ0,8 %Südamerika2015Œ1,7 %2014Œ1,7 %1 Angaben, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können auf Grund von 
statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen.
Preisentwicklung wichtiger Rohstoffe
 ˜Preise für Rohöl und Naphtha weiter gesunken
 ˜Gaspreise unter dem Niveau des Vorjahres
Der Rohölpreis
 der Sorte Brent hat sich 2015 mit durch-
schnitt lich rund 52˛US$/Barrel gegenüber dem Wert des Vor
 -jahres˛(99˛US$/Barrel) um 47
 % verringert. Im Jahresverlauf 
 schwankte der Ölpreis zwischen 64˛US$/Barrel im Mai und 
38˛US$/Barrel im Dezember.
 Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff 
Naphtha bewegte sich im Verlauf des Jahres 2015 zwischen 
551˛US$/Tonne im Mai und 387˛US$/Tonne im Dezember. 
Im˛Jahresdurchschnitt 2015 war der Preis für Naphtha mit 
462˛US$/Tonne niedriger als im Jahr 2014 (837˛US$/Tonne).
 Der US-amerikanische Gaspreis
 lag mit durchschnittlich 
2,61˛US$/mmBtu unter dem Niveau des Vorjahres (4,37˛US$/
mmBtu). In Europa war der durchschnittliche Gaspreis an den 
Spotmärkten mit 6,49 US$/mmBtu (2014: 8,21 US$/mmBtu) 
weiterhin erheblich höher.
 2 In China betru gen die Gaspreise 
im˛Landesdurchschnitt rund 9,81˛US$/mmBtu, während der 
Durch
 schnittspreis in den Küstenregionen bei 11,20˛US$/
mmBtu lag.Preisentwicklung für Rohöl 
(Brent)
 und Naphtha
 (US$/Barrel, US$/Tonne)
200300400500
600700800
9001.0001.1001.200US$/t40
506070
8090100110
120130140US$/bblø 2015: 52 US$/bblø 2014: 99 US$/bblRohölø 2015: 462 US$/t
ø 2014: 837 US$/tNaphtha2010201120122013201420152 Abweichend  von den Vorjahresberichten werden die europäischen Gaspreise am Spotmarkt ausgewiesen, die für die tatsächlich gehandelten Gasmengen mittlerweile
 repräsentativer sind als die zuvor referenzierten europäischen Gasimportpreise. Der europäische Gasimportpreis nach bisher verwendeter De˚nition betrug im Jahr 2015 
 7,3 US$/mmBtu (2014 10,1 US$/mmBtu).
52Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 ErtragslageIm Jahr 2015 war das Marktumfeld weiterhin volatil und 
heraus fordernd. Die Wachstumsraten der Weltwirtschaft, 
der Indus trie produk
 tion und der chemischen Indus trie 
blieben deutlich hinter unseren Erwartungen zurück. In 
wichtigen Schwellenländern, vor allem China, hat sich 
das wirtschaftliche Umfeld eingetrübt. Durch den stark 
gefallenen Ölpreis gingen insbesondere die Preise von 
Basis chemikalien zurück. Zudem belas
 teten die 2015 
abgeschlossenen  Devestitionen den  Umsatz  sowie das 
Ergeb nis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonder ein˛üs-sen. Wertminderungen im Segment Oil˚& Gas infolge der 
gesenkten Prognose für Öl- und Gas
 preise 
 führten zu 
 einem deutlich niedrigeren EBIT. Vor 
 diesem Hintergrund 
entwi ckelte˚sich unser 
 Geschäft ins ge samt unter unseren 
Erwar tungen. 
Umsatz und Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonderein˛üssen
 ˜Umsatzrückgang um 5 % auf 70.449˚Millionen˚• 
 ˜Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
mit 6.739˚Millionen˚• um 8 % unter Vorjahreswert
Der Umsatz nahm 2015 um 3.877˛Millionen˛• auf 70.449˛Mil
-lionen˛• ab. Maßgeblich hierfür waren die im Zuge der Ölpreis-
entwicklung insbe son dere bei 
 Chemicals signi˚kant gesun-kenen Preise. Daneben trug vor allem der Ende September 
vollzogene Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom zum 
Rückgang bei. Dadurch ent˚elen im Segment Oil˛& Gas für 
das vierte Quartal 2015 insbesondere die Beiträge des Gas
-handels- und Gasspeicher geschäfts. Umsatzsteigerungen in 
den übrigen drei Segmenten konnten dies nur teilweise aus
-gleichen. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonder ein˜üssen 
lag mit 6.739˛Mil
 lionen˛• um 8
 % unter dem Wert des 
 Vor
 jahres. Wesentliche Ein˜üsse waren der ölpreisbedingte 
Umsatz
 rückgang aus der Öl- und Gasförderung 
 sowie ein 
verringertes Ergebnis bei Sonstige insbesondere auf Grund 
von Währungseffekten. Im Chemie
 geschäft 1 konnten wir das 
Ergebnis insgesamt leicht steigern, während es bei Agricul-
tural Solutions leicht sank. Informationen zum Ergebnis der Betriebstätigkeit auf Seite 54Umsatz
 (in Mio. •)
201570.449201474.326201373.973201272.129Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
(in Mio. •)
 20156.73920147.35720137.07720126.647Umsatzein˛üsse 
Der Absatz nahm 2015 insgesamt leicht zu, vor allem infolge 
höherer Mengen bei Oil˛& Gas. Im Chemiegeschäft waren die 
Mengen insgesamt leicht rückläu˚g. Die Verkaufspreise san
-ken in  nahezu allen Bereichen und waren maßgeblich von den 
stark gesun kenen Rohstoff
 preisen beein˜usst. Bei Agricultural 
 Solutions konnten wir Mengen und Preise steigern. Wäh
-rungseffekte beein˜ussten den Umsatz in allen Segmenten 
positiv. Der Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom, 
durch den im vierten Quartal 2015 insbesondere die Beiträge 
des Gashandels- und Gasspeichergeschäfts ent˚elen, min-derte den  Umsatz. 
Umsatzein˛üsse BASF-Gruppe
Veränderung 
 in Millionen •Veränderung 
 in %Mengen1.8513Preise
˙6.339Œ9Währungen
4.2806Akquisitionen3871Devestitionen˙3.948Œ6Änderungen des  Konsolidierungskreises
Œ1080Umsatzveränderung gesamt˝3.877Œ5Umsatz und Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonderein˛üssen der Segmente
Im Segment Chemicals ging der Umsatz um 14 %  zurück. 
Wesentlich hierfür waren niedrigere Preise auf Grund gesun-
kener Rohstoffkosten, insbesondere bei Petrochemicals. 
 Das 
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen lag um 
9 % unter dem Wert des Vorjahres. Dies ist vor allem auf die 
rückläu˚gen TDI-Margen bei Monomers sowie gestie gene 
Fixkosten durch die Inbetriebnahme neuer Produktions
 anlagen 
zurückzuführen, beispielsweise in Camaçari/Brasilien oder 
Chongqing/China. 
 Der Umsatz im Segment 
Performance Products
 nahm  
um 1 % zu. Dabei konnten positive Währungseffekte in allen 
Bereichen die niedrigeren Verkaufspreise und den schwäche
-ren Absatz mehr als kompensieren. Das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit vor Sonder ein˜üssen verfehlte das Niveau des 
 Vorjahres um 6
 %. Grund waren höhere Fixkosten. Diese resul
-tierten aus negativen Währungseffekten, der Inbetriebnahme 
neuer Anlagen, beispielsweise in Camaçari/Brasilien und 
Freeport/Texas, sowie dem Abbau von Vorräten.
1 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 53Umsatz und Ergebnis 
(in Mio. •) 
20152014Veränderung %
Umsatz70.44974.326Œ5,2Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
110.64911.043Œ3,6EBITDA-Marge%15,114,9ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
6.7397.357Œ8,4Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)6.2487.626Œ18,1Finanzergebnis˙700˙423Œ65,5Ergebnis vor Ertragsteuern
5.5487.203Œ23,0Jahresüberschuss
4.3015.492Œ21,7Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
3.9875.155Œ22,7Ergebnis je Aktie•4,345,61Œ22,6Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,005,44Œ8,1Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2015
2 (in Mio. •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz20.06719.07817.42413.88070.449Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.8902.9942.8721.89310.649Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
2.0702.0431.6031.0236.739Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.9952.0391.8893256.248Finanzergebnis˙164˙152˙175˙209˙700Ergebnis vor Ertragsteuern
1.8311.8871.7141165.548Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.1741.2651.2093393.987Ergebnis je Aktie•1,281,381,310,374,34Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,431,491,071,015,00Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2014
2,3 (in Mio. •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz19.51218.45518.31218.04774.326Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.9512.7052.5142.87311.043Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
2.1122.0121.7741.4597.357Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.2211.9331.7421.7307.626Finanzergebnis˙183˙136˙16965˙423Ergebnis vor Ertragsteuern
2.0381.7971.5731.7957.203Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.4641.2591.0141.4185.155Ergebnis je Aktie•1,591,371,111,545,61Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,631,531,241,045,441Mit dem 2015 erzielten EBITDA von 10.649 Millionen • haben wir unsere im Oktober 2014 kommunizierte EBITDA
-Schätzung von 10 bis 12 Milliarden • bestätigt.
 2Quartalswerte stellen ungeprüfte Zusatzinformationen dar.
 3Die Zahlen für die ersten drei Quartale 2014 wurden nach der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft Ende 2014 angepasst. 
Mehr Informationen dazu ˚nden sich in der Broschüre —Angepasste Werte 2013 und 2014ﬁ unter basf.com/publikationen.

54Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 Bei Functional Materials˚& Solutions
 steigerten wir den 
Umsatz infolge positiver Währungseffekte in allen Bereichen 
um 5
 %. Bei stabilen Mengen gingen die Preise insgesamt 
leicht zurück. Das Ergebnis der Betriebs
 tätig keit vor Sonder-
ein˜üs sen verbesserten wir um 38
 %, vor 
 allem auf Grund der 
deutlichen Ergebnis steigerung bei Performance  Materials und 
Construction Chemicals. 
 Der Umsatz im Segment Agricultural Solutions übertraf 
den Wert des Jahres 2014 um 7
 %, vor allem auf Grund höhe
-rer Verkaufspreise. Im Jahresverlauf verzeichneten wir eine 
gedämpfte Nachfrage nach P˜anzenschutzprodukten, bei 
 einem weiterhin niedrigen Preisniveau für Agrarprodukte. 
Beson ders in Schwellenländern belasteten das volatile Umfeld 
und Abwertungen der lokalen Währungen unser Geschäft. 
Das Ergeb nis der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen sank 
um 2 %. Hauptgrund waren höhere Fixkosten, vor allem durch 
eine geringere Anlagenauslastung infolge der Inbetriebnahme 
neuer Produktionskapazitäten bei einem gleichzeitigen Abbau 
von Vorräten.
 Im Segment Oil & Gas ging der Umsatz 2015 um 14 % 
 zurück. Maßgeblich hierfür war der Ende September voll-zogene Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom, durch 
den im vierten Quartal 2015 die Beiträge des Gas handels-˛und 
Gasspeichergeschäfts sowie der Wintershall 
 Noordzee˛B.V. 
ent˚elen. Die signi ˚kant niedrigeren Ölpreise führten im 
Arbeits gebiet Explo ration˛& Production zu einem leichten 
Umsatzrückgang. Ein Mengenanstieg  sowohl bei Explora-
tion˛& Produc
 tion als auch bei Natu ral Gas Trading wirkte sich 
positiv auf den 
 Umsatz aus. Das Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit 
vor Sonder ein˜üssen nahm  infolge des Umsatz
 rückgangs um 
24 % ab.
 Der Umsatz von Sonstige sank hauptsächlich auf Grund 
eines geringeren Beitrags des Rohstoffhandels um 23
 %. 
 Darüber hinaus trugen der Ende 2014 erfolgte Verkauf unseres 
Anteils an der Joint Operation Ellba Eastern Private Ltd., Sin
-gapur, sowie eine niedrigere Anla
 gen ver füg bar keit  infolge des 
Ausfalls einer  Anlage der Joint Operation  Ellba˛C.V. in Moerdijk/
Nieder lande zum Rückgang bei. Das Ergeb nis der Betriebs-tätigkeit vor Son der ein ˜üs sen nahm um 57 % gegenüber dem 
 Vorjahr ab. Maßgeblich hierfür waren vor allem ein niedrigeres 
Währungsergebnis und höhere Aufwendungen für Rückstel
-lungen für 
 unser Long
-Term
-  Incen tive-Programm.
 Mehr zur Geschäftsentwicklung in den Segmenten ab Seite 61Ergebnis der  Betriebstätigkeit und Sonderein˛üsse
 ˜Ergebnis der Betriebstätigkeit deutlich gesunken ˜Erneut Prämie auf die Kapitalkosten verdient
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit der BASF-Gruppe lag im 
Jahr 2015 mit 6.248˛Millionen˛• deutlich unter dem Wert des 
Vorjahres (7.626˛Millionen˛•).
 Das darin enthaltene Ergebnis aus Unternehmen, die nach 
der Equity- Methode bilanziert werden, sank von 273˛Millio
-nen˛• auf 251˛Millionen˛•. 
 Aus Sonderein˜üssen resultierte 2015 ein Ergebnisbeitrag  
im EBIT von Œ491˛Millionen˛•, nach 269˛Millionen˛• im Vorjahr. 
Maßgeblich hierfür waren die Sonstigen Belastungen und 
 Erträge in Höhe von Œ729˛Millionen˛•, vor allem infolge von 
Wertminderungen von Vermögenswerten im Segment Oil˛& 
Gas. Im Jahr 2014 waren Sonstige Belastungen und Erträge in 
Höhe von Œ369˛Millionen˛• angefallen, insbesondere Wertmin
-derungen in den Segmenten Oil˛& Gas, Chemicals sowie 
Functional Materials˛& Solutions. Auf Devestitionen ent˚el im Jahr 2015 ein Ergebnisbeitrag 
in Höhe von 476˛Millionen˛•, nach 712˛Millionen˛• im Vorjahr. 
Neben dem Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom 
 trugen die Veräußerung des Geschäfts mit weißem expandier-
baren 
 Polystyrol (EPS), des globalen Geschäfts mit Textil-
chemikalien  sowie von Teilen des Geschäfts Pharma Ingre
-dients˛& Services  hierzu bei. Sonderbelastungen aus verschiedenen Strukturmaßnah-men stiegen im Vergleich zum Vorjahr um 155˛Millionen˛• auf 
223˛Millionen˛•, die Kosten für die Integration erworbener 
 Geschäfte um 9˛Millionen˛• auf 15˛Millionen˛•. 
 Im Jahr 2015 haben wir erneut eine Prämie auf unsere 
Kapitalkosten verdient. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit 
nach Kapitalkosten betrug 194 Millionen •, nach 1.368 Millio-nen • im Vorjahr. Die Kapitalkosten stiegen insbesondere 
 infolge des höheren Anlagevermögens. Der Rückgang der 
Vorräte und Übrigen Forderungen wirkte gegenläu˚g. 
 Mehr zur Berechnung des EBIT nach Kapitalkosten auf Seite 30
Sonderein˛üsse 
(in Mio. •)
20152014IntegrationskostenŒ15Œ6StrukturmaßnahmenŒ223Œ68Devestitionen476712Sonstige Belastungen und ErträgeŒ729Œ369Summe der Sonderein˛üsse im 
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Œ491269Sonderein˜üsse im Finanzergebnis
23197Summe der Sonderein˛üsse im 
Ergebnis vor Ertragsteuern
Œ468466
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 55Finanzergebnis und Jahresüberschuss
  ˜Finanzergebnis und Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter deutlich unter Vorjahr
 ˜Ergebnis je Aktie von 5,61˚• auf 4,34˚• gesunkenDas Finanzergebnis verringerte sich im Jahr 2015 auf 
 Œ700˛Millionen˛•, nach Œ423˛Millionen˛• im Vorjahr.
 Das Beteiligungsergebnis sank von 278˛Millionen˛• im Jahr 
2014 auf 9˛Millionen˛•. Im Vorjahr waren Sondererträge in 
Höhe von 220˛Millionen˛• aus der Veräußerung unserer Anteile 
an der VNG Œ Verbundnetz Gas AG enthalten.
 Das Zinsergebnis verbesserte sich von Œ504˛Millionen˛•  
im Jahr 2014 auf Œ425˛Millionen˛•. Maßgeblich hierfür waren 
 geringere Zinsaufwendungen aus Finanzschulden infolge 
günstigerer Re˚nanzierungskonditionen.
 Das Übrige Finanzergebnis ging von Œ197˛Millionen˛• im 
Vorjahr auf Œ284˛Millionen˛• im Jahr 2015 zurück. Haupt-
gründe hierfür waren der gestiegene Nettozinsaufwand aus 
unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen 
sowie höhere Sonstige ˚nanzielle Aufwendungen, vor allem 
infolge von Kurssicherungskosten. 
 Das Ergebnis vor Ertragsteuern nahm im Jahr 2015 um 
1.655˛Millionen˛• auf 5.548˛Millionen˛• ab. Die Gesamtkapital
-rendite
1  betrug 8,7 %, nach 11,7 % im Vorjahr.
 Der Steueraufwand verringerte sich von 1.711˛Millionen˛• 
im Jahr 2014 auf 1.247˛Millionen˛• im Jahr 2015. Die Steuer
-quote sank von 23,8 % auf 22,5 %. Maßgeblich hierfür waren 
im Vergleich zum Vorjahr niedrigere Ergebnisbeiträge in höher 
besteuerten Ländern, insbesondere in Norwegen.
 Der Jahresüberschuss verringerte sich von 5.492˛Millio
-nen˛• auf 4.301˛Millionen˛•. Die Anteile anderer Gesellschafter 
betrugen 314˛Millionen˛• nach 337˛Millionen˛• im Jahr 2014.  Der Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschaf
-ter lag mit 3.987˛Millionen˛• unter dem Vorjahreswert von 
5.155˛Millionen˛•. Das Ergebnis je Aktie sank von 5,61˛• auf 
4,34˛•. Angaben zu den Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung
 im Anhang zum Konzern
 abschluss ab Seite 183 Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss 
 ab Seite 186Bereinigtes Ergebnis je Aktie
 ˜Bereinigtes Ergebnis je Aktie mit 5,00˚• um 0,44˚• 
 gesunkenDurch die Eliminierung von Sonderein˜üssen und Abschrei-
bungen auf immaterielle Vermögenswerte ist das 
 bereinigte 
 Ergebnis je Aktie eine im Zeitablauf vergleichbare und für 
 Prognosen der zukünftigen Ertragskraft des Unternehmens 
 geeignetere Kennzahl. Im Jahr 2015 betrug das bereinigte 
Ergebnis je Aktie 5,00˛•, nach 5,44˛• im Vorjahr.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
(in Mio. •)
20152014Ergebnis vor Ertragsteuern
5.5487.203Sonderein˜üsse
468Œ466Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögenswerte
801647In den Sonderein˜üssen enthaltene Abschreibungen 
auf immaterielle Vermögenswerte
Œ200Œ55Bereinigtes Ergebnis vor Ertragsteuern
6.6177.329Bereinigte Steuern vom Einkommen 
und vom ErtragŒ1.716Œ1.973Bereinigter Jahresüberschuss
4.9015.356Bereinigte Anteile anderer Gesellschafter
Œ312Œ357Bereinigter Jahresüberschuss nach 
 Anteilen anderer Gesellschafter
4.5894.999Gewichtete durchschnittliche Anzahl 
 der ausgegebenen Aktien(1.000 Stück)918.479918.479Bereinigtes Ergebnis je Aktie
(•)5,005,44Das bereinigte Ergebnis vor Ertragsteuern, der bereinigte 
Jahres
 überschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter 
 sowie 
das bereinigte Ergebnis je Aktie sind Kennzahlen, die nicht 
nach International Financial Reporting Standards (IFRS) de˚
-niert sind. Sie sollten als ergänzende Information betrachtet 
werden.
 Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum 
 Konzernabschluss auf Seite 182
1 Die Gesamtkapitalrendite errechnet sich aus dem Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der Fremdkapitalzinsen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte Vermögen.

56Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Ertragslage 
 Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum 
 Ausblick für 2015Für das Jahr 2015 hatten wir für die BASF-Gruppe mit einem 
leichten Umsatz anstieg gerechnet, verzeichneten aber einen 
leichten Rückgang. Maßgeblich hierfür waren der stark gesun
-kene Ölpreis sowie die Ende September 2015 vollzogene 
Deves tition des Gashandels- und Gasspeichergeschäfts. 
Unse ren Absatz ohne Berück
 sich ti gung von Akqui
 sitionen und 
Devestitionen konnten wir wie prognostiziert steigern. Das 
Ergeb nis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen erreichte 
nicht wie erwartet das Niveau des Vorjahres, sondern nahm 
leicht ab. Es ˚el vor allem im Segment Performance Products, 
aber auch bei Agricultural Solutions und bei Sonstige schwä-cher aus als prognostiziert. Insbesondere die im Zuge unserer 
gesenkten Prognose für Öl
- und Gaspreise vorgenommenen 
Wertminderungen im Segment Oil˛& Gas ließen unser Ergeb
-nis der Betriebstätigkeit deutlich und somit stärker sinken als 
erwartet. Der deutliche Rückgang beim Ergebnis der Betriebs-tätigkeit nach Kapitalkosten entsprach unserer Prognose. 
 Im Segment Chemicals blieb die Umsatzentwicklung mit 
 einem deutlichen statt leichten Rückgang hinter unseren Erwar-
tungen  zurück. Maßgeblich waren die verglichen mit unseren 
Annahmen noch stärker gesunkenen Öl- und Rohstoffpreise, 
die zu einem starken Preisrückgang in einigen Arbeits
 gebieten 
führten. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üs
-sen lag wie prognostiziert leicht unter dem Vorjahreswert. 
 Der Umsatz im Segment Performance Products
 wuchs 
leicht und damit etwas schwächer als erwartet. Bei positiven 
Währungseffekten und niedrigeren Verkaufspreisen 
 entwi ckelte 
sich der Absatz entgegen unseren Annahmen leicht rückläu˚g. 
Dazu trugen unter anderem der starke Wettbewerb bei Pig
-menten, die ölpreisbedingt deutlich geringere Nachfrage bei 
den Ölfeldchemikalien und die Veräußerung von Teilen unseres 
Geschäfts Pharma Ingredients˛& Services sowie des Textil-
chemi kalien geschäfts bei. Beim Ergebnis der Betriebstätigkeit 
vor Sonderein˜üssen konnte die erwartete deutliche Steige
-rung nicht  erreicht werden. Wir verzeichneten einen leichten 
Rückgang. Insbesondere bei Care Chemicals und Nutrition˛& 
Health lag das Ergebnis unter unseren Erwartungen. 
Im Segment Functional Materials˚& Solutions
 haben wir den 
Umsatz um 5 % gesteigert und damit das prognostizierte 
deutliche Umsatzwachstum knapp verfehlt. Die höhere Nach
-frage vor allem aus der Automobilindustrie konnte den gesun
-kenen Umsatz im Edelmetallhandel nicht ausgleichen. Auch 
die ölpreisbedingt gesunkenen Preise im Bereich Performance 
Mate rials belasteten den Umsatz. Beim Ergebnis der Betriebs-tätig keit vor Sonderein˜üssen 
 erzielten wir wie geplant eine 
deutliche Steigerung. 
 Der Umsatz bei 
Agricultural Solutions 
wuchs deutlich 
und entwickelte sich damit entsprechend unseren Erwartun
-gen. Mit einem Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonder-
ein˜üssen leicht unter dem Niveau von 2014 haben wir unser 
ehrgeiziges Ziel 
 einer deutlichen Verbesserung nicht erreicht. 
Eine  gedämpfte Nachfrage und gestiegene Fixkosten infolge 
einer geringeren Anlagenauslastung bei gleichzeitigem Vor-
rats abbau belasteten unser Ergebnis stärker als erwartet. Im Segment Oil˚& Gas
 haben wir mit einem leichten 
Umsatz rückgang gerechnet. Der Tausch von Vermögenswer
-ten mit Gazprom war in unseren Planungen für 2015 nicht 
vorgesehen. Durch den Ende September vollzogenen Tausch 
ent˚elen für das vierte Quartal 2015, und damit für ein üblicher-
weise saisonal bedingt starkes Quartal, insbesondere die 
Beiträge des Gashandels- und Gas speichergeschäfts; der 
Umsatz sank daher deut lich. Das deutlich niedrigere 
 Ergebnis 
der Betriebs
 tätigkeit vor Sonderein˜üssen stimmt mit unseren 
Erwar tungen überein.
 Bei Sonstige nahm der Umsatz wie erwartet deutlich ab. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen ˚el 
mit einem deutlichen Rückgang schwächer aus als prognosti
-ziert. Grund dafür war ein niedrigeres nicht den Segmenten 
zugeordnetes Währungsergebnis.
 Im Jahr 2015 haben wir insgesamt 5,2˛Milliarden˛• in 
Sachanlagen investiert.
 1 Damit haben wir den prognostizierten 
Wert von etwa 4,0˛Milliarden˛• übertroffen. Die höheren Inves
-titionen sind unter anderem auf Währungseffekte und Aus-
gaben in nicht eigenoperierten Feldesentwicklungsprojekten 
im Segment Oil˛&˛Gas  zurückzuführen.
 Informationen zur Prognose für das Jahr 2016 ab Seite 124
Prognose-Ist-Vergleich
 1UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
Prognose 2015
Ist 2015Prognose 2015
Ist 2015Chemicalsleichter Rückgangdeutlicher Rückgangleichter Rückgangleichter RückgangPerformance Products
deutlicher Anstiegleichter Anstiegdeutlicher Anstiegleichter RückgangFunctional Materials & Solutionsdeutlicher Anstiegleichter Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher AnstiegAgricultural Solutionsdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegleichter RückgangOil & Gasleichter Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher RückgangSonstigedeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangleichter Rückgangdeutlicher RückgangBASF-Gruppeleichter Anstiegleichter Rückgangauf Vorjahresniveau
leichter Rückgang1 Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.1 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Vermögenslage 
 57Vermögenslage
Aktiva ˜Bilanzsumme leicht unter Vorjahresniveau
 ˜Anstieg des langfristigen Vermögens insbesondere 
 durch Investitionen
 ˜Rückgang des kurzfristigen Vermögens, vor allem 
 infolge des Tauschs von Vermögenswerten 
 mit Gazprom
Die Bilanzsumme betrug 70.836˛Millionen˛• und lag 
 damit um 
523˛Millionen˛• unter dem Wert des Vorjahres. 
 Das langfristige Vermögen erhöhte sich um 2.331˛Millio
-nen˛• auf 46.270˛Millionen˛•. Der Rückgang des immateriellen 
Vermögens um 430 Millionen • resultierte insbesondere aus 
Abschreibungen und Wertminderungen sowie dem Tausch 
von Vermögenswerten mit Gazprom. Vor allem Währungs-
effekte wirkten gegenläu˚g.
 Der Wert des Sachanlagevermögens stieg um 1.764˛Mil-
lionen˛• auf 25.260˛Millionen˛•. Die Zugänge übertrafen mit 
5.742˛Millionen˛• deutlich die Abschreibungen in Höhe von 
3.600˛Millionen˛•. Investitionen betrugen 5.651˛Millionen˛• 
 im Jahr 2015 und betrafen vor allem die Neubauten eines 
 inte grierten TDI-Komplexes in  Ludwigshafen,  einer Riech-und- Geschmacksstoff
-Anlage in Kuantan/Malaysia,  eines 
Produk
 tionskomplexes für 
 Acryl säure und Super
 absorber 
 in  Cama çari/ Brasilien sowie Feldesentwicklungsprojekte in 
 Argentinien, Norwegen und Russland. Daneben  erhöhten 
 Währungseffekte den Wert des Sachanlagevermögens. 
 Abgänge sind im  Wesentlichen auf den Tausch von Vermö
-genswerten mit Gazprom zurück
 zuführen. 
Die  Zunahme der at Equity bilanzierten Beteiligungen um 
 1.191˛Millionen˛• auf 4.436˛Millionen˛• resultierte vor allem aus 
den im Rahmen des Tauschs von Vermögenswerten mit 
 Gazprom erworbenen Beteiligungen an den Blöcken IV und V 
der Achimov
-Forma tion des Erdgas
-und- Kondensat-Felds  
Urengoi in Westsibirien sowie der Umstufung der Wintershall 
Noordzee B.V. zu einer at 
 Equity bilanzierten Beteiligung im 
Zuge dieser Transaktion.
 Der Wert der Sonstigen Finanzanlagen sank im Jahr 2015 
um 14˛Mil
 lionen˛• auf 526˛Millionen˛•, die aktiven latenten 
Steuern gingen von 2.193˛Millionen˛• auf 1.791˛Millionen˛• 
 zurück. Die übrigen langfristigen Forderungen und das sonstige 
Vermögen nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 222˛Millio
-nen˛• auf 1.720˛Millionen˛• zu. Hauptgrund hierfür war der 
Anstieg positiver Marktwerte von Derivaten. Das kurzfristige Vermögen sank um 2.854˛Millionen˛• auf 
24.566˛Millionen˛•. Neben dem Tausch von Vermögenswerten 
mit Gazprom trugen vor allem der Abbau der Vorräte sowie 
der Übrigen Forderungen und des sonstigen Vermögens hier
-zu bei. Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel-äquivalenten lag mit 2.241˛Millionen˛• um 523˛Millionen˛• 
 über dem Wert vom 31.˛Dezember˛2014. 
  
Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner aktiver Bilanz-positionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 189
Aktiva
31.12.201531.12.2014Millionen •%Millionen •%Immaterielles Vermögen
12.53717,712.96718,2Sachanlagen25.26035,723.49632,9At Equity bilanzierte Beteiligungen4.4366,33.2454,5Sonstige Finanzanlagen5260,75400,8Latente Steuern
1.7912,52.1933,1Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
1.7202,41.4982,1Langfristiges Vermögen
46.27065,343.93961,6Vorräte
9.69313,711.26615,8Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.51613,410.38514,6Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.0954,44.0325,6Kurzfristige Wertpapiere
21.19.Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.2413,21.7182,4Kurzfristiges Vermögen
24.56634,727.42038,4Gesamtvermögen70.836100,071.359100,0
58Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 FinanzlagePassiva ˜Eigenkapitalquote von 39,5 % auf 44,5 %  erhöht ˜Nettoverschuldung leicht gesunkenDas Eigenkapital wuchs im Vergleich zum Vorjahr um 
 3.350˛Millionen˛• auf 31.545 Millionen •. Gewinnrücklagen 
und Bilanzgewinn erhöhten sich um 1.343˛Millionen˛• auf 
 30.120˛Mil
 lionen˛•. Die sonstigen Eigenkapitalposten stiegen 
um 1.961˛Millionen˛• auf Œ3.521˛Millionen˛•, vor allem infolge 
von Translationseffekten und der Neubewertung leistungs-
orientierter Versorgungspläne. Die Eigenkapitalquote 
 betrug 
44,5 % (2014: 39,5
 %). Das langfristige Fremdkapital ging gegenüber dem Jahres
-ende 2014 um 2.216˛Millionen˛• auf 25.055˛Millionen˛• 
 zurück. 
Hierzu trugen alle Positionen bei. Rückstellungen für Pen-sionen und ähnliche Verp˜ichtungen nahmen vor allem infolge 
des Rückgangs der Rententrends sowie des Anstiegs der 
Rechnungszinssätze um 1˛Milliarde˛• ab. Die langfristigen 
 Finanzschulden sanken um 716˛Millionen˛• auf Grund der 
Umgliederung von drei im Jahr 2016 fällig werdenden 
 Anleihen 
mit einem Nominalvolumen von insgesamt 900˛Mil
 lionen˛• in 
die kurzfristigen Finanzschulden. Die Übrigen Verbindlich
 keiten 
gingen um 328˛Millionen˛•, die Sonstigen Rückstellungen um 
133˛Millionen˛• und die latenten Steuern um 39˛Millionen˛• 
 zurück. Das kurzfristige Fremdkapital nahm um 1.657˛Millionen˛• 
auf 14.236˛Millionen˛• ab. Maßgeblich hierfür war der Rück
-gang der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
um 841˛Millionen˛• sowie der Übrigen Verbindlichkeiten um 
1.044˛Millionen˛•, jeweils vor allem bedingt durch den Tausch 
von Vermögenswerten mit Gazprom. Daneben sanken die 
kurzfristigen Rückstellungen um 304˛Millionen˛•. Die kurz-
fristigen  Finanzschulden stiegen um 529˛Millionen˛•. Maßgeb
-lich hierfür waren vor allem der zum 31. Dezember 2015 
 gegenüber dem Vorjahr um 1.590 Millionen • höhere Außen-
stand von US-Dollar-Commercial
-Paper sowie die  bereits 
 genannte Umgliederung von Anleihen. Gegenläu˚g wirkte die 
plan mäßige Rückzahlung von zwei Anleihen mit  einem 
Nominal volumen von 2˛Milliarden˛• und 200˛Millionen˛CHF im 
Jahr 2015. Die Steuerschulden lagen auf Vorjahresniveau.
 Insgesamt sanken die Finanzschulden um 187˛Millionen˛• 
auf 15.197˛Millionen˛•. Die durchschnittliche Restlaufzeit 
 unserer Finanzschulden lag bei 5,2˛Jahren (2014: 5,7˛Jahre). 
Die Nettoverschuldung nahm um 710 Millionen • auf 
12.956˛Millionen˛• ab. Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner passiver 
 Bilanzpositionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 198
 Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht 
 auf Seite 236Nettoverschuldung 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente2.2411.718Finanzschulden15.19715.384Nettoverschuldung12.95613.666Passiva
31.12.201531.12.2014Millionen •%Millionen •%Eingezahltes Kapital4.3176,14.3196,1Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn30.12042,528.77740,3Sonstige EigenkapitalpostenŒ3.521Œ5,0Œ5.482Œ7,7Anteile anderer Gesellschafter
6290,95810,8Eigenkapital31.54544,528.19539,5Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
6.3138,97.31310,2Sonstige Rückstellungen3.3694,83.5024,9Latente Steuern
3.3814,83.4204,8Finanzschulden11.12315,711.83916,6Übrige Verbindlichkeiten
8691,21.1971,7Langfristiges Fremdkapital
25.05535,427.27138,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.0205,74.8616,8Rückstellungen2.5403,62.8444,0Steuerschulden1.0821,51.0791,5Finanzschulden4.0745,73.5455,0Übrige Verbindlichkeiten
2.5203,63.5645,0Kurzfristiges Fremdkapital
14.23620,115.89322,3Gesamtkapital70.836100,071.359100,0
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 59Finanzierungspolitik und Kreditratings
 ˜Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert ˜A-Ratings bestätigtZiel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähig
-keit zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen 
 verbundene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten 
zu optimieren. Unseren 
 Fremd˚nanzierungsbedarf 
 decken wir 
 bevorzugt auf den inter nationalen Kapitalmärkten. Wir streben an, mindestens ein solides A
-Rating zu halten, 
das uns einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und 
Kapital märkten gewährleistet. Die Finanzierungsmaßnahmen 
orientieren sich an den Planungen für das operative Geschäft 
sowie der strate gischen Ausrichtung des Unternehmens und 
sollen darüber  hinaus die ˚nanzielle Flexibilität zur Nutzung 
strate gischer  Optionen gewährleisten.
Fälligkeiten von Finanzverbindlichkeiten 
(in Mio. •)
20164.07420171.62520181.86520192.09920203032021 und später5.231BASF hat gute Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wett-
bewerbern in der chemischen Industrie. Die Ratingagentur 
Moody™s bestätigte ihre Einstufung —A1/P
-1/Ausblick stabilﬁ  
zuletzt am 4. November 2015. Standard˛& Poor™s passte bei 
unserem Rating —A+/A
-1ﬁ am 10. April 2015 den Ausblick auf 
—negativﬁ an. Maßgeblich hierfür war vor allem ein Anstieg der 
Pensionsrückstellungen infolge zurückgegangener Kapital-marktzinsen. 
 Wir verfügen über eine solide Finanzierung. 
 Unsere mittel
- und langfristige Fremdkapital˚nanzierung 
 beruht in erster Linie 
auf Unternehmensanleihen, die wir unter unserem 20
-Mil-liarden
-•-Emissionsprogramm für Schuld
 verschrei
 bungen 
(Debt Issuance Program) in Euro und anderen Währungen mit 
unterschiedlichen Laufzeiten bege ben. Ziel ist, das Fälligkeits-pro˚l ausgewogen zu gestalten, eine Diver
 si˚kation der Inves-toren zu erzielen und unsere Fremd
 ˚nan zie rungs kondi tionen 
zu optimieren. 
Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir das US-Dollar-Commercial
- Paper-Programm der BASF SE mit einem 
Emissions volumen von bis zu 12,5˛Milliarden˛US$. Unter die
-sem Programm standen zum 31.˛Dezember˛2015 Commercial 
Paper in Höhe von 1.869˛Millionen˛US$ aus. Als Absicherung 
für die Rückzahlung ausstehender Commercial Paper dienen 
fest zugesagte  syndizierte Kreditlinien über 6˛Milliarden˛•, die 
auch zur Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke ver
-wendet werden können. 
 Die genannten Kreditlinien wurden im Jahr 2015 zu 
 keinem 
Zeitpunkt in Anspruch genommen. Unsere Fremd
 ˚nanzierung 
ist damit weitgehend unabhängig von kurzfris
 tigen Schwan
-kungen auf den Kreditmärkten.
Finanzierungsinstrumente 
(in Mio. •)
1Bankdarlehen2.9962Euro
-Anleihen7.6353US-Dollar-Commercial
-Paper1.7144Sonstige2.852Außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente, wie etwa Leasing, 
haben für uns nur untergeordnete Bedeutung. Die wesent-
lichen Finanzierungsverträge der BASF-Gruppe enthalten 
 keine Nebenabreden im Hinblick auf bestimmte Finanz-
kennzahlen (Financial Covenants) oder die Einhaltung eines 
bestimm ten Ratings (Rating Trigger).
 Mehr zu eingesetzten Finanzierungsinstrumenten im 
 Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 210
Zur Minimierung von Risiken und zur Nutzung gruppen interner 
Opti mierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Geld
 -anlagen  sowie Wechselkurssicherungen von Tochter
 gesell-schaften der BASF SE wenn möglich innerhalb der BASF- 
Gruppe. Wechselkurs
 risiken werden im Wesentlichen zentral 
mittels  deri vativer Finanz instrumente im Markt gesichert. Unser Zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das 
Ziel, den Zinsaufwand der Gruppe zu reduzieren und Zins-
risiken zu begrenzen. Dafür werden Zinssicherungsgeschäfte 
mit Banken abgeschlossen, um ausgewählte Kapitalmarktver-bindlichkeiten von ˚xer in variable Verzinsung oder umgekehrt 
zu wandeln.123415.197 Mio. •
60Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Finanzlage 
 Kapital˛ussrechnung
 ˜Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit und 
 Free Cash˛ow deutlich über Vorjahr
Mit einem Betrag von 9.446˛Millionen˛• lag der 
Cash˛ow aus 
betrieblicher Tätigkeit
 im Jahr 2015 um 2.488˛Millionen˛• 
über dem Wert des Vorjahres. Maßgeblich hierfür war vor 
 allem die geringere Mittelbindung im Nettoumlaufvermögen 
 infolge gesunkener Vorräte und geringerer operativer Forde
-rungen. Die Position Übrige Posten enthielt insbesondere die 
 Umgliederung des Ergebnisses aus dem Tausch von Vermö
-genswerten mit Gazprom in den Cash˜ow aus Investitions-
tätigkeit. Im Vorjahr war in dieser Position vor allem die Umglie
-derung des Ergebnisses aus der Veräußerung des 50
-prozen
-tigen Anteils an der Styrolution Holding GmbH erfasst worden.
 Der Cashflow aus Investitionstätigkeit betrug 
Œ5.235˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2015, gegenüber Œ4.496˛Millio
-nen˛• im Jahr 2014. Die Auszahlungen für Sachanlagen und 
immaterielles Vermögen übertrafen mit 5.812˛Millionen˛• 
 sowohl den Vorjahreswert (5.296˛Mil
 lionen˛•) als auch die 
 Abschreibungen auf immaterielles Vermögen, Sachanlagen 
und Finanzanlagen (4.448˛Millionen˛•). Aus Akquisitionen und Devestitionen resultierten im Jahr 
2015 Nettoeinzahlungen in Höhe von 436˛Millionen˛•, nach 
373˛Millionen˛• im Jahr 2014. 
 Der Mittelzu˜uss bei Finanzanlagen und übrige Posten in 
Höhe von 141˛Millionen˛• im Jahr 2015 ist vor allem auf den 
Abgang sonstiger ˚nanz bedingter Forderungen zurückzufüh
-ren. Im Vorjahr führten Abgänge von Finanzanlagen, sonstigen 
˚nanzbedingten Forderungen und übrigen Posten zu Einzah
-lungen in Höhe von 427 Millionen •.  Mehr zu Investitionen und Akquisitionen ab Seite 39Der Cash˛ow aus Finanzierungstätigkeit
 lag im Jahr 2015 bei 
Œ3.673˛Millionen˛•, nach Œ2.478˛Millionen˛• im Vorjahr. Vor allem 
der Beitrag von Minderheitsgesellschaftern zu einer Kapitalerhö
-hung in einer Gruppengesellschaft führte im Jahr 2015 zu einem 
Mittelzu˜uss in Höhe von 66˛Millionen˛•. Der Mittelab˜uss aus 
der Veränderung von Finanzverbindlichkeiten belief sich auf 
933˛Millionen˛•. Maßgeblich hierfür war die planmäßige Tilgung 
von zwei Anleihen; die Ausweitung des US-Dollar-Commercial
- 
Paper-Pro
 gramms der BASF˛SE wirkte gegenläu˚g. Im Jahr 
2015 betrugen Dividendenzahlungen an die Aktionäre der 
BASF˛SE 2.572˛Millionen˛• und an Minderheitsgesellschafter 
234˛Millionen˛•. 
 In Summe erhöhten sich die Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalente im Vergleich zum Vorjahr um 523˛Mil
 lionen˛•; 
sie beliefen sich zum 31.˛Dezember˛2015 auf 2.241˛
 Millionen˛•.
 Der Free Cash˛ow 
stieg im Jahr 2015 um 1.972˛Millionen˛• 
auf 3.634˛Millionen˛•. Dies beruhte auf dem gestiegenen Cash
-˜ow aus betrieblicher Tätigkeit. 
Cash˛ow
1 (in Mrd. •)
  Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
   Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
2   Free Cash˜ow
 31 Die Werte für das Geschäftsjahr 2011 wurden nicht an die neuen 
 Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst.
2 Darin enthalten sind Investitionen, soweit sie bereits zahlungswirksam wurden. 
3 Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit abzüglich Auszahlungen für Sachanlagen und 
immaterielles Vermögen 
201520142013201220110246108Kapital˛ussrechnung 
(in Mio. •)
20152014Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
3.9875.155Abschreibungen auf immaterielles Vermögen, Sachanlagen und Finanzanlagen
4.4483.455Veränderung Nettoumlaufvermögen
11.347Œ623Übrige Posten1Œ336Œ1.029Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
9.4466.958Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
Œ5.812Œ5.296Akquisitionen/Devestitionen436373Finanzanlagen und übrige Posten141427Cash˛ow aus InvestitionstätigkeitŒ5.235Œ4.496Kapitalerhöhungen, -rückzahlungen, Auszahlungen für den Rückkauf eigener Aktien66˙Veränderung Finanzverbindlichkeiten
Œ933288DividendenŒ2.806Œ2.766Cash˛ow aus FinanzierungstätigkeitŒ3.673Œ2.478Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
538Œ16Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und sonstige Veränderungen
1.7031.734Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
2.2411.7181 Die Werte für das Geschäftsjahr 2014 wurden angepasst. Mehr Informationen dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 162

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
 61Geschäftsentwicklung in den SegmentenAnteil der Segmente am Umsatz
Chemicals21 %Performance Products
22 %Functional Materials & Solutions26 %Agricultural Solutions8 %Oil & Gas19 %Sonstige4 %Anteil der Segmente am EBITDA
Chemicals29 %Performance Products
22 %Functional Materials &  Solutions21 %Agricultural Solutions12 %Oil & Gas24 %SonstigeŒ8 %Segmente im Überblick 
(in Mio. •)
UmsatzErgebnis der Betriebs- tätigkeit vor Abschreibungen
 (EBITDA)Ergebnis der  Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˛üssen
201520142015201420152014Chemicals14.67016.9683.0903.2122.1562.367Performance Products
15.64815.4332.2892.2321.3661.455Functional Materials & Solutions18.52317.7252.2281.6781.6491.197Agricultural Solutions5.8205.4461.3211.2971.0901.109Oil & Gas12.99815.1452.5872.6261.3661.795Sonstige12.7903.609Œ866Œ2Œ888Œ56670.44974.32610.64911.0436.7397.357Segmente im Überblick 
(in Mio. •)
Ergebnis der Betriebstätigkeit  (EBIT)Vermögen
Investitionen2201520142015201420152014Chemicals2.1312.39612.82312.4981.8592.085Performance Products
1.3401.41714.23214.502964849Functional Materials & Solutions1.6071.15013.34112.987854650Agricultural Solutions1.0831.1088.4357.857402391Oil & Gas1.0721.68812.37313.6861.8233.162Sonstige1Œ985Œ1339.6329.8291111486.2487.62670.83671.3596.0137.2851Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 179 enthalten.
 2Investitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 91 Millionen • für das Jahr 2015 und 1.001 Millionen • für das Jahr 2014) und immaterielles Vermögen(davon aus Akquisitionen 136 Millionen • für das Jahr 2015 und 732 Millionen • für das Jahr 2014)

62Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
 EBIT vor Sonderein˛üssen der Segmente 
 (in Mio. •)
Chemicals2.156Performance Products
1.366Functional Materials & Solutions1.649Agricultural Solutions1.090Oil & Gas1.366Sonstige3Œ888EBIT vor Sonderein˛üssen der BASF-Gruppe nach Quartalen
 1,2   (in Mio. •)
1. Quartal  2015 20142.0702.1122. Quartal  2015 20142.0432.0123. Quartal  2015 20141.6031.7744. Quartal  2015 20141.0231.459Umsatz
1,2 (in Mio. •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20152014201520142015201420152014Chemicals3.8664.3983.9754.2983.6404.2013.1894.071Performance Products
4.0383.8724.0843.9243.8993.9193.6273.718Functional Materials & Solutions4.5844.2364.9164.5184.5174.5274.5064.444Agricultural Solutions1.8981.6531.6781.6661.0771.0181.1671.109Oil & Gas4.9934.2763.6683.1943.6063.6707314.005Sonstige36881.07775785568597766070020.06719.51219.07818.45517.42418.31213.88018.047Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
1,2 (in Mio. •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20152014201520142015201420152014Chemicals726601548570633616249580Performance Products
515427304435319376228217Functional Materials & Solutions431311458356371310389220Agricultural Solutions574510365433743144123Oil & Gas437466431546371436127347Sonstige3Œ613Œ203Œ63Œ328Œ98Œ7Œ114Œ282.0702.1122.0432.0121.6031.7741.0231.4591 Quartalswerte stellen ungeprüfte Zusatzinformationen dar.
2 Die Zahlen für die ersten drei Quartale 2014 wurden nach der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft Ende 2014 angepasst. 
 Mehr Informationen dazu ˚nden sich in der Broschüre —Angepasste Werte 2013 und 2014ﬁ unter basf.com/publikationen.
3 Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 179 enthalten.
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1,2 (in Mio. •) 
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20152014201520142015201420152014Chemicals726600548536631615226645Performance Products
491414368454315366166183Functional Materials & Solutions464311411351366311366177Agricultural Solutions573510365433643139122Oil & Gas436597430499643434Œ437158Sonstige3Œ695Œ211Œ83Œ340Œ72Œ27Œ1354451.9952.2212.0391.9331.8891.7423251.730
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 63ChemicalsDas Segment Chemicals besteht aus den Unternehmensbereichen Petrochemicals, 
 Monomers und Intermediates. In integrierten Produktionsanlagen Œ unserem 
 Verbund Œ stellen wir in Europa, Asien, Nord
- und Südamerika eine breite Palette von 
 Basischemikalien und Zwischen produkten für externe und interne Kunden her.
Unternehmensbereiche
Petrochemicals
Breite Palette an Grund
 -
produkten und Spezialitäten, 
 beispielsweise für die Chemie-  und  Kunststof˚ndustrie
MonomersIsocyanate und Polyamide 
 sowie  anorganische Grund- produkte und Spezialitäten 
 für  unterschiedliche  Branchen 
wie die Kunststoff
-, Auto-, 
 Bau- oder Elektronikindustrie
IntermediatesWeltweit umfassendstes 
Sortiment an 
 Zwischen -produkten, etwa Ausgangs
- 
stoffe für Lacke, Kunststoffe, 
 Textil
 fasern oder 
P˜anzenschutzmittelUmsatzUmsatzein˛üsse
MengenŒ2 %Preise
Œ17 %PortfoliomaßnahmenŒ2 %Währungen
7 %UmsatzŒ14 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (in Mio. •)
20152.15620142.367Veränderung:
Œ211 Mio. •2014:2015:Intermediates2.849 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
2 % 19 %Monomers6.093 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ4 % 42 %Petrochemicals
5.728 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ27 % 39 %Veränderung:
14.670 Mio. •Œ14 %16.968 Mio. •
64Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 Strategie ˜Integrierte Produktionsanlagen als Herzstück des 
 Verbunds
 ˜Technologie- und Kostenführerschaft sind wichtigste 
Wettbewerbsvorteile
Mit unseren Produktionsanlagen bilden wir das Herzstück der 
Verbundstruktur und versorgen die Segmente der BASF mit 
Basis chemikalien für die Herstellung höherveredelter Pro-
dukte. Wir schaffen Wert durch Prozess
- und Produktinnova-
tionen und investieren in Zukunftsmärkte, um das Wachstum 
des gesamten BASF-Verbunds sicherzustellen. Als zuverlässi
-ger Lieferant vermarkten wir unsere Chemikalien an Kunden 
aus weiterverarbeitenden Industrien. Mit neuen Verfahren und 
Technologien sowie durch Investition
 en und Kooperationen in 
Zukunftsmärkten entwickeln wir unsere Wertschöpfungs-
ketten kontinuierlich weiter und bauen unsere Marktposition 
vor allem außerhalb von  Europa aus.
Wir investieren in Forschung und Entwicklung, um neue Tech
-nologien zu entwickeln und unsere bestehenden Technolo
 gien 
noch ef˚zienter zu machen. Kostenführerschaft und eine klare 
Ausrichtung entlang einzelner Wertschöpfungs
 ketten zählen 
zu unseren wichtigsten Wettbewerbsvorteilen. Wir konzentrie
-ren uns auf die wesentlichen Erfolgsfaktoren des klassischen 
Chemiegeschäfts: die Ausnutzung von Größen
- und Verbund
-vorteilen, eine hohe Anlagenverfügbarkeit, eine kontinuierliche 
Optimierung des Zugangs zu  Rohstoffen, schlanke Prozesse 
sowie eine verlässliche und  kostengünstige Logistik. Darüber 
hinaus verbessern wir 
 ständig unsere globalen Produktions
-strukturen und richten diese an regionalen Marktanforde-
rungen aus.Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Schwefelsäure für die Elektronikindustrie
Hochreine Reinigungschemikalie für die Mikrochipproduktion
Wert für BASF
Erwartetes jährliches 
 Umsatzwachstum in dieser 
Anwendung bis 20258 %Wert für die Kunden
Erhöhte Schnelligkeit von 
 Computerchips
7-fachAls Reinigungschemikalie spielt Schwefelsäure in der 
 Elektronikindustrie eine entscheidende Rolle bei der Produk-
tion von Mikrochips. Eine höhere Reinheit des Produkts redu
-ziert Ablagerungen und  ermöglicht so den Bau sehr feiner 
Strukturen. Unsere Schwefelsäure bietet einen 20
-mal höhe-ren Reinheitsgrad im Vergleich zu bestehenden Standards. 
Wir erwarten bis 2025 eine jährliche Umsatzsteigerung von 
8 % in dieser Anwendung. 
Hersteller aus der Halbleiterindustrie stehen im dauernden 
Wettbewerb, noch leistungsfähigere Computerchips für Elek-
tronikgeräte zu entwickeln. Durch den Reinheitsgrad der 
Schwefelsäure von BASF können unsere Kunden erstmals 
Ober˜ächenstrukturen auf einer 10
-Nanometer-Skala produ
-zieren, was einem Zehntausendstel der Breite menschlicher 
Haare entspricht. Dies ermöglicht 7
-mal schnellere und
 2,5-mal energieef˚zientere Mikrochips, verglichen mit einer 
heute üblichen 22-Nanometer-Skala. 

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 65Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebietePetrochemicals 
Grundprodukte: Ethylen, Propylen, Butadien, Benzol, 
Alkohole, Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole, 
 Acrylmonomere
Spezialitäten: Spezialweichmacher, wie zum Beispiel 
  Hexamoll® DINCH®, SpezialacrylateEinsatz im BASF-Verbund
 Chemie- und Kunststof˚ndustrie, Waschmittel
-, Automobil-, 
Verpackungs
- und Textilindustrie, Herstellung von Farben, 
Lacken, Kosmetik und Ölfeld-, Bau- sowie Papierchemikalien
MonomersGrundprodukte: Isocyanate (MDI, TDI), 
 Ammoniak, Caprolactam, Adipinsäure, Chlor, Harnstoff, Leime und 
Tränkharze, Natronlauge, Polyamid 6 und 6.6, Standard
- Alkoholate sowie Schwefel- und Salpetersäure
Spezialitäten: Elektronikchemikalien, Metallsysteme
Einsatz im BASF-Verbund
Kunststoff
-, Elektronik
-, Holz-, Möbel-, Verpackungs
-, Textil
-, Bau- und Automobilindustrie sowie weitere Industrien
IntermediatesGrundprodukte: Butandiol und Derivate, Alkyl
- und Alkanol amine, Neopentyl glykol, Ameisen- und Propionsäure
Spezialitäten: Spezialamine wie tertiär-Butylamin,  Chemikalien zur Gaswäsche, Vinylmonomere, 
 Säurechloride, Chlor
 formiate, chirale Zwischenprodukte
Einsatz im BASF-Verbund
 Kunststoff
-, Lack- und Pharmaindustrie, Herstellung von Wasch
- und Reinigungsmitteln sowie von P˜anzenschutz-produkten und Textilfasern
 Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
1Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika, Afrika, 
Naher OstenAcrylsäure
˚˚˚˚1.510.000Alkylamine˚˚˚250.000Ameisensäure 
˚˚˚305.000Ammoniak˚1.525.000Benzol˚˚˚910.000Butadien˚˚˚680.000Butandiol-Äquivalente˚˚˚550.000Chlor˚385.000Ethanolamine und Derivate˚˚430.000Ethylen˚˚˚3.480.000Ethylenoxid˚˚˚1.445.000Harnstoff
˚545.000Isocyanate˚˚˚1.900.000Natronlauge
˚360.000Neopentylglykol˚˚˚205.000Oxo-C4-Alkohole (gemessen als Butyraldehyd)˚˚˚1.495.000Polyamid 6 und 6.6˚˚˚820.000Polyamidvorprodukte
˚˚1.070.000PolyTHF®˚˚˚300.000Propionsäure
˚˚150.000Propylen
˚˚˚2.610.000Propylenoxid
˚675.000Schwefelsäure
˚920.000Weichmacher
˚˚˚760.0001 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.

66Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Zusätzliche Jahreskapazität 
durch Erweiterung (Tonnen)
Jahreskapazität 
 insgesamt  (Tonnen)
InbetriebnahmeCamaçari/BrasilienNeubau Acrylsäure
-Komplex160.0002015Caojing/ChinaErweiterung MDI-Anlage1240.000480.0002017Chongqing/ChinaNeubau MDI-Anlage400.0002015Freeport/Texas
Neubau Ammoniak-Anlage2750.0002017Geismar/LouisianaNeubau Ameisensäure
-Anlage50.0002015Erweiterung Butandiol-Anlagek.A.k.A.2016Korla/ChinaNeubau Butandiol-Anlage3100.0002016Neubau PolyTHF® Anlage50.0002016Kuantan/MalaysiaNeubau 2-Ethylhexansäure
-Anlage30.0002016Ludwigshafen/DeutschlandNeubau TDI-Anlage300.0002015Ersatz Salpetersäure
-Anlagenk.A.2015Erweiterung Spezialamine
-Anlage
12.000k.A.2015Maoming/ChinaNeubau Isononanol-Anlage4180.0002015Nanjing/ChinaNeubau Neopentylglykol-Anlage440.0002015Neubau Spezialamine-Anlagek.A.2015Erweiterung tertiär-Butylamin-Anlage6.00016.0002015Schanghai/ChinaNeubau Ultramid® Anlage100.00020151 Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit BASF Huntsman Shanghai Isocyanate Investment B.V., Shanghai Hua Yi (Group) Company, Shanghai ChlorAlkali Chemical Co. Ltd. 
und Sinopec Shanghai Gaoqiao Company2 Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Yara Freeport LLC
3 Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Xinjiang Markor Chemical Industry Co. Ltd.
4 Betrieben durch je ein Joint Venture mit Sinopec

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 67ChemicalsIm Segment Chemicals ging der Umsatz mit Dritten 2015 um 
2.298˛Millionen˛• auf 14.670˛Millionen˛• zurück. Wesentlich 
hierfür waren niedrigere Preise auf Grund gesunkener Roh
-stoffkosten, insbesondere bei Petrochemicals (Mengen˛Œ2
 %, 
Preise˛˙17
 %, Portfoliomaßnahmen˛Œ2%, Währungen˛7
 %). 
Zudem minderte der Verkauf unseres Anteils an der Joint 
Operation Ellba Eastern Private Ltd., Singapur, den Umsatz. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen sank 
um 211˛Millionen˛• auf 2.156˛Millionen˛•. Dies ist vor allem auf 
die rückläu˚gen TDI-Margen bei Monomers sowie gestie gene 
Fixkosten durch die Inbetriebnahme neuer Pro
 duk
 tions
 anla-
gen zurückzuführen. Das Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit sank 
um 265˛Millionen˛• auf 2.131˛Millionen˛•. Son
 der
 ein˜üsse 
wirkten sich im Jahr 2015 nicht wesentlich auf das Ergebnis 
aus. 
 Der Umsatz wird 2016 voraussichtlich leicht sinken. 
 Höhere Verkaufsmengen bei Monomers und Intermediates auf 
Grund der Inbetriebnahme von Anlagen werden rohstoff-
kosten
 bedingt niedrigere Preise nicht ausgleichen können. 
Wir rechnen weiter
 hin mit einem starken Wettbewerbsdruck, 
insbesondere in den Märkten für MDI, TDI, Acrylsäure und 
Caprolactam. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonder
-ein˜üssen wird voraussichtlich deutlich zurückgehen. Wir 
erwar ten bei Monomers und Intermediates höhere Fixkosten 
 infolge der Inbetrieb nahme von Anlagen und insbesondere bei 
Petrochemicals 
 einen Rückgang der Margen.Petrochemicals
 ˜Umsatz infolge rückläu˜ger Preise um 2.104˚Millio
-nen˚• auf 5.728˚Millionen˚• gesunken ˜Ergebnis auf Grund höherer Fixkosten leicht unter 
dem Wert des Vorjahres, bei verbesserten Margen
Bei Petrochemicals sank der Umsatz mit Dritten 2015 um 
2.104˛Millionen˛• auf 5.728˛Millionen˛•. Wesentliche Ursache 
dafür waren deutlich rückläu˚ge Verkaufspreise (Mengen˛Œ4
 %, 
Preise˛˙25
 %, Portfoliomaßnahmen Œ4
 %, Währungen˛6
 %). 
Diese folgten zum großen Teil den seit dem vierten Quartal 
2014 stark  gesunkenen Rohstoffpreisen, insbesondere von 
Naphtha. Darüber hinaus schmälerten die Folgen des Produk
-tionsausfalls in der Joint Operation Ellba˛C.V. am Standort 
Moerdijk/Niederlande seit Juni˛2014 sowie die Ende˛2014 
 erfolgte Devestition unserer Anteile an der Joint Operation 
 Ellba Eastern Private˛Ltd., Singapur, den Umsatz. In Nordame
-rika führten höhere Preise für Kondensat zu einer gerin
 geren 
Auslastung des Kondensatsplitters und damit zu einem gerin-geren Verkaufsvolumen. Währungseffekte hingegen wirkten 
sich insgesamt positiv aus. 
 Bei Crackerprodukten sowie Ethylenoxid und Glykolen 
verzeichneten wir in der ersten Jahreshälfte˛2015 sowohl in 
Nordamerika als auch in Europa eine gute Margenentwicklung 
auf Grund des knappen Angebots am Markt. Im Verlauf des 
zweiten Halbjahres schwächten sich die Margen als Folge 
 einer höheren Produktverfügbarkeit im Markt merklich ab. Im 
Geschäft mit Industrial Petrochemicals verbesserten sich in 
Europa die Margen bei Lösemitteln und Weichmachern und in 
Nordamerika bei Lösemitteln und Acrylmonomeren. Die Inbe
-triebnahme neuer Anlagen führte insgesamt zu einem Anstieg 
der Fixkosten. Infolgedessen blieb das Ergebnis der Betriebs
-tätigkeit vor Sonderein˜üssen trotz insgesamt verbesserter 
Margen leicht unter dem hohen Wert des Jahres 2014.
Segmentdaten 
(in Mio. •)
20152014Veränderung %
Umsatz mit Dritten14.67016.968Œ14davonPetrochemicals
5.7287.832Œ27Monomers6.0936.337Œ4Intermediates2.8492.7992Transfers zwischen den Segmenten
5.3006.135Œ14Umsatz inklusive Transfers
19.97023.103Œ14Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
3.0903.212Œ4EBITDA-Marge%21,118,9ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
2.1562.367Œ9Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.1312.396Œ11Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten6921.095Œ37Vermögen
12.82312.4983Forschungskosten20718512Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
1.8592.085Œ11
68Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Chemicals 
 In Camaçari/Brasilien nahm im zweiten Quartal 2015 unser 
neuer Acrylsäure
-Komplex mit einer Jahreskapazität von 
160.000˛Tonnen den Betrieb auf. Im Oktober haben wir 
 in  einem Joint Venture mit Sinopec eine Isononanol
- Anlage in Maoming/China mit einer jährlichen Kapazität von 
180.000˛Tonnen in Betrieb genommen.
 Petrochemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
51 %2Nordamerika
39 %3Asien-Pazi˚k8 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten2 %Monomers ˜Umsatz vor allem auf Grund niedrigerer Preise um 
244˚Millionen˚• auf 6.093˚Millionen˚• verringert ˜Deutlicher Ergebnisrückgang durch Wettbewerbs
-druck bei TDI und Anlaufkosten für neue Anlagen 
Im Jahr 2015 reduzierte sich der Umsatz mit Dritten im Bereich 
Monomers um 244˛Millionen˛• auf 6.093˛Millionen˛• (Men
-gen˛Œ1
 %, Preise˛Œ10
 %, Portfoliomaßnahmen˛Œ1
 %, Währun
-gen˛8
 %). Maßgeblich hierfür waren geringere Verkaufspreise 
bei Polyamiden und Isocyanaten 
 infolge gefallener Rohstoff
-kosten. Die Aufwertung vor allem des US-Dollar gegenüber 
dem Euro wirkte umsatz
 steigernd. 
 Das Mengenwachstum bei MDI und den Polyamid-6-Extru sionspolymeren konnte den Rückgang bei TDI nicht voll
-ständig kompensieren; der Absatz nahm daher leicht ab. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
sank deutlich und war maßgeblich vom Margenrückgang bei 
TDI beein˜usst. Dazu trug insbesondere das verlangsamte 
Wachstum in China und der hohe Wettbewerbsdruck durch 
neu aufgebaute Kapazitäten am Markt bei. Zusätzlich belaste-ten Anlaufkosten für die Inbetrieb nahme neuer Produktions-
anlagen das Ergebnis. Wir haben 2015 in China den MDI
-Komplex in Chongqing 
und eine Polyamid-6- Extrusionsanlage in Schanghai in Betrieb 
 genommen. In Ludwigshafen wurde ab November 2015 der 
TDI-Produktionskomplex schrittweise in Betrieb genommen.
  Monomers Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
42 %2Nordamerika
23 %3Asien-Pazi˚k29 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %Intermediates ˜Umsatz mit 2.849˚Millionen˚• währungsbedingt und 
durch höhere Mengen um 50˚Millionen˚• gesteigert
 ˜Ergebnis unter anderem durch verbesserte Margen 
leicht über dem Niveau des Vorjahres
Bei Intermediates stieg der Umsatz mit Dritten gegenüber dem 
Vorjahr um 50˛Millionen˛• auf 2.849˛Millionen˛•. Gründe waren 
positive Währungsein˜üsse und der 
 höhere Absatz. Die Ver
-kaufspreise 
 gingen gegenüber dem Vorjahr infolge der sig-
ni˚kant gefallenen Rohstoffpreise zurück (Mengen˛3
 %, 
 Preise˛Œ9
 %, Portfoliomaßnahmen˛Œ1
 %, Währungen˛9
 %). Einen Mengenzuwachs verzeichneten wir insbesondere in 
den beiden Arbeitsgebieten Amine sowie Polyalkohole und 
Spezialitäten, vor allem in Nordamerika und Asien. Im Arbeits
-gebiet Butandiol und Folgeprodukte minderte der Wett-
bewerbsdruck durch Inbetriebnahmen neuer Kapazitäten in 
 Asien den Umsatz. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
nahm gegenüber dem Vorjahr leicht zu. Maßgeblich dafür 
waren das Absatzwachstum, ein gesteigerter Anteil an Spezia-
li täten in unserem Produktmix sowie die vor allem bei Aminen 
verbesserten Margen. Insgesamt höhere Fixkosten auf Grund 
des größeren Umfangs an planmäßigen Anlagenabstellungen 
konnten wir damit  mehr als ausgleichen. 
 Im Jahr 2015 schlossen wir zahlreiche Investitionspro-
jekte˛ab, insbesondere an Verbundstandorten der BASF: In 
 Geis mar/ Louisiana nahmen wir eine Ameisensäure
-Anlage in 
 Betrieb; in Ludwigshafen sowie in Nanjing/China liefen neue 
Anlagen zur Herstellung von Spezialaminen an. Mit unserem 
Joint-Venture
-Partner Sinopec haben wir in  Nanjing/China 
den Bau einer Anlage für Neopentylglykol fertig gestellt. 
 Intermediates Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
42 %2Nordamerika
19 %3Asien-Pazi˚k36 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten3 %12345.728 Mio. •12346.093 Mio. •12342.849 Mio. •
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 69Performance Products
Das Segment Performance Products besteht aus den Unternehmensbereichen 
 Dispersions˛&˛Pigments, Care Chemicals, Nutrition & Health und Performance Chemicals. 
Unsere Lösungen stärken weltweit die Leistungsfähigkeit von Industrie
- und Endverbrau-cherprodukten. Mit Hilfe unserer maßgeschneiderten Produkte können unsere Kunden ihre 
Produktionsprozesse ef˚zienter gestalten und ihren Produkten verbesserte Anwendungs-
eigenschaften verleihen.Unternehmensbereiche
Dispersions˛& 
Pigments  Rohstoffe für die 
Formulierung von 
 Lack-, Farb-, Druck-, 
 Verpackungs
-, 
 Klebstoff
- sowie 
 BauerzeugnissenCare Chemicals
Inhaltsstoffe für 
 Hygiene, Personal 
 Care, Home Care, 
 Industrial & Institutional 
Cleaning sowie für 
Anwendungen in der 
 chemischen IndustrieNutrition & HealthProdukte für die 
Lebens- und 
Futtermittelindustrie, 
 die Riech- und 
Geschmacks stoff
 - industrie sowie die 
 Pharma industriePerformance ChemicalsMaßgeschneiderte 
Produkte für viele 
 Branchen, von Bergbau, 
über Kraft
 stof˚  
ndustrie 
 bis zur Kunststoff
- verarbeitungUmsatzUmsatzein˛üsse
MengenŒ1 %Preise
Œ4 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
7 %Umsatz1 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (in Mio. •)
20151.36620141.455Veränderung
:Œ89 Mio. •˜˚˛˝˙˜˚˛ˆ˙
˛˜‘
“
••˚
“
–˜˛•
“

˛•˛
“
˛“
70Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Strategie ˜Maßgeschneiderte Produkte, die Anwendungen 
 und Prozesse unserer Kunden verbessern
 ˜Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige 
 Belieferung der Kunden in allen Regionen ˜Neue Struktur für PigmentgeschäftWir gehen die Heraus
 forderungen an, die sich aus bedeuten
-den Zukunftsfragen, vor allem dem Bevölkerungswachstum, 
erge ben: knappe Rohstoffe, Belas
 tungen für Umwelt und 
 Klima, mehr Bedarf an Nahrungsmitteln und der Wunsch nach 
einer besseren Lebensqualität. Dabei legen wir den 
 Fokus auf 
 Forschung und Entwicklung und p˜egen enge Bezie hungen 
zu führenden Unternehmen unserer Abnehmerbranchen. Wir 
 stellen uns global auf, um Kunden in allen Regio nen zuverläs-sig  belie fern zu können. Wir inves
 tieren in die Entwicklung von 
Inno vationen, durch die 
 unsere Produkte und Produktionsver
-fahren sowie die Anwendungen und 
 Prozesse unserer Kunden 
einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten,  indem sie zum Beispiel 
einen ef˚zienteren Ressourcen
 einsatz ermöglichen. Bei einem Großteil der Produkte unseres Sortiments 
 handelt es sich um branchenspezi˚sche Spezialitäten. Diese 
 Produkte schaffen einen zusätzlichen Nutzen für unsere 
 Kunden, was  ihnen eine Differenzierung im Wettbewerb 
 erlaubt. Wir ent
 wickeln neue Lösungen gemeinsam mit Kun-den und streben 
 langfristige Partnerschaften an, die für beide 
Seiten pro˚table Wachstumschancen eröffnen.
 Ein anderes Geschäftsmodell verfolgen wir bei Standard-
produkten, wie zum Beispiel bei Dispersionen zur Beschich
-tung von Papier oder bei Vitaminen. Hier stehen ef˚ziente 
Produktions
 strukturen, eine Rückwärtsintegration in die Wert-
schöpfungsketten unseres Produktionsverbunds, Kapazitäts
-management sowie Technologie
- und Kosten führer
 schaft im 
Vordergrund.
 Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Lieferant 
mit konstanter Produktqualität, einem guten Preis
-Leistungs- 
Verhältnis und schlanken Prozessen.
 Im Januar 2016 haben wir unsere Pigmentaktivitäten in 
einer neuen globalen Geschäftseinheit mit Sitz in Ludwigs-hafen zusammen
 gefasst. Es ist vorgesehen, dieses Geschäft 
in eigen ständige Gesellschaften zu überführen. Alle Mitarbei
-ter, die dem Pigmentgeschäft zuzuordnen sind, gehören der 
 neuen globalen Geschäftseinheit an. Die neue Organisation 
ermög licht eine bessere Anpassung an die Herausforderungen 
in der Pigmentindustrie. Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Natuphos® ENeue Phytase-Enzym-Generation mit ökologischem und wirtschaftlichem Nutzen in der Tierernährung
Wert für BASF
Durchschnittliches erwartetes 
Umsatzwachstum pro Jahr 
bis 2018 > 5 %Wert für die Kunden und die Umwelt
Durchschnittliche jährliche 
Einsparung je Produktions
-standort 1 Mio. •
In der modernen Tierernährung hilft das Enzym Phytase 
 Nichtwiederkäuern wie Ge˜ügel oder Schweinen, das in 
 Futter p˜anzen enthaltene essenzielle Mineral Phosphor auf-zunehmen und zu verdauen. Die neue Phytase der BASF, 
 Natuphos®˛E, kann weit mehr Phosphor aus der P˜anze für die 
Tiere mobilisieren als ihre Vorgängergeneration. Mit einem 
 geplanten Umsatzwachstum von durchschnittlich mehr als 
5 % pro Jahr bis 2018 ist sie ein Wachstumstreiber für das 
Tier
 ernährungsgeschäft der BASF. 
Natuphos®˛E ermöglicht es unseren Kunden, bei der Futterher-
stel lung weniger anorganische Phosphatquellen zu verwenden. Je Produktionsstandort
 1 können sie damit Ein sparungen von durchschnittlich 1˛Million˛• pro Jahr erzielen. Mit Phytase ange-
rei
 cher tes Futter reduziert 
 zudem bei Schweinen und Ge˜ügel 
die Ausscheidung von umweltschädlichen Phosphaten um 30 %. Durch gesteigerte Ef˚zienz übertrifft 
 Natuphos®˛E diesen 
Wert um ein Drittel und vermindert so die Belas
 tung von Böden und Gewässern mit Phosphaten deutlich.
1 Annahme: jährliche Futtermittelproduktion von 200.000 bis 250.000 Tonnen

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 71Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebieteDispersions & PigmentsPolymerdispersionen, Pigmente, Harze, Hochleistungs-
additive, FormulierungsadditiveDruck- und Verpackungsindustrie, Klebstof˚ndustrie, 
kunststoffverarbeitende Industrie, Produkte für die 
Bauchemie, Rohstoffe für Anstrichmittel und Lacke, 
Papierindustrie, Spezialitäten für die Elektronikindustrie und 
weitere Industrien
Care Chemicals
Inhaltsstoffe für Produkte zur Reinigung und P˜ege von Haut 
und Haaren, zum Beispiel p˜egende Ölkomponenten, 
kosmetische Wirkstoffe, Polymere und UV
-FilterInhaltsstoffe für Wasch
- und Reinigungsmittel zur Anwen-dung im Haushalt sowie im institutionellen und industriellen Bereich, zum Beispiel Tenside, Komplexbildner, Polymere, 
Biozide und Produkte für optische Effekte
Lösemittel für Formulierungen von P˜anzenschutzmitteln  und Produkte zur Metall
 ober˜ächenbehandlungSuperabsorber für Babywindeln, Inkontinenzprodukte und 
DamenhygieneartikelKosmetikindustrie, Hygieneindustrie, Wasch
- und Reinigungs mittelindustrie, Agrarindustrie sowie technische Anwendungen Nutrition & HealthZusatzstoffe für die Lebens
- und Futtermittel industrie,  zum Beispiel Vitamine, Carotinoide, Sterole, Enzyme, 
 Emulgatoren und Omega
-3- Fettsäuren
Riech- und Geschmacksstoffe, zum Beispiel Geraniol, 
 Citronellol, L
-Menthol und LinaloolPharmahilfsstoffe sowie ausgewählte, großvolumige 
Wirkstoffe wie Ibuprofen und Omega
-3-Fettsäuren
Lebens- und Futtermittelindustrie, Riech- und Geschmacks-stof˚ndustrie sowie Pharmaindustrie
Performance ChemicalsAntioxidantien, Lichtschutzmittel, Pigmente und Flamm-schutzmittel für Kunststoffanwendungen
Kraftstoff
- und Raf˚nerieadditive, Polyisobuten, Brems-
˜üssig keiten und Kühlerschutzmittel, Schmierstoffadditive 
und -grundöle, Komponenten für Metallbearbeitungs ˜üssig-keiten und Schmierstoffformulierungen
Prozesschemikalien für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen 
und Mineralien, Chemikalien für die tertiäre Ölförderung, 
Chemikalien für die Wasseraufbereitung, Membran-
technologienHilfsstoffe für die Herstellung und Behandlung von Leder 
 und Textilien
Funktionale Chemikalien und Prozesschemikalien für die 
Herstellung von Papier und Karton, KaolinmineralienKunststoffverarbeitende Industrie, Automobilindustrie, 
Kraft- und Schmierstof˚ndustrie, Öl
-und-Gas-Industrie, Bergbauindustrie, städtische und industrielle Wasser-
aufbereitung, Lederindustrie sowie Papierindustrie und 
Verpackungen aus Papier
Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
 1Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika,  Afrika, Naher OstenAnionische Tenside
˚˚˚˚600.000Citral˚˛˛˛40.000Komplexbildner˚˚˛˚>120.000Methansulfonsäure
˚˛˛˛30.000Nichtionische Tenside
˚˚˚˛630.000Organische Pigmente˚˚˚˛˚k.A.Polyisobuten˚˛˚˛˛215.000Superabsorber˚˚˚˚590.0001 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.

72Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Inbetrieb nahmeAntwerpen/BelgienUmbau für neue Superabsorber-Technologieplattform
2016Besigheim/DeutschlandErweiterung Bismutvanadat-Pigmente2017Camaçari/BrasilienNeubau Superabsorber2015Cork/IrlandErweiterung Prozesschemikalien für den Bergbau (LIX
®) 2015Kuantan/MalaysiaNeubau Aromachemikalien
2016Neubau Polyisobuten2017Ludwigshafen/DeutschlandErweiterung Schmierstoffe
2016Erweiterung Harze2016Erweiterung Paliocrom
® Pigmente2016Erweiterung Vinylformamid
2017Erweiterung Polyvinylpyrrolidon
2017Pasir Gudang/MalaysiaNeubau Dispersionen2015Schanghai/ChinaUmbau Polyvinylpyrrolidon
2016Theodore/Alabama
Neubau Komplexbildner2015
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 73Performance Products
Im Segment Performance Products lag der Umsatz mit Dritten 
2015 mit 15.648˛Millionen˛• um 215˛Millionen˛• über dem 
Wert des Vorjahres. Dabei konnten positive Währungseffekte 
in allen Bereichen die niedrigeren Verkaufspreise sowie den 
schwächeren Absatz mehr als kompensieren (Mengen Œ1
 %, 
Preise Œ4
 %, Portfoliomaßnahmen Œ1 %, Währungen 7
 %).  
Zum Absatzrückgang trugen die geringeren Mengen bei 
 Pigmenten, die ölpreisbedingt schwache Nachfrage im 
 Arbeitsgebiet Ölfeldchemikalien, aber auch die ungeplante 
 Abstellung einer Anlage zur Herstellung von Polyisobuten in 
 Antwerpen/Belgien maßgeblich bei. Das Marktumfeld für 
 Papierchemikalien blieb schwierig. Daneben wirkten sich unter 
anderem der starke Wettbewerb im Arbeitsgebiet Hygiene und 
bei Vitamin E sowie die niedrigeren Rohstoffkosten 
 negativ auf 
unsere Preise aus. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
ging um 89 Millionen • auf 1.366˛Millionen˛• zurück. Grund 
waren höhere Fixkosten. Diese resultierten aus negativen 
Währungseffekten, der Inbetrieb
 nahme neuer Anlagen, bei-spielsweise in Camaçari/Brasilien und Freeport/Texas, sowie 
dem Abbau von Vorräten. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit 
verringerte sich um 77˛Millionen˛• auf 1.340˛Millionen˛•. 
 Sonderbelastungen ergaben sich im Wesentlichen aus 
Restrukturierungsmaß nahmen. Dem gegen über standen 
Sondererträge insbesondere aus dem Verkauf unseres Textil
-chemikaliengeschäfts sowie von Teilen unseres Geschäfts 
Pharma Ingredients˛& Services. 
 In einem weiterhin herausfordernden Marktumfeld planen 
wir 2016 trotz 
 niedrig erer Preise einen Umsatz auf Vorjahres-
niveau. Wir wollen den Absatz in allen Unternehmensbereichen 
steigern. Dazu werden unter anderem neue Produktions-
kapazitäten bei Dispersions & Pigments und Care Chemicals 
beitragen. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonder-
ein˜üssen soll den Wert des Jahres 2015 leicht übertreffen. 
Strikte Kostendisziplin und Maßnahmen zur Steigerung der 
Wettbewerbsfähigkeit in allen Bereichen werden dazu 
 einen 
Beitrag leisten.Segmentdaten 
(in Mio. •)
20152014Veränderung %
Umsatz mit Dritten15.64815.4331davonDispersions & Pigments14.6294.5013Care Chemicals
4.9004.8351Nutrition & Health1.9982.029Œ2Performance Chemicals14.1214.0681Transfers zwischen den Segmenten
463489Œ5Umsatz inklusive Transfers
16.11115.9221Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.2892.2323EBITDA-Marge%14,614,5ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.3661.455Œ6Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.3401.417Œ5Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach KapitalkostenŒ305Œ143.Vermögen
14.23214.502Œ2Forschungskosten3833694Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
964849141Nach Au˜ösung des Bereichs Paper Chemicals zum 1. Januar 2015 führen wir dessen Geschäft in den Bereichen Dispersions & Pigments und Performance Chemicals weiter.
Zur besseren Vergleichbarkeit sind die Vorjahreswerte beider Bereiche entsprechend angepasst.

74Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 Dispersions & Pigments ˜Umsatz vor allem durch positive Währungseffekte um 
 128˚Millionen˚• auf 4.629˚Millionen˚• gestiegen 
 ˜Ergebnis margenbedingt leicht verbessert 
Im Bereich Dispersions & Pigments erhöhte sich der Umsatz 
mit Dritten im Vergleich zum Vorjahr vor allem währungs-
bedingt um 128˛Millionen˛• auf 4.629˛Millionen˛•. Die Verkaufs-
preise und der Absatz gingen leicht zurück (
 Mengen˛Œ1
 %, 
Preise Œ4
 %, Portfoliomaßnahmen 1 %, Währungen˛7
 %). 
 Im Arbeitsgebiet Pigmente führte das intensive Wettbe
-werbsumfeld zu einer deutlichen Mengenabnahme. Bei dem 
seit 2015 in den Bereich eingegliederten Teil unseres Geschäfts 
mit Papierchemikalien folgte der Absatz der Entwicklung des 
relevanten Marktes und ging zurück. Im Arbeitsgebiet Disper
-sionen entwickelten sich die Verkaufsmengen vor allem in 
Nordamerika durch neue Kapazitäten in Freeport/Texas positiv 
und nahmen insgesamt leicht zu. Mit der Inbetriebnahme 
neuer Anlagen seit dem vierten Quartal 2014 erreichten wir bei 
Harzen ein deutliches Umsatzwachstum in allen Regionen. 
Auch bei den Additiven konnten wir in allen Regionen den 
Umsatz steigern.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
haben wir margenbedingt im Vergleich zum Jahr 2014 leicht 
verbessert. Insbesondere durch die Inbetriebnahme neuer 
Anlagen in Freeport/Texas und Dahej/Indien nahmen die 
 Fixkosten zu. Sonderbelastungen lagen über dem Wert des 
Vorjahres und ergaben sich im Wesentlichen aus Restrukturie
-rungsmaßnahmen. 
 Im Januar 2016 haben wir unsere Pigmentaktivitäten in 
einer neuen globalen Geschäftseinheit mit Sitz in Ludwigs-
hafen zusam
 men gefasst. Dispersions & Pigments Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
41 %2Nordamerika
28 %3Asien-Pazi˚k24 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten7 %Care Chemicals
 ˜Umsatz mit 4.900˚Millionen˚• währungs bedingt 
 um 65˚Millionen˚• über dem Vorjahr 
 ˜Ergebnis infolge höherer Fixkosten deutlich 
 zurückgegangen 
Bei Care Chemicals stieg der Umsatz mit Dritten 2015 um 
65˛Millionen˛• auf 4.900˛Millionen˛• an. Maßgeblich hierfür 
waren positive Währungseffekte, die sich insbesondere aus 
dem US-Dollar ergaben. Die Preise gingen zurück, vor allem 
als Folge der gesunkenen Rohstoffkosten, aber auch auf 
Grund des intensiven Wettbewerbs. Dies betraf hauptsächlich 
das  Arbeitsgebiet Hygiene. Der Absatz erreichte das Niveau 
des Vorjahres (Mengen 0
 %, Preise Œ5
 %, Portfoliomaß-nahmen˛0 %, Währungen 6
 %). Ein Rohstoffengpass bei der Herstellung einer Reihe von 
Produkten bei Care 
 Chemicals minderte den Absatz. In einem 
weiterhin schwierigen Markt umfeld konnten wir dies durch 
Mengensteigerungen in  anderen Geschäftsfeldern insbeson
-dere in Asien ausgleichen. Am stärksten trugen dazu oleoche
-mische Tenside und Fettalko
 hole bei. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
ging auf Grund höherer Fixkosten deutlich zurück. Dazu trug  
die Inbe triebnahme neuer Anlagen sowie die im Vergleich zum 
Vorjahr niedrigere Kapazitätsauslastung unter anderem infolge 
eines Abbaus von Vorräten bei. Sonderbelastungen ergaben 
sich im Wesentlichen durch Restruk
 tu rierungs maß nahmen. Im zweiten Quartal 2015 nahmen wir am Standort  Camaçari/
Brasilien eine Produktionsanlage für Superabsorber in Betrieb. 
Darüber hinaus haben wir in den Umbau für eine neue 
Superab sorber-Technologieplattform in Antwerpen/Belgien 
und in neue Kapazitäten für Komplexbildner in Theodore/
 Alabama investiert. Care Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
48 %2Nordamerika
25 %3Asien-Pazi˚k16 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten11 %12344.629 Mio. •12344.900 Mio. •
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Performance Products 
 75Nutrition & Health ˜Umsatzrückgang vor allem infolge niedrigerer 
 Preise um 31˚Millionen˚• auf 1.998˚Millionen˚•
 ˜Ergebnis auf Grund von Margendruck, Anlagen-abstellungen und Devestitionen deutlich gesunkenIm Bereich Nutrition & Health ging der Umsatz mit Dritten trotz 
positiver Wechselkurseffekte um 31˛Millionen˛• auf 1.998˛Mil-
lionen˛• zurück (Mengen˛1
 %, Preise˛Œ7
 %, Portfoliomaß-nahmen˛Œ3
 %, Währungen˛7
 %). Der intensive Wettbewerb, 
vor  allem bei Vitamin E, sowie gesunkene Rohstoffkosten bei 
Aromachemikalien führten zu einem Preisrückgang. Umsatz
-mindernd wirkte auch der Verkauf von Teilen unseres 
 Geschäfts 
Pharma Ingredients˛& Services. Dabei handelte es sich um die 
kundenspezi˚sche Auftrags synthese und Teile des Portfolios 
pharmazeutischer Wirkstoffe.
 Der Absatz nahm im Vergleich zum Vorjahr leicht zu. Aus
-schlaggebend hierfür waren gesteigerte Mengen in den 
Arbeits gebieten  Human- und Tierernährung sowie bei den 
Riech- und Geschmacksstoffen. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
verringerte sich deutlich. Hauptgründe hierfür waren neben 
dem Margendruck insbesondere Effekte aus Anlagen
 abstel-lungen und Devestitionen. Die Fixkosten konnten wir durch 
weitere Ef˚zienzmaßnahmen auf dem 
 Niveau des Vorjahres 
halten. Wir haben zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung unserer 
Wettbewerbsfähigkeit ergriffen. Sonderbelastungen ergaben 
sich dabei etwa aus der Schließung des Sterol
-Standorts in 
Pasadena/Texas zum Ende des Jahres 2015. Diesen Belas-
tungen standen Sondererträge aus der Veräußerung von 
 Teilen unseres Geschäfts Pharma Ingredients˛& Services 
gegen über.
 Nutrition & Health Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
44 %2Nordamerika
21 %3Asien-Pazi˚k26 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten9 %Performance Chemicals ˜Umsatz durch positive Währungseffekte um 
 53˚Millionen˚• auf 4.121˚Millionen˚• gewachsen ˜Deutlicher Ergebnisanstieg infolge höherer Margen
Bei Performance Chemicals stieg der Umsatz mit Dritten 
 gegenüber dem Jahr 2014 um 53˛Millionen˛• auf 4.121˛Mil-
lionen˛•. Maßgeblich hierfür waren positive Wechselkurs-
effekte, bei niedrigeren Mengen und Preisen (Mengen˛Œ3
 %, 
 Preise˛Œ2
 %, Portfoliomaßnahmen˛Œ2
 %, Währungen˛8
 %). 
 Wir erzielten in allen Regionen außer in Europa ein deut-
liches Umsatzwachstum, zu dem vor allem das Geschäft mit 
Kunststoffadditiven beitrug. Der Absatz lag insgesamt leicht 
unter dem Niveau von 2014. Dies lässt sich im Wesentlichen 
auf die ungeplante Abstellung einer Anlage für Poly isobuten in 
Antwerpen/Belgien sowie auf die ölpreisbedingt deutlich rück
-läu˚ge Nachfrage bei˛Ölfeldchemikalien zurückführen. Auch 
bei dem seit 2015 in den Bereich eingegliederten Teil unseres 
Papierchemikalien
 geschäfts verzeichneten wir 
 einen Absatz
-rückgang. Unsere Verkaufspreise sanken insbesondere als 
Folge der gefallenen Rohstoffkosten. Zudem wirkte der Ver
-kauf des Textil
 chemi
 kalien
 geschäfts Ende Juni 2015 umsatz-mindernd.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
nahm, verglichen mit dem Jahr 2014, deutlich zu. Höhere 
Margen in nahezu allen Arbeitsgebieten konnten die vor 
 allem währungsbedingt gestiegenen Fixkosten mehr als kom-pensieren. 
 Ein Sonderertrag ergab sich aus dem Verkauf unseres 
Textilchemikaliengeschäfts. Sonderbelas
 tungen entstanden 
unter anderem aus den Restrukturie
 rungsmaßnahmen unse-rer˛Geschäfte mit Wasser
-, Ölfeld-,  Bergbau- sowie Papier-
chemikalien.Performance Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
37 %2Nordamerika
27 %3Asien-Pazi˚k26 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten10 %12341.998 Mio. •˜˚˛˝˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˚˙
76Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions bündeln wir die Unternehmensbereiche 
 Catalysts, Construction Chemicals, Coatings und Performance Materials. Sie entwickeln  
und vermarkten branchen- und kundenspezi˚sche System lösungen, Dienstleistungen und 
innovative Produkte, 
 insbesondere für die Automobil
-, Elektro
-, Chemie- und Bauindustrie 
sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit.
Unternehmensbereiche
CatalystsFahrzeug- und 
 Prozesskatalysatoren, 
 Batteriematerialien, 
 EdelmetallhandelConstruction ChemicalsLösungen für Gebäude- struktur und -hülle,  den Innen
 ausbau  sowie für InfrastrukturCoatingsLackierlösungen für 
 auto mobile und indus-trielle Anwendungen, 
 BautenanstrichmittelPerformance MaterialsPolyurethane, thermo
- plastische Kunst
 stoffe, 
Schaumstoffe und 
 EpoxidharzeUmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen0 %Preise
Œ4 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
9 %Umsatz5 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (in Mio. •)
20151.64920141.197Veränderung
:+452 Mio. •˜˚˛˝˙˜˚˛ˆ˙
“
‘

‘
““˝
‘
˛˜˛“
‘
ˆ‘
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 77Strategie ˜Entwicklung innovativer Produkte und Technologien 
in  enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden
 ˜Fokus auf Spezialitäten und System lösungen mit 
 Differenzierungspotenzial für unsere Kunden
Wir nutzen die Kompetenzen der BASF als führendes Chemie-
unternehmen der Welt, um in enger Zusammenarbeit mit 
unse ren Kunden innovative Produkte und Technologien zu 
entwickeln. Dabei ist es unser Ziel, die beste Lösung im Hin-blick auf Kosten und Funktionalität zu ˚nden. Damit helfen wir 
unseren Kunden, zu einer nachhaltigen Entwicklung beizutra
-gen. Unsere Spezialitäten und Systemlösungen ermöglichen 
den Kunden eine Differenzierung gegenüber ihren Wett-
bewerbern.˛
Einen Schwerpunkt der Strategie bildet die kontinuierliche 
Optimierung unseres Produktportfolios und unserer Struk-
turen vor dem Hintergrund regional unterschiedlicher Markt-
anforderungen und Trends in den Abnehmerbranchen. Wir 
positio nieren uns so, dass wir schneller pro˚tabel wachsen als 
der Markt. 
 Wir wollen unsere führende Marktposition in Europa 
 festigen, die Stellung im nordamerikanischen Markt pro˚tabel 
 ausbauen sowie unsere Aktivitäten in den Wachstums
 regionen 
Asien, Südamerika, Osteuropa und Naher Osten 
 gezielt 
 erweitern.
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
MasterSeal® 6100 FX 
 Eine neue Generation zementbasierter Abdichtung 
Wert für BASF
Erwartetes Umsatzwachstum 
bis 2020bis zu 30 %Wert für die Kunden und für die Umwelt
Reduzierter 
 Materialverbrauch bis zu 50 %Betonbauten, die dem Sammeln, Lagern und Transportieren 
von Wasser dienen, sind für Nutzungsdauern von über 
20˛Jahren ausgelegt. Um die Instandhaltungskosten möglichst 
gering zu halten, muss Wasserschäden gezielt vorgebeugt 
werden. Die wasserdichte Membran MasterSeal
® 6100˛FX 
bietet eine auf dem Markt bislang nicht erhältliche Leistung. 
Wir planen für das Produkt ein Umsatzwachstum von bis zu 
30 % bis 2020. 
Die ergiebige Formulierung von MasterSeal® 6100˛FX ermög
-licht eine wasserdichte Membran mit bis zu 50
 % weniger 
 Materialverbrauch als bisher üblich. Dies verringert Lager
- und 
Transportkosten und vereinfacht die Handhabung für die 
Anwen der. Im Vergleich zu anderen Formulierungen reduziert 
das Produkt Treibhausgasemissionen um bis zu 70
 %. Die 
schnelle Aushärtung verringert zudem die Bau- und Wartungs
-zeiten für unsere Kunden. 

78Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteCatalystsFahrzeug- und Prozesskatalysatoren
BatteriematerialienDienstleistungen auf dem Gebiet Edel- und NichtedelmetalleAutomobil- und Chemieindustrie, Raf˚nerien, Batteriehersteller
Lösungen zum Schutz der Luft sowie zur Produktion von 
Kraftstoffen, Chemikalien, Kunststoffen und Batteriematerialien
Construction ChemicalsBetonzusatzmittel, Zementadditive, Lösungen für den Unter tage bau,  Bodensysteme, Abdichtungen, Lösungen zum Schutz und zur Reparatur von Beton, Hochleistungsmörtel, Fliesenverlege systeme, Wärmedämm
-Verbundsysteme, 
 Dehnfugen, HolzschutzZement- und Betonhersteller, Bauunternehmen, Handwerker, 
BaufachhandelLösungen für Neubau, Instandhaltung, Reparatur und Renovierung von Wohn
- und Gewerbebauten sowie InfrastrukturCoatingsLackierlösungen für automobile und industrielle Anwendungen BautenanstrichmittelAutomobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie,  Maler betriebe und Privatkonsumenten, Windkraftindustrie
Performance MaterialsTechnische Kunststoffe, biologisch abbaubare Kunststoffe, 
Standardschaumstoffe, Schaumstoffspezialitäten, 
 Polyurethane, Epoxy
-Systeme für Faserverbundwerkstoffe
Fahrzeugbau, Elektrotechnik, Verpackungen, Spiel, Sport und 
Freizeit, Haushalt, Maschinenbau, Bau, Medizintechnik, 
Sanitär- und Wasserindustrie, Solarthermie und Photovoltaik, 
Windenergie
Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
InbetriebnahmeBangpoo/ThailandTechnisches Kompetenzzentrum Automobillacke
2015Caojing/ChinaNeubau Chemiekatalysatoren
2016Neubau Automobillacke2017Chennai/IndienNeubau Automobil-Abgaskatalysatoren
2016Geismar/LouisianaNeubau Polyurethan
-Systeme2015Kolkata/IndienNeubau Betonzusatzmittel2016Lagos/NigeriaNeubau Betonzusatzmittel2015Lemförde/Deutschland
Slentite® Pilotanlage2015Münster/DeutschlandErweiterung Lackharze2015Rayong/ThailandNeubau Automobil-Abgaskatalysatoren
2017Schanghai/ChinaErweiterung Automobil-Abgaskatalysatoren
2015Neubau Lackharze2015Kapazitätserweiterung Cellasto®2016Schwarzheide/DeutschlandKapazitätserweiterung Kompoundieranlage für Ultramid® und Ultradur®2017Totsuka/Japan
Optimierung Lackproduktion
2016Trostberg/Deutschland
Kapazitätserweiterung Betontrockenmörtel
2015Wyandotte/MichiganKapazitätserweiterung thermoplastische Polyurethane (TPU)
2015Yesan/Südkorea
Neubau Kompoundieranlage für Ultramid® und Ultradur®2015
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 79Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions steigerten wir 
den Umsatz mit Dritten gegenüber dem Vorjahr um 798˛Mil-
lionen˛• auf 18.523˛Millionen˛•. Maßgeblich hierfür waren 
 positive Währungs
 effekte in allen Bereichen. Die Preise gingen 
insgesamt leicht zurück, die Mengen blieben stabil (Men-gen˛0
 %, Preise˛Œ4
 %, Portfoliomaßnahmen 0 %, Währun
-gen˛9
 %). Eine höhere 
 Nachfrage vor allem aus der Automobil-industrie konnte den gesunkenen Absatz im Edelmetallhandel 
nicht ausgleichen. Das  Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit vor 
Sonderein˜üssen lag mit 1.649˛Millionen˛• um 452˛Millionen˛• 
über dem Wert des Jahres 2014, vor allem auf Grund der 
deutlichen Ergebnissteigerung bei Performance  Materials und 
Construction Chemicals. Trotz höhe
 rer Son
 der belas
 tun
 gen im 
Bereich 
 Catalysts nahm das Ergebnis der  Betriebstätigkeit 
des Segments um 457˛Millionen˛• auf 1.607˛Millionen˛• zu. 
 Für 2016 erwarten wir eine weiterhin hohe Nachfrage aus 
unseren Hauptabnehmerbranchen, der Automobil
- und der 
Bauindustrie, und wollen den Absatz in allen Bereichen stei
-gern. Wir rechnen allerdings mit negativen Effekten durch 
weiter sinkende Edelmetallpreise und insgesamt mit 
 einem 
Umsatz auf dem Niveau des Vorjahres. Unser Ergebnis der 
Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen wollen wir leicht stei
-gern.
Catalysts ˜Umsatz vor allem durch positive Währungseffekte um 
171˚Millionen˚• auf 6.306˚Mil lio nen˚• erhöht ˜Deutlicher Ergebnisrückgang, unter anderem durch 
geringeren Beitrag des Edelmetallhandels
Bei Catalysts erhöhten wir den Umsatz mit Dritten 2015 
 um 171˛Millionen˛• auf 6.306˛Mil
 lio nen˛•. Hierfür waren deut
-lich positive Währungseffekte aus dem US
-Dollar maßgeblich 
(Mengen Œ2
 %, 
 Preise˛Œ8
 %, Portfoliomaßnahmen˛1
 %, Wäh
-rungen˛12 %). 
 Der Mengen- und Preisrückgang bei Catalysts war im 
Wesentlichen vom Edelmetallhandel beein˜usst. Gesunkene 
Mengen und Preise verringerten dessen Umsatz um 187˛Mil-
lio nen˛• auf 2.388˛Millionen˛•. Ein höherer Absatz bei den 
Fahrzeugkatalysatoren in Europa und Asien wirkte sich positiv 
auf den Umsatz aus. Bei den Chemie- und Raf˚neriekata-
lysatoren verzeichneten wir insbesondere in Asien einen 
 Mengenrückgang. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
nahm gegenüber dem Vorjahr deutlich ab, insbesondere 
 auf 
Grund der geringeren Beiträge des Edelmetallhandels sowie 
der Batteriematerialien. Für den Rückgang beim Edelmetall
-handel waren die deutlich gesunkenen Edelmetallpreise maß
-geblich. Bei den Batteriematerialien verzeichneten wir unter 
anderem auf Grund erhöhter Investitionen in Forschung und 
Entwicklung einen Anstieg der Fixkosten. Die schrittweise 
Segmentdaten 
(in Mio. •)
20152014Veränderung %
Umsatz mit Dritten18.52317.7255davonCatalysts6.3066.1353Construction Chemicals2.3042.06012Coatings3.1662.9846Performance Materials6.7476.5463Transfers zwischen den Segmenten
8738325Umsatz inklusive Transfers
19.39618.5575Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.2281.67833EBITDA-Marge%12,09,5ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.6491.19738Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.6071.15040Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten96Œ240.Vermögen
13.34112.9873Forschungskosten3923793Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
85465031
80Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 Inbe trieb nahme von Anlagen in S
´roda S
´laˆska/Polen und Lud
-wigshafen bei den Fahrzeug- und Chemie katalysatoren trug 
ebenfalls maßgeblich zur Erhöhung der Fixkosten bei. Sonder
-belastungen  ergaben sich vor allem durch eine Wertminderung 
immaterieller Vermögenswerte. 
 Im Februar 2015 haben wir von TODA KOGYO˛CORP. 
 einen Anteil von 66 % an einem Unternehmen in Japan über
-nommen, das sich auf Kathodenmaterialien für Lithium
- 
Ionen
-Batterien spezialisiert. Damit haben wir  unser globales Netz
-werk für Batteriematerialien erweitert. 
Catalysts Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
38 %2Nordamerika
33 %3Asien-Pazi˚k21 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten8 %Construction Chemicals ˜Währungs- und mengenbedingte Umsatzsteigerung 
um 244˚Millionen˚• auf 2.304˚Millionen˚• ˜Ergebnis auf Grund des Mengenwachstums und 
 positiver Währungseffekte deutlich erhöht
Im Bereich Construction Chemicals stieg der Umsatz mit Drit
-ten im Vergleich zum Vorjahr um 244˛Millionen˛• auf 2.304˛Mil
-lionen˛•. Maßgeblich hierfür waren positive Währungseffekte in 
nahezu allen Regionen und höhere Mengen (Mengen˛5
 %, 
Preise˛Œ1
 %, Portfoliomaßnahmen 0
 %, Währungen˛8
 %). In Europa stieg der Umsatz auf Grund der stärkeren Nach
-frage. In Nordamerika führten neben einem leichten Anstieg 
bei Absatz und Preisen vor allem positive Währungsein˜üsse 
zu einem deutlichen Umsatzwachstum gegenüber dem Vor
-jahr. In der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten waren 
positive Wechselkurseffekte und der 
 Mengenanstieg für den 
deutlich verbesserten Umsatz ausschlaggebend. Insbeson
-dere in den Ländern des Nahen 
 Ostens nahm die Nachfrage 
nach unseren Produkten zu. Der Umsatz in Asien stieg 
hauptsächlich infolge positiver Wäh
 rungs effekte Œ bei einem 
leichten Absatzwachstum und gesunkenen Preisen.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
lag insbesondere auf Grund höherer Mengen und positiver 
Wechselkurseffekte deutlich über dem Wert des Jahres 2014.
Construction Chemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
35 %2Nordamerika
29 %3Asien-Pazi˚k19 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten17 %Coatings ˜Umsatz insbesondere währungsbedingt um 
 182˚Millionen˚• auf 3.166˚Millionen˚• verbessert ˜Ergebnis vor allem durch den Beitrag der Fahrzeug
-serienlacke leicht gesteigertBei Coatings wuchs der Umsatz mit Dritten im Jahr 2015 vor 
allem durch positive Währungsein˜üsse um 182˛Millionen˛• auf 
3.166˛Millionen˛•. Auch Portfolioeffekte sowie höhere Mengen 
und Preise trugen zum Anstieg bei (Mengen˛1
 %, Preise˛1
 %, 
Portfoliomaß nahmen˛1
 %, Währungen˛3
 %). Die Verkaufs-
preise haben wir in allen Arbeitsgebieten erhöht. Gesteigerte 
Mengen, vor allem in Nordamerika und 
 Europa, konnten den 
Absatzrückgang in Südamerika mehr als kom pensieren. 
 Unser Umsatz mit Fahrzeugserienlacken nahm währungs-bedingt sowie auf Grund der gesteigerten Mengen in Europa 
und Nordamerika deutlich zu. Bei den Autoreparatur
 lacken 
konnten wir durch höhere 
 Verkaufspreise und positive 
 Währungseffekte eine schwächere Nachfrage in Südamerika 
und Asien mehr als ausgleichen. Der Umsatzanstieg im 
Arbeits gebiet Industrielacke ist unter anderem auf positive 
Währungs
 effekte zurückzuführen. Im 
 Arbeitsgebiet Bauten-anstrich mittel in Brasilien ging der 
 Umsatz trotz höherer 
Verkaufs
 preise stark zurück. Dafür ausschlaggebend waren 
 negative Wechselkurs
 effekte sowie eine insgesamt schwache 
 Nachfrage. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
konnten wir leicht steigern, insbesondere durch den Beitrag 
der Fahrzeug
 serienlacke. 
 Im Jahr 2015 nahmen wir unsere neue Lackharz
-Anlage in 
Schanghai/China in Betrieb, um unser Wachstum in der 
 Region mit innovativen Produkten aus lokaler Produktion zu 
unterstützen.Coatings Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
40 %2Nordamerika
18 %3Asien-Pazi˚k23 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten19 %12346.306 Mio. •˜˚˛˝ˆ12343.166 Mio. •
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Functional Materials & Solutions 
 81Performance Materials ˜Umsatz infolge positiver Währungseffekte um 
 201˚Millionen˚• auf 6.747˚Millionen˚• gestiegen ˜Deutliches Ergebniswachstum auf Grund 
 höherer Margen
Im Bereich Performance Materials steigerten wir den Umsatz 
mit Dritten im Jahr 2015 um 201˛Millionen˛• auf 6.747˛Millio
-nen˛• (Mengen˛0
 %, Preise˛Œ4
 %, Portfoliomaßnahmen˛0
 %, 
Währungen˛7
 %). Hierfür waren positive Währungseffekte in 
Nordamerika und Asien maßgeblich. Während die Mengen in 
 Südamerika und Asien abnahmen, erzielten wir in Europa und 
Nordamerika 
 einen höheren Absatz. Die Verkaufspreise san
-ken  infolge der niedrigeren Rohstoffpreise. 
 Den Umsatz mit der Automobilindustrie haben wir auf 
Grund der signi˚kant stärkeren Nachfrage in Europa, Asien 
und Nordamerika deutlich erhöht. Bei insgesamt positiven 
Währungseffekten konnten wir vor allem bei technischen 
Kunststoffen, bei den Polyurethan(PU)
-Systemen sowie bei 
dem Spezialelastomer Cellasto® den Absatz steigern.
 Unsere Geschäfte mit der Konsumgüterindustrie entwi
-ckelten sich trotz geringerer Mengen in Asien und Südamerika 
ebenfalls positiv. Wesentlich hierfür war das Absatzwachstum 
bei Polyurethan
-Systemen in Europa und Nordamerika sowie 
bei den thermoplastischen Polyurethanen (TPU) und Bio-
polymeren. 
 Der Umsatz mit der Bauindustrie war hingegen rückläu˚g, 
vor allem durch die Devestition unseres Geschäfts mit weißem 
expandierbaren Polystyrol (EPS) in Nord
- und Südamerika. Im 
Bereich Polyurethan
-Systeme stiegen die Verkaufsmengen 
trotz eines Rückgangs in Asien an. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen konn
-ten wir deutlich steigern. Maßgeblich hierfür waren 
 höhere 
Margen infolge gesunkener Rohstoffpreise sowie die positive 
Entwicklung unserer margenstarken Spezialitätengeschäfte. 
 Im Jahr 2015 haben wir unser Spezialitätengeschäft vor 
allem mit Cellasto® durch Investitionen am Standort 
 Schanghai/China ausgebaut. Darüber hinaus nahmen wir am Standort 
Yesan/Südkorea eine neue Kompoundieranlage für Ultramid
® und Ultradur® sowie am Standort Geismar/ Louisiana ein neues 
Polyurethan
-Systemhaus in Betrieb. Mit der 2015 vollzogenen 
Übernahme von Taiwan Sheen Soon˛Co.˛Ltd. 
 erweiterten wir 
unser Portfolio an thermoplas tischen Poly urethanen.
Performance Materials Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
46 %2Nordamerika
24 %3Asien-Pazi˚k26 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten4 %12346.747 Mio. •
82Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 Agricultural SolutionsDas Segment Agricultural Solutions besteht aus dem  Unternehmensbereich Crop 
 Protection, der innovative 
 Lösungen zur Verbesserung der Gesundheit und des 
 Ertrags 
 von Nutz p˜anzen entwickelt, herstellt und weltweit vermarktet. Das Kompetenzzentrum 
Plant Science forscht auf dem Gebiet der P˜anzenbiotechnologie. Die Aktivitäten von 
 Plant Science werden unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen.
Indikationen und ArbeitsgebieteFungizide Schutz von Nutz p˜anzen 
 vor schädlichen PilzenHerbizideVerringerung von 
Nährstoff
- und 
Wasserkonkurrenz 
 durch Unkräuter
InsektizideEinsatz gegen 
Schadinsekten in 
 und außerhalb der 
LandwirtschaftFunctional Crop Care
Biologischer 
P˜anzenschutz, 
Saatgutbehandlung, 
Polymere und Farbstoffe
UmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen1 %Preise
5 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
1 %Umsatz7 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (in Mio. •) 
20151.09020141.109Veränderung
:Œ19 Mio. •˜˚˛˝˙˜˚˛ˆ˙
†˜˛˝
“
˛˝š€
“

˛˛—
“

˝˝š
“
€“
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 83Strategie ˜Beitrag zur Ernährung der wachsenden 
 Weltbevölkerung
 ˜Langfristige Innovationsstrategie sichert 
 zukünftiges Wachstum
 ˜Entwicklung von Lösungen, die über herkömmliche 
P˛anzenschutzmaßnahmen hinausgehenUnsere Strategie leitet sich aus langfristigen Markttrends ab. 
Eine zentrale Herausforderung der Zukunft ist es, die Ernäh
-rung der wachsenden Weltbevölkerung zu gewährleisten. 
Dazu müssen Landwirte weltweit ihre Ernteerträge steigern˛Œ 
die natürlichen Ressourcen hierfür, wie zum Beispiel Wasser 
und Acker˜äche, sind jedoch begrenzt. Wir sehen unsere 
Aufgabe in der professionellen Unterstützung der Landwirte, 
 damit diese mehr und hochwertigere Nahrung so ef˚zient wie 
möglich produzieren können. 
 Wir engagieren uns für den verantwortungsvollen Umgang 
mit unseren Produkten und der Umwelt. Unseren Kunden 
bieten wir ein breites Portfolio integrierter Lösungen und inves-
tieren kontinuierlich in unsere Entwicklungspipeline, um che
-mische und biologische Innovationen im P˜anzenschutz zu 
schaffen. 
 Unsere Forschungs
- und Entwicklungsaktivitäten reichen 
von Lösungen zum Schutz der P˜anze vor Pilzen, Insekten 
und Unkräutern, über Saatgut und Bodenmanagement bis 
hin zur Pflanzengesundheit. So stellt beispielsweise die 
Geschäfts  
einheit Functional Crop Care neben Produkten zur 
Saatgutverbesserung und Innovationen für ein besseres 
Boden management auch biologische und chemische Tech-
nologien bereit, die P˜anzen widerstandsfähiger gegenüber 
Stressfaktoren wie Hitze, Kälte und Nährstoffmangel machen.
 Wir verstärken unsere Investitionen in Wachstumsmärkten 
und bauen unsere gute Position in unseren Kernmärkten 
 weiter aus. Bei der Zusammenarbeit mit Saatgut˚rmen pro˚
-tieren wir von der Technologiekom
 petenz der BASF Plant 
Science. Außerdem arbeiten wir mit anderen Bereichen der 
BASF und externen Partnern zusammen, um unseren Kun
-den die besten Lösungen  anbieten zu können. Gemeinsam 
mit John Deere und in 
 Zusammenarbeit mit Landwirten treiben 
wir die Entwicklung integrierter IT-Anwendungen für die Präzi-sionslandwirtschaft voran. Diese werden nicht nur genauere 
Informationen zur Entwicklung der angebauten Kulturen lie
-fern, sondern die Landwirte auch bei der gesetzeskonformen 
Ausführung und Doku mentation von P˜anzenschutzmaßnah-men unterstützen. In 
 Brasilien können unsere Kunden bereits 
das Programm 
 DigiLab nutzen, um P˜anzenkrankheiten ein-fach zu diagnostizieren und sich über Behandlungsmöglich
-keiten und -empfehlungen zu informieren.
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Limus® Innovative Wirkstoffkombination für ef˚zienten Düngereinsatz
Wert für BASF
Jährliches Marktwachs-tum für Ureasehemmer 
von 2015 bis 2020 
> 10 %Wert für die Umwelt
Weniger Stickstoffverlust aus 
harnstoffhaltigen Düngern in 
die Atmosphäre
bis zu 90
 %Unsere patentierte Wirkstoffkombination Limus
® aus dem 
 Arbeitsgebiet Functional Crop Care verbessert das ökolo-
gische Pro˚l von harnstoffbasierten Düngern und macht sie 
zugleich ef˚zienter. Limus
® blockiert Ureaseenzyme wirk
 samer 
als vergleichbare Produkte. Dadurch verbessert es die Stick
-stoffversorgung für P˜anzen und erfüllt erhöhte gesetzliche 
Au˜agen zur Senkung des Stickstoffverlusts. Wir rechnen 
mit˛einem jährlichen Marktwachstum von mehr als 10
 % für 
Urease
 hemmer von 2015 bis 2020.Landwirte verwenden vorwiegend harnstoffbasierte Dünger, 
um die für das P˜anzenwachstum unerlässliche Stickstoffver
-sorgung sicherzustellen. Allerdings werden circa 50
 % des im 
Dünger enthaltenen Stickstoffs durch Ureaseenzyme zersetzt 
und als gasförmiges Ammoniak an die Atmosphäre abge-
geben Œ mit negativen Folgen für die Umwelt. Als innovative 
Verbindung von zwei Ureasehemmern vermindert Limus
® den 
Stickstoffverlust aus Düngern um bis zu 90
 %.
84Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 InvestitionenIm Jahr 2015 haben wir 334˛Millionen˛• in Sachanlagen 
 investiert. Einen Großteil dieser Summe machten Investitionen 
in die Kapazitätserweiterungen für die Herbizide Dicamba und 
Kixor® sowie unser Fungizid Xemium
® aus. Darüber hinaus 
 investieren wir weiterhin in den Ausbau unserer Kapazitäten 
 im  Bereich Functional Crop Care. Beispiele sind unser neues 
Forschungs
- und Entwicklungszentrum für Saatgutlösungen 
 in  Limburgerhof und die erweiterte Produktionsanlage in 
 Littlehampton/England, mit der BASF ihr Angebot an biolo-
gischen 
 Lösungen für Landwirtschaft und Gartenbau stärkt. 
Um die anhaltend hohe Nachfrage nach unseren innovativen 
Produkten auch in Zukunft bedienen zu können, 
 werden 
 wir von 2016 bis 2020 etwa 810˛Millionen˛• in den Auf
- und 
Ausbau unserer Kapazitäten zur Wirkstoffsynthese und Formu-
lierung investieren. 
BASF Plant Science P˛anzenbiotechnologie bei BASFBASF Plant Science ist einer der weltweit führenden Anbie
 ter 
von P˜anzenbiotechnologie für die Landwirtschaft. Unser 
Hauptsitz am Standort Research Triangle Park bei 
 Raleigh/
North Carolina sichert uns die Nähe zu unseren Hauptmärkten 
in Nord
- und Südamerika. Mit unserem globalen Netzwerk von 
Forschungsstandorten unterstützen wir Landwirte darin, die 
wachsende Nachfrage nach verbesserter landwirtschaftlicher 
Produktivität sowie gesünderer Ernährung zu 
 decken. 
 Dafür˛wendete BASF im Jahr 2015 in etwa 150˛Millionen˛• auf. 
 Forschungskosten, Umsatz, Ergebnis und alle weiteren Daten 
der BASF Plant Science werden nicht im Segment Agri
 cultural 
Solutions, sondern unter —Sonstigeﬁ ausge
 wiesen. 
Mit einer richtungweisenden Plattform zur Identi˚zierung von 
Genen hat sich BASF Plant Science auf die Entwicklung von 
P˜anzenmerkmalen wie höherer Ertrag, Herbizid
 toleranz und 
Krankheitsresistenz spezialisiert. Unser Ziel ist es, Kulturp˜an
-zen zu optimieren, damit Landwirte größere und siche
 rere 
Ernten erzielen können. Wir leisten damit einen wichtigen Bei
-trag zur besseren Versorgung der wachsenden Weltbevölke
-rung mit Nahrungsmitteln. Außerdem tragen wir zu einer 
nachhaltigen Landwirtschaft bei, indem beim Anbau dieser 
P˜anzen der Land-, Wasser
- und Energieverbrauch pro Tonne 
Erntegut deutlich reduziert wird. Ein Beispiel ist der 2013 in 
den Markt eingeführte trockentolerante Mais, der Landwirte in 
den USA vor Ernteverlusten in Dürreperioden bewahren kann.
 Mehr zu Innovationen der BASF Plant Science auf Seite 38Produkte, Kunden und Anwendungen
Indikationen und ArbeitsgebieteAnwendungProduktbeispiele
FungizideSchutz von Nutzp˜anzen vor schädlichem Pilzbefall;  Verbesserung der P˜anzengesundheit
Boscalid, Metiram, Dimethomorph, Initium®, Metrafenone, F˛500®, Xemium®, AgCelence® (Dachmarke)HerbizideVerringerung von Nährstoff
- und Wasserkonkurrenz durch 
 UnkräuterKixor®, Dicamba, Pendimethalin, Imazamox, Topramezone, 
Herbizidtoleranzsystem Clear˚eld®, Dimethenamid-P InsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der Landwirtschaft, etwa in den Bereichen öffentliche 
Gesundheit, professionelle Schädlingsbekämpfung und 
Landschaftsp˜egeFipronil, Alpha
-Cypermethrin, Chlorfenapyr, Te˜ubenzuron, 
Nealta®, Termidor
® zum Schutz vor Termitenbefall, 
Interceptor
® Moskitonetze zum Schutz gegen MalariaFunctional Crop Care
Produkte für P˜anzengesundheit und gesteigertes 
Ertrags potenzial, die über den klassischen P˜anzenschutz hinausgehen, zum Beispiel biologischer P˜anzenschutz, Saatgut behandlung, Polymere und Farbstoffe
Standak® Top, Biostacked
®, Flo Rite®, Vault
® HP plus  Integral®, Subtilex® NG, Limus®
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Agricultural Solutions 
 85Agricultural  SolutionsIm Jahr 2015 steigerten wir den Umsatz mit Dritten vor allem 
durch höhere Verkaufspreise um 374˛Millionen˛• auf˛5.820˛Mil-
lio nen˛•. Im Jahresverlauf verzeichneten wir eine 
 gedämpfte 
Nachfrage nach P˜anzenschutzprodukten, bei 
 einem weiter-hin niedrigen Preisniveau für Agrarprodukte. Beson
 ders in 
Schwellenländern belasteten das volatile Umfeld und Abwer
-tungen der lokalen Währungen unser Geschäft. In 
 diesem 
heraus fordernden Umfeld sank das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit vor Sonderein˜üssen um 19˛Millionen˛• auf 1.090˛Mil-
lionen˛•. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit nahm um 25˛Mil-
lio nen˛• auf 1.083˛Millionen˛• ab. 
 Für 2016 planen wir mit einem weiterhin geringen Markt-wachstum und einer hohen Währungsvolatilität in für uns 
wichtigen Wachstumsmärkten. Trotz dieses schwierigen wirt
-schaftlichen Umfelds wollen wir unseren Absatz insbesondere 
mit innovativen Herbiziden steigern. Damit und durch ein wei
-terhin striktes Kostenmanagement sollen Umsatz  sowie 
Ergeb nis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen leicht 
verbessert werden. 
Crop Protection
 ˜Umsatz vor allem preisbedingt um 374˚Millionen˚• 
 auf 5.820˚Millionen˚• verbessert 
 ˜Ergebnis auf Grund höherer Fixkosten mit 
1.090˚Millio nen˚• um 2 % unter Vorjahr 
Wir haben den Umsatz mit Dritten im Vergleich zum Vorjahr 
um 374˛Millionen˛• auf 5.820˛Millionen˛• verbessert. Dies ist 
vor allem auf höhere Beiträge von Herbiziden in Nordamerika 
und von Fungiziden in Europa und Südamerika zurückzu-
führen. In der zweiten Jahreshälfte konnten wir die Abwertung 
von Währungen in Schwellenländern durch höhere Preise 
ausgleichen (Mengen 1 %, Preise 5
 %, Währungen 1
 %). In Europa
 nahm der Umsatz um 61˛Millionen˛• auf 
2.107˛Millionen˛• zu. Hauptgründe hierfür waren eine starke 
Nachfrage nach Fungiziden sowie höhere Preise in der ersten 
Jahreshälfte. Damit konnten wir die schwächere Nachfrage in 
der zweiten Jahreshälfte, die sich aus der trockenen Witterung 
in Westeuropa ergab, mehr als ausgleichen. Unser Geschäft in 
Russland und der  Ukraine ist in einem schwierigen politischen 
Umfeld gewachsen. Der Umsatz in Nordamerika
 übertraf den Wert des Vorjah
-res um 296˛Millionen˛• und lag bei 1.870˛Millionen˛•. Höhere 
 Umsätze bei Herbiziden, vor allem bei Kixor®, und der positive 
Währungseffekt aus dem US
-Dollar trugen hierzu maßgeblich 
bei. Bei Fungiziden ging der Umsatz durch niedrige Agrar-
rohstoffpreise und ungünstige Wetterbedingungen˛
 zurück. 
 In Asien erreichte der Umsatz mit 525˛Millionen˛• das 
 Niveau des Vorjahres. Dabei konnten positive Wechselkurs-
effekte die stark rückläu˚gen Mengen kompensieren. Für den 
niedrigeren Absatz war die verringerte Nachfrage nach Soja-
herbi ziden in Indien maßgeblich, die sich auf  gerin gere Soja-
anbau˜ächen, eine sehr trockene Saison und den stärkeren 
Wett
 bewerb mit Generikaherstellern zurückführen ließ.
 In Südamerika wuchs unser Umsatz um 18˛Millionen˛• auf 
1.318˛Millionen˛•, während der südamerikanische P˜anzen
-schutzmarkt im Jahr 2015 insgesamt schrumpfte. In diesem 
schwierigen Umfeld haben wir den Absatz bei Fungiziden, 
insbesondere bei Xemium
®, stark gesteigert. In der zweiten 
Jahreshälfte konnten wir Währungsverluste auf Grund der 
Abwertung des Brasilianischen Real nicht vollständig durch 
Preiserhöhungen kompensieren.
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen lag 
mit 1.090˛Millionen˛• um 19˛Millionen˛• unter dem Wert des 
Vorjahres. Hauptgrund für diesen leichten Rückgang waren 
höhere Fixkosten, vor allem durch eine geringere Anlagen-
auslastung infolge der Inbetriebnahme neuer Produk
 tions-kapa zitäten bei einem gleichzeitigen Abbau von Vorräten.
Crop Protection Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
36 %2Nordamerika
32 %3Asien-Pazi˚k9 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten23 %12345.820 Mio. •Segmentdaten
1 (in Mio. •)
20152014Veränderung %
Umsatz mit Dritten5.8205.4467Transfers zwischen den Segmenten
2837Œ24Umsatz inklusive Transfers
5.8485.4837Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.3211.2972EBITDA-Marge%22,723,8ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.0901.109Œ2Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.0831.108Œ2Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten154287Œ46Vermögen
8.4357.8577Forschungskosten5145111Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
40239131Forschungskosten, Umsatz, Ergebnis und alle weiteren Daten der BASF Plant Science werden nicht im Segment Agricultural Solutions, sondern unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen.

86Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 Oil & GasDie Öl-und-Gas-Aktivitäten der BASF sind in der Winters
 hall-Gruppe zusammen gefasst. 
Wintershall war im Jahr 2015 mit ihren Tochtergesellschaften in den Arbeitsgebieten 
 Exploration &  Production sowie Natural Gas Trading tätig.
ArbeitsgebieteExploration & Production
Wir konzentrieren uns bei der Exploration und 
 Produktion auf öl
- und gasreiche Regionen 
 in Europa, Nordafrika, Russland und Südamerika 
 sowie im Nahen Osten.Natural Gas Trading
Gemeinsam mit unserem russischen Partner 
 Gazprom sind wir in Europa im Transport von 
 Erdgas aktiv. Unsere Beteiligungen am 
 bisher 
 gemeinsam geführten Gashandels- und 
 Gas speichergeschäft haben wir Ende 
 September˛2015 an Gazprom abgegeben.
UmsatzUmsatzein˛üsse
Mengen15 %Preise/Währungen
Œ9 %PortfoliomaßnahmenŒ20 %UmsatzŒ14 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 (in Mio. •)
20151.36620141.795Veränderung:
Œ429 Mio. •2014:2015:Natural Gas Trading
10.189 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ17 % 78 % Exploration & Production
2.809 Mio. •Veränderung: Anteil am Umsatz:
Œ4 % 22 %Veränderung:
12.998 Mio. •Œ14 %15.145 Mio. • 
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 87Strategie ˜Umsetzung unserer Wachstumsstrategie durch 
 Exploration, Akquisitionen, strategische Partner-schaften und tech nologische  Kompetenz ˜Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom
 ˜Beitrag zur sicheren Erdgas
 versorgung  Europas
Erdöl und Erdgas werden auch in Zukunft einen wesentlichen 
Beitrag zur Deckung des steigenden Energiebedarfs der 
wachsenden Weltbevölkerung leisten. Wir investieren deshalb 
in die Exploration und Produktion von Öl und Gas, vor allem in 
unseren Kernregionen Europa, Nordafrika, Russland und Süd
-amerika, und setzen damit unseren Wachstumskurs fort. 
 Zusätzlich wollen wir den Nahen Osten zu einer weiteren 
Schwerpunktregion in unserem Portfolio aufbauen.
 Ausgewählte Kooperationen und strategische Partner-schaften, innovative Technologien sowie eine verantwortungs
-volle Entwicklung und Produktion von Kohlenwasserstoffen 
bilden das Fundament unserer auf Wachstum ausgerichteten 
Strategie. Durch fortlaufende Optimierung unserer Kosten-
struktur und unseres Portfolios an Öl
-und-Gas-Aktivitäten 
stellen wir unsere Wettbewerbsfähigkeit auch in Zeiten 
 niedriger Öl- und Gaspreise sicher. Der Anteil der 
 Gasaktivitäten 
in unserem Portfolio, gemessen an den Fördermengen, sowie 
ihr Beitrag zum Ergebnis der  Betriebstätigkeit vor Sonder-
ein˜üssen lagen  2015 bei rund 70 %. 
 Der verantwortliche Umgang mit Kohlenwasserstoffen 
 erfordert besondere Maßnahmen zum Schutz von Mensch 
und Umwelt. Wir prüfen daher vor Beginn jedes Projekts sorg
-fältig dessen mögliche Auswirkungen. Gemeinsam mit Exper
-ten, Kontraktoren und den jeweiligen Interessengruppen 
 entwickeln wir Verfahren und führen Maßnahmen durch, um 
Ressourcen noch ef˚zienter zu nutzen und Ein˜üsse auf die 
Umwelt zu minimieren. Maßstäbe unseres Handelns sind 
hierbei die Einhaltung internationaler Konventionen, die 
 Gesetze sowie unsere selbst auferlegten hohen Standards.
 Mit unserem Partner Gazprom haben wir am 30.˛Septem
-ber˛2015 den Tausch von wertgleichen Vermögensgegenstän
-den vollzogen, der ursprünglich Ende 2014 durchgeführt 
 werden sollte. Der Tausch erfolgte mit wirtschaftlicher Rück
-wirkung zum 1.˛April˛2013. BASF hat durch diese Transaktion 
den wirtschaftlichen Gegenwert von 25,01 % an den Blöcken 
IV und V der Achimov
-Formation des Erdgas
-und-Konden-sat-Felds Urengoi in Westsibirien erhalten. Die beiden Blöcke 
werden gemeinsam von Gazprom und Wintershall 
 erschlossen. 
Sie verfügen nach dem von der russischen  Bergbehörde 
 ursprünglich bestätigten Entwicklungsplan insgesamt über 
Kohlenwasserstoffvorkommen in Höhe von 274˛Milliar
-den˛ Kubikmeter Erdgas und 74˛Millionen˛Tonnen Kondensat. 
Da die Prüfung dieser Angaben noch nicht abge schlossen ist, 
können sich im Fall neuer Erkennt nisse noch Anpassungen 
ergeben. Der Start der Produktion ist für 2018 vorgesehen.
 Im Gegenzug übertrug BASF ihre Beteiligungen an 
 dem bisher gemeinsam betriebenen Erdgashandels
- und 
Erdgasspeichergeschäft an Gazprom. Dies beinhaltete die 
Anteile von je 50,02 % an der  Erdgashandelsgesellschaft 
 WINGAS GmbH, Kassel, der Speicher gesellschaft astora 
Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
Ölförderung im Maria-Feld in Norwegen 
Ef˚ziente Nutzung vorhandener Plattformen statt Bau einer neuen Produktionsanlage 
Wert für BASF
Verringerung des 
 Investitionsaufwands 
ca. 50
 %Wert für die Umwelt
Reduzierung der 
 CO2-Emissionen 
 > 50 %Durch ein innovatives Entwicklungskonzept und die Einbin
-dung anderer Unternehmen können wir in der norwegischen 
Nordsee das Erdölfeld Maria erschließen, ohne eine neue 
Produktionsplattform zu bauen. Stattdessen nutzen wir die 
bestehende Infrastruktur externer Partner und haben dafür 
intelligente technische Lösungen entwickelt. So steigern wir 
die Wirtschaftlichkeit und reduzieren die Entwicklungskosten 
im Vergleich zu einem Neubau um rund die Hälfte. 
Im Feld Maria werden zwei Installationen auf dem Meeres-
boden über eine Unterwasseranbindung an drei Plattformen in 
bis zu 45 Kilometern Entfernung angeschlossen. Der Material
-einsatz fällt damit deutlich geringer aus als beim Neubau einer 
Produktionsanlage. Die vorhandene Infrastruktur wird best
-möglich genutzt, und die Ölförderung sowie 
-verarbeitung 
benö tigt weniger Energie, wodurch sich die CO
2-Emissionen 
um mehr als die Hälfte verringern.

88Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 GmbH & Co. KG, Kassel, die die Erdgas
 speicher in Rehden 
und Jemgum/Deutschland betreibt, sowie an der 
 WINGAS 
Holding GmbH, Kassel, einschließlich ihres Anteils an dem 
Erdgasspeicher in 
 Haidach/Österreich. Darüber hinaus über
-trug BASF an Gazprom ihren jeweils 50
-prozentigen 
 Anteil an 
den Erdgashandelsgesellschaften Wintershall Erdgas Han
-delshaus GmbH & Co. KG, Berlin, und Wintershall Erdgas 
Handelshaus Zug AG, Zug/Schweiz. Außerdem beteiligte sich 
Gazprom mit 50
 % an der Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/
 Niederlande, die in der Erdöl
- und Erd
 gassuche sowie 
 -
förderung in der südlichen Nordsee tätig ist. In den ersten drei 
Quartalen 2015 trugen diese Aktivitäten insgesamt rund 
10,1˛Milliarden˛• zum 
 Umsatz, rund 260 Millionen˛• zum 
Ergeb nis der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen und rund 
650˛Millionen˛• zum 
 EBITDA bei. Im EBITDA ist der Sonder-
ertrag aus dem Tausch von Vermögenswerten enthalten. 
 Die Zusammenarbeit mit Gazprom im Erdgastransport-
geschäft setzen wir unverändert fort. Bei einem langfristig 
steigenden Bedarf an Erdgas in Westeuropa und gleichzeitig 
abnehmender Eigenproduktion gewinnt das Sicherstellen 
ausreichender Importmengen zunehmend an Bedeutung. 
 Daher wollen wir uns mit weiteren europäischen Partnern am 
Ausbau der Nord
-Stream
-Pipeline beteiligen. Das Projekt 
Nord Stream˛2 sieht den Bau zweier zusätzlicher Offshore
- 
Pipelines von Russland durch die Ostsee nach Deutschland 
vor und trägt damit zu einer langfristig zuverläs sigen Versor
-gung der Europäischen Union mit Erdgas bei. 
Exploration & Production
 ˜Aktives Portfoliomanagement, unter anderem 
 Ausbau 
unserer Position in Norwegen
Europa:
 In Deutschland ist das Feld Mittelplate vor der Nord
-seeküste der wesentliche Bestandteil unserer Erdölproduktion. 
Wir sind an diesem größten bekannten Ölvorkommen des 
Landes zu 50 % beteiligt. Im Ölfeld Bockstedt wurde der 
Praxis test des Biopolymers Schizophyllan zur Erhöhung der 
Lagerstättenausbeute fortgeführt. 
 In Norwegen hat sich Wintershall mit den Ende 2014 
erwor benen Anteilen an den Feldern Vega und Gjøa als einer 
der großen Produzenten auf dem norwegischen Kontinental
-schelf eta bliert. Im März 2015 ging die Betriebsführer
 schaft 
des Öl-und- Gas-Felds Vega von Statoil auf Wintershall 
 Norge AS über. 
 Im Feld Knarr in der norwegischen Nordsee haben wir im 
März 2015 mit der Förderung begonnen. Die Arbeiten zur 
Entwicklung des Ölfeldes Edvard Grieg haben wir weiterge
-führt; erste Mengen wurden Ende November produziert. Das 
norwe gische Ministerium für Erdöl und Energie hat Anfang 
September den von Wintershall als Betriebsführer einge
-reichten Entwicklungs
- und Betriebsplan für das Feld Maria 
genehmigt. Vorgesehen ist eine Unterwasseranbindung des 
Feldes an die  produzierenden Plattformen Kristin, Heidrun und 
Åsgard B.
 In der niederländischen Nordsee haben wir die unbe-
mannte —Minimum Facilityﬁ-Plattform L6-B zur Produktion von 
Erdgas in Betrieb genommen. Diese Miniplattform gehört zu 
einer neuen Generation von Anlagen, die in besonders ˜achen 
Gewäs sern eingesetzt werden können und die wirtschaftliche 
Ausbeute auch sehr kleiner Vorkommen ermöglichen. Die 
 Erd
 ölförderung aus den Lagerstätten Kotter und Logger in der 
nieder ländischen Nordsee haben wir eingestellt, weil die 
 begrenzten Restmengen nicht mehr wirtschaftlich förderbar 
sind. Russland: Das westsibirische Erdgasfeld Juschno Russ
-koje, an dem wir wirtschaftlich mit 35 % beteiligt sind, fördert 
seit 2009 auf Plateauniveau. Die ersten Bohrungen zur Ent-wicklung der Turon
-Horizonte, einer weiteren Formation dieses 
Erdgasfeldes, wurden erfolgreich abgeteuft. An der Entwick
-lung des Blocks IA der Achimov-Formation des Urengoi
- Feldes 
in Westsibirien sind wir mit 50
 % beteiligt. Dort wurde die 
schrittweise Feldesentwicklung weitergeführt; Ende 2015 
wurde aus 62 Bohrungen produziert. Gemeinsam mit Gaz
-prom werden wir die Blöcke IV und V der Achimov
-Formation 
erschließen. Nordafrika/Naher Osten:
 In Libyen betreiben wir als 
Betriebs führer acht Ölfelder in den Onshore
-Konzessionen˛96 
und 97. Allein in der Konzession˛96 konnten wir auf Grund 
 der schwierigen politischen Bedingungen von Februar bis 
Mai˛2015 sowie von September bis Anfang November˛2015 
insgesamt 125˛Tage produzieren. Das Erdölfeld Al˛Jurf vor der 
Küste Libyens, an dem wir beteiligt sind, konnte durchgängig 
betrieben werden.
 In Abu Dhabi haben wir die erste eigenoperierte Erkun-dungsbohrung zur Entwicklung des Sauergasfeldes Shuwaihat 
abgeschlossen; die Vorbereitungen für eine weitere Explora-
tionsbohrung laufen. Unsere Aktivitäten in Katar wurden im 
Mai˛2015 mit dem Auslaufen der Konzessionslizenz eingestellt. 
 Südamerika: In Argentinien sind wir an insgesamt fünf-zehn Onshore
- und Offshore
-Feldern beteiligt. Im Rahmen der 
Joint-Operation-Vereinbarung zwischen Wintershall Energía 
und Gas y Petróleo del Neuquén wurden seit März zwei 
 Bohrungen im Schiefergestein der Vaca
-Muerta-Formation 
unter  eigener Betriebsführung abgeteuft. Im Dezember 2015 
haben wir  unsere Beteiligung am Aguada
- Federal-Block, 
 einem Teil der Vaca
-Muerta-Formation in der Provinz Neuquén, 
von 50 % auf 90 % erhöht. In Chile halten wir 10 % am Block 
San Sebastian. Informationen zur Reservenreichweite auf den Seiten 91 und 225

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 89Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Plateau-/Peakproduktion 
pro Jahr
 1Inbetrieb nahmeArgentinienFeldesentwicklung Vega
-Pleyade9 Millionen BOE2016Nordsee/Norwegen
Feldesentwicklung Knarr4 Millionen BOE2015Feldesentwicklung Maria7 Millionen BOE2018Feldesentwicklung Edvard Grieg
5 Millionen BOE2015/2018 2Feldesentwicklung Aasta Hansteen12˛Millionen˛BOE2018Sibirien/Russland Achimgaz, Entwicklung des Achimov-Horizonts in der  Erdgas
-und-Kondensat-Lagerstätte Urengoi
 43˛Millionen BOE2008/2019 21 BASF-Anteil in Barrel Öläquivalent (BOE)
2 Jahr der FertigstellungNatural Gas Trading
 ˜Gashandels- und Gasspeichergeschäft im Rahmen 
des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom 
 abgegeben ˜Aktivitäten im Erdgas-Transportgeschäft werden 
 gemeinsam mit Gazprom 
 weitergeführtUnsere Erdgashandels
- und Erdgasspeicher
-Aktivitäten sind 
mit dem im September 2015 vollzogenen Tausch von Ver-
mögenswerten an Gazprom übergegangen. Die gemeinsam 
mit Gazprom betriebenen Aktivitäten im Bereich des Erd
-gastransports führen wir unverändert im Segment Oil˛& Gas 
fort; sie werden jedoch nicht separat ausgewiesen.
 Die WIGA Transport Beteiligungs
-GmbH & Co. KG (WIGA) 
übt als Holding für die deutschen Tochtergesellschaften 
 für Erdgastransport vornehmlich Berichterstattungs
- und 
 Finanzierungsaufgaben aus. Die GASCADE Gastransport 
GmbH, OPAL Gastransport GmbH & Co. KG und NEL 
Gastransport˛GmbH agieren unter dem Dach der Holding als 
unabhängige Tochterunternehmen. Mit dieser Organisations
-form tragen wir den Ent˜echtungsvorgaben des deutschen 
Energiewirtschaftsgesetzes Rechnung. Der größtenteils regu
-lierte Transportbereich zeichnet sich durch stabile Rahmen-
bedingungen und Erträge auf Basis genehmigter Kosten und 
Tarife aus.
Die in der WIGA gebündelten Unternehmen betreiben ein 
Fernleitungsnetz von über 3.300˛Kilometern˛Länge, zu dem 
unter anderem die Anbindungsleitungen an die Nord
- Stream
-Pipeline, die Ostsee-Pipeline-Anbindungsleitung (OPAL) und 
die Nordeuropäische Erdgasleitung (NEL) zählen.
 An der Nord
-Stream
-Pipeline sind wir über die Nord 
 Stream˛AG, die im BASF
-Gruppenabschluss at Equity bilan-ziert wird, mit 15,5
 % beteiligt. Weitere 
 Anteilseigner sind Gaz-prom (51%), E.ON (15,5
 %)  sowie die N.V. 
 Nederlandse 
 Gasunie und GDF Suez (je 9 %). Die  Pipeline, die von Russland 
durch die Ostsee an die deutsche Küste verläuft, trägt mit 
 einer Gesamtkapazität von 
 jährlich 55˛Milliarden˛Kubikmetern 
Erdgas zur Stärkung der Versorgungs
 sicherheit Europas bei.
 Im September˛2015 haben wir zur Umsetzung des Pipe
-lineprojekts Nord Stream 2 die Verträge unterzeichnet, um 
zwei zusätzliche Offshore
 leitungen durch die Ostsee zu bauen. 
Das Projekt wird durch die Nord Stream 2 AG entwickelt. Gaz-
prom ist mit 50
 % an der Projektgesellschaft beteiligt; BASF/
Winters
 hall, ENGIE, E.ON, OMV und Shell werden nach 
Geneh migung durch die zuständigen Behörden jeweils 10
 % 
an der Gesellschaft halten. 

90Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 Oil & GasIm Segment Oil & Gas ging der Umsatz mit Dritten im Vergleich 
zum Jahr 2014 um 2.147˛Millionen˛• auf 12.998˛Mil
 lionen˛• 
zurück (Mengen 15  
%, Preise/Währungen Œ9
 %, Portfolio-maßnahmen˛Œ20
 %). Maßgeblich hierfür war der Ende 
 September vollzogene Tausch von Vermögenswerten mit Gaz-
prom, durch den für das vierte Quartal 2015 die Beiträge 
des˛Gashandels
- und Gasspeichergeschäfts sowie der 
Winters
 hall Noordzee B.V. ent˚elen. Die signi
 ˚kant niedrigeren 
Ölpreise führten im Arbeits
 gebiet Explo ration˛& Production 
zu˛einem leichten Umsatzrückgang. Ein Mengenanstieg 
 sowohl bei Exploration˛& Produc
 tion als auch bei Natu ral Gas 
Trading wirkte sich hingegen positiv auf den 
 Umsatz aus. 
Das ˛Ergeb
 nis der Betriebs
 tätigkeit vor Sonder ein˜üssen nahm 
 infolge des Umsatzrückgangs um 429˛Millionen˛• auf 
1.366˛Millionen˛• ab. Sonderbelastungen betrugen im Jahr 
2015 insgesamt 636 Millionen •; diese entstanden im Wesent
-lichen aus Wertminderungen auf Explorations
- und Produk-
tions projekte sowie den Geschäfts
- und Firmenwert durch 
unsere gesenkte Prognose für Öl
- und Gaspreise. Sonder-
erträge in Höhe von 342 Millionen •, insbesondere aus dem 
Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom, konnten dies nur 
teilweise kompensieren. Das Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit 
sank daher um 616˛
 Millionen˛• auf 1.072˛Millionen˛•. Der 
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter ging 
um 414˛Millionen˛• auf 1.050˛Millio nen˛• zurück.Unsere Planungen für das Jahr 2016 basieren auf einem 
durchschnittlichen Ölpreis der Sorte Brent von 40˛US$/Barrel 
und einem Wechselkurs von 1,10˛US$/•. Die Gaspreise wer
-den sich vorau
 ssichtlich deutlich unter dem Niveau des Jahres 
2015 bewe gen. Wir erwarten eine Ausweitung der Produktion, 
beim Umsatz und beim Ergebnis der Betriebstätigkeit 
 vor Sonderein˜üssen hingegen einen deutlichen Rückgang 
 gegenüber 2015. Niedrigere Preise für Öl und Gas sowie die 
Devestition des Gashandels- und Gasspeichergeschäfts sind 
dafür ausschlaggebend. Zudem werden wir aus unse
 rer 
 Beteiligung am Erdgasfeld Juschno Russkoje weniger Umsatz 
und Ergebnis erzielen, weil 2016 Œ wie  vertraglich mit unse-rem Partner Gazprom vereinbart Œ die in den vergangenen 
zehn˛Jahren bezogenen Mehrmengen aus
 ge glichen werden. 
Oil & Gas Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
96 %2Nordamerika
0 %3Asien-Pazi˚k0 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten4 %˜˚ˆSegmentdaten
1 (in Mio. •)
20152014Veränderung %
Umsatz mit Dritten12.99815.145Œ14Transfers zwischen den Segmenten
766907Œ16Umsatz inklusive Transfers
13.76416.052Œ14Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.5872.626Œ1EBITDA-Marge%19,917,3ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.3661.795Œ24Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.0721.688Œ36Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach KapitalkostenŒ443369.Vermögen
12.37313.686Œ10Forschungskosten5050˙Explorationsaufwand19513248Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
1.8233.162Œ42Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
21.0501.464Œ281Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas ab Seite 225 2Informationen zum Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter des Segments Oil & Gas sind in der Überleitungsrechnung Oil & Gas im Anhang zum
Konzernabschluss auf Seite 180 zu ˚nden.

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Oil & Gas 
 91Exploration & Production
 ˜Umsatz mit 2.809˚Mil lionen˚• um 4 % verringert, 
 vor allem infolge gesunkener Preise
 ˜Erdöl- und Erdgasproduktion um 13
 % erhöht ˜Rückläu˜ge Produktion in Deutschland infolge des 
Genehmigungsstaus bei Frackingvorhaben ˜Ergebnis hauptsächlich preisbedingt deutlich 
 unter dem Vorjahr
Der Umsatz mit Dritten im Arbeitsgebiet Exploration & Produc
-tion lag mit 2.809˛Millionen˛• um 4
 % unter dem Wert des 
Vorjahres. Höhere Mengen in Russland und ein portfolio-
bedingter Zuwachs in Norwegen konnten den erheblichen 
Rückgang der Preise nicht kompensieren. Darüber hinaus 
wird seit dem vierten Quartal 2015 der Umsatz der Wintershall 
Noordzee B.V. nicht mehr im Umsatz der BASF
-Gruppe 
 ausgewiesen, da die Gesellschaft infolge des Tauschs von 
Ver
 mögenswerten mit Gazprom nicht mehr vollkonsolidiert, 
 sondern nach der Equity
-Methode bilanziert wird.
 Der Preis für die Referenzrohölsorte Brent sank gegenüber 
2014 um 47
 % auf 52˛US$/Barrel. Auf Euro
-Basis verzeich-
neten wir einen Rückgang um 37 % auf 47˛•/Barrel (2014: 
74˛•/Barrel).
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
nahm gegenüber dem Vorjahr hauptsächlich preisbedingt 
deutlich ab. Unsere Erdöl
- und Erdgasproduktion haben wir mit 
153˛Millionen Barrel Öläquivalent (BOE) um 13
 % gesteigert. In 
Norwegen sowie in der Joint Operation Achimgaz in Russland 
nahm die Produktion deutlich zu. In Libyen konnten wir in der 
Onshore
-Konzession 96 trotz der schwierigen politischen 
 Bedingungen von Februar bis Mai sowie von September 
bis˛ Anfang November˛2015 insgesamt 125˛Tage produzieren. 
Gegen läufig wirkte der  weitere Produktionsrückgang in 
Deutschland, zu dem der  natürliche Förderrückgang und der 
seit mehr als vier Jahren anhaltende Genehmigungsstau bei 
Frackingvorhaben in konventionellen Lagerstätten wesentlich 
beitrugen. Auf der Suche nach neuen Erdöl
- und Erdgaslagerstätten 
haben wir im Jahr 2015 insgesamt 25 Aufschluss- und Erwei-terungsbohrungen abgeschlossen, von denen 17 fündig waren. 
 Unsere sicheren Erdöl
- und Erdgasreserven sind im Ver
-gleich zum Jahresende 2014 um 2
 % auf 1.744˛Millionen˛BOE 
gestiegen. Die 2015 produzierten Mengen wurden zu 123
 % 
ersetzt. Die rechnerische Reichweite, die sich auf den Win
-tershall-Anteil an der Förderung im Jahr 2015 und auf den 
Reservenbestand am Jahresende bezieht, beträgt rund 
11˛Jahre (2014: 13˛Jahre).
 Mehr zu unseren Erdöl- und Erdgasreserven ab Seite 225
Natural Gas Trading
 ˜Umsatzrückgang um 17 % auf 10.189˚Mil lionen˚• 
 infolge der im vierten Quartal ent fal le nen 
 Beiträge der Handels- und Speicheraktivitäten ˜Ergebnis durch den Beitrag des Handelsgeschäfts 
deutlich gesteigertDer Umsatz mit Dritten im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading  
nahm um 17 % auf 10.189˛Millionen˛• ab. Grund war der zum 
30.˛September˛2015 mit Gazprom vollzogene Tausch von 
Vermögenswerten, durch den im vierten Quartal die Beiträge 
aus den Handels- und Speicherakti vitäten ent ˚elen. In den 
ersten drei Quartalen 2015 hatten diese rund 10,1˛Milliarden˛• 
zum Umsatz beigetragen. Im gleichen Zeitraum wurden 
497˛Milliarden Kilowattstunden und damit 88˛Milliarden Kilo
-wattstunden mehr als im Vorjahreszeitraum abgesetzt. In 
Folge der Transaktion sank der Absatz gegenüber dem 
 gesamten Vorjahr um 64 Milliarden Kilowattstunden. WINGAS 
lieferte 3 % ihrer Mengen an BASF
-Gruppen gesellschaften 
 außerhalb des Segments Oil˛& Gas. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
übertraf den Vorjahreswert deutlich. Niedrigere Beiträge 
 sowohl aus dem Speichergeschäft als auch aus dem Trans-
port geschäft wurden durch das höhere Ergebnis des Handels-
geschäfts mehr als kompensiert.
92Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Regionenbericht 
 RegionenberichtEuropa
 ˜Umsatz mit 38.675˚Millionen˚• im Vergleich zu 
 2014 um 10 % verringert ˜Verbundstandort Ludwigshafen durch weitere 
 Investitionen gestärkt Im Jahr 2015 lag der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der 
Region Europa mit 38.675˛Millionen˛• um 10
 % unter dem 
 Niveau des Vorjahres. Maßgeblich hierfür waren der Ende 
 September vollzogene Tausch von Vermögenswerten mit 
 Gazprom, durch den im Segment Oil˛& Gas im vierten Quartal 
2015 insbesondere die Beiträge des Gashandels
- und Gas
-speichergeschäfts ent˚elen, sowie geringere Verkaufspreise. 
 Im Segment Chemicals nahm der Umsatz 2015 vor allem 
preisbedingt ab. Bei Performance Products lag er bei stabilen 
Mengen leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Im Segment 
Functional Materials˛& Solutions konnten wir die gesun
 kenen 
Preise durch eine gestei
 gerte Nachfrage und positive Wäh
-rungseffekte kompensieren. Bei Agricultural Solutions nahm 
der Umsatz leicht zu. Maßgeblich hierfür war vor allem die 
 positive Preis
 entwicklung. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
nahm, verglichen mit dem Jahr 2014, um 5
 % auf 4.527˛Mil-
lionen˛• ab. Hauptgründe dafür waren ein vor allem durch 
gesunkene Ölpreise deutlich verringerter Beitrag aus dem 
Segment Oil˛& Gas sowie ein deutlich niedrigeres Ergebnis bei 
Sons tige. Das stark verbesserte Ergeb nis im Chemiegeschäft 1 konnte dies nur teilweise kompensieren.
 Durch Investitionen und Innovationen wollen wir unsere 
Position im Markt und bei unseren Kunden weiter ausbauen. 
So  haben wir den Verbundstandort Ludwigshafen durch wei
-tere Investitionen gestärkt. Eine Mehrprodukte
- Anlage zur 
Herstellung von vielseitig einsetzbaren Spezialaminen startete 
2015 die Produktion, und seit November 2015 nahm der neue 
TDI-Komplex schrittweise den Betrieb auf.Nordamerika
 ˜Umsatz gegenüber dem Vorjahr um 1
 % auf 
 15.665˚Millionen˚• erhöht ˜Dispersionsanlage in Freeport/Texas und Ameisen
-säure-Produktion in Geismar/Louisiana gestartet 
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Nordamerika stieg 
gegenüber dem Jahr 2014 um 1 % auf 15.665˛Millionen˛• an. 
In lokaler Währung sank er in der Region um 15
 %. Maßgeblich 
für den Umsatzanstieg waren positive 
 Wäh
 rungs effekte in allen 
Bereichen. Diese konnten die infolge niedrigerer Rohstoff-
kosten gesun
 kenen Preise im Chemiegeschäft, insbesondere 
bei˛Petro
 chemicals, sowie den insgesamt leicht rückläu˚gen 
 Absatz mehr als kompensieren. 
 Das Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˜üssen 
sank im Jahr 2015 auf 1.425˛Millionen˛• und damit um 9
 % 
gegenüber dem Vorjahr. Hauptgrund war die rückläu˚ge Ent
-wicklung bei Umsatz und Margen im Segment Chemicals. 
Auch im Segment Performance Products verzeichneten wir 
einen niedrigeren Bei
 trag. Gegenläu˚g wirkte vor allem das 
deutlich 
 verbesserte Ergeb nis bei Functional Materials˛& Solu
-tions sowie ein leichter Anstieg bei Agricultural Solutions. 
 Wir konzentrieren uns in der Region weiterhin auf Innova-
tion, attraktive Marktsegmente und geschäftsübergreifende 
Initiativen, um pro˚tabel zu wachsen. Gleichzeitig steigern wir 
durch kontinuierliche Verbesserungen die operative Exzellenz. 
Die attraktiven Wachstumsaussichten in Nordamerika und 
günstige Rohstoffpreise bestärken unsere Investitionspläne in 
der Region. An unserem Verbundstandort in Freeport/Texas 
haben wir eine neue Dispersionsanlage in Betrieb genommen 
sowie zusammen mit Yara den Bau einer neuen Ammo
 niak-Anlage begonnen. In Geismar/Louisiana startete unsere 
 Anlage zur Produktion von Ameisensäure den Betrieb. Damit 
sind wir der erste Produzent von Ameisensäure in 
 Nordamerika. 
Wir evaluieren eine Investition in eine World
-Scale-Anlage zur 
Herstellung von Propylen auf Methanbasis an der US
-amerika-nischen  Golfküste. 
1 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.
Regionen 
(in Mio. •)
Umsatz Sitz der GesellschaftenUmsatz Sitz der KundenErgebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen
120152014Verände
-rung %20152014Verände
-rung %20152014Verände
-rung %Europa
38.67542.854Œ1036.89740.911Œ104.5274.759Œ5davon Deutschland28.22932.241Œ1213.48315.126Œ112.0381.9942Nordamerika
15.66515.467115.39015.21311.4251.566Œ9Asien-Pazi˚k11.71211.643112.33412.3410409614Œ33Südamerika, Afrika, Naher Osten4.3974.36215.8285.861Œ1378418Œ1070.44974.326Œ570.44974.326Œ56.7397.357Œ81Nach Sitz der Gesellschaften
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe Š Regionenbericht 
 93Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Gesellschaften)
1Deutschland40 %2Europa (ohne Deutschland)
15 %3Nordamerika
22 %4Asien-Pazi˚k17 %5Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %1234570.449 Mio. •Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
 nach Regionen
1Deutschland30 %2Europa (ohne Deutschland)
37 %3Nordamerika
21 %4Asien-Pazi˚k6 %5Südamerika, Afrika, Naher Osten6 %123456.739 Mio. •Asien-Pazi˚k ˜Umsatzwachstum um 1 % auf 11.712˚Millionen˚• ˜Lokale Produktion durch Inbetriebnahme mehrerer 
Anlagen in China gestärktDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region  Asien- Pazi˚k wuchs bei verlangsamtem Marktwachstum um 1 % 
 auf 11.712˛Millionen˛•. In lokaler Währung sank der Umsatz 
um 12
 %. Deutliche Umsatzsteigerungen vor allem in den Bereichen 
Catalysts, Coatings und Care Chemicals konnten insbeson-
dere die Rückgänge bei Petrochemicals, Monomers sowie bei 
Sons tige mehr als kompensieren. Währungseffekte beein
-˜ussten den Umsatz positiv, insbesondere in der ersten Jah
-reshälfte. Vor allem im Segment Chemicals führten gesunkene 
Rohstoff
 kosten sowie hohe Produktionskapazitäten am Markt 
zu rückläu˚gen Preisen. Umsatzmindernd wirkten auch der 
Ver
 kauf unserer Anteile an der Joint Operation Ellba Eastern 
 Private Ltd., Singapur, und die Devestition unseres 
 Geschäfts 
mit Textilchemikalien. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
nahm um 33 % auf 409˛Millionen˛• ab. Maßgeblich hierfür 
 waren höhere Fixkosten durch die Inbetriebnahme neuer Anla
-gen sowie eine geringere Kapazitätsauslastung, vor allem 
 infolge mehrerer geplanter Anlagenabstellungen im ersten 
Halbjahr. 
 Im Rahmen unserer Regionalstrategie streben wir an, den 
Anteil der lokalen Produktion am Umsatz in Asien
-Pazi˚k in den kommenden Jahren weiterzuerhöhen. Dabei haben wir 
erneut Fortschritte erzielt: In China nahmen wir neue Pro
 duk-tions stand orte und Anlagen in Chongqing, Nanjing,  Maoming 
und Schanghai in Betrieb. Weitere Investitions
 projekte be˚n
-den sich plan gemäß in der Bauphase. Der wei tere˛Aus
 bau 
unseres —Innovation Campus Asia Paci˚cﬁ in Schanghai/
 China stärkt die Präsenz dieser Wachstums
 region innerhalb 
des globalen Forschungsverbunds. Zur Verbesserung der 
Pro˚tabilität in Asien
-Pazi˚k haben wir unsere Maßnahmen zur 
Steigerung von Ef˚zienz und Effektivität intensiviert.
Südamerika, Afrika, Naher Osten ˜Umsatz um 1 % auf 4.397˚Millionen˚• gesteigert ˜Neuer Produktionskomplex für Acrylsäure und 
 Superabsorber in Camaçari/ Brasilien eröffnet
Der Umsatz der Gesellschaften in Südamerika, Afrika, Naher 
Osten nahm gegenüber dem Jahr 2014 um 1 % auf 4.397˛Mil
-lionen˛• zu. In lokaler Währung wuchs der Umsatz um 7
 %. In Südamerika schrumpfte das Bruttoinlandsprodukt 
 infolge der schweren Rezession in Brasilien sowie der ver
-schlechterten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in weite
-ren Ländern der Region. In diesem Umfeld nahm unser Umsatz 
leicht ab. Wir konnten die negativen Währungseffekte ins-
besondere aus der Abwertung des Brasilianischen Real nur 
teilweise durch höhere Preise ausgleichen. Im Chemie-
geschäft ging der  Umsatz zurück, während er im P˜anzen-
schutz geschäft und im Segment Oil˛& Gas wuchs. Sowohl die Gesellschaften in Afrika als auch im Nahen 
Osten verzeichneten mengen
- und währungsbedingt ein deut
-liches Umsatzwachstum. In Afrika steigerten wir den Umsatz 
vor allem im Segment Functional Materials˛& Solutions. Im 
 Nahen Osten wirkte sich die erheblich gesteigerte Nachfrage 
bei Construction Chemicals positiv auf den Umsatz aus.  Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen 
ging um 10 % auf 378˛Millionen˛• zurück.
 Maßgeblich hierfür 
waren höhere Fixkosten bei Petrochemicals sowie Care 
 Chemicals infolge der Inbetriebnahme des Produktions-
komplexes für Acrylsäure und Superabsorber in Camaçari/
Brasilien im zweiten Quartal 2015. 
 In Südamerika haben wir neben unserer Wachstums-
strategie eine Reihe struktureller Maßnahmen umgesetzt, die 
unsere Produktivität steigern und den Fokus auf die Bedürf-
nisse unserer Kunden verstärken. Mit der Inbetrieb
 nahme des 
Produktionskomplexes in Camaçari/
 Brasilien sind wir gut 
 positioniert, um an der auf lange Sicht wachsenden regionalen 
Nachfrage teilzuhaben. 
 Unsere lokale Präsenz in Afrika haben wir 2015 durch eine 
Reihe von Maßnahmen weiter ausgebaut. So eröffneten wir in 
Lagos/Nigeria im Oktober 2015 eine Produktionsanlage für 
Betonzusatzstoffe.

94Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Lieferanten 
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
LieferantenUnser Anspruch ist es, mit einer professionellen Einkaufs
-orga nisation Wettbewerbsvorteile für BASF zu sichern. 
Unsere Lieferanten sind ein wichtiger Bestandteil unserer 
Wertschöpfungskette. Gemeinsam mit ihnen wollen wir 
Wert schaffen und Risiken minimieren. 
StrategieMit unserem nachhaltigkeitsorientierten Management der 
 Lieferkette tragen wir zum Risikomanagement bei, indem wir bei unseren Lieferanten das Bewusstsein für unsere Erwartun
-gen und Standards stärken und sie bei der Umsetzung unserer 
Anforderungen unterstützen. Wir setzen auf verlässliche Liefer-
beziehungen und wollen den Beitrag unserer Lieferanten zur 
nachhaltigen Entwicklung transparent machen. Um dies zu 
 erreichen, haben wir uns ein ambitioniertes Ziel gesetzt: Wir 
werden bis zum Jahr 2020 die Nachhaltigkeitsleistung von 
70 % der relevanten Lieferanten
 1 der BASF-Gruppe gemäß unserem risikobasierten Ansatz bewerten und Aktionspläne bei 
Verbesserungsbedarf entwickeln. Der Anteil der von uns 
 bewerteten relevanten Lieferanten lag Ende 2015 bei 31
 %. 
 Darüber hinaus unterstützt unser Einkauf die Geschäftsein-heiten der BASF dabei, Lösungen zu entwickeln, um differen
-ziert auf marktspezi˚sche Anforderungen eingehen zu können.
Ziel 2020Anteil der hinsichtlich ihrer Nach
-haltigkeitsleistung bewerteten 
 relevanten Lieferanten
70%Weltweiter Einkauf
Von unseren Lieferanten beziehen wir Rohstoffe, technische 
Güter sowie Dienstleistungen Œ von technischen Services bis zu Logistik- und Gebäudeservices. Insgesamt hat BASF im 
Jahr 2015 weltweit von über 75.000 Lieferanten Rohstoffe, 
Güter oder Dienstleistungen für die eigene Produktion im Wert 
von circa 35 Milliarden • bezogen. Davon wurden rund 90
 % lokal beschafft. Im Jahr 2015 ergaben sich bezogen auf unsere 
 Lieferanten keine wesentlichen Änderungen in unserer Wert-
schöpfungskette. Erwartungen an unsere Lieferanten
 ˜Globaler Verhaltenskodex für Lieferanten
 ˜Risikoanalyse auf Länderbasis ist Grundlage für die 
Auswahl neuer LieferantenBei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beurteilung 
neuer und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben wirtschaftlichen Kriterien auch Umwelt-, Sozial- und 
 Corporate-Governance
-Standards relevant. Unser Verhaltens
-kodex für Lieferanten basiert auf international anerkannten 
 Richtlinien, wie den Prinzipien des UN Global Compact, den 
Konventionen der internationalen Arbeitsorganisation (ILO) 
 sowie den Themenfeldern der Responsible
-Care
-Initiative. Der Verhaltenskodex umfasst den Schutz der Umwelt, die Einhal
-tung von Menschenrechten, Arbeits
- und Sozialstandards 
 sowie Antidiskriminierungs- und Antikorruptionsvorgaben;  er liegt in 26 Sprachen vor. 
 Voraussetzung für unser Auswahlverfahren neuer Lieferan
-ten ist eine länderbasierte Risikoanalyse. Auf Grund der identi-˚zierten Länderrisiken für Südamerika und Asien haben wir im Jahr 2015 circa 1.500 Lieferanten dazu befragt, ob sie sich zu 
den Werten unseres Verhaltenskodexes für Lieferanten beken
-nen. Darüber hinaus haben wir 2015, vor allem in Asien und Südamerika, insgesamt 525 Lieferanten mit einem hohen Nachhaltigkeitsrisiko geschult.  Zudem haben wir 363 Mitarbeiter aus dem Einkauf zum Thema nachhaltigkeitsorientiertes Lieferantenmanagement 
fort gebildet. Mögliche Risiken in der Lieferkette können so  gemeinsam mit unseren Lieferanten identi˚ziert und minimiert 
werden.
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇ
1 Als relevante Lieferanten de˚nieren wir solche Lieferanten, bei denen wir mit Hilfe von Risikomatrizen und unter Berücksichtigung des jeweiligen Länderrisikos ein hohes Nachhaltigkeits-
risiko identi˚ziert haben. Auf Grund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert. 

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Lieferanten 
 95Bewertung unserer Lieferanten
 ˜Initiative —Together for Sustainabilityﬁ zur Vereinheit-
 lichung von Lieferantenbewertungen und -audits ˜135 Standorte von Rohstof˛ieferanten auditiert
BASF ist Gründungsmitglied der Initiative führender Chemie-
unternehmen —Together for Sustainabilityﬁ (TfS) zur weltweiten 
Vereinheitlichung von Bewertungen und Audits von Lieferanten. 
Mit Hilfe von TfS treiben wir Nachhaltigkeit in der Lieferkette 
 voran. Ziel der Initiative ist die Entwicklung und Umsetzung 
 eines globalen Programms zur verantwortungs
 vollen Beschaf-fung von Gütern und Leistungen sowie zur Verbesserung der 
 Umwelt- und Sozialstandards bei Lieferanten. Der Bewertungs
-prozess wird durch einen global einheitlichen Fragen
 katalog 
vereinfacht Œ sowohl für Lieferanten als auch für TfS
-Mitglieds-unternehmen. Die Mitglieder der Initiative haben im Jahr 2015 
insgesamt 2.580 Nachhaltigkeitsbewertungen und 179 Audits 
durchgeführt. Die Zahl der Mitglieder stieg von zwölf auf 18 an. 
Zusammen mit der TfS-Initiative haben wir 2015 einen Supplier 
Day in São Paulo/Brasilien veranstaltet. Darüber hinaus hat TfS 
eine gemeinsame Konferenz mit der China Petroleum and 
 Chemical Industry Federation (CPCIF) in Schanghai/China 
durch
 geführt. Ziel dieser Veranstaltung war es, das gegenseitige 
 Verständnis über die Herausforderungen in Bezug auf Nach-
haltigkeit weiterzuverbessern. 
 Im Jahr 2015 haben wir zudem erstmals einen globalen 
Supplier Day in Ludwigshafen aus gerichtet, um gemeinsam mit 
ausgewählten Lieferanten neue Wege der Zusammenarbeit zu 
erschließen. 
 Mit der TfS-Bewertung verfolgen wir einen  risikoorientierten 
Ansatz mit klar de˚nierten BASF-spezi˚schen Folgeprozessen. 
Um diese Prozesse steuern zu können, 
 arbeiten wir mit einem 
Nachhaltigkeits-IT-Tool. Lieferanten mit einem hohen Nachhal
-tigkeitsrisiko identi˚zieren wir mit Hilfe von Risikomatrizen. 
 Außerdem benennen unsere Einkäufer 
 diejenigen Lieferanten, 
bei  denen sie ein hohes Nachhaltigkeits risiko sehen. Zudem 
prüfen wir unterschiedliche Informationsquellen daraufhin, ob 
Lieferanten bezüglich Nachhaltigkeits
 themen negativ auffallen. 
Auf Grundlage dieser Analysen haben wir im Jahr 2015 insge
-samt 135 Standorte von Rohstof
˜ 
ieferanten zu Nachhaltigkeits
-standards auditiert und 1.044 Nachhaltigkeitsbewertungen 
durch einen externen Dienst
 leister initiiert. 
 In Südafrika haben wir 2015 beispielsweise ein Audit bei einem Lieferanten mineralischer Rohstoffe durchgeführt und 
dabei Verbesserungs
 potenzial vor allem in den Bereichen 
 Umwelt und Sicherheit identi˚ziert. Wir unterstützen Lieferanten, bei denen wir Verbesserungs-
bedarf feststellen, bei der Erarbeitung von Maßnahmen, um 
unsere Standards zu erfüllen. Nach einem de˚nierten Zeit
 raster, 
das sich an dem bewerteten Nachhaltigkeitsrisiko  orientiert, 
führen wir eine erneute Überprüfung durch. Waren die gefunde
-nen Schwächen  besonders schwerwiegend und können wir 
keine Verbesserung feststellen, behalten wir uns vor, die 
Zusammen arbeit zu beenden. 
 Im Jahr 2015 geschah dies in vier Fällen. Wir bewerten die 
 Lieferanten mit einem hohen Nachhaltigkeitsrisiko nach diesem 
Ansatz mindestens alle fünf Jahre. Den 
 Ansatz selbst über-
prüfen wir alle zwei Jahre hinsichtlich möglicher Optimierungen.
LieferantenschulungenUnsere im vergangenen Jahr gestarteten Kooperationen zur 
Schulung von Lieferanten in China und Brasilien zu Nachhaltig-keitsstandards haben wir 2015 fortgeführt. Mit der —East China 
University of Science and Technologyﬁ in Schanghai haben wir 
ein Schulungsprogramm entwickelt und planen, bis 2019 rund 
2.000 Lieferanten fortzubilden. In Brasilien verfolgen wir den gleichen Ansatz in Zusammenarbeit mit der Espaço ECO® Foundation. Im Rahmen dieser Kooperationen wurden im Jahr 
2015 bereits 485 Lieferanten geschult.
Ergebnis der PrüfungenBei unseren Prüfungen haben wir bezüglich Arbeitszeit und 
Bezahlung nach Mindestlohn vor allem in China Abweichungen festgestellt. Hier haben wir von unseren Lieferanten Verbesse
-rungen gefordert. Kinderarbeit haben wir in keiner unserer 
Prüfungen im Jahr 2015 festgestellt. Personen unter 18 Jahren 
waren bei den von uns überprüften Lieferanten von Überstun
-den, Nachtarbeit und gefährlichen Arbeiten aus genommen. Auch Fälle von Zwangsarbeit sowie andere Menschenrechts
-verletzungen  wurden 2015 in keinem Audit festgestellt.  
 Mehr zu Nachhaltigkeit im Einkauf unter basf.com/lieferanten
96Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Rohstoffe 
 Rohstoffe
Der verantwortliche Umgang mit Ressourcen ist in 
 unserer 
Strategie verankert. Mit unserem Verbundkonzept, inno
-vativen Produkten sowie dem Einsatz 
 nachwachsender Rohstoffe setzen wir dies im Unternehmen um. Bei der 
Suche nach alternativen Rohstoffen nutzen wir Lösungen, 
die einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten. Als Unterneh
-men sind wir auf Leistungen von Ökosystemen angewie-sen und nehmen zugleich Ein˛uss darauf. Beispiele dafür sind die Verfügbarkeit von sauberem Wasser und nach
-wachsenden Rohstoffen oder auch die Ökosystemleistun
-gen zum Erhalt von Luft-, Wasser- und Bodenqualität.
StrategieDer Verbund ist ein wichtiger Baustein in unserem Konzept zur 
Ressourcenef˚zienz: Nebenprodukte einer Fabrik dienen an 
anderer Stelle oft als Einsatzstoffe und tragen so zur Rohstoff-
ef˚zienz bei. Im Jahr 2015 hat BASF insgesamt etwa 30.000 
verschiedene Rohstoffe von über 6.000 Lieferanten bezogen. 
Einige unserer wichtigsten Rohstoffe sind Naphtha, Erdgas, 
Methanol, Ammoniak und Benzol. Bei dem Einsatz nachwach
-sender Rohstoffe wenden wir das —Mass Balanceﬁ
-Verfahren in 
unserem Verbundsystem an. Darüber hinaus engagieren wir 
uns für den verantwortungsvollen Anbau und die Nutzung  nachwachsender Rohstoffe in zahlreichen Projekten entlang 
der Wertschöpfungskette.
Nachwachsende Rohstoffe 
 ˜Biobasiertes PolyTHF® 1000 erstmals zu Testzwecken 
 angeboten ˜Neue Selbstverp˛ichtung und Ziele für Beschaffung 
von Palmölprodukten
Im Jahr 2015 lag der Anteil nachwachsender Rohstoffe bei 
rund 5,8 % unseres weltweiten Rohstoffeinkaufsvolumens. Um 
die Nutzung dieser Rohstoffe wettbewerbsfähiger zu machen, 
arbeiten wir an Produktinnovationen auf Basis 
 nachwachsender Rohstoffe sowie an der Weiterentwicklung der Herstellungs
-prozesse in den Bereichen Reaktionstechnik und Aufbereitung. 
 Daneben haben wir 2015 unser —Mass Balanceﬁ-Verfahren 
weiter am Markt etabliert. Bei diesem Massen bilanzansatz werden erneuerbare Rohstoffe aus zerti˚ziert nachhaltiger 
Produktion am Anfang der Wertschöpfungskette im bestehen
-den Produktionsverbund eingesetzt, um fossile Rohstoffe ein
-zusparen. Den von den Kunden ausgewählten Produkten wird 
entsprechend ihrer Rezeptur der erneuerbare Rohstoffanteil 
 zugeordnet. Die Qualität der Endprodukte bleibt unverändert. 
Das Verfahren wird derzeit bei zahlreichen BASF
-Produkten 
angewendet Œ beispielsweise bei Superabsorbern, Dispersio
-nen, Kunststoffen wie Polyamiden und Polyurethanen sowie 
bei Zwischenprodukten, die als sogenannte —Drop
-in- Produkteﬁ 
auf dem Markt verfügbar sind. Diese lassen sich im Produktions-
prozess an Stelle der bislang verwendeten Produkte einsetzen, 
ohne dass der Prozess verändert werden muss. 
 Seit 2013 stellen wir unseren Kunden auf Basis einer 
 Lizenzvereinbarung mit dem US
-Unternehmen Genomatica
  Inc. 
1,4-Butandiol (BDO) aus Dextrose als nachwachsendem Roh
-stoff in kommerziellem Umfang zur Verfügung. BDO und dessen 
Folgeprodukte dienen unter anderem zur Herstellung von 
Kunststoffen für die Automobil
- und Textilindustrie. Auf Basis 
des mit der Lizenz von Genomatica hergestellten BDO produ
-zieren wir biobasiertes Polytetrahydrofuran 1000 
 (PolyTHF® 1000), das wir im Jahr 2015 erstmals unseren Kunden zu Test
-zwecken angeboten haben. PolyTHF
® 1000 dient vor allem als chemischer Baustein für thermoplastische Poly urethane (TPU), 
aus denen zum Beispiel Ski- und Rollschuhe, Schuhsohlen, Folien für Armaturentafeln in der Automobil
 industrie und viele andere Produkte gefertigt werden. 
 Unser Gemeinschaftsprojekt mit Cargill und der Deutschen 
Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit zur nachhalti-
gen Produktion von Kokosnussöl auf den Philippinen haben wir 
2015 abgeschlossen. Kleinbauern produzieren nun das welt
-weit erste durch die Rainforest Alliance zerti˚zierte getrocknete 
Kern˜eisch der Kokosnuss (Kopra), aus dem das Öl gewonnen 
wird.
 Zu unseren wichtigsten nachwachsenden Rohstoffen zäh
-len Palmöl und Palmkernöl  sowie deren Derivate. Wir wollen 
sicherstellen, dass die Rohstoffe, die wir verwenden, aus 
nachhaltigen, zerti˚zierten Quellen stammen und unterstützen aktiv den Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO). Im Jahr 2015 haben wir unsere Selbstverp˜ichtung zur nachhaltigen 
Beschaffung von Palmölprodukten überarbeitet und erweitert. 
Diese soll Richtlinien zur Beschaffung von Palmöl und 
Palmkern
 öl sowie der daraus hergestellten primären Derivate 
 be inhalten. Die Richtlinien umfassen Anforderungen zum Schutz 
und  Erhalt von Wäldern und Tor˜and sowie zur Einbeziehung 
der lokalen  Bevölkerung in Entscheidungsprozesse. Um die 
Verfügbarkeit von nachhaltigem, durch den RSPO 
 zerti˚ziertem, Palmöl und Palmkernöl weiter zu erhöhen, werden wir vermehrt 
Kleinbauern ein
 beziehen, indem wir geeignete Projekte unter
-stützen. Unser Ziel ist es, ausschließlich durch den RSPO zerti
-˚ziertes Palmöl und Palmkernöl zu 
 beziehen Œ  soweit auf dem 
Markt verfügbar. Diese Selbstverp˜ichtung wird bis zum Jahr 
2025 auf die wesentlichen Zwischenprodukte auf Basis von 
Palmöl und Palmkernöl ausgeweitet. Dazu gehören Fraktionen 
und primäre oleochemische Derivate sowie p˜anzliche 
 Esteröle. 
 Mehr zu unserer Selbstverp˛ichtung unter basf.com/de/palm-dialog
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇ

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Rohstoffe 
 97Mineralische Rohstoffe
Wir beziehen eine Vielzahl mineralischer Rohstoffe, wie 
beispiels weise Edelmetalle, die wir zur Herstellung von Fahr-zeug- und Prozesskatalysatoren nutzen. Die Herkunft von 
 Mineralien, die gemäß dem Dodd-Frank-Act de˚niert sind, prüfen wir in Verdachts
 fällen daraufhin, ob sie aus Kon˜ikt-minen stammen. Wir behalten uns vor, ein externes Audit 
durchzuführen und gegebenenfalls die Geschäftsbeziehung zu 
beenden. Die  adressierten Lieferanten haben uns bestätigt, 
dass sie die so de˚nierten Mineralien nicht aus der Demokrati
-schen Republik Kongo oder deren Nachbarländern beziehen. 
Erhalt von Ökosystemen ˜Überprüfung unserer Produktionsstandorte auf Nähe 
zu internationalen Schutzgebieten
 ˜BASF-Partnerschaft unterstützt Erhalt biologischer Vielfalt
Biodiversität ist die Grundlage von Ökosystemleistungen.  Internationale Schutzgebiete spielen eine entscheidende Rolle 
beim weltweiten Erhalt der Biodiversität. Im Jahr 2015 haben wir deshalb erneut untersucht, welche unserer Produktions-
standorte in der Nähe von internationalen Schutzgebieten 
 liegen: Jeweils 2 % der Produktionsstandorte (ohne Oil & Gas) 
grenzen direkt an ein Ramsar
-Schutzgebiet oder an ein Schutz-gebiet der Kategorie I, II und III der International Union for 
 Conservation of Nature (IUCN). Kein Produktionsstandort 
grenzt an ein UNESCO
-Schutzgebiet. Auswirkungen unserer 
Aktivitäten auf die Biodiversität in diesen Schutzgebieten haben wir bei unseren Auswertungen im Jahr 2015 nicht festgestellt. 
 2016 werden wir 
 unsere bisherige Bewertungsmethodik über
-prüfen, um künftig relevante Auswirkungen noch gezielter 
identi˚zieren zu können.
 Wir fördern darüber hinaus Projekte, die zum Erhalt der 
Artenvielfalt beitragen. Dazu zählt beispielsweise das —Farm 
Networkﬁ Œ eine 2002 von BASF ins Leben gerufene Partner-schaft mit unabhängigen Landwirtschaftsbetrieben, Natur-schutzorganisationen, Universitäten und Technologieanbietern 
für die Landwirtschaft. Die Partner konzentrieren sich darauf, 
die Biodiversität sowie einen verantwortungsvollen Umgang mit Wasser und Boden in der kommer
 ziellen Landwirtschaft zu stärken. So hat das Farm Network durch die Entwicklung 
praktischer und lokal anpassbarer Maßnahmen für moderne 
Landwirtschaftsbetriebe bereits zahlreichen landwirtschaft-
lichen Erzeugern geholfen, die Artenvielfalt bei Vögeln und 
 Insekten auf ihren Feldern zu erhöhen und dabei schonend mit 
Wasser
- und  Boden ressourcen umzugehen. Im Jahr 2015 
 fand die erste Farm-Network- Konferenz statt, zu der BASF 
Experten aus sechs europäischen Ländern eingeladen hatte, 
um Erfahrungen zu neuen Praktiken in der Landwirtschaft aus-zutauschen und Kontakte zu vertiefen.
98Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Managementsystem Responsible Care
Sicherheit, Gesundheit und UmweltManagementsystem Responsible Care
Wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher Teil der 
Gesellschaft und legen den Rahmen für unsere Selbst
-verp˛ichtungen in unserem Responsible-Care-Manage
-mentsystem fest. Dabei geben wir der Sicherheit unserer 
Mitarbeiter, Kontraktoren, Nachbarn sowie Anlagen,  Trans
-porte und Produkte immer Vorrang.
Strategie ˜Ziele zu Sicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz 
überarbeitet und aktualisiertDas Responsible
-Care
-Managementsystem der BASF umfasst 
die globalen Regeln und Standards sowie Prozesse zu Sicher
-heit, Gesundheitsschutz und Umweltschutz für verschie dene Stationen in unserer Wertschöpfungskette. Unsere Regeln 
 betreffen den Transport von Rohstoffen, die Aktivitäten an 
 unseren Standorten und Lagern, die Verteilung unserer 
 Produkte sowie die Verwendung der Produkte beim Kunden. 
 An unseren Standorten decken wir den Bereich Energie und 
Klimaschutz zum Beispiel durch unser Energiemanagement 
ab. Vorgaben zur Umsetzung dieser Standards legen wir über 
verbindliche Richtlinien fest, die in Abstimmung mit den Arbeit
-nehmervertretungen eingeführt werden. Diese beschreiben 
 die entsprechenden Verantwortlichkeiten, Anforderungen und 
Bewertungsmethoden. Mit regelmäßigen Audits überprüfen 
wir unsere Leistungen und Fortschritte. Die Ergebnisse nutzen 
wir, um uns kontinuierlich zu verbessern.
 Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele zu Sicherheit, 
 Gesundheits- und Umweltschutz. Unsere Richtlinien und 
 Anforderungen aktualisieren wir stetig. Im Jahr 2015 haben 
 wir unsere Ziele überarbeitet. Im Bereich Wasser haben wir 
 beispielsweise unsere bisherigen Ziele durch eine Erweiterung 
unseres Ziels zum nachhaltigen Wassermanagement ersetzt. 
Im Bereich Anlagensicherheit haben wir ein neues ambitionier
-tes Ziel zur Reduzierung  unserer Anlagensicherheits
 ereignisse 
eingeführt. Zudem haben wir uns im Bereich Energie und 
 Klimaschutz ein neues Ziel zur globalen Implemen tierung 
 unseres Energiemanagementsystems gesetzt. So können wir, 
abhängig von lokalen Rohstoff
- und Energie
 preisen, noch 
 ˜exibler Maßnahmen zur Energieef˚zienz
 steigerung identi-
˚zieren und einführen.
 Mögliche Risiken, Schwachstellen und ihre Auswirkungen 
auf die Sicherheit unserer Mitarbeiter, auf die Umwelt oder 
unser Umfeld analysieren wir für alle Aktivitäten Œ von der 
Forschung, über die Produktion bis hin zur Logistik. In unseren 
Daten banken dokumentieren wir Unfälle, Beinaheunfälle und 
sicherheitsrelevante Ereignisse an den Standorten sowie auf 
den Transportwegen. Mit unseren weltweiten Sicherheits-
initiativen fördern wir das Bewusstsein für Sicherheit am 
 Arbeitsplatz und sicheres Verhalten bei jedem Einzelnen.
  
 Mehr zu Responsible Care unter basf.com/de/responsible-care
Audits ˜130 Audits zu Umwelt und Sicherheit an 
 82 Standorten durchgeführt
Regelmäßige Audits tragen dazu bei, die Einhaltung der Stan-dards für Sicherheit, Gesundheitsschutz und Umweltschutz zu 
gewährleisten. Wir führen Audits an BASF
-Standorten und bei 
Unternehmen mit BASF
-Mehrheitsbeteiligung durch. Unsere 
Regelungen zu Responsible-Care
-Audits haben wir in einer 
global gültigen Richtlinie de˚niert. Bei unseren Audits erstellen 
wir ein Sicherheits- und Umweltpro˚l, das zeigt, ob die vorhan
-denen Leistungen ausreichen, um dem bestehenden Gefahren
-potenzial angemessen zu begegnen. Trifft dies nicht zu, verein
-baren wir Maßnahmen, deren Umsetzung wir zeitnah in 
 Folgeaudits kontrollieren. Ein Ergebnis der Audits ist beispiels
-weise die Notwendigkeit einer schnellen Implemen tierung neuer Richtlinien und Prozesse. 
 Unser internes Auditsystem entspricht den Standards der 
externen Zerti˚zierungsverfahren ISO 19011 sowie OHSAS 
18001. Nach ISO 14001 sind weltweit 180 Produktions-
standorte der BASF zerti˚ziert (2014: 191)1. Wir haben 2015 
weltweit kurzfristig angekün digte Audits durchgeführt, die 
 Betriebsbegehungen und die Überprüfung von Dokumenten 
beinhalten. Im Jahr 2015 gab es in der BASF-Gruppe 
 130 Audits zu Umwelt und Sicherheit an 82 Standorten sowie  
68 kurzfristig angekündigte Audits zu verschiedenen Schwer-punktthemen an 44 Standorten. Im Bereich Arbeitsmedizin 
und Gesundheitsschutz haben wir 53 Standorte auditiert. Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab Seite 100 Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für Umweltschutz 
 (in Mio. •)
20152014Betriebskosten für Umweltschutz962897Investitionen in neue und verbesserte  Umweltschutzanlagen und -einrichtungen1346349Rückstellungenfür Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten25386211 Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umweltschutz-
maßnahmen.2 Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden Jahres.
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇ
1 Der Rückgang resultierte neben Änderungen im Standortportfolio vor allem daraus, dass Standorte auf Grund unseres Energieef˚zienz
-Ziels die Zerti˚zierung nach ISO 50001 anstreben.

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Transport und Lagerung
99Transport und Lagerung
Unsere Regelungen und Maßnahmen für Transport- und 
Lagersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, 
die Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten 
zwischen BASF-Standorten und Kunden sowie den 
 Transport von Abfällen von unseren Standorten zu den 
Entsorgern.
Strategie ˜Berichterstattung von Transportereignissen 
 neu ausgerichtetUnser Ziel, die Anzahl der weltweiten Transportunfälle pro 
10.000 Transporte auf Basis des Jahres 2003 bis zum Jahr 
2020 um 70 % zu senken, haben wir bereits 2014 nahezu 
 erreicht. Daher haben wir die Berichterstattung von Transport-
unfällen im Jahr 2015 umgestellt. Wir legen den Fokus ab 
 sofort auf Transportereignisse mit Produktaustritten von 
 Gefahrgütern, die zu erheb
 lichen Umweltauswirkungen   
geführt 
haben. Berichtet werden Gefahrgutleckagen von BASF
- 
Produkten von mehr als 200˛Kilogramm auf öffentlichen 
Verkehrs
 wegen, sofern BASF den Transport organisiert hat. 
Die  globale Anforderung für die Berichterstattung von 
Transport
  
ereignissen wurde dementsprechend angepasst und 
weltweit implementiert.Transportereignisse
Im Jahr 2015 hatten wir zwei Ereignisse mit einem Produkt-
austritt von mehr als 200˛Kilogramm Gefahrgut zu verzeichnen 
(2014: 5). Keines dieser Transportereignisse führte zu erheb-
lichen Auswirkungen auf die Umwelt (2014: 1). 
Unfallprävention und Hilfsmaßnahmen ˜Fragebogen zur Sicherheitsbewertung des Transports 
von Chemikalien und Gasen auf Hochseeschiffen 
überarbeitet ˜Risikobewertungen von Transporten mit hohem 
 Gefährdungspotenzial durchgeführt
Unseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforde-
rungen vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und 
Qualität. Im Jahr 2015 haben wir rund 500 Unternehmen in 
allen Regionen bewertet. Unsere Experten nutzen sowohl 
 eigene Instrumente zur Bewertung und Überprüfung als auch 
inter national anerkannte Systeme. 2015 haben wir für den Transport von Chemikalien und 
Gasen auf Hochseeschiffen unseren Fragebogen an den des 
Chemical Distribution Institute angepasst. Dabei legen wir 
insbesondere bei der Dienstleisterauswahl großen Wert auf die 
Schulung und Erfahrung des Schiffspersonals.
 Wir bewerten regelmäßig die Risiken für den Transport von 
Rohstoffen mit hohem Gefährdungspotenzial unter Anwen
-dung unserer globalen Richtlinie. Basis hierfür ist die Leitlinie 
des europäischen Chemieverbands CEFIC. 
Engagement in externen Netzwerken
Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall 
schnell Informationen liefern und Hilfe leisten. Hierzu zählen 
die International Chemical Environmental(ICE)
-Initiative und 
das deutsche Transport
-Unfall-Informations- und Hilfeleis-tungssystem (TUIS), bei dem BASF koordinierend tätig ist. Im 
Jahr 2015 haben wir anderen Unternehmen in rund 200 Fällen 
weltweit Hilfe geleistet. Die im Rahmen dieses Engagements 
gesammelten Erfahrungen nutzen wir für den Aufbau ähnlicher 
Systeme in anderen Ländern. 2015 konnten wir beispielsweise 
unseren Standort in Indien an ein solches System anschließen.
 Mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und 
 basf.com/gefahrenabwehr
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇ

100Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktion
Produktion
Wir geben Sicherheit immer Vorrang. Wir setzen bei 
 Arbeits-, Anlagen- und Unternehmenssicherheit sowie 
Gesundheitsschutz auf umfassende Präventivmaßnah-men und die Mitwirkung aller Mitarbeiter und  Kontraktoren. 
Unsere globalen Sicherheitskonzepte dienen dem Schutz 
von Mitarbeitern, Kontraktoren und Nachbarn sowie der 
Vermeidung von Sachschäden, dem Schutz von Informa
-tionen und Eigentum. Damit tragen wir dazu bei, Produk
-tionsausfälle und Umweltschäden zu vermeiden.Strategie ˜Ziele neu gesetzt oder weiterentwickelt
 ˜Weltweite Sicherheitsstandards
 ˜Weiterentwicklung der Sicherheitskultur
Wir haben uns zu Sicherheit und Gesundheitsschutz 
 anspruchsvolle Ziele gesetzt. Im Jahr 2015 haben wir unser 
Ziel zu Arbeitssicherheit weiterentwickelt und noch ambitio
-nierter gestaltet. Unser Ziel zum Gesundheitsschutz verfolgen 
wir unverändert. Darüber hinaus haben wir ein neues Ziel zu 
Anlagen sicherheit de˚niert.
 In unseren Richtlinien und Anforderungen legen wir welt
-weit verbindliche Standards für Sicherheit und Gesundheits
-schutz fest. Ein globales Netzwerk von Experten unterstützt 
bei der Umsetzung mit Hilfe standardisierter Prozesse. Unsere 
Leistungen überprüfen wir regel
 mäßig durch Audits zu Sicher
-heit, Gesundheits- und Umweltschutz. Sicheres Arbeiten för
-dern wir insbesondere durch systematische Gefährdungs-
beurteilungen und spezi˚sche Quali˚zierungsmaßnahmen. Basierend auf unseren Unternehmenswerten sind Füh
-rungskräfte beim Thema Sicherheit Vorbilder für Mitarbeiter. 
Gemeinsam tragen sie zur kontinuierlichen Weiterentwicklung 
unserer Sicherheitskultur bei.
Arbeitssicherheit ˜Ziel zu Arbeitssicherheit erweitert ˜Mitarbeiter und Kontraktoren weltweit zu sicherem 
Verhalten geschult
 ˜Richtlinie für Auftragsfertigung aktualisiertIm Jahr 2015 haben wir unser Ziel zu Arbeitssicherheit erwei-tert. Die weltweite Rate der Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen je 
eine Million geleistete Arbeitsstunden wollen wir bis 2025 auf 
mindestens 0,5 senken (bisheriges Ziel 2020:˛0,65). Um 
 dieses 
ambitionierte Ziel zu erreichen, setzen wir auf die Weiter
 ent-wicklung unserer weltweiten Sicherheitskultur, das Engage
-ment aller Mitarbeiter und auf klar de˚nierte Sicherheits-standards. Im Jahr 2015 ereigneten sich an BASF
- Standorten 
weltweit 1,4˛Arbeitsunfälle je eine Million Arbeitsstunden 
(2014: 1,5), davon waren 8
 % chemietypische Unfälle. Wir 
quali˚zieren die Mitarbeiter durch zusätzliche Spezial-
schulungen in diesem Bereich weiter. Die Rate der Arbeits-
unfälle bei Kontraktoren lag 2015 bei 1,5 (2014:˛1,8). 
  
 Wir 
 hatten im Jahr 2015 zwei Arbeitsunfälle mit Todesfolge 
zu beklagen. Nach einem Sturz vom Gerüst erlag im Mai ein 
Mitarbeiter einer Kontraktor˚rma in Nanjing/China  seinen 
 Verletzungen. Im 
 Oktober kam ein Mitarbeiter in Ludwigshafen durch Einatmen eines sauerstoffarmen Gas
 gemischs ums  Leben.Ziel 2025Reduzierung der weltweiten 
 Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen 
je 1 Mio. geleistete Arbeitsstunden˙ 0,5Im Jahr 2015 haben wir unsere weltweite Richtlinie für die 
Auftrags fertigung überarbeitet und beispielsweise die Über-prüfungsprozesse zur Einhaltung der vorgegebenen 
 Standards 
zu Sicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz neu de˚niert. Mit unserer weltweiten Sicherheitsinitiative (Global Safety 
Days) haben wir im Jahr 2015 mit über 700˛Aktivitäten, unter 
anderem zu Schlüsselthemen wie Gefährdungsbeurteilungen 
und Sicherheit auf Dienstreisen, Schwerpunkte gesetzt sowie 
durch den inten
 siven Austausch die Sicherheitskultur gestärkt. 
Rund 75.000˛Mitarbeiter und Kontraktoren haben sich an über 
400˛Standorten aktiv daran beteiligt. Über die gesetzlich vorgeschriebenen Sicherheitsunterwei-sungen hinaus haben wir im Jahr 2015 mehr als  77.000 Teil
-nehmer weltweit zu Arbeitssicherheit geschult. Dabei  haben wir zum Beispiel in unserem —Sichermacher
-Trainingszentrumﬁ am 
Standort Ludwigshafen mehr als 13.000˛Teilnehmer fortgebil
-det, um das sicherheitsbewusste Verhalten zu stärken und 
Arbeits unfällen vorzubeugen.
 Mehr zu Arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheitArbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete 
 Arbeitsstunden 
2013201420152012201120102002Ziel 20253,32,01,91,71,41,50,51,4
˜˚˛˝˛˙ˆˇ˘˛ˇ

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktion
101Gesundheitsschutz ˜Gesunde Ernährung als Schwerpunktthema 2015
 ˜Regelmäßiges Angebot von Gesundheitsförderungs
-programmen für Mitarbeiter 
Unser weltweites Gesundheitsmanagement dient dazu, die 
Gesundheit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu erhalten 
und zu fördern. Einen Beitrag dazu leisteten 2015 zahlreiche 
Maßnahmen zur medizinischen Notfallplanung und zur Gesund-
heitsförderung.
 Unsere Leistung im Gesundheitsschutz messen wir mit 
Hilfe des Health Performance Index (HPI). Der HPI umfasst fünf Komponenten: anerkannte Berufskrankheiten, medizi nische Notfallplanung, Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und 
Gesundheitsförderung. Jede Komponente trägt mit maximal 
0,2 zum Gesamtergebnis bei. Es ist ein maximaler  Gesamtwert von 1,0 möglich. Unser Ziel ist es, jährlich einen Wert größer als 
0,9 zu erreichen.
Jährliches ZielGesundheitsschutzHealth Performance IndexMaximalwert 1,0> 0,9Mit einem HPI von 0,97 konnten wir das anspruchsvolle Ziel, 
den Wert von 0,9 jährlich zu übertreffen, erneut erreichen 
(2014:˛0,91). Im Jahr 2015 stand das Thema Ernährung im 
Mittelpunkt unserer weltweiten Gesundheitsaktion für Mit-
arbeiter. Zahlreiche Angebote zur gesunden Ernährung fördern 
Gesundheit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter und leisten 
zugleich einen Beitrag zur Selbstverp˜ichtung der BASF im 
Rahmen des —Global Nutrition Compactﬁ der Vereinten Natio
-nen. Im Jahr 2016 wird das Thema der weltweiten Gesund
-heitsaktion Herzinfarkt- und Schlaganfall-Prävention sein. Mit 
zielgruppenspezi˚schen Angeboten sensibilisieren wir Mit-
arbeiter systematisch für diese Themen. Die BASF-Gesundheitschecks bilden die Basis unseres 
globalen Gesundheitsförderungs
 programms und werden den 
Mitarbeitern in regelmäßigen 
 Abständen angeboten. Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI 
 unter basf.com/arbeitsmedizinAnlagensicherheit ˜Neues Ziel zur Anlagensicherheit ˜Initiative zur Verringerung von Anlagensicherheits
-ereignissen gestartet
 ˜Spezielle Schulungsmethoden eingeführtUnsere weltweit implementierte Richtlinie für Anlagensicherheit 
dient dem sicheren Bau und Betrieb unserer Anlagen sowie 
dem Schutz von Mitarbeitern und Umwelt. Unser Schutz-
konzept beruht auf Prävention. Deshalb wenden wir bei der 
Anlagenplanung von der Konzeption bis zur Produktions-
aufnahme ein fünf stu˚ges Überprüfungssystem an. Darin 
 berücksichtigen wir frühzeitig die wichtigsten Aspekte von 
 Sicherheit,  Gesundheits- und Umweltschutz und prüfen diese 
in jeder Planungsphase. Mit einer Risikomatrix bewerten wir 
die Eintritts wahrscheinlichkeiten von Ereignissen sowie deren 
mögliche Auswirkungen und legen entsprechende Schutz
-maßnahmen fest. Um weltweit die Sicherheit unserer Anlagen kontinuierlich 
zu verbessern, aktualisieren wir regelmäßig in allen Betrieben 
unsere Sicherheitskonzepte. Wir überprüfen deren Implemen
-tierung in einem 10
-Jahres
-Rhythmus in allen Anlagen mit 
mittlerem und hohem Gefährdungspotenzial. Die Erfassung 
dieser Sicherheitsbetrachtungen haben wir 2014 mit einer 
Software standardisiert und 2015 weltweit eingeführt. Zudem 
haben wir im Jahr 2015 die Überprüfung des Management
-systems für Anlagensicherheit in allen Regionen weiter fort-gesetzt. Die weltweite Implementierung unserer Anforderun
-gen zum Explosionsschutz haben wir 2015 abgeschlossen. Als wichtigen Indikator verwenden wir seit 2008 die Kenn-zahl der Anlagensicherheitsereignisse (Process Safety Inci
-dents). Dabei folgen wir weitestgehend der De˚nition des euro-
päischen Verbands der chemischen Industrie (CEFIC). Diese 
Kennzahl erfasst vor  allem Stofffreisetzungen oder auch Brände 
und Explosionen. Im Jahr 2015 verzeichneten wir 2,1 Anlagen-sicherheitsereignisse je eine Million geleistete 
 Arbeitsstunden 
(2014: 2,21). Um uns stetig zu verbessern, 
 haben wir uns 2015 
das Ziel gesetzt, bis 2025 eine Rate von höchstens 0,5 zu errei
-chen. Dazu haben wir eine weltweite Initiative 
 gestartet, bei der 
wir unseren Fokus auf Wartung und Instandhaltung sowie 
 Bedienung der Anlagen legen. Wir untersuchen jedes Ereignis 
detailliert, analysieren wesentliche Ursachen und 
 nutzen die 
 Ergebnisse, um geeignete Maßnahmen abzuleiten.Ziel 2025Reduzierung der weltweiten 
Anlagensicherheits ereignisse
je 1 Mio. geleistete Arbeitsstunden˙ 0,51 Abweichung zum BASF Bericht 2014 (2,1) auf Grund von unterjährigen Nachmeldungen
102Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktion
Zur Stärkung des Sicherheitsbewusstseins haben wir 2015 neue Schulungsmethoden entwickelt, globale Empfehlungen 
für Schulungsmaßnahmen zu Anlagensicherheit erarbeitet und  
mehr als 19.000 Teilnehmer fortgebildet.
 Mehr zu Anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheitGefahrenprävention und Unternehmenssicherheit
 ˜Anforderungen zur Gefahrenabwehr und zum 
 vorbeugenden Brandschutz umgesetzt ˜Leitstellenverbund —SPIDERﬁ in Europa weiter-
 entwickelt 
 ˜Online-Training zum Informationsschutz eingeführt
Um weltweit einheitlich hohe Standards für Sicherheit, 
 Gesundheits- und Umweltschutz zu gewährleisten, haben wir 
2015 unsere Anforderungen zur Gefahrenabwehrplanung und 
zum vorbeugenden Brandschutz in der BASF-Gruppe um-gesetzt. Um auf einen möglichen Zwischenfall in unseren 
 Produktionsanlagen vorbereitet zu sein, arbeiten wir mit spezi
-˚schen Gefahrenabwehrplänen, in die wir situationsbezogen 
Partner, Lieferanten sowie Städte, Gemeinden und benach
-barte Unternehmen einbinden.
 Regelmäßig überprüfen wir unsere Notfallsysteme und 
üben beispielsweise die Abläufe mit Mitarbeitern, Kontraktoren 
und Behörden. Im Jahr 2015 haben wir im Rahmen von 
 224 Einsatzübungen die Teilnehmer zu unseren Gefahren-
abwehrmaßnahmen, wie beispielsweise dem vorbeugenden 
Brandschutz, geschult. Im Jahr 2015 haben wir unseren Leitstellenverbund 
 —SPIDERﬁ in Europa weiterentwickelt, indem wir die Einbin
-dung von Fachexperten verbessert haben. Dadurch können 
unsere Experten von Werkfeuerwehr, Rettungsdienst, Stand
-ortsicherheit und Umweltschutz europaweit standortüber-
greifend noch schneller und zuverlässiger zusammenarbeiten. 
Weltweit unterstützt unsere zentrale Notfallhilfe rund um die 
Uhr die lokale Gefahrenabwehr. Außerdem nutzen wir seit 
2015 am Standort Ludwigshafen das System KATWARN, 
 einen App-basierten Warndienst, als zusätzlichen Kommuni
-kationskanal, um die Mitarbeiter am Standort bei Groß-
gefahrenlagen zu informieren. 
In Audits und Reviews überprüfen wir die Umsetzung der 
Maßnahmen zum umfassenden Schutz der Mitarbeiter, des 
Unternehmens, beispielsweise vor Know
-how-Verlust, und 
zum weltweiten Schutz unserer Standorte gegen Eingriffe 
Dritter. Unser gesamtes Sicherheitspersonal ist zu Menschen
-rechtsaspekten für den Standortschutz, wie das Recht auf 
Freiheit und Sicherheit der Person, geschult. Auch alle 
 Kontraktoren, die in diesem Bereich tätig sind, haben wir 
 auf die Einhaltung der Menschenrechte verp˜ichtet und über
-prüfen diese regelmäßig. Im Rahmen von Investitionsprojekten 
analysieren wir umfassend mögliche Risiken. 2015 
 haben wir 
den Einsatz von Sicherheitsdienstleistungen an 
 unseren euro
-päischen Standorten stärker vereinheitlicht, um die Effektivität 
und Ef˚zienz zu 
 steigern. In Ländern mit erhöhtem Sicherheits
-risiko werden 
 Geschäftsreisende, Delegierte und Mitarbeiter 
vor Ort über geeignete Schutzmaßnahmen informiert und bei 
Bedarf individuell betreut. 
 Auf Grund der steigenden Risiken im Zusammenhang mit 
der Nutzung von Informationstechnologie haben wir 2015 eine 
globale Kampagne für Mitarbeiter gestartet, um unser Know-how noch besser zu schützen. Dazu zählt zum Beispiel eine 
neue Online-Plattform, die Mitarbeiter darüber informiert, wie 
sie die verfügbare Informations
- und Kommunikationstechno-logie sicher einsetzen können. Unser weltweites Netzwerk der 
Informationsschutzbeauftragten umfasst mehr als 600 Mit-arbeiter. Sie 
 unterstützen bei der Umsetzung unserer global 
verbind lichen Anforderungen und führen Schulungen zum 
sicherheits bewussten Verhalten durch. Wir haben 2015 mehr 
als 3.000 Teilnehmer zum Informationsschutz 
 geschult. Ende 
2015  haben wir mit der Einführung eines für alle Mitarbeiter 
verp˜ichtenden Online-Trainings zum Schutz von Informa-
tionen und Wissen begonnen.
  Mehr zu Unternehmenssicherheit unter 
 basf.com/unternehmenssicherheit
 Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktverantwortung
103Produktverantwortung
Wir bewerten die Sicherheit unserer Produkte von der 
Forschung, über die Herstellung bis hin zur Anwendung 
bei unseren Kunden. Wir arbeiten kontinuierlich daran, 
dass unsere Produkte bei verantwortungsvoller und sach
-gerechter Verwendung kein Risiko für Mensch und 
 Umwelt 
darstellen.Strategie ˜Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards 
für Produktverantwortung
Wir stellen weltweit einheitlich hohe Standards für Produkt-
verantwortung sicher und gehen mit freiwilligen Initiativen 
 über gesetzliche Anforderungen hinaus. Die Einhaltung 
 unserer 
Richtlinien überprüfen wir durch regelmäßige Audits.
 Unsere Kunden informieren wir umfassend mit Sicher
-heitsdatenblättern in mehr als 30˛Sprachen zu allen unseren 
chemischen Verkaufsprodukten. Die Grundlage dafür ist eine 
globale Datenbank, in der wir kontinuierlich aktualisierte 
 Sicherheits-, Gesundheits- und Umweltinformationen für 
 unsere Stoffe und Produkte speichern und bewerten. Über 
unser weltweites Netzwerk von Notfalltelefonen geben wir 
rund um die Uhr Auskunft. Wir schulen unsere Kunden im sicheren Umgang mit 
 unseren Produkten und informieren sie frühzeitig über Ände
-rungen regulatorischer Vorgaben. Beispielsweise haben wir als 
eines der ersten Unternehmen zum Thema metallische Verun
-reinigungen produktspezi˚sche Informationen und 
 Lösungen 
für Arzneimittelhersteller sowie Web
- basierte  Beratungen für 
Kunden in der Pharmaindustrie und für Behörden 
 angeboten. 
Im Unternehmensbereich P˜anzenschutz 
 bieten wir spezielle 
Sicherheitstrainings für Landwirte an.  Unser Stewardship
- 
Programm für Landwirte auf Bananenplantagen haben wir bis 
nach Lateinamerika, China und auf die Philippinen ausgewei-tet. Dabei beraten BASF-Experten vor Ort, wie P˜anzen-schutzmittel effektiv und sicher für Mensch und 
 Umwelt ange-wendet und aufbewahrt werden.
 Mit Blick auf Verbraucherschutzkriterien arbeiten wir 
 gemeinsam mit unseren Kunden kontinuierlich an der Optimie
-rung unserer Produkte. Darüber hinaus beraten wir mit Hilfe 
der Ökoef˚zienz
-Analyse unsere Kunden bei der Bewertung 
von Produktrisiken und unterstützen sie bei der Verbesserung 
der CO2-Bilanz ihrer Produkte.
 Mit unserem globalen Ziel zur Risikobewertung unterstüt
-zen wir unter anderem die Umsetzung der Globalen Produkt
-strategie (GPS) des International Council of Chemical Asso-
ciations (ICCA). GPS soll weltweite Standards und Verfahren 
etablieren, um die Sicherheit im Umgang mit chemischen 
Stoffen zu verbessern. 
Zudem beteiligen wir uns an Workshops und Trainings in 
 Entwicklungs- und Schwellenländern. Im Jahr 2015 haben wir 
zum Beispiel Vertreter der Chemieindustrie in China und Thai
-land zu GPS geschult. Um der Öffentlichkeit den Zugang zu 
Informationen zu erleichtern, beteiligen wir uns am Aufbau 
 eines Onlineportals der ICCA, in dem mehr als 4.600 Sicher-heitskurzinformationen im Rahmen von GPS zur Verfügung 
stehen.       
 Mehr zu GPS unter basf.com/de/gpsGlobales ZielFür alle von BASF weltweit in einer Menge von mehr als einer 
Tonne pro Jahr verkauften Substanzen und Mischungen 
 werden wir bis zum Jahr 2020 Risikobewertungen erstellen. 
 Im Jahr 2015 haben wir bereits 67,8
 % dieses Ziels erreicht 
 (2014: 61,4 %). Das Risiko durch die Verwendung einer 
 Sub stanz ergibt sich aus der Kombination ihrer gefährlichen 
Eigenschaften und der möglichen Einwirkung auf Mensch 
 und  Umwelt.Ziel 2020Risikobewertung von Produkten,
die wir in Mengen von mehr als 
 einer Tonne pro Jahr verkaufen
> 99 %REACH und weitere gesetzliche Au˛agen
 ˜Dritte Registrierungsphase von REACH läuftWir arbeiten kontinuierlich an der Registrierung der Stoffe mit 
einer jährlichen Produktionsmenge zwischen einer und 
 hundert 
Tonnen für die dritte Phase der EU
-Chemikalienverordnung 
REACH. Dafür haben wir bereits über 200˛Stoffe registriert. Bis 
Mai 2018 soll diese Registrierungsphase abgeschlossen sein. 
Parallel dazu halten wir die bestehenden  Registrierungsdossiers 
aktuell und unterstützen zuständige Behörden der EU
- 
Mitgliedstaaten bei der Evaluierung einer zunehmenden Anzahl 
von Substanzen. Mit unseren Kunden und Lieferanten p˜egen 
wir einen intensiven Austausch zu REACH. Als weiteren Beitrag zur internationalen Chemikalien-
sicherheit unterstützt BASF die Initiative der Vereinten Natio
-nen —Globally Harmonised Systemﬁ (GHS), ein global harmo-nisiertes System zur Einstufung und Kennzeichnung von 
Chemikalien zu implementieren. Dies wurde bereits in nahezu 
allen Ländern weltweit umgesetzt. Mitte 2015 wurde es 
 auch in den USA verbindlich eingeführt, weshalb wir dort 
36.000˛Produkte neu eingestuft haben.
 Mehr zur Überprüfung von Lieferanten auf Seite 95LieferantenProduktion
Kunden
104Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Produktverantwortung
Ökologische und toxikologische Prüfungen ˜Einsatz von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu 
TierversuchenBevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen 
wir sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfun-gen. Bereits bei der Erforschung und Entwicklung von Produk
-ten berücksichtigen wir den aktuellen Stand der Wissenschaft. 
Tierversuche werden nur dann durchgeführt, wenn sie gesetz
-lich vorgeschrieben sind. Die Anforderungen von REACH 
 und anderen nationalen Gesetzgebungen außerhalb der EU 
schreiben Tierversuche teilweise vor, um mehr Informationen 
über die Eigenschaften und Wirkungsweisen chemischer 
 Produkte zu erhalten.
 Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutzgesetzes 
sowie die Anforderungen der Association for 
 Assessment and Accreditation of Laboratory Animal Care Œ den weltweit höchs
-ten Standard für Labortiere Œ ein. Wir entwickeln und optimie
-ren kontinuierlich Ersatz
- und Ergänzungsmethoden und 
 setzen diese ein, wo immer es möglich und von den  Behörden 
anerkannt ist. 2015 hat BASF hierfür 2,7˛Millionen˛• aufge
-wendet. Ersatz
- und Ergänzungsmethoden setzen wir bei 
mehr als einem Drittel unserer Versuche ein. Derzeit sind 
30˛Alternativmethoden bei uns im Einsatz, 12 weitere sind in 
der Entwicklung. Ein Forschungsschwerpunkt 2015 sowie für 
die folgenden Jahre ist die Entwicklung von alternativen 
 Methoden, um das Potenzial von Stoffen zu testen, die das 
Wachstum und die Entwicklung von Organismen beeinträch-
tigen können. Im Jahr 2015 hat unsere Abteilung —Experimentelle Toxi-
kologie und Ökotoxikologieﬁ gemeinsam mit Partnern den 
 Zuschlag für eines der größten europäischen Kollaborativ-
projekte für alternative Methoden erhalten. Das Projekt hat 
zum Ziel, die Entwicklung von alternativen Methoden so weit 
voran zutreiben, dass eine ef˚ziente und weitestgehend tier
-freie 
 Risikobewertung von Chemikalien möglich wird.
 Mehr zu Alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden 
Umgang mit neuen Technologien
 ˜Kontinuierliche Forschung zur Sicherheit von 
 Nano - und BiotechnologieTechnologien, wie die Nanotechnologie oder die Biotechno-
logie, bieten Lösungen für zentrale gesellschaftliche Heraus-forderungen Œ beispielsweise für den Klimaschutz oder im 
Bereich Gesundheit und Ernährung.
 Für den sicheren Umgang mit Nanomaterialien haben wir 
einen —Verhaltenskodex Nanotechnologieﬁ entwickelt. Unser 
Wissen über die Sicherheit von Nanomaterialien erweitern wir 
kontinuierlich. In den vergangenen Jahren haben wir mehr als 
230˛toxikologische und ökotoxikologische Studien durch-
geführt und uns an mehr als 30 verschiedenen Projekten 
 zur Sicherheit von Nanomaterialien beteiligt. Die Ergebnisse  haben wir in 71˛Fachartikeln veröffentlicht. Eine wichtige 
 Erkenntnis daraus ist, dass vorrangig nicht die Größe eines 
Partikels,  sondern dessen Substanzeigenschaften die Toxizität 
bestimmen. Gemeinsam mit dem Europäischen Zentrum für Öko-
toxikologie und Toxikologie für Chemikalien (ECETOC) haben 
wir 2015 ein Konzept zur zielgerichteten Untersuchung von 
Nanomaterialien veröffentlicht. Dieses entwickeln wir mit der 
European Chemicals Agency (ECHA), der OECD und natio-
nalen Behörden weiter. In einem EU
-Projekt arbeiten wir 
 zusammen mit Partnern aus der Wissenschaft, von Behörden 
und Unternehmen an einer Vorgehensweise zur analytischen 
Identi˚zierung von Nano materialien. Bei der Nutzung von Biotechnologie richten wir uns nach 
dem Verhaltenskodex des europäischen Biotechnologie-
verbands —EuropaBioﬁ. Um mögliche Risiken effektiv zu mini
-mieren und sicherzustellen, dass alle Standards und nationalen 
Gesetzgebungen eingehalten werden, entwickeln wir unsere 
Produktsicherheitsaktivitäten im Bereich Biotechnologie konti
-nuierlich weiter. Die Basis unseres internen Risikomanage
-ments ist der Schutz von Mensch, Tier und Umwelt. Zur 
Überprüfung von Risiken im Umgang mit Biotechnologie 
 haben wir ein System implementiert, das die Einhaltung von 
Standards und transparenten Prozessen bei BASF sicherstellt.
 Mehr zu Nanotechnologie und zum Verhaltenskodex Nanotechno
 logie 
unter basf.com/nanotechnologie Mehr zu Biotechnologie unter basf.com/biotechnologie
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
105Energie und KlimaschutzAls energieintensives Unternehmen setzen wir uns für 
Energieef˜zienz und globalen Klimaschutz ein. Wir wollen 
die Emissionen entlang der Wertschöpfungskette reduzie
-ren und setzen dafür zum Beispiel auf ef˜ziente Technolo
-gien für die Erzeugung von Strom und Dampf sowie auf 
energieef˜ziente Produktionsprozesse und ein umfassen
-des Energiemanagement. Unsere Klimaschutzprodukte 
leisten einen wichtigen Beitrag zur Emissionsvermeidung 
bei unseren Kunden.
Strategie ˜Wir setzen uns entlang der Wertschöpfungskette für 
Energieef˜zienz und globalen Klimaschutz ein
Wir wollen die Emissionen von Treibhausgasen in unserer 
Produktion und entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
reduzieren. Dazu haben wir die Emissionen von Treibhaus-
gasen in unserer Produktion in den vergangenen Jahren ein
-gehend analysiert und umfangreiche Reduktionsmaßnahmen 
umgesetzt. So konnten wir zum Beispiel seit 1997 die Emis-sionen von Lachgas erheblich reduzieren.
 Der Vergleich mit den Maßstäben des europäischen Emis
-sionshandels zeigt, dass unsere treibhausgasintensiven 
 Chemieanlagen überdurchschnittlich ef˚zient operieren. Zur 
Versorgung unserer Produktionsstandorte mit Energie setzen 
wir auf hochef˚ziente Gas
-und-Dampfturbinen in Kraft- 
Wärme
-Kopplungsanlagen sowie den Einsatz von Prozess
-wärme. Rund 50 % der Emissionen der BASF-Gruppe im Jahr 
2015 entstanden bei der Erzeugung von Strom und Dampf in 
unseren Kraftwerken sowie bei unseren Energie
 versorgern.
 Unser Erfolg hängt auch von der langfristig gesicherten 
und wettbewerbsfähigen Versorgung mit Energie ab. Zudem 
setzen wir auf ein Energiemanagement, mit dessen Hilfe wir 
die Energieef˚zienz unserer Anlagen überprüfen und weiter-
verbessern.
 Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Vermei
-dung von Treibhausgasemissionen und zur Steigerung von 
Energie- und Ressourcenef˚zienz beitragen. Rund die Hälfte 
der gesamten jährlichen Forschungsaufwendungen entfallen 
auf die Entwicklung dieser Produkte und auf die Optimierung 
unserer Prozesse.
Die Basis unserer Klimaschutzaktivitäten ist ein umfassendes 
Emissionscontrolling. Wir berichten Treibhausgasemissionen 
nach dem Greenhouse
-Gas-Protocol
-Standard sowie dem 
sektorspezi˚schen Standard für die Chemieindustrie. Im Jahr 
2015 haben wir erstmals den neuen Scope
-2-Standard ange
-wendet. Nach Ansicht von CDP, einer internationalen Orga-
nisation, die klimaschutzrelevante Daten von Unternehmen 
analysiert, gehört BASF bei Transparenz und Vollständigkeit 
der Berichterstattung zum Klimaschutz zu den führenden 
 Unternehmen weltweit.  Unsere Experten evaluieren in diesem 
Zusammenhang jährlich Chancen und Risiken für BASF, die 
durch den Klimawandel entstehen.
 Wir setzen uns auch für wirtschaftlich ef˚zienten und öko-
logisch effektiven Klimaschutz ein, indem wir entsprechende 
 Initiativen unterstützen. So sind wir 2015 der UN-Initiative —Caring for Climateﬁ beigetreten, der mit über 400 Unter-
nehmen aus 60 Ländern größten globalen Vereinigung von 
Wirtschaftsvertretern zur Suche nach Lösungen gegen den 
Klimawandel. Außerdem befürwortet BASF das in Paris 
 geschlossene Klimaschutzabkommen sowie einen globalen Kohlenstoffpreis. 
      
  Mehr zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutzReduzierung von Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufs
-produkt im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
 1, 2
 (in %)
1 Die Werte für die Geschäftsjahre 2010 und 2011 wurden nicht an den Konsolidierungs
-kreis nach den neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst. 
 Weitere Erläu
 terungen zur Datenerhebung sind auf Seite 6 aufgeführt.2 Die Werte für die Geschäftsjahre 2012 und früher wurden nicht mit den aktuell 
verwen deten Faktoren für das Globale Erwärmungspotenzial angepasst. 
 Weitere Erläuterungen zur Datenerhebung sind auf Seite 106 aufgeführt.
201320142015201220112010Ziel 2020Œ28,9Œ34,6Œ33,4Œ34,1Œ33,9Œ40,0Œ34,62002BasisjahrLieferantenProduktion
Kunden
106Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocol
1 (1.000 Tonnen CO
2-Äquivalente)
BASF-Geschäft inkl. Oil & Gas 20022014 2015Scope 1 2 CO2 (Kohlendioxid)14.63416.77416.496N2O (Lachgas)6.407669600CH4 (Methan)2447088HFC (Fluorkohlenwasserstoffe)
6199119SF6 (Schwefelhexa˜uorid)001Scope 23CO25.2433.9113.795Summe26.58921.52321.099Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1)
4CO23478381.071Summe26.93622.36122.1701 BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope
-1-Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der Produktion und aus der 
Erzeugung von Strom und Dampf als auch direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter Scope
-2-Emissionen fallen indirekte Emissionen aus 
dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.2 Die Emissionen von N2O, CH4, HFC und SF6 wurden mit Hilfe des globalen Erwärmungspotenzials (Global Warming Potential, GWP
-Faktor) auf CO2-Emissionen umgerechnet. 
GWP-Faktoren basieren auf dem Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) 1995 (Emissionen 2002) beziehungsweise IPCC 2007, Errata
-Tabelle 2012 
 (Emissionen 2014, 2015). HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit GWP
-Faktoren ihrer individuellen Komponenten. 
3 Standortbasierter Ansatz. Informationen zur Berechnung der marktbasierten Scope
-2-Emissionen im GRI- und Global-Compact-Index unter basf.com/de/gri-gc4 Beinhaltet auch Verkauf an BASF
-Gruppengesellschaften. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal berichtet.
Globale Ziele ˜Spezi˜sche Treibhausgas
 emissionen reduziert
 ˜Neues Ziel zu Energiemanagementsystemen 
Wir wollen unsere Treibhausgasemissionen pro Tonne 
 Verkaufsprodukt bis 2020 um 40
 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002 reduzieren. Im Jahr 2015 haben wir eine Reduzierung 
von Œ34,6 % erreicht (2014: Œ33,9
 %). Insgesamt  konnten wir 
seit 1990 unsere Treibhausgasemissionen im BASF
-Geschäft 
(ohne Oil & Gas) um 49,8 % und spezi˚sch sogar um 74,4 % 
senken. 
 Im Jahr 2015 haben wir uns ein neues Ziel zur Energie-ef˚zienz gesetzt, das sowohl das Chemie
- als auch das Öl-und-Gas-Geschäft umfasst. Bis 2020 wollen wir zerti˚zierte 
Energiemanagementsysteme (DIN EN ISO 50001) an allen 
 relevanten Produktionsstandorten
1 einführen. Diese repräsen
-tieren zusammen 90
 % des Primärenergiebedarfs der BASF. 
So wollen wir weitere Verbesse
 rungen bei der Energieef˚zienz 
identi˚zieren und umsetzen. Dies reduziert nicht nur die Treib
-hausgasemissionen und schont wertvolle Energieressourcen, 
sondern erhöht auch die Wettbewerbsfähigkeit der BASF
 -
Gruppe. Im Jahr 2015 konnten wir die Zerti˚zierung von zwei 
weiteren Standorten in Deutschland nach dem Energie-
managementsystem ISO 50001  abschließen und haben damit 
weltweit 27 Standorte mit einem Anteil von 39,5 % unseres 
 Primärenergiebedarfs zerti˚ziert.
Ziel 2020Reduzierung der Treibhaus-
gas emissionen  je Tonne 
Verkaufs
 produkt
Basisjahr 2002BASF-Geschäft ohne Oil & GasZiel 2020Abdeckung unseres Primär
-energieverbrauchs durch die 
Einführung von zerti˚zierten 
Energiemanagementsystemen 
an allen relevanten Standorten
BASF-Geschäft inkl. Oil & GasŒ40 %90 %Eingeführte zerti˚zierte Energiemanagement
 systeme (ISO 50001) 
an Standorten der BASF-Gruppe weltweit, bezogen auf Primär
-energiebedarf
 (in %)
9039,538,627,30,1Ziel 202020122013201420151 Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise.

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
107Energieversorgung und Energieef˚zienz
 ˜Verbundsystem als wichtiger Baustein unseres 
 Energieef˜zienzkonzepts
Mit Gas-und-Dampfturbinen in Kraft-Wärme
-Kopplungs-anlagen können wir rund 70
 % des Strombedarfs der BASF
- 
Gruppe decken und haben im Jahr 2015 gegenüber separater 
Strom
- und Dampferzeugung 13,5 Millionen MWh an fossilen 
Brennstoffen eingespart und 2,7 Millionen Tonnen CO
2- Emissionen vermieden. Ein wichtiger Baustein in unserem 
 Energieef˚zienzkonzept ist das Verbundsystem: Die bei der 
Produktion entstehende Wärme eines Betriebs nutzen andere 
Betriebe als Energie. So haben wir 2015 rund 17,6 Millionen 
MWh eingespart Œ das entspricht einer Umweltentlastung von 
3,5 Millionen Tonnen CO
2. Durch die Kombination von Strom
-und Dampferzeugung sowie den kontinuierlich weiterent-
wickelten Energieverbund konnten wir im Jahr 2015 somit 
insgesamt 6,2 Millionen Tonnen CO
2-Emissionen vermeiden. In zahlreichen Projekten weltweit konnten wir 2015 den 
Energieverbrauch und Rohstoffeinsatz unserer Produktion 
weiter optimieren. Verschiedene Prozessverbesserungen 
 haben zu Dampf- und Stromeinsparungen geführt. Beispiels
-weise haben wir am Standort Ludwigshafen einen Dampf-verbund zwischen der Ethanolamin-Anlage und der Ultrason®- Fabrik realisiert und hierdurch beträchtliche Wärmemengen 
nutzbar gemacht. Mit der Inbetriebnahme einer neuen gas-basierten Kraft
-Wärme
-Kopplungsanlage der BASF Coatings 
am Standort Münster haben wir außerdem einen Beitrag zu 
einer ef˚zienteren und umweltschonenderen Energiebereit-
stellung geleistet.Bei der Energieversorgung unserer Standorte sind wir auch 
auf lokal verfügbare Energieträger angewiesen. Insbesondere 
im Wachstumsmarkt Asien greifen wir und unsere Energie-
versorger auch auf Kohle als Energieträger zurück, da das 
klima freundlichere Erdgas nicht in ausreichender Menge zu 
wettbewerbsfähigen Preisen verfügbar ist.
 Den Einsatz erneuerbarer Energien prüfen wir. Sie können 
erst dann dauerhaft zu unserem Energiemix beitragen, wenn 
sie hinsichtlich Versorgungssicherheit und Kosten wettbe
-werbsfähig sind. Auch die Forschung leistet 
 einen Beitrag zur 
Steigerung der Ef˚zienz von Technologien zur Nutzung erneu
-erbarer Energiequellen. Die Deutsche 
 Nanoschicht GmbH, 
eine 100-prozentige BASF
-Tochter
 gesellschaft, hat zum Bei-spiel ein innovatives Verfahren zur ef˚zienteren und umwelt
-schonenden Herstellung von Hoch temperatur-Supraleitern 
entwickelt. Im Jahr 2016 wird die Deutsche Nanoschicht an 
ihrem Standort in Rheinbach eine erweiterte Pilotanlage in 
Betrieb nehmen. In Kooperation mit dem Karlsruher Institut für 
Technologie sollen Hochtemperatur
- Supraleiter für unter-schiedliche Anwendungen in der Energietechnik optimiert 
werden.
12321Stromversorgung
12Eigene Erzeugung
ZukaufDampfversorgung1
2Eigene Erzeugung
Prozesswärme
3Zukauf69 %31 %53 %44 %3 %Dampf39,0 Mio. MWh1Strom
15,0 Mio. MWhErdgas
30,8 Mio. MWh83,0 %Heizöl
0,2 Mio. MWh0,6 %Kohle
1,0 Mio. MWh2,7 %Restbrennstoffe

5,1 Mio. MWh13,7 %Für die eigene Erzeugung eingesetzte fossile Brennstoffe 
und Restbrennstoffe in den Kraftwerken der BASF-Gruppe
37,1 Mio. MWhInsgesamt:Energieversorgung der BASF-Gruppe 2015
1 Umrechnungsfaktor: 0,75 MWh/t Dampf

108Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Energie und Klimaschutz
CO2-Bilanz und Klimaschutzprodukte
 ˜Berichterstattung über Treibhausgasemissionen 
 entlang der gesamten Wertschöpfungskette
 ˜2015 verkaufte Klimaschutzprodukte vermeiden 
 530 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente bei ihrer 
 Nutzung beim KundenBASF veröffentlicht bereits seit 2008 eine umfassende CO
2- Bilanz. Darin werden alle Emissionen entlang der Wertschöp
-fungskette berichtet sowie die Emissionen aufgezeigt, die 
durch die Nutzung unserer Klimaschutzprodukte vermieden 
werden. Auf Basis unserer CO
2-Bilanz planen wir unsere 
Aktivi täten im Bereich Klimaschutz entlang der Wertschöp
-fungskette. 
 Durch verschiedene Maßnahmen zur Reduzierung des 
 Rohstoff
- und Energiebedarfs wurden 2015 die Treibhaus-
gasemissionen, die mit der Produktion der Rohstoffe verbun
-den sind, insgesamt um etwa 160.000 Tonnen verringert.
 Im Jahr 2015 haben wir die systematische Bewertung 
 unseres Produktportfolios unter Nachhaltigkeits
 aspekten 
abge schlossen. Dabei haben wir unter anderem Lösungen 
identi˚ziert, die hinsichtlich Klimaschutz und Energie einen 
positiven Beitrag in ihrer Anwendung leisten. Auf diese soge
-nannten  —Acceleratorﬁ-Produkte fokussieren wir uns, wenn wir 
von  Klimaschutzprodukten sprechen. Sie tragen dazu bei, 
dass wir unseren Kunden Lösungen anbieten 
 können, die ge-genüber Vergleichsprodukten über ihren 
 gesamten Lebens-weg hinweg betrachtet Treibhausgasemis
 sionen vermeiden. 
Ein Beispiel hierfür sind unsere Kraftstoff
- Additive Keropur
®, durch deren Zusatz eine optimierte 
 Verbrennung gegenüber 
herkömm lichen Kraft stoffen und damit ein reduzierter 
Kraftstoff
 verbrauch ermöglicht wird. 
Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette 
im Jahr 2015
 1 (in Mio. Tonnen CO
2-Äquivalente)












–
˜¹  Nach Greenhouse
-Gas-Protocol
-Standard, Scope 1, 2 und 3, Angaben in Klammern 
zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf Die Analyse von 25 Klimaschutzproduktgruppen zeigt, dass 
die 2015 verkauften Produkte bei ihrer Nutzung beim Kunden 
helfen, 530 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente zu vermeiden. 
Jedes Produkt leistet dabei einen individuellen Beitrag in der 
Wertschöpfungskette der Kundenlösung. Die Wertschöp
-fungsketten werden hinsichtlich des ökonomischen 
 Anteils der 
BASF an der jeweiligen Kundenlösung evaluiert. Dabei konn-ten 2015 durchschnittlich 11
 % der vermiedenen Emissionen 
der BASF zugerechnet werden. Bei der Berechnung der ver
-miedenen Treibhausgas
 emissionen haben wir den chemie-sektorspezi˚schen Standard des International Council of 
Chemical Associations (ICCA) und des World Business Coun
-cil for Sustainable Development (WBCSD) berücksichtigt. Mehr zur Emissionsberichterstattung unter basf.com/CO2-bilanz Mehr zur Produktportfolio-Analyse unter Nachhaltigkeitsaspekten 
 ab Seite 32Vermeidung von Treibhausgasemissionen durch die 
Nutzung von BASF-Produkten
 (in Mio. Tonnen CO
2-Äquivalente)
Emissionen entlang der gesamten Wertschöpfungskette
Ohne Verwendung von 
 BASF-Klimaschutzprodukten
1.210Mit Verwendung von 
 BASF-Klimaschutzprodukten
680˜

Kernindikatoren zu Energie und Klimaschutz im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
Basisjahr 2002120142015Treibhausgasemissionen
 2 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)24,71320,55020,133Spezi˚sche Treibhausgasemissionen (Tonnen CO
2-Äquivalente/Tonne Verkaufsprodukt)
0,8970,5930,587Primärenergiebedarf
3 (Millionen MWh)55,75958,96257,262Energieef˚zienz (Kilogramm Verkaufsprodukt/MWh)
4945885991 Die Werte für das Basisjahr 2002 wurden nicht mit den aktuell verwendeten Faktoren für das Globale Erwärmungspotenzial angepasst.
2 Scope 1 und Scope 2 (standortbasiert) nach GHG-Protocol
-Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf an Dritte; 
Informationen zu marktbasierten Scope-2-Emissionen im GRI- und Global-Compact-Index abrufbar unter basf.com/de/gri-gc3 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Wasser
109Wasser
Wasser ist von elementarer Bedeutung für die chemische 
Produktion. Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und 
Reinigungsmittel sowie zur Herstellung von Produkten. 
Entlang der gesamten Wertschöpfungskette ebenso wie 
in den Wassereinzugsgebieten unserer Produktionsstand
-orte engagieren wir uns für den verantwortungsvollen 
Umgang mit Wasser. Zum nachhaltigen Wassermanage
-ment haben wir uns ein globales Ziel gesetzt.Strategie ˜BASF-Produkte tragen zu nachhaltigem Wasser
-management beiWir wollen Wasser möglichst sparsam verwenden und Emis-
sionen in das Wasser weiter reduzieren. In einer Richtlinie 
 haben wir uns dazu global gültige Standards gesetzt. Beson
-ders  an Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten 
 prüfen wir Maßnahmen zur Umsetzung eines nachhaltigen 
Wasser
 managements. So wollen wir Einsparpotenziale iden-ti˚zieren, um besonders in Wasserstressgebieten so wenig 
Wasser wie möglich zu verbrauchen. Wir betrachten sämtliche 
Aspekte des Themas Wasser, auch die sozialen Auswirkungen.
 Unseren Kunden bieten wir Lösungen, die helfen, Wasser 
zu reinigen, es ef˚zienter einzusetzen und Verschmutzungen 
zu verringern. Einen wichtigen Beitrag zur Wasserversorgung 
der Weltbevölkerung leisten Meerwasserentsalzungsanlagen. 
Der Nahe Osten beispielsweise hängt auf Grund der Trocken
-heit in der Region besonders von dieser Technologie ab. 
 In Jebel Ali/Vereinigte Arabische Emirate steht die größte 
 Ent salzungsanlage des Landes. BASF versorgt sie mit über 
3.000˛Tonnen Sokalan
® PM 15l pro Jahr; mit diesem Produkt 
lassen sich Ablagerungen in der Anlage verhindern. Es wird 
damit  möglich, bis zu 2˛Millionen Kubikmeter entsalztes 
 Wasser pro Tag zu erzeugen.
 Um transparent über das Thema Wasser zu berichten, 
haben wir im Jahr 2015 erneut an der Berichterstattung des 
CDP teilgenommen und eine sehr gute Bewertung erhalten. 
Laut CDP beruht diese vor allem auf der Umsetzung einer 
Reihe von Best-Practice-Maßnahmen im Umgang mit Wasser 
sowie in der Risikominimierung Œ sowohl in unserer Produktion 
als auch darüber hinaus. 
 Mehr zum CDP-Fragebogen Wasser unter basf.com/de/cdp
Globales Ziel ˜Ziele zur Reduzierung von Emissionen erreicht
 ˜Ziel zum nachhaltigen Wassermanagement 
 ausgeweitet 
Unsere Ziele, bis 2020 die Emissionen von organischen Stof
-fen und Stickstoff in das Wasser im Vergleich zum Basisjahr 
2002 um jeweils 80 % sowie die Emissionen von Schwer-
metallen um 60 % zu senken, haben wir bereits erreicht. Wir 
wollten den Bezug von Trinkwasser für die Produktion bis 
2020 gegenüber dem Basisjahr 2010 um die Hälfte reduzie
-ren. 2015 konnten wir den Wert um 28,2
 % senken (2014: 
26,3 %). Wir haben dieses Ziel im Jahr 2015 in unser Ziel zum 
nachhaltigen Wassermanagement integriert. Wir analysieren 
das Wassermanagement an relevanten Produktionsstand-
orten auf Basis von Nachhaltigkeits kriterien. Das Ziel, ein nach
-haltiges Wassermanagement an 
 allen Standorten in Wasser
-LieferantenProduktion
KundenWasserstressgebiete weltweit
Quelle: P˚ster et. al., 2009
110Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Wasser
stressgebieten zu etablieren, haben wir 2015 ausgeweitet und 
wollen nun bis 2025 zusätzlich an allen Verbundstandorten ein 
nachhaltiges Wassermanagement einführen. Damit erfassen 
wir 92 % des  gesamten Wasser
 bezugs der BASF. Dieses Ziel 
haben wir im Jahr 2015 zu 36,2 % erreicht. Wir verfolgen es 
durch die Anwendung des European
-Water
-Stewardship
- 
Standards. Nach der Einführung an unseren 
 europäischen 
Standorten im Jahr 2013 haben wir 2015 die Implementierung 
in China, Nord
- und Südamerika vorangetrieben. Für den 
Produktionsstandort Tarragona/
 Spanien haben wir dafür 2015 
erneut das Gold
-Zerti˚kat nach einem externen Audit erhalten.
 Im Jahr 2015 lagen rund 22 % unserer Produktions-
standorte in Wasserstressgebieten; dort wurden rund 1
 % des 
gesamten Wasserbedarfs der BASF entnommen.
Ziel 2025Einführung von nachhaltigem 
 Wasser
 manage ment an allen
 Produktionsstätten in Wasser
-stressgebieten und an allen          
Verbundstandorten             
BASF-Geschäft ohne Oil & Gas100 %Emissionen weiter reduzieren
 ˜Reduzierung von Emissionen in das Wasser erreicht
An BASF-Produktionsstandorten ˚elen im Jahr 2015 ins
 gesamt rund 207 Millionen Kubikmeter Abwasser an (2014: 194 Millio-nen Kubikmeter). Die Stickstoffemissionen in das Wasser 
 betrugen 3.000 Tonnen (2014: 3.200 Tonnen). Diese Verbesse
-rung konnte unter anderem durch Prozessoptimierungen und 
 Produktumstellungen erreicht werden. Über Abwässer wurden 
rund 17.300 Tonnen (2014: 18.700 Tonnen) orga
 nische Stoffe 
emittiert. Unsere Abwässer enthielten 25˛Tonnen Schwer-
metalle (2014: 21,5 Tonnen). Die Phosphoremis
 sionen betru
-gen 460 Tonnen (2014: 341 Tonnen).
Die Behandlung unseres Abwassers erfolgt, je nach Art und 
 Grad der Verschmutzung, auf Basis unterschiedlicher Metho
-den, wie zum Beispiel durch biologische Verfahren, Oxidation, 
Membrantechnologien, Fällung oder Adsorption. Um unvorhergesehene Emissionen sowie die Verschmut
-zung von Ober˜ächenwasser oder Grundwasser zu vermei-den, erstellen wir für unsere Produktionsanlagen Wasser
-schutzkonzepte. Dies ist im Rahmen von Responsible Care für 
alle Produktionsanlagen verp˜ichtend. In den Abwasser
-schutzkonzepten werden Abwässer hinsichtlich ihrer Risiken 
bewertet und geeignete Überwachungsmaßnahmen abgelei-tet. Die Einhaltung und Umsetzung überprüfen wir mit Audits.Wasserbedarf
 ˜Verantwortungsvoller Umgang mit Wasser
Wir nutzen möglichst viel Wasser mehrfach in Kreisläufen und 
beziehen so weniger Wasser. An unseren größeren Standorten 
setzen wir Rückkühlwerke ein, um eine Mehrfachnutzung des 
Kühlwassers zu ermöglichen und um die Temperatur von 
Kühlwasser vor der Rückleitung in die Gewässer zu senken. 
 Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rück-
kühlen von Wasser ist mit einem beträchtlichen Energiebedarf 
verbunden. Mit verschiedenen Maßnahmen wollen wir diesen 
möglichst gering halten. Wir arbeiten kontinuierlich daran, den 
Energieverbrauch und die Menge des genutzten Wassers zu 
optimieren und an Betriebs
- und Umweltanforderungen anzu
-passen. Mehr dazu unter basf.com/wasserFörderung/BezugNutzungAbleitungProduktion
KühlungOber˜ächenwasser/Süßwasser 1.564
Kühlung 5.752
Externe Kläranlage 
20Grundwasser 13Brackwasser/Meerwasser 179Ober˜ächenwasser/Süßwasser 1.414
 davon Kreislaufkühlung 
4.570  Durchlaufkühlung 1.182
Produktion
 2  258Grundwasser 76Trinkwasser 22
Brackwasser/Meerwasser 23Wiederverwertbares Abwasser
von Dritten 11.6866.0101.62615 %85 %11Wasserbilanz BASF-Gruppe 2015 
(Mio. Kubikmeter pro Jahr)
1  Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser
2  Summe aus Produktionprozessen, Sanitärabwässern, Spülungen und Reinigungen in der Produktion

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Luft und Boden
111Luft und BodenWir wollen Emissionen aus unserer Produktion in die Luft 
weiter senken, den Boden schützen und Abfälle vermei-den. In einer global gültigen Richtlinie haben wir uns dazu 
Standards gesetzt. Sofern sich keine Verwertungsmög
-lichkeiten bieten, entsorgen wir Abfälle ordnungsgemäß 
und umweltgerecht.
Strategie ˜Rohstoffverbund hilft, Abfälle zu vermeiden und 
 zu vermindern
 ˜Fachgerechte Entsorgung von gefährlichen Abfällen
Die regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil 
des Umweltmanagements bei BASF. Neben Treibhausgasen 
erfassen wir Emissionen luftfremder Stoffe in die Atmosphäre. 
Da die Emissionen luftfremder Stoffe im Öl
-und-Gas-Geschäft 
in den Explorationsphasen starke Schwankungen aufweisen, 
berücksichtigen wir diese in unserer Berichterstattung nicht.
 Unser Rohstoffverbund hilft uns dabei, Abfälle zu vermei
-den und zu vermindern. Zur Überprüfung externer Entsor
-gungsbetriebe führen wir regelmäßig Audits durch und stellen 
dadurch sicher, dass insbesondere unsere gefährlichen Abfälle 
fachgerecht entsorgt werden. Damit leisten wir auch einen 
Beitrag zum vorsorgenden Bodenschutz und verhindern, dass 
die Abfälle von heute zu Altlasten von morgen werden.
Emissionen in die Luft ˜Emissionen weiter reduziert 
Die absoluten Emissionen luftfremder Stoffe aus unseren 
 Chemieanlagen konnten wir im Jahr 2015 auf 28.585˛Tonnen 
senken. Damit haben wir das Ziel nahezu erreicht, bis 2020 
weltweit einen Rückgang um 70 % zu erzielen (Œ66,6 %) im 
Vergleich zum Basisjahr 2002. Die Emissionen von ozonab
-bauenden Substanzen nach dem Montreal
-Abkommen lagen 
im Jahr 2015 bei 23˛Tonnen (2014: 36˛Tonnen). Die Emissio
-nen von Schwer metallen betrugen 4˛Tonnen (2014: 4˛Tonnen).
 Die Emissionen an Schwefeloxiden konnten wir 2015 vor 
allem an unserem Standort in Hannibal/Missouri senken: Dort 
 haben wir kohlebefeuerte  Kessel durch gasbetriebene Brenner 
ausgetauscht; dadurch wurden die Schwefeloxid
-Emissionen 
um rund 1.000˛Tonnen reduziert.
 Unser Produktportfolio enthält eine Vielzahl an Katalysa-
toren, die im Automobilsektor und in der Industrie eingesetzt 
werden, um die Emission von Luftschadstoffen zu reduzieren. 
Die Produktreihe Camet
®-CO-Katalystoren der BASF reduziert 
beispielsweise Kohlenmonoxid, das in 
 Gasturbinenkraft werken 
im Teillastbetrieb freigesetzt wird. Dadurch wird ein umwelt
-freundlicher Teillastbetrieb möglich, der in Zukunft als Ergän
-zung zu erneuerbaren Energien immer häu˚ger notwendig 
sein wird. 
Emissionen in die Luft 
(in Tonnen)
 Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft ohne Oil & Gas 
20152014CO (Kohlenmonoxid)3.8134.635NOx (Summe NO2 [Stickstoffdioxid] + NO 
 [Stickstoffmonoxid], berechnet als NO
2)11.05811.697NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoff-
verbindungen ohne Methan)5.1404.881SOx (Summe verschiedener Schwefeloxide)3.0284.506Stäube3.3303.456NH3/sonstige (NH3 [Ammoniak] und sonstige  anorganische Stoffe)
2.2162.321Summe28.58531.505LieferantenProduktion
Kunden
112Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette Š Sicherheit, Gesundheit und Umwelt Š Luft und Boden
Umgang mit Abfällen und Altlasten ˜Gesamtmenge der Abfälle reduziert
 ˜Systematische Bearbeitung von Altlasten 
 sichergestelltWir überprüfen regelmäßig, ob es Möglichkeiten zur Vermei
-dung von Abfällen gibt. Ist eine Vermeidung nicht möglich, 
analysieren wir die stof˜iche oder energetische Verwertung 
von Abfällen. Im Jahr 2015 ist die Gesamtmenge der Abfälle 
leicht zurückgegangen (Œ2,4 %). Bei der Sanierung von Altlasten erarbeiten wir Lösungen, 
um Natur- und Klimaschutzaspekte, Kosten und gesellschaft-liche Verantwortung in Einklang zu bringen. Dabei handelt es 
sich stets um Einzelfallentscheidungen, die auf den rechtlichen 
Rahmenbedingungen und dem Stand der Technik basieren. 
Für unser Vorgehen beim Altlastenmanagement haben wir 
weltweit geltende Standards festgelegt. Ein globales Experten-
netzwerk sorgt für die Umsetzung. Die für uns wesentlichen Standorte werden seit 2013 
 in einer Altlastendatenbank erfasst. Weltweit haben wir lau-
fende Sanierungsarbeiten planmäßig vorangetrieben und die 
Planungen weiterer Deponiesanierungen abge
 schlossen.Abfall der BASF-Gruppe 
(in Mio. Tonnen)
20152014Gesamtes Abfallaufkommen12,022,07davon aus Erdöl
- und Erdgas
 exploration 0,050,05Verwerteter Abfall
0,680,71Stof˜ich verwertet
0,270,30Thermisch verwertet0,410,41Beseitigter Abfall1,341,36In Untertagedeponien0,140,12Auf Übertagedeponien0,480,52Durch Verbrennen
0,720,72Klassi˜zierung des beseitigten Abfalls2Nicht gefährlicher Abfall0,440,42Gefährlicher Abfall0,900,94Transportierter gefährlicher Abfall
0,270,231 Umfasst alle Produktionsabfälle und gefährliche Abfälle aus Bautätigkeiten 
2 Die Klassi˚zierung der Abfälle in gefährliche beziehungsweise nicht gefährliche Abfälle erfolgt nach lokalen Vorschriften.

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 113Prognosebericht
Chancen- und RisikoberichtDas Risikomanagement der BASF hat zum Ziel, Chancen 
und Risiken frühestmöglich zu identi˜zieren, zu bewerten 
und durch geeignete Maßnahmen Chancen wahrzuneh
-men sowie geschäftliche Einbußen zu begrenzen. 
 Damit 
soll eine Bestandsgefährdung der BASF verhindert und 
durch verbesserte unternehmerische Entscheidungen 
langfristig Wert geschaffen werden. Unter Risiko ver
-stehen wir jedes Ereignis, das das Erreichen unserer 
 kurz fristigen operativen oder unserer langfristigen strate
-gischen Ziele negativ beein˛ussen kann. Als Chancen 
de˜nieren wir mögliche Erfolge, die über unsere de˜nier
-ten Ziele hinausgehen.Um identi˚zierte Chancen und Risiken wirksam messen 
 und steuern zu können, quanti˚zieren wir diese nach den 
Dimen sionen Eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaftliche 
Aus wirkung im Falle eines Eintretens. Chancen und Risiken 
aggre
 gieren wir mit Hilfe von statistischen Methoden zu Risiko-
fak toren. Auf diese Weise gelangen wir zu einer Gesamt
 schau 
von Chancen und Risiken auf Portfolioebene. Dies ermög licht 
es uns, effektive Maßnahmen zur Risiko
 steuerung zu ergreifen. 
Gesamtbewertung ˜Wesentliche Risiken und Chancen ergeben sich durch 
die Entwicklung der Gesamt konjunktur, Wechselkurs- 
und Margen
 volatilitäten ˜Keine Gefährdung des Fortbestands von BASF
Wir rechnen für die beiden kommenden Jahre mit einer Fort
-setzung des Wachstums der Weltwirtschaft. Wesentliche 
Risi ken sehen wir nach wie vor in einer erheblichen Verlang-
samung des Wirtschaftswachstums in China. Eine solche 
Entwicklung würde die Nachfrage nach Vorleistungs
- und 
 Investitionsgütern negativ beein˜ussen und sowohl die roh-
stoff
 exportierenden Schwellenländer als auch die fortgeschrit
-tenen Volkswirtschaften betreffen. Weitere Risiken für die 
Weltwirtschaft bestehen in einer Eskalation geopolitischer 
Kon˜ikte. Wesentliche Chancen und Risiken für unser Ergeb
-nis ergeben sich zudem aus der Unsicherheit hinsichtlich des 
Wachstums in Europa, der Entwicklung wichtiger Abneh
-merindustrien  sowie aus Wechselkurs
- und Margenvolatili-täten.Mögliche kurzfristige Ergebnisauswirkungen (EBIT)
 wichtiger 
Chancen- und Risikofaktoren nach getroffenen Maßnahmen
 1Mögliche Abweichungen bezogen auf:AusblickŒ   2016   +Umfeld und BrancheMarktwachstumMargenWettbewerb
Regulierung/PolitikUnternehmensspezi˜sche 
 Chancen und RisikenEinkauf/LieferketteInvestitionen/Produktion
PersonalAkquisitionen/KooperationenInformationstechnologieRechtFinanzen Wechselkursvolatilität 
Sonstige ˚nanzwirtschaftliche Chancen und Risiken    100 Millionen •    100 Millionen • <   500 Millionen •    500 Millionen • < 1.000 Millionen •  1.000 Millionen • < 1.500 Millionen •1 Bezogen auf das 95-%-Kon˚denzintervall je Risikofaktor auf Basis der  Planwerte. Eine Addition ist nicht zulässig.Unserer Einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesent-
lichen Einzelrisiken, die den Fortbestand der BASF-Gruppe 
gefähr den. Dasselbe gilt für die Gesamtbetrachtung  aller 
 Risi ken, auch im Fall einer erneuten globalen Wirtschaftskrise.
 Letztlich verbleiben  jedoch bei allen unternehmerischen 
Aktivitäten Rest
 risiken, die auch durch ein umfassendes 
 Risikomanagement nicht auszuschließen sind.ChancenMögliche Erfolge, die 
 über unsere de˜nierten Ziele 
 hinausgehenRisikenEreignisse, die das 
 Erreichen unserer Ziele negativ 
beein˛ussen könnenRisikomanagementFrühestmögliche Identi˜kation 
von Chancen und Risiken und 
Ableiten effektiver Maßnahmen

114Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 ZentraleinheitenFinanceCorporate  Controlling
Strategic Planning 
 & Controlling
Legal, Taxes
, Insurance 
 & Intellectual Property
Risikomanagementprozess
 ˜Integrierter Prozess zur Erfassung, Bewertung 
 und Berichterstattung 
 ˜Dezentrales Management konkreter Chancen 
 und  Risiken 
 ˜Aggregation auf Gruppenebene
Der Risikomanagementprozess der BASF
-Gruppe orientiert 
sich am internationalen Risikomanagementstandard COSO II 
Enterprise Risk Management Œ Integrated Framework (2004) 
und weist folgende wesentliche Merkmale auf:Organisation und Zuständigkeiten ŒDie Verantwortung für das Risikomanagement liegt beim 
 Vorstand. Er de˚niert zudem die Prozesse zur Genehmigung 
von Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen. ŒDer Vorstand wird durch die Zentraleinheiten Finance, 
 Corporate Controlling, Strategic Planning & Controlling und 
Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property sowie durch 
den Chief Compli ance Of˚cer unterstützt. Diese koordinieren 
den Risiko managementprozess auf Gruppenebene und 
stellen Struktur und geeignete Techniken bereit. So ist 
 das Chancen- und Risiko management in die Strategie-, 
Planungs- und Budgetierungsprozesse integriert.
 ŒEin Netzwerk von Risikomanagern in den Geschäfts
- und 
 Zentraleinheiten treibt die Implementierung geeigneter 
Risiko managementpraktiken im Tagesgeschäft voran.
 ŒDas Management konkreter Chancen und Risiken ist zum 
überwiegenden Teil an die Geschäftseinheiten delegiert 
 und wird lokal gesteuert. Eine Ausnahme sind Wechsel
  -
 kurs-  sowie Rohstoffpreisrisiken. Hier ˚ndet zunächst eine 
Konsolidierung auf Gruppenebene statt, bevor zum Beispiel 
derivative  Sicherungsinstrumente zum Einsatz kommen. ŒDer BASF Chief Compliance Of˚cer (CCO) steuert die 
 Umsetzung unseres Compliance
-Management-Systems  
   und wird dabei weltweit von weiteren Compliance
-Beauf-tragten unterstützt. Er berichtet regelmäßig an den Vorstand 
über den Stand der Umsetzung sowie wesentliche Ergeb-nisse. Außerdem informiert er den Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über Status sowie 
 wesentliche Entwicklungen. Bei wichtigen Ereignissen wird 
der Prüfungsausschuss durch den Vorstand umgehend 
 informiert. ŒDer Internen Revision (Corporate Audit) obliegt die regel
- mäßige Prüfung des vom Vorstand nach § 91 Abs. 2 Aktien
-gesetz eingerichteten Risikomanagementsystems. Darüber 
hinaus befasst sich der Aufsichtsrat im Rahmen der Über-wachung des Vorstands mit der Wirksamkeit des Risiko-
managementsystems. Die Eignung des von uns  eingerichteten 
Risikofrüherkennungssystems wird von unserem externen 
Abschluss prüfer geprüft. 
Instrumente ŒEine gruppenweit gültige Richtlinie, das Risk Management 
Process Manual, bildet den Rahmen für das Risikomanage
-ment und wird von den Geschäftseinheiten hinsichtlich der 
geschäftsspezi˚schen Gegebenheiten konkretisiert.
 ŒEin Katalog mit Chancen- und Risikokategorien dient einer 
möglichst vollständigen Identi˚kation aller relevanten Chan
-cen und Risiken. ŒFür die Erfassung und Bewertung von Risiken nutzen wir 
standardisierte Bewertungs
- und Berichtswerkzeuge. Die 
Aggregation von Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf 
Geschäftsbereichs
- und Konzernebene mittels Monte
-Carlo- Simulation hilft, unternehmensweite Auswirkungen 
und Trends zu erkennen.
 ŒOperative Chancen und Risiken (Betrachtungszeitraum 
 von bis zu einem Jahr) werden der Unternehmens
- leitung im monatlich von Corporate Controlling 
 erstellten Manage ment bericht gemeldet. Außerdem informieren die
    Organisation Risikomanagement der BASF-Gruppe
AufsichtsratVorstand
Unternehmensbereiche
Kompetenzzentren
Verbundstandorte
RegionenChief Compliance Of˚cer
Corporate AuditWirtschaftsprüfer
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 115Zentral einheiten Corporate Controlling und 
 Finance halbjähr-lich über die aggregierte Chancen
-Risiko-Exposition der 
BASF- Gruppe. Darüber hinaus besteht eine unmittelbare 
Berichts p˜icht für neu auftretende Einzelrisiken, deren 
Ergeb nis auswirkung 10˛Millionen˛• übersteigt, sowie für 
Repu  ta tions risiken. ŒStrategische Chancen-Risiken-Analysen mit einem Betrach-tungszeitraum von zehn Jahren führt die Einheit Strategic 
 Planning & Controlling im Rahmen der Strategieentwicklung 
durch. Sie werden im Zuge des strategischen Controllings 
jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst. ŒUnser gruppenweites Compliance-Programm soll die Ein
-haltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unterneh
-mensinternen Richtlinien sicherstellen. Unser globaler Ver
-haltenskodex für alle Mitarbeiter verankert diese Standards 
verbindlich im Unternehmensalltag. Auch die Mitglieder des 
Vorstands sind diesen Grundsätzen ausdrücklich verp˜ichtet.
 Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm ab Seite 136
Wesentliche Merkmale des internen Kontroll- 
und Risikomanagementsystems im Hinblick auf 
den Konzernrechnungslegungsprozess
 ˜Gesteuert über gruppenweit einheitliche Richtlinie ˜Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und eindeutig 
geregelte Zugriffsrechte
 ˜Jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds sowie der 
relevanten Prozesse bei wesentlichen Gesellschaften
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch eine 
Einheit im Zentralbereich Finance. Der Abschlussprozess der 
BASF-Gruppe basiert auf einer einheitlichen Bilanzierungs-richtlinie, die neben den Bilanzierungsvorschriften auch die 
wesentlichen Prozesse und Termine gruppenweit festlegt. Für 
die konzerninternen Abstimmungen und übrigen Abschluss-
arbeiten bestehen verbindliche Anweisungen. Zur Abbildung 
der buchhalterischen Vorgänge in den Einzelabschlüssen 
 sowie der  Aufstellung des Konzernabschlusses wird eine 
Standardsoftware eingesetzt, wobei die jeweiligen Zugriffs-
berechtigungen der 
 Beteiligten eindeutig geregelt sind.
 Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeiter 
erfüllen die qualitativen Anforderungen und werden regel
 mäßig 
geschult. Zwischen den beteiligten Facheinheiten, Gesell-schaf ten und regionalen Serviceeinheiten besteht eine 
 klare Aufgabenabgrenzung. Die Funktionstrennung und das 
Vier
- 
Augen-Prinzip werden dabei konsequent umgesetzt. 
 Kom plexe versicherungsmathematische Gutachten und 
Bewer tun gen werden durch spezialisierte Dienstleister oder 
entsprechend quali˚
 zierte Mitarbeiter erstellt. Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzbericht-
erstattung werden diese Grundsätze kontinuierlich überwacht. 
Dazu  werden Methoden für eine strukturierte und gruppenweit
 einheit liche Evaluierung des internen Kontrollsystems in der 
Finanz berichterstattung zur Verfügung gestellt.
 Die für die BASF-Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug 
auf ein verlässliches Kontrollumfeld für eine ordnungs
 gemäße 
Finanz berichterstattung werden jährlich überprüft und aktua
 li-siert. Die Risiken werden in einem einheitlichen Fragebogen 
 erhoben und in einem zentralen Risikokatalog abge bildet. 
 Darüber hinaus werden in einem zentralen Auswahl
- 
 prozess Gesellschaften bestimmt, die besonderen Risiken 
ausgesetzt sind, größere Bedeutung für den Konzern
- abschluss der BASF-Gruppe haben oder Serviceprozesse 
bereitstellen. Der Auswahlprozess wird jährlich durchgeführt. 
In den relevanten Gesellschaften ist ein Verantwortlicher 
 benannt, der für die Umsetzung des jährlichen Evaluierungs-prozesses zustän
 dig ist. 
Der Prozess in diesen Gesellschaften umfasst folgende 
 Schritte: ŒEvaluierung des Kontrollumfelds
Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für 
die Aufrechterhaltung eines verlässlichen Kontrollumfelds 
rele
 vant sind, wird durch die Beantwortung des einheitlichen 
Frage bogens überprüft. Dies wird durch Stichproben belegt.
 ŒIdenti˜kation und Dokumentation der Kontroll
 aktivitäten Um den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten 
 Risiken der Finanzberichterstattungsprozesse zu 
 begegnen, 
werden die kritischen Prozesse und Kontroll
 aktivitäten doku
-mentiert. ŒBeurteilung der Kontrollaktivitäten
 Nach der Dokumentation erfolgt eine Überprüfung, ob die 
 beschriebenen Kontrollen geeignet sind, die Risiken adäquat 
abzudecken. In der anschließenden Testphase wird mit 
Stichproben überprüft, ob die Kontrollen in der Praxis so wie 
 beschrieben durchgeführt wurden und wirksam waren.
 ŒMonitoring von Kontrollschwächen
 Identi˚zierte Kontrollschwächen sowie deren Behebung 
werden dem verantwortlichen Management berichtet und 
von  einem interdisziplinären Gremium auf ihre Bedeutung für 
die BASF-Gruppe untersucht. Bei der Feststellung von Kon-trollschwächen mit einem wesentlichen Ein˜uss auf die 
Finanz bericht er stattung werden der Vorstand und der 
Prüfungs ausschuss informiert. Nur nach Behebung wesent
-licher Kon trollschwächen erfolgt die Bestätigung des effekti
-ven internen Kontrollsystems durch den Geschäftsführer der 
Gesellschaft. ŒInterne Bestätigung des internen Kontrollsystems
 Alle Geschäfts- und Finanzleiter der konso li dierten Gruppen-gesellschaften müssen gegenüber dem Vorstand der 
BASF˛SE halbjährlich sowie am Ende des jährlichen Zyklus 
die  Effektivität des internen Kontrollsystems in Bezug auf die 
Rechnungs legung schriftlich bestätigen.
116Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenEntwicklung der Nachfrage ˜Entwicklung unserer Absatz
 märkte zählt zu den 
 größten Chancen und Risiken
 ˜Negative Ein˛üsse durch nachlassendes Wirtschafts
-wachstum in China und Eskalation geopolitischer 
Kon˛ikte möglichZu den größten Chancen und Risiken 
 gehört  die Entwicklung 
unserer Absatzmärkte. Unsere Annahmen 
 bezüglich der kurz-fristigen Wachstumsraten der Weltwirtschaft, der Regionen 
und wichtiger Abnehmerindustrien, wie etwa der Chemie-, 
Automobil- und Baubranche, legen wir detailliert auf den  Seiten 121 bis 123 dar. Auf der Grundlage dieses Szena
 rios planen wir ohne Berücksichtigung von Akquisitionen und Devestitio-nen in allen Segmenten ein Mengen wachstum zu erzielen. Über dieses Szenario hinaus betrachten wir auch  Risiken 
aus abweichenden Annahmen. Ein bedeutendes makro-
ökonomisches Risiko  sehen wir nach wie vor in einer stärkeren 
Abschwächung des chinesischen Wirtschaftswachstums, das 
erhebliche Auswirkungen auf die Nachfrage nach Vorleis
-tungsgütern für die 
 Industrieproduktion und nach Investitions
-gütern hätte. Sowohl die rohstoffexportierenden Schwellen
-länder als auch die auf Technologiegüter spezialisierten 
 fort geschrittenen Volkswirtschaften wären davon betroffen. 
 Risiken für die Weltwirtschaft sehen wir außerdem in einer 
möglichen Eska
 la tion geopoli
 tischer Kon˜ikte. 
 Falls sich das makroökonomische Umfeld schwächer ent
-wickelt als von uns erwartet, rechnen wir zum einen mit einem 
weiteren Rückgang des Ölpreises. Zum anderen erwarten wir 
in diesem Fall eine Abwertung des Euro gegenüber dem 
US-Dollar im Vergleich zu unseren Planungsannahmen, da die 
Wirtschaft im Euroraum eine hohe Abhängigkeit vom Export 
aufweist und der US-Dollar in Phasen weltwirtschaftlicher 
Schwäche von Portfolioinvestoren als sicherer Hafen bevor
-zugt wird. 
 Aus Witterungsein˜üssen können sich positive wie auch 
negative Effekte auf unser P˜anzenschutzgeschäft ergeben.
Margenvolatilität 
 ˜In einigen Wertschöpfungsketten Überangebot und in 
der Folge sinkende Margen möglich ˜Chancen und Risiken durch sinkende Rohstoffkosten
Für 2016 gehen wir weitgehend von stabilen Margen aus. Bei 
 einigen Produkten und Wertschöpfungsketten könnten 
 zum 
Beispiel neue Kapazitäten den Margendruck  erhöhen. Dies 
würde sich negativ auf unser EBIT aus
 wirken. Der Ölpreis der Sorte Brent betrug im Jahresdurchschnitt 
2015 rund 52˛US$/Barrel und war damit wesentlich niedriger 
als im Vorjahr. Für 2016 erwarten wir einen durchschnittlichen 
Ölpreis von 40 US$/Barrel. Wir rechnen daher auch bei den für 
uns wesentlichen Rohstoffen und petrochemischen Grund
-produkten weiterhin mit einem niedrigen Preisniveau. Aus  
 einem Ölpreisniveau, das unter dem erwarteten durchschnitt-
lichen Ölpreis liegt, ergeben sich jedoch Risiken für unser 
 Öl-und-Gas-Geschäft, dessen EBIT mit einem Rückgang des 
Jahresdurchschnitts
 ölpreises (Brent) um 1˛US$ pro Barrel um 
circa 20˛Millionen˛• sinkt.
Regulierung und politische Risiken 
 ˜Risiken unter anderem durch die Regulierung der 
 Verwendung von Chemikalien
 ˜Energiepolitik birgt Risiken und ChancenDurch die 2007 in Kraft getretene europäische Chemikalien
-verordnung REACH besteht das Risiko, dass unsere europäi-
schen Kunden und wir durch die kostenintensiven Test
- und 
Registrierungsverfahren gegenüber außereuropäischen Wett
-bewerbern benachteiligt werden. 
 Risiken gehen für uns ferner aus von einer weiteren Regu
-lierung beispielsweise der Verwendung von Chemikalien, der 
Verschärfung geopolitischer Spannungen, einer Destabilisie
-rung politischer Systeme und der Errichtung von Handels-barrieren, wie zum Beispiel Sanktionen in der Ukraine
-Krise 
oder OPEC-Quoten für die Ölförderung. Weiterhin beobachten 
wir aufmerksam die politische Lage in Argentinien, wo wirt-schaftspolitische Reformen das Geschäftsumfeld beleben 
können. Im Jahr 2016 soll das Erneuerbare
-Energien-Gesetz (EEG) 
reformiert werden. Es regelt den Ausbau der Stromerzeugung 
aus erneuerbaren Energien und die Weitergabe der Kosten 
über die EEG-Umlage an die Stromkunden. Derzeit werden 
Bestandsanlagen zur Eigenstromerzeugung nicht mit der 
EEG-Umlage belastet. Für Strom, den BASF in bestehenden 
Kraftwerken erzeugt, ergibt sich somit derzeit keine zusätz-liche ˚nanzielle Belastung. Im Rahmen der anstehenden 
EEG-Novelle muss die Bundesregierung jedoch auf Vorgabe 
der EU-Kommission diesen Sachverhalt überprüfen und 
gegeben enfalls anpassen. Es besteht die Möglichkeit, dass 
diese Anlagen zukünftig anteilig EEG-Umlage entrichten 
 müssen, was die Wettbewerbsfähigkeit der betroffenen 
 Produktionsstandorte negativ beeinträchtigen würde. Eine 
anteilige EEG-Umlage in Höhe von 20 % würde zu zusätzlichen 
Belastungen von 75˛Millionen˛• pro Jahr (vor Steuern), die 
volle EEG
-Umlage zu Belastungen von rund 400˛Millionen˛• 
jährlich führen. Es ist wichtig, dass im Rahmen der Verhand
-lungen zwischen der Bundesregierung und der EU
-Kommis-sion eine Lösung gefunden wird, welche die Wettbewerbs-
fähigkeit der betroffenen Unternehmen nicht wesentlich beein
-trächtigt. In der weltweiten Förderung des Ausbaus der regenerati
-ven Energien sowie den Maßnahmen zur Erhöhung der Ener
-gieef˚zienz sehen wir die Chance auf eine höhere Nachfrage 
nach unseren Produkten. Beispielsweise bieten wir neben 
Dämmstoffen für Gebäude auch vielfältige Lösungen für Wind
-kraftanlagen an. Von Verschärfungen der Emissionsricht
 linien 
für Automobile pro˚tiert unser Katalysatorgeschäft. 

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 117Produktion und Lieferengpässe 
Ungeplante Anlagenabstellungen versuchen wir durch die 
Einhaltung hoher technischer Standards und eine kon
 ti nu ier-
liche Verbesserung unserer Anlagen zu vermeiden. Die 
 Auswirkungen einer ungeplanten Abstellung werden durch die 
Diversi˚kation im Rahmen unseres weltweiten Produk
 tions-verbunds reduziert. 
 Beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Port-
folio, weltweite Einkaufsaktivitäten sowie durch den Kauf von 
Rohstoffen auch auf den Spotmärkten. Wir vermeiden es, 
 soweit möglich, Rohstoffe von einem einzigen Lieferanten zu 
beziehen.  Sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, Wett
-bewerb zu schaffen oder gehen diese Beziehung 
 bewusst ein 
und  bewerten die Auswirkung möglicher Aus
 fälle. Wir 
 beob achten konti nuierlich die Bonität wichtiger Geschäfts-partner.
Informationstechnische Risiken 
 ˜Weltweit gültige Verfahren und Systeme für 
 IT-Sicherheit 
 ˜Regelmäßige Schulungen der Mitarbeiter ˜Cyber Defense Center etabliertBASF ist auf eine Vielzahl von IT
-Systemen angewiesen.  Deren 
Nichtverfügbarkeit, die Verletzung der Vertraulichkeit oder die 
Manipulation von Daten bei kritischen IT-Systemen und 
 -
Anwendungen können eine direkte Auswirkung auf die Pro
-duktion oder die Abwicklung in der Lieferkette haben. Die 
 Bedrohungslage hat sich in den vergangenen Jahren dahinge
-hend verändert, dass Angreifer sich besser organisieren, aus
-gereiftere Tools verwenden und über weit mehr Ressourcen 
ver fügen. Sollten Daten verlorengehen oder manipuliert wer
-den, kann dies beispielsweise die Anlagensicherheit und die 
Richtigkeit  unserer Finanzberichterstattung beeinträchtigen. 
 Unbefugter Zugriff auf sensible Daten, wie zum Beispiel 
Personal stammdaten, wettbewerbsrechtlich relevante Infor
-mationen oder Forschungs
 ergebnisse, kann haftungsrecht-
liche Kon sequenzen nach sich ziehen oder unsere 
Wettbewerbs
 position  gefährden. Hinzu kommt der damit ver
-bundene  Reputationsverlust. Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt BASF über 
weltweit gültige Verfahren und Systeme zur Gewährleistung 
der IT-Sicherheit. Dazu gehören stabile und redundant ausge
-legte  IT-Systeme, Back-up-Verfahren, Viren
- und Zugangs-schutz,  Verschlüsselungssysteme sowie integrierte, gruppen
-weit standardisierte IT
-Infrastrukturen und 
-Anwendungen. Die 
im Einsatz be˚ndlichen Systeme zur Informationssicherheit 
werden permanent geprüft, fortlaufend aktua
 li siert und bei 
Bedarf erweitert.  Zudem werden 
 unsere Mitarbeiter regel-
mäßig im Informations- und Datenschutz geschult. Das 
 IT- Risikomanagement erfolgt über einheitliche  Regeln für 
 Organisation und Anwendung sowie ein darauf aufbauendes 
internes Kontrollsystem.
Zusätzlich hat BASF 2015 ein Cyber Defense Center etabliert, 
ist Mitglied im Cyber Security Sharing and Analytics e.V. 
(CSSA) sowie Gründungsmitglied der Deutschen Cyber- 
Sicherheitsorganisation (DCSO) zusammen mit Allianz˛SE, 
Bayer˛AG und Volkswagen˛AG. 
Rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
 ˜Regelmäßige Berichterstattung über Risiken aus 
Rechtsstreitigkeiten
 ˜Eintrittswahrscheinlichkeit als Basis für Risiko-bewertungLaufende und drohende Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren 
werden kontinuierlich überwacht, und dem Vorstand sowie 
dem Aufsichtsrat wird hier
 über regelmäßig Bericht erstattet. 
Zur Beurteilung von  Risiken aus laufenden Rechtsstreitig
 keiten 
und -verfahren 
 sowie eines etwaigen Rückstellungs bedarfs 
erstellen wir eigene Analysen und Bewertungen der Sachver-halte und geltend gemachter Ansprüche und ziehen im Einzel-fall die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren sowie bei Bedarf 
unab hängige Rechtsgutachten heran. Die Risikobewertung 
basiert insbesondere auf der Einschätzung der Eintrittswahr
-scheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnah
-men. Diese Einschätzungen werden in enger Abstimmung 
zwischen den betroffenen operativen und funktionalen Einhei
-ten unter Einbeziehung der Einheiten Recht und Finanzen 
 getroffen. Bei entsprechender Eintrittswahrscheinlichkeit wird 
für das jeweilige Verfahren eine Rückstellung gebildet. Ist 
 danach eine Rückstellungs bildung nicht erforderlich, wird im 
Rahmen des allgemeinen Risikomanagements weitergehend 
überprüft, ob aus diesen Rechtsstreitigkeiten gleichwohl ein 
Risiko für das EBIT der BASF-Gruppe besteht. 
 Risiken aus möglichen Rechts- oder Gesetzes verletzungen 
begrenzen wir durch unser internes Kontrollsystem. Beispiels
-weise versuchen wir durch umfangreiche Abgrenzungsrecher
-chen, Patent- und Lizenzkon˜ikte weitgehend zu vermeiden. 
Im Rahmen unseres konzernweiten Compliance
-Programms 
werden unsere Mitarbeiter regelmäßig geschult.
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Das Management von Liquiditäts
-, Währungs
- und Zinsrisiken 
erfolgt in der Einheit Treasury, das Management von Waren
-preisrisiken im Kompetenzzentrum Procurement oder in dazu 
ermächtigten Gruppengesellschaften. Für den Umgang mit 
 ˚nanzwirtschaftlichen Risiken bestehen detaillierte Richtlinien 
und Vorgaben, die unter anderem eine Funktionstrennung von 
Handel und Abwicklung vorsehen.
118Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Volatilität von Wechselkursen 
 ˜Chancen und Risiken insbesondere durch 
 Kursbewegungen des US-Dollar 
Unsere Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten wird 
durch die Veränderung der Wechselkurse beein˜usst. Für 
BASF entstehen Chancen und Risiken auf der Abnehmerseite 
vor allem bei Kursbewegungen des US-Dollar. Eine ganz-
jährige Aufwertung des US-Dollar um einen US-Cent pro Euro 
steigert bei sonst gleichen Bedingungen das EBIT der BASF 
um etwa 40˛Millionen˛•. Auf der Produktionsseite 
 begegnen 
wir Wechselkursrisiken durch unse
 re Produktions
 standorte in 
den jeweiligen Währungs
 räumen. Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der 
 Umrechnung zum Stichtagskurs in die funktionale Währung˛der 
jeweiligen Gruppengesellschaft bei Forderungen, Verbindlich
-keiten und sonstigen monetären Posten im Sinne von IAS˛21. 
Des Weiteren berücksichtigen wir in unserem ˚nanz
 wirt schaft-li chen Währungsrisikomanagement geplante Einkaufs
- und 
 Umsatztransaktionen in fremder Währung. Diese Risiken 
 werden bei Bedarf durch derivative Instrumente abge
 si chert.Zinsänderungsrisiken 
 ˜Marktzins und zu zahlende Kreditrisikoprämien 
 beein ˛ussen maßgeblich die FinanzierungskostenZinsänderungsrisiken bestehen auf Grund potenzieller Ände-rungen des Marktzinses. Sie können bei festverzinslichen 
Finanz anlagen zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts 
und bei variabel verzinslichen Finanz instrumenten zu Zinszah-lungsschwankungen führen und sich 
 somit positiv oder nega-tiv auf das Ergebnis auswirken. Zur  Absicherung werden in 
Einzelfällen Zinsswaps und kombinierte Zins-/Währungsderi
-vate abgeschlossen. 
 Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten 
der BASF auch durch zu zahlende Kreditrisikoprämien 
 bestimmt. Diese werden im Wesentlichen durch das Kredit-
rating und die Marktgegebenheiten zum Zeitpunkt der Emis-sion beein˜usst. Kurz- bis mittelfristig ist BASF auf Grund 
 eines ausgewogenen Fälligkeitspro˚ls der Finanzschulden 
weitgehend gegen mögliche Auswirkungen auf das Zins-
ergeb nis geschützt.
Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel  
BASF setzt im Rahmen des Katalysatorengeschäfts Waren-
derivate für Edel me talle ein und handelt für Dritte sowie im 
 eigenen Namen mit Edel me tal len. Des Weiteren nutzen wir 
unsere Kenntnisse der Märkte für Erdöl und Ölprodukte, um im 
Handel mit Rohstoffen Erträge zu erwirtschaften. Den spezi-
˚schen Risiken dieser nicht operativ veranlassten Han dels-geschäfte begegnen wir mit der Vorgabe und ständigen 
 Kon trolle von Grenzen bezüglich Art und Umfang der abge
-schlossenen Geschäfte. 
LiquiditätsrisikenRisiken aus Schwankungen der Zahlungsströme erkennen wir 
frühzeitig im Rahmen unserer Liquiditätsplanung. Dank unse-
rer guten Ratings, unseres uneingeschränkten Zugangs zum 
Commercial
-Paper-Markt sowie von Banken verbindlich zuge-sag ter Kreditlinien haben wir jederzeit Zugang zu umfang-
reichen liquiden Mitteln. Kurz
- bis mittel
 fristig schützt das 
ausgewogene Fälligkeitspro˚l der 
 Finanzschulden sowie die 
Diversi˚zierung in verschiedenen  Finanzierungsmärkten BASF 
weitgehend gegen mögliche Re˚nanzierungs risiken. 
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 210 Mehr zur Fristenstruktur unserer Finanzschulden im Anhang zum 
 Konzernabschluss auf Seite 206
Risiko von Vermögensverlusten
Länderrisiken begrenzen wir durch Maßnahmen auf der 
Grundlage intern ermittelter Länder
 ratings, die fortlaufend an 
die sich ändernden Rahmenbedingungen angepasst werden. 
Zur Absicherung gegen spezi˚sche Länderrisiken setzen wir 
selektiv Ausfuhrkreditversicherungen und Investitions
 ga ran tien 
ein. Kreditrisiken für unsere Geld
 anlagen mindern wir, 
 indem 
wir Transaktionen nur im Rahmen festgelegter Limits mit Ban
-ken guter Bonität tätigen. Die Bonität wird fortlaufend überprüft 
und die Limits werden entsprechend 
 angepasst. Ausfallrisiken 
für den Forderungsbestand reduzieren wir, 
 indem die Bonität 
und das Zahlungsverhalten der Kunden ständig überwacht 
und entsprechende Kreditlimits fest
 gelegt werden. Auf Grund 
der weltweiten Tätigkeit und der diversi˚zierten Kundenstruk
-tur der BASF-Gruppe liegen keine größeren Konzentrationen 
von Kreditausfallrisiken vor. Zudem werden Risiken durch 
Kreditversicherungen und Bankgarantien 
 begrenzt. 
Wertminderungsrisiko
Das Risiko einer Wertminderung von Vermögenswerten ent
-steht, wenn der für einen Wertminderungstest anzunehmende 
Zinssatz steigt oder die prognostizierten Cash˜ows sinken. Im 
derzeitigen Geschäftsumfeld halten wir das Wertminderungs
-risiko bei einzelnen Vermögenswerten wie Kundenbeziehun
-gen, Technologien oder Marken sowie beim Goodwill für nicht 
wesentlich. Allerdings ergeben sich bei einem dauerhaften 
Rückgang des Ölpreises unter das von uns angenommene 
Planungsniveau Wertminderungsrisiken für die Vermögens
-werte des Segments Oil˛& Gas, insbesondere bei den kürzlich 
erworbenen und zu Fair Value bewerteten Feldern.
Long-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte
Unsere Führungskräfte haben die Möglichkeit, an einem 
aktien kurs basierten Vergütungsprogramm teilzunehmen. In 
Abhängigkeit von der Kursentwicklung der BASF-Aktie und 
des MSCI World Chemicals Index variiert der diesbezügliche 
Rückstellungs bedarf und führt zu einer entsprechenden 
Steige rung oder  Senkung der Personalkosten. 

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 119Risiken aus Pensionsverp˛ichtungenDen meisten Mitarbeitern werden Versorgungsleistungen aus 
beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen 
 gewährt. Betriebliche Pensionszusagen  ˚nanzieren wir über
-wiegend extern durch gesonderte Pensionsvermögen. Dazu 
zählen neben den großen Pensionsplänen unserer Gruppen
-gesellschaften in Nordamerika, 
 Großbritannien und der 
Schweiz insbesondere die BASF Pensionskasse VVaG und die 
BASF Pensionstreuhand e.V. in Deutschland. Risiken einer 
Unter deckung der Altersversorgungssysteme durch marktbe
-dingte Wertschwankungen der Vermögensanlagen begegnen 
wir durch ertrags
- und risikooptimierte Anlagestrategien, die 
speziell auf die jeweilige Struktur der Pensionsverp˜ichtungen 
ausgerichtet sind. Mittels Portfolioanalysen werden regel
 mäßig 
auch Stressszenarien simuliert. Eine 
 Anpassung der  Zinssätze, 
die für die  Abzinsung der Pensionsverp˜ichtungen angewen-det werden, führt unmittelbar zu 
 Eigenkapitalveränderungen. 
Um die Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und 
demogra˚scher Entwicklungen zu begrenzen, werden den 
Mit arbei tern seit einigen Jahren für zukünftige Dienstzeiten fast 
ausschließlich beitragsorientierte Pläne angeboten. 
Langfristig wirksame Chancen und RisikenLangfristige Nachfrageentwicklung ˜Jährliches Wachstum der globalen Chemie
 produktion 
von nahezu 4 % erwartetIn unserer —We create chemistryﬁ
-Strategie nehmen wir an, 
dass die Chemieproduktion (ohne Pharma) bis 2020 mit 
 nahezu 4 % pro Jahr wächst. Die Chemieproduktion wächst 
damit deutlich stärker als das globale Bruttoinlands produkt 
und  ungefähr so stark wie im Durchschnitt der vergangenen 
fünf Jahre. Durch unser marktorientiertes und 
 breites Portfolio, 
das wir in den kommenden Jahren durch Investitionen in neue 
Produktions
 kapazitäten, Forschungs- und Entwicklungs-aktivitäten sowie Akquisitionen weiter stärken werden, streben 
wir ein leicht über diesem Marktwachstum liegendes Umsatz-wachstum an. 
 Sollte sich das globale Wirtschaftswachstum zum Beispiel 
infolge einer anhaltenden Schwächeperiode in den Schwellen-
ländern oder geopolitischer Krisen unerwartet stark abschwä-
chen, könnten sich diese Ziele als zu ambitioniert herausstel-len. Durch unseren hohen Diversi˚kationsgrad über verschie
-dene Abnehmerbranchen und  -
regionen rechnen wir aber 
auch dann mit einem Wachstum über dem Marktdurchschnitt.
 Mehr zur —We create chemistryﬁ-Strategie ab Seite 24
Entwicklung der Wettbewerbs- und Kundenlandschaft
 ˜Chancen durch aktives Portfolio
 management und 
 Fokus auf innovationsstarke  GeschäftsfelderWir rechnen damit, dass Wettbewerber aus Schwellenländern 
in den kommenden Jahren deutlich an Bedeutung gewinnen 
werden. Weiterhin gehen wir davon aus, dass viele Rohstoff-
anbieter ihre Wertschöpfungsketten ausweiten werden.
  
Diesem Risiko begegnen wir mit einem aktiven Portfolio-
manage ment. Wir ziehen uns aus Märkten zurück, bei denen 
die Risi ken die Chancen überwiegen und wir langfristig keine 
ausreichenden Möglichkeiten sehen, uns von unseren Wett-
bewerbern zu diffe
 renzieren.
 Unsere operative Exzellenz verbessern wir kontinuierlich, 
um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. Hierzu dient auch 
unser neues strategisches Exzellenzprogramm DrivE. Wir 
 erwarten daraus ab Ende 2018 einen  Ergebnisbeitrag von 
jährlich rund 1˛Milliarde˛• im Vergleich zum Basisjahr 2015.
 Um dauerhaft pro˚tabel zu wachsen, legen wir unsere 
Forschungs- und Geschäftsschwerpunkte auf inno va tions-starke Geschäftsfelder, die wir zum Teil über strategische 
Koopera tionen erschließen.
Innovation ˜Erhöhung der Erfolgsaussichten von Forschung und 
Entwicklung durch den Wissensverbund
In unseren Kundenindustrien beobachten wir einen Trend zu 
mehr Nachhaltigkeit. Die sich daraus ergebenden Chancen 
wollen wir durch Innovationen nutzen. Langfristig wollen wir 
den Umsatz mit neuen und verbesserten Produkten weiter 
deutlich steigern. 
 Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir weiterhin etwa 3
 % 
unseres Umsatzes (ohne Oil˛& Gas) in Forschung und Entwick
-lung investieren. Die zentralen Forschungsbereiche Process 
Research˛& Chemical Engineering, Advanced Materials˛& 
Systems Research und Bioscience Research haben wir 
 Anfang 2015 in drei global aufgestellten Platt
 formen mit Sitz in 
den für uns wichtigen Regionen  Europa, Asien
-Pazi˚k und 
Nordamerika gebündelt. Die stärkere regionale Präsenz eröff
-net neue Chancen, um vor Ort am Innova
 tions geschehen teil
-zuhaben und Zugang zu Talenten zu erhalten. Dem Risiko 
 eines technischen oder wirtschaftlichen Scheiterns von 
 Forschungs- und Entwicklungsprojekten begeg
 nen wir durch  
ein ausgewogenes und umfangreiches Projektportfolio sowie 
durch eine professionelle, meilensteinbasierte Projekt-
steuerung. Die Ef˚zienz und Effektivität unserer Forschungsaktivitäten 
optimieren wir durch unseren weltweiten Wissensverbund 
 sowie durch die Zusammenarbeit mit Partnern und Kunden. 
Außerdem überprüfen wir in einem Programm
- und Projekt
-managementprozess fortlaufend die Erfolgschancen und 
Rahmen bedingungen von Forschungsprojekten in den ver
-schiedenen Phasen von der Ideen˚ndung bis zur Produkt-
einführung. Für die erfolgreiche Einführung neuer Tech
 no lo gien 
ist das Vertrauen der Kunden und Verbraucher unverzichtbar. 
Deshalb treten wir bereits in einem frühen Stadium der 
 Entwicklung in den Dialog mit den Stakeholdern.
 Mehr zum Thema Innovation ab Seite 34
120Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Prognosebericht Š Chancen
- und Risikobericht 
 Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen
 ˜2016Œ2020: Mehr als ein Viertel des Investitions
-volumens soll in Schwellenländer ˛ießenWir erwarten, dass der Anstieg der Chemieproduktion in den 
Schwellenländern in den kommenden Jahren deutlich über 
dem globalen Durchschnitt liegen wird. Die sich daraus erge
-benden Chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere Präsenz 
vor Ort ausweiten. Hierzu wollen wir in den nächsten fünf 
Jahren mehr als ein Viertel unseres Investitionsvolumens in 
Schwellen ländern einsetzen. Zudem wollen wir auf Grund der 
attraktiven Wachstumsaussichten und günstiger Rohstoff-
preise verstärkt in Nordamerika investieren. So errichten wir in 
Freeport/Texas gemeinsam mit Yara eine Produktionsanlage 
für Ammoniak.  Außerdem prüfen wir die Investition in eine 
World
-Scale- Anlage zur Herstellung von Propylen auf Methan
-basis an der US-amerikanischen Golfküste. Die Entscheidungen über Art, Umfang und Standort unse
-rer Investitionsprojekte beruhen auf Annahmen bezüglich der 
langfristigen Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, der 
Rohstoffverfügbarkeit sowie zu Länder
-, Währungs
- und Tech-
no logierisiken. Chancen und Risiken ergeben sich immer 
dann, wenn die reale Entwicklung von unseren Annahmen 
 abweicht. In der Umsetzungsphase bedienen wir uns eines erfahre
-nen Projekt
 managements und -controllings, um kurzfristig 
auftretende technische 
 Risiken sowie Risiken von Kosten
- und 
Termin
 überschreitungen zu minimieren.
 Mehr zu unseren Investitionsvorhaben ab Seite 125
Akquisitionen ˜Detaillierte Bewertung von Chancen und Risiken im 
Rahmen der Due DiligenceAuch künftig werden wir unser Portfolio durch Akquisitionen 
weiterentwickeln, die ein überdurchschnittliches rentables 
Wachstum versprechen, innovationsgetrieben sind, einen 
Mehrwert für unsere Kunden bieten und unsere Ergebnis-
zyklizität reduzieren. 
 Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bereits bei 
der Prüfung potenzieller Akquisitionsziele eine wesentliche 
Rolle. Eine detaillierte Analyse und Quanti˚zierung erfolgt im 
Rahmen der Due Diligence. Risiken sind beispielsweise 
 erhöhte Personal ˜uktuation, eine verzögerte Realisierung von 
Synergien oder aber die Übernahme von im Vorfeld nicht 
 exakt 
quanti˚zierbaren Verp˜ichtungen. Sollten unsere diesbezüg-
lichen Erwartungen nicht eintreten, können sich Risiken wie 
beispielsweise Wertminderungsbedarf bei immateriellem 
 Vermögen ergeben; es 
 bestehen aber auch Chancen, etwa 
durch zusätzliche 
 Syner gien. Mehr zu unseren Akquisitionen ab Seite 39
Rekrutierung und langfristige Bindung 
 quali˜zierter Mitarbeiter ˜Gefahr des Know-how-Verlusts durch alters
 bedingte 
AbgängeAuch BASF stellt sich durch die demogra˚sche Entwicklung, 
insbesondere in Nordamerika und Europa, mittel
- bis langfris-tig auf einen Fachkräftemangel ein. Damit erhöht sich das 
 Risiko, dass offene Stellen nicht oder nur verzögert mit geeig
-neten Bewerbern besetzt 
 wer den können. Diesen Risiken 
 begegnen wir mit  unserer Best Team
-Strategie und den daraus 
abgeleiteten globalen Initiativen zu den Themen Demogra˚e- und Wissens
 management, —Diversity + Inclusionﬁ, Mitarbeiter
- und Füh
 rungs kräfteent wicklung, der stärkeren Posi
 tio
 nierung 
unse rer Arbeit
 ge ber marke (—Employer Brandingﬁ) sowie 
ergän zenden regionalen Initiativen. Mit diesen Maßnahmen 
erhöhen wir die Attraktivität der BASF als Arbeitgeber und 
binden  Mitarbeiter langfristig an˛uns.˛ Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab Seite 42
Nachhaltigkeit ˜Identi˜zieren aufkommender Chancen und 
 Risiken ˜Risikomanagement für wesentlichen Aspekt —Energie 
und Klimaﬁ etabliertBASF nutzt Instrumente des Nachhaltigkeitsmanagements, 
um aufkommende Chancen und Risiken, die sich aus den 
Themenkomplexen Umwelt, Gesellschaft sowie Governance 
 ergeben, zu erkennen. Deren langfristigen Ein˜uss auf unsere 
Geschäftstätigkeit sowie deren damit verbundene Relevanz 
bewerten wir beispielsweise mit einer Wesentlichkeitsanalyse 
und unseren Erfahrungen aus dem kontinuierlichen Dialog mit 
unseren Stakeholdern. Um das Einhalten von Gesetzen und 
unserer Selbstverp˜ich
 tungen in den Bereichen Umwelt, 
Gesell schaft und Governance zu überprüfen, haben wir glo-
bale Monitoringsysteme etabliert, die auch unsere Lie
 fe ranten 
einbeziehen. Bezogen auf aufkommende Chancen und Risiken, wurden 
unter anderem folgende Aspekte als wesentlich identi˚ziert: 
Energie und Klima, Wasser, Ressourcen und Ökosysteme, 
verantwortungsvolle Produktion sowie Beschäftigung und 
Beschäftigungsfähigkeit. Neben spezi˚schen Anforderungen 
zu diesen Aspekten wird zunehmend die Internalisierung 
 externer Effekte diskutiert.
 Der wesentliche Aspekt —Energie und Klimaﬁ wird im Rah
-men des Risikomanagementprozesses analysiert, um klima-
bezogene Risiken und Chancen identi˚zieren, bewerten und 
steuern zu können.
 Für BASF als energieintensives Unternehmen ergeben sich 
Chancen und Risiken insbesondere durch regulatorische 
 Änderungen bei der Verpreisung von CO
2 über Emissions-handelssysteme, Steuern oder die Energiegesetzgebung.˛
 Mehr zum Nachhaltigkeitsmanagement ab Seite 31 Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 105 Mehr zu den Chancen und Risiken aus der Energiepolitik auf Seite 116
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2016 
 121Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2016
Die Weltwirtschaft wird 2016 mit 2,3
 % voraussichtlich 
etwa so schnell wachsen wie im Jahr 2015 (+2,4 %). In der 
Europäischen Union wird das Wachstum etwa auf dem 
Niveau des Vorjahres bleiben. Das Wachstum in den USA 
wird sich voraussichtlich etwas verlangsamen. Wir erwar
-ten, dass das Wirtschaftswachstum in China weiter leicht 
zurückgeht und sich die Rezession in Russland und Brasi-lien etwas abschwächt. Die globale Chemieproduk
 tion 
wird im Jahr 2016 mit 3,4
 % voraussichtlich schwächer 
wachsen als 2015 (+3,6 %). Die  Risiken für die Weltwirt
-schaft steigen weiter. Für 2016 rechnen wir mit 
 einem 
durchschnittlichen Ölpreis der 
 Referenzrohölsorte Brent 
von 40˚US$/Barrel und einem Wechselkurs von 1,10˚US$ 
pro Euro.
Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2016
 ˜Stabiles Wachstum in der EU erwartet
 ˜Konjunkturelle Abkühlung in China mit dämpfender 
Wirkung auf Schwellenländer Asiens ˜Voraussichtlich keine Belebung der 
 Wirtschaft 
 in  Japan ˜Fortgesetzte, aber schwächere Abwärtsdynamik in 
Südamerika absehbarWir gehen davon aus, dass die Wirtschaft in der 
Euro
 päischen 
Union im Jahr 2016 ungefähr mit der gleichen Geschwindig-keit wachsen wird wie im Vorjahr. Niedrige Ölpreise, weit-
gehend stabile Preise, geringe Zinsen sowie der günstig 
bewer tete Euro stützen diese Entwicklung, stellen aber Œ da 
 bereits seit 2015 wirksam Œ keine zusätzlichen Wachstums-
impulse dar. Im südeuropäischen Raum stabilisiert sich die 
Konjunktur zuse hends. In Nordwesteuropa und in den ost-
euro
 päischen EU
- Ländern bleibt das Wachstum auf dem 
 Niveau des Vorjahres. Wir erwarten, dass sich die Rezession in 
Russland und in der  Ukraine fortsetzt. Allerdings wird der 
Rückgang vermutlich weniger stark ausfallen als 2015. 
 Das Wachstum in den 
USA wird sich vor dem Hintergrund 
eines geringeren Industriewachstums voraussichtlich etwas 
abschwächen. Stabilisierend wirken die privaten Verbraucher, 
die von der guten Situation am Arbeitsmarkt und niedrigen 
In˜ationsraten pro˚tieren. Auch die steigenden Häuserpreise 
führen erfahrungsgemäß zu positiven Konsumeffekten. 
 Zunehmend besser ausgelastete Produk
 tionskapazitäten bei 
nach wie vor niedrigen Zinsen werden die Investitionsbereit
-schaft voraussichtlich stützen. In den 
asiatischen Schwellenländern
 erwarten wir eine 
 Abschwächung des Wachstums auf insgesamt moderatem 
 Niveau. In China wird sich das Wachstum des Bruttoinlands-
produkts weiter verlangsamen. Geld
- und ˚skalpolitische 
Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2016 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
2,3 %EU1,7 %USA2,1 %Schwellenländer Asiens5,7 %Japan0,8 %SüdamerikaŒ1,7%Trends Bruttoinlandsprodukt 2016Œ2018 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
2,7 %EU1,8 %USA2,4 %Schwellenländer Asiens5,8 %Japan0,7 %Südamerika0,6 %Lockerungsmaßnahmen der Regierung können den Immo-bilien markt und die Autokonjunktur zwar stützen, insgesamt 
wird dieser Wachstumsimpuls aber verhalten bleiben. Die 
konjunkturelle Abkühlung in China wird sich auch auf die 
Handels partner in der Region weiterhin dämpfend auswirken. 
Aus heutiger Sicht stellt ein noch schwächeres Wachstum in 
China als von uns erwartet das größte Risiko für die Weltwirt
-schaft dar. 
 Das Bruttoinlandsprodukt in 
Japan wird auch 2016 vor
-aussichtlich nur geringfügig wachsen. Trotz des schwachen 
Yen ist im gegenwärtigen weltwirtschaftlichen Umfeld keine 
 wesentliche Steigerung der Exporte zu erwarten. Die Binnen-nachfrage dürfte ebenfalls nur verhalten wachsen. Aller dings 
könnte die für das Frühjahr 2017 erwartete Konsumsteuer-
erhöhung den privaten Verbrauch gegen Jahresende 2016 
kurzfristig stärker als üblich wachsen lassen. 
 Für Südamerika erwarten wir insgesamt einen weiteren, 
etwas schwächeren Rückgang des Bruttoinlandsprodukts. 
In˛Argentinien sollten die Strukturreformen mittelfristig für eine 
Belebung der Wirtschaft sorgen; kurzfristig schwächen sie 
 jedoch die private Nachfrage. Wir erwarten daher einen leich
-ten Rückgang des Bruttoinlandsprodukts. Für Brasilien signa
-lisieren die Frühindikatoren noch keine Aufwärtsbewegung. 
Wir erwarten jedoch, dass sich die Abwärts
 dynamik nicht 
unge bremst fortsetzt, zumal die starke 
 Abwertung des Brasi-lia nischen Real die Exportwirtschaft stützt.
122Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2016 
 Aussichten für wichtige Abnehmerbranchen ˜Gleichbleibendes Wachstum der globalen 
 Industrieproduktion im Jahr 2016 erwartet
Die weltweite Industrieproduktion wird 2016 mit 2,0
 % voraus-sichtlich nicht stärker wachsen als 2015. Das Wachstum der 
Industrie in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften wird mit 
rund 1 % verhalten bleiben. In den Schwellenländern Asiens 
erwarten wir ein Industriewachstum etwas unter dem Niveau 
von 2015 (+4,7 %). Nach einem Rückgang im Vorjahr rechnen 
wir 2016 für die übrigen Schwellenländer im Durchschnitt nun 
wieder mit einem leichten Wachstum (+0,7
 %). Für die Transportindustrie
 gehen wir insgesamt von einer 
Erholung gegenüber 2015 aus. In Westeuropa rechnen wir 
nach zwei Jahren dynamischer Entwicklung zwar mit einem 
 gedämpften Wachstum für 2016. Auch in den USA wird das 
Wachstum voraussichtlich zurückgehen. In China zeichnet 
sich in der Automobilindustrie als Folge der Umsatzsteuer-
senkung für Fahrzeuge mit kleineren Motoren dagegen eine 
moderate Erholung ab. Wir rechnen aus diesem Grund auch 
mit einem leichten Anstieg der Automobilproduktion in den 
übrigen Schwellenländern Asiens. In 
 Japan ist nach dem deut-lichen Rückgang von 2015 ein leichtes Wachstum der Auto-
industrie abzusehen. In Brasilien wird die Automobilproduktion 
voraussichtlich nochmals zurückgehen und in Russland wird 
der Markt allenfalls leicht wachsen können. Die Produktion im 
Energie- und Rohstoffsektor
 wird im 
Jahr 2016 vor dem Hintergrund niedriger Rohstoffpreise und 
des moderaten Wachstums der Weltwirtschaft nur verhalten 
zunehmen. In West
- und Osteuropa sowie im Nahen Osten 
 erwarten wir nur eine geringfügige Steigerung der Produktion. 
In Asien wird die heimische Energie
- und Rohstoffproduktion 
voraussichtlich leicht wachsen. In Nord
- und Südamerika 
 erwarten wir  einen Rückgang der Produktion.
 Für die 
Bauindustrie rechnen wir global mit einem stabilen 
Wachstum Œ mit erheblichen regionalen Unterschieden. In 
Westeuropa wird sich die Baukonjunktur voraussichtlich weiter 
stabilisieren. Das niedrige Zinsniveau und gestiegene Real-
einkommen begünstigen den Wohnungsbau in Nordwest-
europa. In Italien und Frankreich könnte die seit mehreren 
Jahren schrumpfende Branche nun den Boden dieser Ent
-wicklung erreicht haben. Da sich die Baukonjunktur in den 
USA 2015 deutlich belebt hat und hohe Steigerungsraten für 
begonnene Bauvorhaben verzeichnete, rechnen wir dort auch 
2016 mit einem kräftigen Wachstum. In China hingegen wird
sich das Wachstum der Bauproduktion voraussichtlich weiter 
abschwä chen. Insbesondere im Wohnungsmarkt besteht 
derzeit ein Überangebot. In den anderen asiatischen Schwel
-lenländern gehen wir von einer stabilen Baukonjunktur aus. In 
Süd ame rika wird der Baumarkt leicht schrumpfen.
 Wir prognostizieren, dass die 
Konsumgüterbranche  etwas stärker als im Vorjahr wachsen wird. In Asien wird die 
Konsumgüternachfrage vermutlich stabil wachsen: Die Neu
-ausrichtung des chinesischen Wirtschaftsmodells auf ein 
stärker konsumorientiertes Wachstum, aber auch die für 2017 
geplante Konsumsteuererhöhung in 
 Japan tragen dazu bei. In 
Westeuropa rechnen wir mit einem gemäßigten Wachstum der 
Produktion in den Konsum
 güterindustrien. In den USA wird 
das Wachstum der 
 Produktion deutlich hinter der Entwicklung 
der privaten Nachfrage zurückbleiben, da der starke US-Dollar 
Konsum güterimporte begünstigt.
 Die Elektronikindustrie
 wird 2016 voraussichtlich so stark 
wie im Vorjahr wachsen. In Asien, dem globalen Zentrum der 
Elektronikindustrie, rechnen wir mit einem stabilen Wachstum. 
Für China und Südkorea gehen wir von einer leichten Dämp
-fung des Wachstums aus, in Taiwan und Japan hingegen von 
steigenden Wachstumsraten. In Nordamerika erwarten wir 
 ein 
geringeres und in Westeuropa ein stabiles 
 Wachstum.
 Die Produktion im Sektor 
Gesundheit und Ernährung
 wird voraussichtlich ein solides globales Wachstum etwa auf 
dem Niveau des Jahres 2015 aufweisen. In Europa rechnen 
wir insgesamt mit leicht höheren Wachstumsraten. In Nord-
amerika  erwarten wir ein Wachstum etwas unterhalb der 
 Steigerungsrate des Bruttoinlandsprodukts. In Asien werden 
die Wachstumsraten in diesem Sektor vermutlich auf hohem 
 Niveau leicht zurückgehen. Die Produktion in Südamerika wird 
wohl weiter leicht abnehmen. Für die Landwirtschaft erwarten wir weltweit ein Wachs
-tum auf Höhe des Durchschnitts der Vorjahre. Auf Grund der 
wachsenden Nachfrage aus China und Indien ist mit einem 
soliden Produktionswachstum im Inland und in den großen 
Export ländern Brasilien und USA zu rechnen. In Europa 
 folgt das Produktionswachstum dem schwachen regionalen 
Nachfrage wachstum. In der Ukraine werden sich die tiefe 
Wirtschafts
 krise und der weiter bestehende Kon˜ikt im Osten 
des Landes 
 voraussichtlich abermals in einer sinkenden 
 Agrarproduktion niederschlagen. Der niedrige Ölpreis wird die 
globale Nach frage nach Bioethanol weiterhin dämpfen. Wir 
erwarten, dass die Preise der Agrarrohstoffe 2016 weiter unter 
Druck bleiben.
BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Prognosebericht Š Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2016 
 123Aussichten für die chemische Industrie ˜Globales Wachstum leicht unter dem Niveau des 
 Jahres 2015
Die globale Chemieproduktion (ohne Pharma) wird im Jahr 
2016 mit 3,4 % voraussichtlich etwas schwächer als 2015 
(+3,6 %) wachsen. Wir 
 erwarten, dass die Produktion in den 
fortge schrit tenen Volkswirtschaften mit 1,3
 % lang samer als 
im 
 Vorjahr zunimmt (+1,6
 %). In den Schwellen
 ländern wird 
das Wachstum mit 5,0
 % insgesamt etwa auf dem Niveau von 
2015 bleiben. 
 Die globale Wachstumsrate des Chemiemarktes wird 
maßgeblich durch die Entwicklung in China bestimmt, das 
mehr als ein Drittel der Weltproduktion ausmacht. China trägt 
2016 voraussichtlich mehr als zwei Prozentpunkte zum welt
-weiten Chemiewachstum bei. Alle Wachstumsprognosen für 
China sind derzeit mit hoher Unsicherheit behaftet. Dies gilt 
damit auch für das von uns prognostizierte globale Chemie
-wachstum. Die Chemieproduktion in der 
Europäischen Union
 wird 
2016 voraussichtlich nur schwach wachsen. Die Nachfrage 
der Kundenindustrien in der Region nimmt zwar moderat zu, 
wir erwarten darüber hinaus jedoch keine wesentlichen 
 zusätzlichen Wachstumsimpulse aus dem Exportgeschäft für 
die europäischen Chemieproduzenten. Insgesamt dürfte der 
Wettbewerbsdruck im internationalen Umfeld hoch bleiben, 
auch wenn die europäischen Chemiestandorte gegenüber 
Wettbewerbern in den USA, die auf Basis von Gas produzie
-ren, wie im Vorjahr von den niedrigen Ölpreisen pro˚tieren.
 In den USA erwarten wir vor dem Hintergrund einer insge-samt solide wachsenden Nachfrage aus den Kundenindus-trien weiterhin ein Wachstum der Chemieproduktion. Allerdings 
hat die Dynamik im Jahresverlauf 2015 deutlich nachgelassen, 
was sich 2016 in einer geringeren Wachstumsrate nieder
-schlagen dürfte. 
In den Schwellenländern Asiens
 wird sich das Chemie
-wachstum insgesamt etwas abschwächen. Während es sich 
in China voraussichtlich weiter verringern wird, sollte es in den 
anderen Ländern der Region etwa auf dem Niveau des Vorjah
-res bleiben. Das von uns erwartete höhere Wachstum der 
Automobilindustrie wird die Chemienachfrage stützen. Ein 
gegenläu˚ger Effekt geht von der schwachen Baukonjunktur 
in China aus. In 
Japan  erwarten wir in einem insgesamt 
schwachen Konjunktur umfeld nur eine geringfügig wachsende 
Chemieproduktion. 
 In Südamerika wird die Chemieindustrie insgesamt sta-
gnieren. Die Nachfrage in Argentinien bleibt voraussichtlich 
schwach; in Brasilien wird sie weiter zurückgehen. In den 
anderen 
 süd amerikanischen Ländern erwarten wir dagegen 
im Durchschnitt ein solides Wachstum.
Ausblick zur Chemieproduktion 2016 (ohne Pharma) 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
3,4 %EU0,9 %USA1,7 %Schwellenländer Asiens5,9 %Japan1,0 %SüdamerikaŒ0,2 %Trends Chemieproduktion 2016Œ2018 (ohne Pharma) 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
3,6 %EU1,1 %USA2,5 %Schwellenländer Asiens5,9 %Japan0,6 %Südamerika1,3 %
124Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Prognosebericht Š Ausblick 2016 
 Ausblick 2016Für 2016 erwarten wir weiterhin herausfordernde Rah
-menbedingungen. Das Wachstum der Weltwirtschaft 
 sowie der Indu strie pro
 duktion sehen wir in etwa auf dem 
 Niveau von 2015. Für die globale Chemie produktion rech
-nen wir mit einer niedrigeren Wachstumsrate als 2015. 
Dabei gehen wir von  einem durch
 schnitt lichen Preis der 
Refe renz
 rohölsorte Brent von 40˚US$/Barrel und einem 
Wech
 sel kurs von 1,10˚US$/• für 2016 aus. Die Risi
 ken für 
die Weltwirtschaft steigen weiter. Dennoch wollen wir 
 den  Absatz in allen Segmenten steigern. 
 Insbesondere 
  infolge der Devestition des Gashandels- und Gasspeicher-geschäfts sowie der gesunkenen Öl- und Gaspreise wird 
der Umsatz der BASF-Gruppe jedoch deutlich 
 sinken. 
Wir erwarten ein 
 Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor Son-derein˛üssen, das leicht unter dem Wert von 2015 liegt. 
Dies ist in dem  derzeitigen volatilen und herausfordern
-den Umfeld ein anspruchs volles Ziel und insbesondere 
von der Entwicklung des Ölpreises 
 abhängig. 
 Mehr zu unseren Erwartungen bezüglich der weltwirtschaftlichen 
 Rahmenbedingungen im Jahr 2016 ab Seite 121Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 BASF-Gruppe ˜Deutlicher Umsatzrückgang wegen Devestition des Gashandels- und Gasspeichergeschäfts ˜Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor Sonderein˛üssen 
leicht unter Vorjahresniveau erwartet
Der Umsatz der BASF-Gruppe wird im Jahr 2016 deutlich 
 zurückgehen. Als Folge des Tauschs von Vermögenswerten 
mit Gazprom entfallen insbesondere die Beiträge des Gashan
-dels- und Gasspeichergeschäfts im Segment Oil˛& Gas. In den 
ersten drei Quartalen 2015 trugen diese Aktivitäten insgesamt 
rund 10,1˛Milliarden˛• zum Umsatz bei. Darüber hinaus wer
-den niedrigere Öl
- und Gaspreise den Umsatz mindern. 
 Unseren Absatz wollen wir ohne Berück
 sich ti gung von Akqui-sitionen und Deves ti tio nen in allen Segmenten steigern. Wir 
erwarten ein Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonder-
ein˜üssen, das leicht unter dem Wert von 2015 liegt. Dies ist 
in dem˛derzeitigen volatilen und herausfordernden Umfeld ein 
anspruchs volles Ziel und insbesondere von der Entwicklung 
des Ölpreises abhängig. Wir rechnen mit einem deutlich nied
-rigeren Beitrag der Segmente Chemi
 cals und Oil˛& Gas. In den 
übrigen Segmenten wollen wir das Ergebnis leicht steigern. 
 Beim EBIT erwarten wir 2016 einen insgesamt leichten 
Rückgang. Neben dem niedrigeren EBIT vor Sonder
 ein˜üs-sen˛re˜ektiert dieser Rückgang erwartete Belastungen aus 
Restruk turierungen. Der Beitrag des Segments Oil˛& Gas wird 
sich 2016 voraussichtlich deutlich verringern; im Chemie-
geschäft 1 erwarten wir einen leichten Rückgang und im Seg-ment Agricultural Solutions 
 eine leichte Zunahme. Bei Sons-
tige  rechnen wir mit 
 einem deutlichen  Anstieg des EBIT. Da 
dieses  jedoch nicht in die Berechnung unseres EBIT nach 
Kapital kosten ein˜ießt, wird das EBIT nach Kapital
 kosten der 
BASF-Gruppe voraus sichtlich deutlich sinken. Wir werden 
knapp eine Prämie auf unsere Kapitalkosten verdienen. In den 
Segmenten Per for mance Products, Functional Mate
 rials˛& 
Solutions sowie Agricultural Solutions erwarten wir 
 einen deut-lichen  Anstieg des EBIT nach Kapitalkosten. Die wesentlichen Chancen und Risiken, die unse re Pro-
gnose beein˜ussen können, sind auf den Seiten 113 bis 120 
erläutert. 
 Mehr zum Kapitalkostensatz auf Seite 30Umsatz- und Ergebnisprognose für die Segmente
Bei Chemicals wird der Umsatz 2016 voraussichtlich leicht 
sinken. Höhere Verkaufsmengen bei Monomers und Inter-
mediates auf Grund der Inbetriebnahme von Anlagen werden 
rohstoffkostenbedingt niedrigere Preise nicht ausgleichen 
können. Wir rechnen weiterhin mit einem starken Wettbe
-werbsdruck, insbesondere in den Märkten für MDI, TDI, Acryl
-säure und Caprolactam. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit 
vor Sonder ein˜üssen wird voraussichtlich deutlich zurück-
gehen. Wir 
 erwarten bei Monomers und Intermediates höhere 
Fixkosten infolge der Inbetriebnahme von Anlagen und insbe-sondere bei Petrochemicals einen Rückgang der 
 Margen. 
 Im Segment Performance Products 
planen wir in  einem 
weiterhin herausfordernden Markt
 umfeld  trotz nied
 rigerer 
Preise einen Umsatz auf Vorjahresniveau. Wir wollen den 
 Absatz in allen Unternehmensbereichen steigern. Dazu wer
-den unter anderem neue Produktionskapazitäten bei Disper-
sions˛& 
 Pigments und Care Chemicals beitragen. Das Ergeb
-nis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen soll den Wert 
des Jahres 2015 leicht 
 übertreffen. Strikte Kosten
 disziplin und 
Maßnahmen zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit in allen 
 Bereichen werden dazu einen Beitrag leisten. 
 Bei Functional Materials˚& Solutions
 erwarten wir für 
2016 eine weiterhin hohe Nachfrage aus unseren Haupt-
abnehmerbranchen, der Automobil- und der Bauindustrie, 
und wollen den Absatz in allen Bereichen steigern. Wir rechnen 
allerdings mit negativen Effekten durch weiter sinkende Edel
-metallpreise und insgesamt mit 
 einem Umsatz auf dem Niveau 
des Vorjahres. Unser Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit vor Son-der ein˜üssen wollen wir leicht steigern. 
1 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.

BASF Bericht 2015  Konzernlagebericht
 Prognosebericht Š Ausblick 2016 
 125Im Segment Agricultural Solutions planen wir für 2016 mit 
einem weiterhin geringen Marktwachstum und einer hohen 
Währungsvolatilität in für uns wichtigen Wachstumsmärkten. 
Trotz dieses schwierigen wirtschaftlichen Umfelds wollen 
wir˛unseren Absatz insbesondere mit innovativen Herbiziden 
steigern. Damit und durch ein weiterhin striktes Kosten-
management sollen Umsatz sowie Ergebnis der Betriebstätig-keit vor Sonderein˜üssen leicht verbessert werden.
 Im Segment Oil˚& Gas
 erwarten wir eine Ausweitung der 
Produktion, beim Umsatz und beim Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit vor Sonder ein˜üssen hingegen einen deutlichen 
Rück gang  gegenüber 2015. Niedrigere Preise für Öl und Gas
  sowie die Devestition des Gashandels- und Gasspeicher-
geschäfts sind dafür ausschlag gebend.  Zudem werden wir 
aus unserer Beteiligung am Erdgasfeld Juschno Russkoje 
weniger Umsatz und Ergebnis erzie len, weil 2016 Œ wie ver-traglich mit unserem Partner Gazprom vereinbart Œ die in den 
vergangenen zehn Jahren bezogenen Mehrmengen ausge-
glichen werden. 
 Bei Sonstige wird der Umsatz auf Grund von Ende 2015 
ausgelaufenen Lieferverträgen in Asien voraussichtlich deutlich 
abneh
 men. Für das Ergeb
  nis der Betriebs
 tätigkeit vor Sonder-
ein˜üssen sehen wir 
 einen deutlichen Anstieg, der unter ande-rem aus einem verbesserten Währungsergebnis resultieren 
soll.Investitionen 1 ˜Investitionen von rund 4,2˚Milliarden˚• im 
 Jahr 2016 geplantDer Schwerpunkt unserer Ausgaben lag 2015 auf Groß-
anlagen, die wir im Berichtszeitraum in Betrieb genommen 
haben, wie etwa Teile des TDI
-Produktionskomplexes in 
Ludwigs hafen, Pro
 duk tions anlagen für Acrylsäure und Super-
absorber in Cama çari/Brasilien sowie eine  MDI- Anlage in 
Chongqing/China. Wir 
 haben für den Zeitraum von 2016 bis 
2020 Investi tionen in Sach anlagen von insgesamt 19,5˛Mil-
liar den˛• vorgesehen und werden mehr als ein Viertel davon in 
Schwellen ländern inves
 tieren. 
 Derzeit realisieren oder planen wir unter anderem die 
 folgenden Projekte:
Investitionen in Sachanlagen: Ausgewählte Großprojekte
StandortProjekt
Antwerpen/BelgienUmbau für neue Superabsorber-Technologieplattform
Beaumont/Texas 
Erweiterung Dicamba und Dimethenamid-PCaojing/ChinaNeubau AutomobillackeNeubau Chemiekatalysatoren
Geismar/Louisiana Erweiterung ButandiolKuantan/MalaysiaNeubau Aromachemikalien
Neubau PolyisobutenNeubau 2-Ethylhexansäure
Rayong/ThailandNeubau Automobil-Abgaskatalysatoren
Schwarzheide/DeutschlandKapazitätserweiterung Kompoundieranlage für Ultramid® und Ultradur®Prognose auf Segmentebene
 1 (in Mio. •)
UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˛üssen
2015Erwartet 20162015Erwartet 2016Chemicals14.670leichter Rückgang2.156deutlicher RückgangPerformance Products
15.648auf Vorjahresniveau
1.366leichter AnstiegFunctional Materials & Solutions18.523auf Vorjahresniveau
1.649leichter AnstiegAgricultural Solutions5.820leichter Anstieg1.090leichter AnstiegOil & Gas12.998deutlicher Rückgang1.366deutlicher RückgangSonstige2.790deutlicher RückgangŒ888deutlicher AnstiegBASF-Gruppe70.449deutlicher Rückgang6.739leichter Rückgang1  Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.1 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
126Konzernlagebericht
  BASF Bericht 2015Prognosebericht Š Ausblick 2016 
 Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Oil˛& Gas
 von derzeit geplanten rund 4,8˛Milliarden˛• von 2016 bis 2020 
liegt auf der Entwicklung nach gewiesener Gas- und Öllager-stätten in Argen tinien, Norwe gen und Russland. Die tatsäch-lichen Ausgaben werden von der Entwicklung der Öl
- und 
Gaspreise abhängen und bei Bedarf reduziert. 
 Für das Jahr 2016 planen wir insgesamt Investitionen in 
Höhe von rund 4,2˛Milliarden˛•. Dieses Investitions
 volumen 
 entfällt insbesondere auf die Großprojekte in den genannten 
Ländern.
Investitionen in Sachanlagevermögen nach Segmenten 2016Œ2020
1Chemicals30 %2Performance Products
16 %3Functional Materials˛ & Solutions12 %4Agricultural Solutions4 %5Oil & Gas24 %6Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
14 %Investitionen in Sachanlagevermögen nach Regionen 2016Œ2020
1Europa
46 %2Nordamerika
26 %3Asien-Pazi˚k18 %4Südamerika, Afrika, Naher Osten9 %5Standortalternativen 
 werden geprüft
1 %DividendeWir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und 
bieten unseren Aktionären eine attraktive Dividendenrendite. 
 Wir streben weiterhin an, die Dividende jährlich zu steigern, sie 
zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 
halten. Informationen zum Dividendenvorschlag ab Seite 14FinanzierungZiel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähig
-keit zu  jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen 
ver bun dene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten 
zu optimie ren. Wir streben an, mindestens ein solides 
 A-Rating 
zu halten, das der BASF-Gruppe einen unein ge schränkten 
Zugang zu den Geld- und Kapitalmärkten gewähr l eistet. 
 Für die planmäßige Tilgung von Anleihen erwarten wir  
2016 Mittelab˜üsse in Höhe von umgerechnet rund 900˛Mil-
lionen˛•. Zur Re˚nan
 zierung der fälligen Anleihen sowie zur 
Optimierung unse res Fälligkeitspro˚ls stehen uns weiterhin 
mittel- bis langfristige Unternehmensanleihen und unser US
-Dollar-Commer cial-Paper-Programm zur Verfügung. 
 Informationen zu unserer Finanzierungspolitik auf Seite 59 
NachtragsberichtAm 17. Februar 2016 haben wir veröffentlicht, dass mit 
 AkzoNobel eine grundsätzliche Einigung über die Veräuße-
rung˛des Geschäfts mit Industrielacken des Unter
 nehmens-bereichs Coatings für 475˛Millionen˛• erzielt wurde. Die 
Transaktion würde Technologien, Patente und Marken 
 sowie 
den Transfer von zwei Produk
 tionsstätten in England und 
Südafrika beinhalten. Sie bedarf Konsultationen mit den 
Arbeit nehmervertretern und bestimmter regulato
 rischer 
Geneh migungen. Unser Geschäft mit  Indus trielacken erwirt-schaftete 2015 einen Umsatz von rund 300˛Mil
 lionen˛•. Wir 
beabsichtigen, die Transaktion bis Ende 2016 abzu
 schließen.12345619,5 Mrd.
 •1234519,5 Mrd.
 •
3Corporate-Governance-Bericht
   129Compliance   136Organe der Gesellschaft   138Vorstand
   138Aufsichtsrat   139Vergütungsbericht
   140Bericht des Aufsichtsrats   148Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
   152Über diesen Bericht
   4An unsere Aktionäre
   7Konzernlagebericht
   19Corporate Governance
 Konzernabschluss
   153
Ergänzende Angaben zum˝
 Segment˝Oil˝&˝Gas
   223
Übersichten
   233
Corporate Governance
 

BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Corporate-Governance
-Bericht 
   129Corporate Governance umfasst das gesamte System der 
Leitung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu 
zählen seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen 
Grundsätze und Leitlinien sowie interne und externe Kon
-troll- und Überwachungsmechanismen. Gute und trans
-parente Corporate Governance gewährleistet eine verant
-wortungsvolle, auf Wertschöpfung ausgerichtete Leitung 
und Kontrolle des Unternehmens. Sie fördert das Vertrauen 
der nationalen und internationalen Anleger, der Finanz
-märkte, der Kunden und anderer Geschäftspartner, der 
Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in die BASF.
Grundlegende Merkmale des Corporate-Governance
-Systems der BASF SE sind das duale Leitungssystem mit einer trans-paren
 ten und effektiven Aufteilung von Unternehmens
 leitung und deren Überwachung zwischen Vorstand und 
 Aufsichtsrat, die paritätische Besetzung des Aufsichtsrats mit Vertretern der 
Aktionäre und der Arbeitnehmer sowie die 
 Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre in der Haupt
 versammlung.Leitung und Geschäftsführung durch den 
 Vorstand
 ˜Vorstand personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt
 ˜Legt Unternehmensziele und strategische 
 Aus richtung fest
 ˜Berichtet dem AufsichtsratDer Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung 
und vertritt die BASF SE bei Geschäften mit Dritten. Der Vor
-stand ist personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt, der die 
 Tätigkeit des Vorstands überwacht und über dessen Besetzung 
entscheidet: Kein Mitglied des Vorstands kann zugleich 
 Mitglied des Aufsichtsrats sein. Als zentrale Aufgabe der Unternehmens-
leitung legt der Vorstand die Unternehmensziele und die strate
-gische Ausrichtung der BASF-Gruppe und ihrer einzelnen 
 Geschäftsbereiche fest, bestimmt die interne Unternehmens-
organisation und entscheidet über die Besetzung der 
 Managementpositionen auf den Ebenen unterhalb des Vor
-stands. Er steuert und überwacht das Geschäft der BASF-Gruppe durch Planung und Festlegung des Unternehmens
-budgets, durch Allokation von Ressourcen und Management
-kapazitäten, durch Begleitung und Entscheidung wesentlicher 
Einzelmaßnahmen und durch Kontrolle der operativen 
 Geschäftsführung.Sein Handeln und seine Entscheidungen richtet der Vorstand 
dabei am Unternehmensinteresse aus. Er ist dem Ziel einer 
nachhaltigen Steigerung des Unternehmenswerts verp˜ichtet. 
Zu den Aufgaben des Vorstands gehört die Aufstellung des 
Konzern
- und des Einzelabschlusses der BASF SE. Darüber 
hinaus hat er dafür Sorge zu tragen, dass bei der Tätigkeit des 
Unternehmens die Rechtsvorschriften und unternehmensinter
-nen Richtlinien eingehalten werden (Compliance). Hierzu gehört 
unter anderem die Einrichtung angemessener Kontroll
- und Risikomanagementsysteme. Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, die 
Geschäftsordnung des Vorstands oder Beschluss des Vor
-stands dem Gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßigen 
vom Vorstandsvorsitzenden einberufenen Vorstandssitzungen. 
Basis der Vorstandsentscheidungen sind grundsätzlich detail
-lierte Informationen und Analysen der Geschäftsbereiche und 
Facheinheiten und, soweit dies erforderlich erscheint, externer 
Berater. Vorstandsbeschlüsse können grundsätzlich mit ein-
facher Mehrheit gefasst werden. Bei Stimmengleichheit 
 entscheidet die Stimme des Vorstandsvorsitzenden. Ein Veto
-recht gegen Beschlüsse des Vorstands hat er dagegen nicht. 
Im Übrigen ist jedes Vorstandsmitglied in den ihm zugewiese
-nen Aufgabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt.
 Der Vorstand kann zur Beratung und Entscheidung einzel
-ner Sachfragen Vorstandsausschüsse einsetzen, denen min
-destens drei Vorstandsmitglieder angehören müssen. Zur Vor
-bereitung wesentlicher Entscheidungen, wie Akquisitions
-, Devestitions-, Investitions- oder Personalentscheidungen, hat der Vorstand auf der Ebene unterhalb des Vorstands verschie
-dene Kommissionen eingesetzt, die die geplanten Maßnahmen unabhängig von dem betroffenen Geschäftsbereich intensiv 
prüfen, deren Chancen und Risiken bewerten und auf dieser 
Grundlage dem Vorstand Bericht erstatten und Entscheidungs
-vorschläge vorlegen. Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeit
-nah und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 
Fragen der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risikomanagements sowie der Compliance und stimmt mit dem Aufsichtsrat die strategische Ausrichtung des Unter-nehmens ab.Corporate-Governance-Bericht
Vorstand
leitet das Unternehmen und 
vertritt die BASF SE bei 
 Geschäften mit DrittenAufsichtsratbestellt, überwacht und berät 
den Vorstand
Aktionäre
nehmen Mitverwaltungs- und 
Kontrollrechte in der Haupt
-versammlung wahr
130Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Corporate-Governance
-Bericht 
   Für bestimmte in der Satzung der BASF SE festgelegte Ge-schäfte der Gesellschaft muss der Vorstand vor Abschluss die 
Zustimmung des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehören der 
 Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Unterneh
-mensteilen sowie die Emission von Anleihen und vergleichbaren 
Finanzinstrumenten. Dies ist jedoch nur notwendig, wenn der 
Erwerbs- oder Veräußerungspreis beziehungsweise der Emissi
-onsbetrag im Einzelfall 3 % des im jeweils letzten festgestellten 
Konzernabschluss der BASF
-Gruppe ausgewiesenen Eigen-kapitals übersteigt.  
Mehr zum Risikomanagement im Prognosebericht ab Seite 113
 Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von ihnen 
wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften 
sind auf Seite 138 aufgeführt. Die Vergütung des Vorstands wird aus
-führlich im Vergütungsbericht ab Seite 140 dargestellt.
Überwachung der Unternehmensleitung durch 
den Aufsichtsrat ˜Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät 
 den Vorstand
 ˜Vier Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet
Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und über
-wacht und berät den Vorstand bei der Leitung des Unterneh
-mens. Da Mitglieder des Aufsichtsrats nicht zugleich dem 
 Vorstand angehören können, ist bereits strukturell ein hohes 
Maß an Unabhängigkeit bei der Überwachung des Vorstands 
sicher gestellt.Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats sind neben der SE-Verordnung die 
Satzung der BASF SE und die Vereinbarung über die Beteiligung 
der Arbeitnehmer in der BASF SE (Beteiligungsvereinbarung). 
Im November 2015 wurde die Beteiligungsvereinbarung um 
Regelungen zur Umsetzung der seit dem 1. Januar 2016 gel-tenden gesetzlichen Geschlechterquote im Aufsichtsrat ergänzt. 
Das deutsche Mitbestimmungsgesetz gilt für die BASF als eine 
Europäische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, SE) nicht.
 Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht aus zwölf Mitgliedern. 
Sechs Mitglieder werden von den Aktionären in der Hauptver
-sammlung gewählt. Die anderen sechs Mitglieder werden vom 
BASF Europa Betriebsrat, der Vertretung der europäischen 
 Arbeitnehmer der BASF-Gruppe, bestellt. Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Be-
schlüsse, die mit einfacher Mehrheit der an der Abstimmung teilnehmenden Aufsichtsratsmitglieder gefasst werden. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden, 
der immer ein von den Aktionären gewähltes Aufsichtsratsmit
-glied sein muss. Dieses Beschlussverfahren gilt auch für die 
Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern durch 
den  Aufsichtsrat. 
 Der Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Aufsichtsratsaus-schüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den Prüfungs-ausschuss, den Nominierungsausschuss und seit 2015 den 
Strategieausschuss.  
Mehr zur Satzung der BASF SE und zur Beteiligungsvereinbarung 
 unter basf.com/de/cg/investor  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF SE und die von ihnen 
 wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer 
 Gesellschaften sind auf Seite 139 aufgeführt. 
 Die Vergütung des Aufsichtsrats wird im Vergütungs
 bericht 
 ab Seite 146 dargestellt.Vorstand
8 Mitgliederwerden vom Aufsichtsrat bestellt
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat ernannt
12 Mitglieder6 von der Hauptversammlung 
 gewählte  Aktionärsvertreter und 
 6 Arbeitnehmervertreter
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat gewählt
Aufsichtsratbestellt den Vorstand
überwacht den Vorstand
berät den Vorstand
berichtet dem AufsichtsratDuales Leitungssystem der BASF SE

BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Corporate-Governance
-Bericht 
   131Personalausschuss 
Mitglieder: 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Michael Diekmann, 
 Robert 
Oswald, Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBereitet die Bestellung der Vorstandsmitglieder durch den 
 Aufsichtsrat sowie die mit den Vorstandsmitgliedern abzu
-schließenden Anstellungsverträge vor ŒAchtet bei den Vorschlägen für die Berufung von Mit
 gliedern 
des Vorstands auf deren fachliche Eignung, internationale 
Erfahrung und Führungsqualität, die langfristige Nachfolge-planung sowie auf Vielfalt Œ insbesondere die angemessene 
Berücksichtigung von Frauen  ŒBereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das 
System und die Festsetzung der Höhe der Vorstands-
vergütung vor 
Prüfungsausschuss 
Mitglieder: 
Dame Alison Carnwath DBE (Vorsitz), Ralf
-Gerd Bastian, 
 Franz Fehrenbach, Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBereitet die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichts
-rats zur Billigung des Jahres
- und Konzernabschlusses vor 
und erörtert die Quartals
- und Halbjahresberichte vor ihrer 
Ver
 öffentlichung mit dem Vorstand 
 ŒBefasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungs-prozesses, der Abschlussprüfung, der Wirksamkeit des 
 internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, 
des  internen Revisionssystems sowie mit Fragen der Com
-pliance ŒIst zuständig für die Beziehungen zum Abschlussprüfer der 
Gesellschaft: bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, 
überwacht dessen Unabhängigkeit, legt gemeinsam mit 
dem Abschlussprüfer die Schwerpunkte der Abschluss-prüfung fest, vereinbart das Prüfungshonorar und legt die 
Bedin gungen für die Erbringung von Leistungen außerhalb 
der Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer fest
 ŒIst berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen 
Auskünfte vom Abschlussprüfer und vom Vorstand einzu-
holen; kann zudem in alle Geschäftsunterlagen der BASF 
Einsicht nehmen und diese und alle anderen Vermögens-
gegenstände der BASF prüfen. Mit diesen Prüfungen kann 
der Prüfungsausschuss auch Sachverständige wie Wirt
-schaftsprüfer und Rechtsanwälte beauftragenNominierungsausschussMitglieder: 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Dame Alison Carnwath DBE, 
Prof. Dr. François Diederich, Michael Diekmann, Franz Fehren
-bach, Anke Schäferkordt
Aufgaben: ŒIdenti˚ziert geeignete Kandidaten für die Aufsichtsrats-besetzung auf Basis der vom Aufsichtsrat beschlossenen 
 Zusammensetzungsziele ŒBereitet die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Haupt-
versammlung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder vor
StrategieausschussMitglieder: 
Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Dame Alison Carnwath DBE, 
Michael Diekmann, Robert Oswald, Michael Vassiliadis
Aufgaben: ŒBefasst sich mit der strategischen Weiterentwicklung des 
Unternehmens und bereitet Zustimmungsbeschlüsse des 
Aufsichtsrats zu wesent lichen Akquisitionen und Devesti-tionen des Unternehmens vor 

132Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Corporate-Governance
-Bericht 
   Ziele für die Zusammensetzung des 
 Aufsichtsrats ˜Kriterien für Besetzung: fachliche und persönliche 
Quali˜kation, Vielfalt und Unabhängigkeit
Ein wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, eine 
dem Unternehmen angemessene Besetzung der verantwort-
lichen Unternehmensorgane Vorstand und Aufsichtsrat sicher
-zustellen. Vorstand und Aufsichtsrat der BASF SE müssen mit 
Persönlichkeiten besetzt sein, die eine ausgewogene Berück-sichtigung aller für die Leitung und Überwachung der BASF als 
einem großen, weltweit tätigen und kapitalmarktorientierten 
Unternehmen der chemischen Industrie erforderlichen Kennt
-nisse, Fähigkeiten und persönlichen Voraussetzungen gewähr
-leisten. 
 Der Aufsichtsrat hat am 21. Oktober 2010 gemäß Ziffer 
5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex Ziele für die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats beschlossen und diese in 
seinen Sitzungen am 20. Dezember 2012 und am 22. Oktober 
2015 ergänzt. Danach soll der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit 
durch seine Mitglieder über besondere Kenntnisse, Fähigkeiten 
und fachliche Erfahrungen verfügen Œin der Führung eines international tätigen Unternehmens,
 Œin industrieübergreifender Wertschöpfung entlang unter-
schied licher Wertschöpfungsketten,
 Œin der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollverfahren und
 Œauf dem Gebiet technischer und wissenschaftlicher Inno-  
 va tionen im Bereich der Chemie, chemienaher und Chemie-
produkte verwendender Gebiete.
Mindestens ein unabhängiges Mitglied des Aufsichtsrats muss 
i.S.v. § 100 Abs. 5 AktG über Sachverstand auf den Gebieten 
der Rechnungslegung oder Abschlussprüfung verfügen. Im 
Hinblick auf Vielfalt sollen im Aufsichtsrat unterschiedliche 
 beru˜iche und internationale Erfahrungen und die Beteiligung 
von Frauen berücksichtigt werden. Im Hinblick auf die 
Unabhängig keit ist es Ziel des Aufsichtsrats, dass alle 
Aufsichtsrats mitglieder unabhängig im Sinne der Wertungen 
des Kodex sind. Personen, bei denen ein Interessenkon˜ikt 
bestehen kann, sollen nicht zur Wahl in den Aufsichtsrat vor-
geschlagen werden. Dies gilt grundsätzlich auch für Personen, 
die am Tag der Wahl das 70. Lebensjahr vollendet haben. Seit 
Oktober 2015 besteht ein zusätzliches Zusammensetzungsziel: 
Die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat soll in der Regel  15 Jahre nicht überschreiten; dies entspricht drei regulären 
satzungs  
gemäßen Mandatsperioden. Dieses neue Ziel wird 
von den von der Hauptversammlung zu wählenden Aufsichts-ratsmitgliedern bereits mit einer Ausnahme erreicht.
 Bei der Einschätzung der Unabhängigkeit geht der 
Aufsichts rat davon aus, dass weder die  Bestellung als Arbeit-nehmervertreter noch eine mehr als zwei Jahre zurückliegende 
Mitgliedschaft im Vorstand für sich 
 genommen eine Einstufung 
als unabhängig ausschließen. 
Auf dieser Basis sind nach Einschätzung des Aufsichtsrats alle 
derzeitigen Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig zu 
 betrachten. Wir sind der Überzeugung, dass mit der gegen-
wärtigen Besetzung die vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele, 
mit der genannten Ausnahme bei der Zugehörigkeitsdauer, 
 erfüllt sind.
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von 
Frauen an Führungspositionen in der BASF SE ˜Mindestquote im Aufsichtsrat, Zielgrößen für 
 Vorstand und die obersten Führungsebenen
Am 24. April 2015 ist das Gesetz für die gleichberechtigte Teil
-habe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der 
Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst in Kraft getreten. 
 Bei der BASF SE wird das Gesetz wie folgt umgesetzt: 
 Nach § 17 Absatz 2 SE-Ausführungsgesetz ist der Aufsichtsrat einer börsennotierten Europäischen Gesellschaft (SE), der aus 
derselben Zahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern 
besteht, zu jeweils mindestens 30 % aus Frauen und Männern 
zusammenzusetzen. Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht 
derzeit aus neun Männern und drei Frauen. Zwei der sechs von 
der Hauptversammlung  gewählten Vertreter der Aktionäre sind 
Frauen. Bei gegebenenfalls erforderlichen 
 Neubesetzungen im Aufsichtsrat der BASF˛SE wird der Frauenanteil in Einklang mit 
den gesetzlichen Anforder
 ungen und den darauf aufbauenden Regelungen der Beteiligungsvereinbarung der BASF SE von 
derzeit 25 % auf mindestens 30 %, das heißt vier Frauen,  erhöht. Die gesetzliche Mindestquote wird damit spätestens 
nach der nächsten regulären Aufsichtsratswahl im Jahr 2019 
erreicht. 
 Außerdem hat der Aufsichtsrat als Zielgröße für den Vor
-stand gemäß § 111 Abs. 5 Aktiengesetz festgelegt, dass  mindestens eine Frau dem Vorstand der BASF SE angehören 
soll. Dies entspricht bei derzeit acht Vorstandsmitgliedern 
 einem Anteil von 12,5 %. Dieser Anteil war bereits zum Zeit
-punkt der Festlegung der Zielgröße erreicht. 
 Der Vorstand hat zudem gemäß den gesetzlichen Vor-
gaben in § 76 Abs. 4 Aktiengesetz Zielgrößen für den Frauen-
anteil auf den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
der BASF SE beschlossen. Diese liegen bei 9,4 % für den Frauen anteil auf der ersten Führungsebene unterhalb des  Vorstands und bei 11,8
 % auf der zweiten Führungsebene. Das entspricht dem Stand zum Zeitpunkt der Festlegung der Ziel-größen. 
 Die Frist für die Erreichung der Ziele für den Vorstand der 
BASF SE und die beiden Führungsebenen unterhalb des Vor
-stands wurde auf den 31. Dezember 2016 gesetzt. Anschlie
-ßend wird das Unternehmen die Zahlen überprüfen und erneut 
Zielgrößen für die BASF SE beschließen.
 Mehr zum Anteil von Frauen in Führungspositionen in der 
 BASF-Gruppe weltweit auf Seite 45
BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Corporate-Governance
-Bericht 
   133Rechte der Aktionäre  
 ˜Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre 
 in der Hauptversammlung ˜Jede Aktie eine StimmeDie Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs
- und Kontrollrechte 
in der Hauptversammlung wahr. Die Hauptversammlung wählt 
die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und beschließt ins-besondere über die Entlastung des Vorstands und des 
Aufsichts rats, die Verwendung des Bilanzgewinns, Kapitalmaß
-nahmen, die Ermächtigung zum Aktienrückkauf, Satzungs-
änderungen sowie über die Wahl des Abschluss
 prüfers. Jede Aktie der BASF SE gewährt eine Stimme. Die Aktien der BASF SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien müs-sen sich mit ihren Aktien in das Aktienregister der Gesellschaft 
eintragen lassen und sind verp˜ichtet, die nach dem Aktien-gesetz für die Eintragung in das Aktienregister erforderlichen 
 Angaben mitzuteilen. Eintragungsbeschränkungen und insbe-sondere eine Begrenzung der auf einen Aktionär höchstens 
eingetragenen Aktien bestehen nicht. Nur die im Aktienregister 
eingetragenen Personen sind als Aktionäre stimmberechtigt. 
Die eingetragenen Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimm
-recht in der Hauptversammlung selbst auszuüben oder es 
durch einen 
 Bevollmächtigten ihrer Wahl oder durch einen 
weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
ausüben zu lassen. Eine Höchstgrenze für Stimmrechte eines 
Aktionärs oder Sonder stimmrechte bestehen nicht. Damit ist 
das Prinzip —one share, one voteﬁ vollständig umgesetzt. 
 Jeder im Aktienregister eingetragene Aktionär ist berech
-tigt, an der Hauptversammlung teilzunehmen, dort das Wort zu 
den jeweiligen Tagesordnungspunkten zu ergreifen und Aus
-kunft über Angelegenheiten der Gesellschaft zu verlangen,  soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines Gegenstands der Tagesordnung erforderlich ist. Eingetragene Aktionäre sind 
zudem berechtigt, in der Hauptversammlung Anträge zu 
 Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat zu stellen 
und Beschlüsse der Hauptversammlung anzufechten und  diese gerichtlich auf ihre Rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen. 
 Aktionäre, die Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von mindestens 500.000 • besitzen Œ dies ent-spricht 390.625 Aktien Œ können außerdem die Ergänzung der 
Tagesordnung der Hauptversammlung um zusätzliche Tages
-ordnungspunkte verlangen.
Umsetzung des Deutschen Corporate 
 Governance Kodex  
 ˜BASF SE entspricht allen Empfehlungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex
BASF unterstützt den Deutschen Corporate Governance 
 Kodex als ein wichtiges Instrument zur kapitalmarktorientierten Weiterentwicklung von Unternehmensführung und 
-kontrolle 
und bekennt sich zu einer verantwortungsvollen Unterneh
-mensführung, die auf eine nachhaltige Steigerung des Unter-nehmenswertes ausgerichtet ist. Die BASF SE entspricht allen Empfehlungen des zuletzt im Mai 2015 geänderten Deutschen Corporate Governance 
 Kodex. Dies gilt auch für die neuen Empfehlungen zum Auf
-sichtsrat, wie zum Beispiel die Festlegung einer Regelhöchst-dauer für die Mitgliedschaft im Aufsichtsrat. Ebenso erfüllt BASF fast vollständig die nichtobligatorischen Anregungen des 
Deutschen  Corporate Governance Kodex. Die Anregung, den 
Aktionären die Verfolgung der gesamten Hauptversammlung 
im Internet zu ermöglichen, setzen wir nicht um. Die Haupt-
versammlung wird bis zum Ende der Rede des Vorstands-
vorsitzenden öffentlich zugänglich im Internet übertragen. 
 Die anschließende Behandlung der Tagesordnung machen wir 
nicht im Internet zugänglich, um den Charakter der Haupt-
versammlung als eine Präsenzversammlung unserer Aktionäre 
zu wahren.
 Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2015 von Vorstand und 
 Aufsichtsrat der BASF SE ist auf Seite 152 wiedergegeben. Mehr zur Entsprechenserklärung 2015, zur Umsetzung der Kodex-
 Anregungen und zum Deutschen Corporate Governance Kodex unter 
 basf.com/de/governance

134Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Corporate-Governance
-Bericht 
   Angaben gemäß § 315 Abs. 4 Handelsgesetz-buch und erläuternder Bericht des Vorstands 
nach §˜176 Abs. 1 Satz 1 AktiengesetzZum 31. Dezember 2015 betrug das gezeichnete Kapital der 
BASF SE 1.175.652.728,32 •, eingeteilt in 918.478.694  Namensaktien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme. Stimmrechts
- und Übertra-gungsbeschränkungen bestehen nicht. Mit allen Aktien sind die 
gleichen Rechte und P˜ichten verbunden. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung von Aktien (Ausstellung von Aktien-
urkunden) ist nach der Satzung ausgeschlossen. Verschiedene 
Aktiengattungen oder Aktien mit Sonderrechten bestehen 
nicht. Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des Vorstands gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 39 
SE-VO, § 16 SE-Ausführungsgesetz und §§ 84, 85 Aktien-gesetz sowie § 7 der Satzung der BASF SE. Danach bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder (wenigs
-tens zwei), bestellt die Vorstandsmitglieder und kann einen 
Vorstandsvorsitzenden sowie einen oder mehrere stellvertre
-tende Vorsitzende ernennen. Die Mitglieder des Vorstands 
werden für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt, 
wobei Wiederbestellungen zulässig sind. Der Aufsichtsrat kann 
ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger Grund für 
die Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind insbesondere 
eine grobe Verletzung der Vorstandsp˜ichten und die Entzie
-hung des Vertrauens durch die Hauptversammlung. Über die 
Bestellung und Abberufung entscheidet der Aufsichtsrat nach eigenem p˜ichtgemäßen Ermessen. Die Änderung der Satzung der BASF SE bedarf nach Artikel 59 Abs. 1 SE-VO eines Beschlusses der Hauptversammlung, der mit einer Mehrheit von nicht weniger als zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen gefasst worden ist, sofern nicht die für 
deutsche Aktiengesellschaften nach dem Aktiengesetz gelten-den Vorschriften eine größere Mehrheit vorsehen oder zulas
-sen. Das Aktiengesetz sieht für Satzungsänderungen in § 179 Abs. 2 eine Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der 
Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals vor. Änderungen 
der Satzung, die lediglich die Satzungsfassung betreffen, kann 
nach § 12 Ziffer 6 der Satzung der BASF SE der Aufsichtsrat 
beschließen. Dies betrifft insbesondere die Anpassung des 
Grundkapitals und der Aktienzahl nach der Einziehung  zurückgekaufter BASF
-Aktien und nach einer Neuausgabe von 
Aktien aus dem genehmigten Kapital.Der Vorstand der BASF SE ist durch Beschluss der Hauptver
-sammlung vom 2. Mai 2014 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 1. Mai 2019 das gezeichnete Kapital um bis zu 500 Millionen • durch Ausgabe neuer Aktien gegen 
Geld- oder Sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht auf die neuen Aktien zu 
gewähren. Dies kann auch dadurch geschehen, dass die 
 neuen Aktien von einem Kreditinstitut mit der Verp˜ichtung 
übernommen werden, diese den Aktionären anzubieten 
 (mittelbares Bezugsrecht). Der Vorstand ist demgegenüber 
 ermächtigt, in bestimmten Œ in § 5 Ziffer 8 der Satzung der 
BASF SE genannten Œ Ausnahmefällen das gesetzliche 
 Bezugsrecht der Aktionäre bis zu einem Höchstbetrag von 
insgesamt 20
 % des Grundkapitals auszuschließen. Dies ist 
insbesondere dann der Fall, wenn bei der Kapitalerhöhung 
gegen Geldeinlagen der Ausgabepreis der neuen Aktien den 
Börsenpreis der BASF
-Aktie nicht wesentlich unterschreitet 
und gemessen am bisherigen Aktienbestand nicht mehr als 10 % neue Aktien ausgegeben werden oder um in geeigneten 
Einzelfällen Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen 
gegen Überlassung von BASF-Aktien zu erwerben.  Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 27. April 2012 
ermächtigt, bis zum 26. April 2017 bis zu 10
 % der zum Zeit
-punkt der Beschlussfassung bestehenden Aktien (10 % des 
Grundkapitals) zu erwerben. Der Erwerb erfolgt nach Wahl des 
Vorstands über die Börse oder im Wege eines an alle Aktionäre 
gerichteten öffentlichen Erwerbsangebots. Der Vorstand ist 
 ermächtigt, die zurückgekauften Aktien wieder zu veräußern 
 (a) über die Börse, (b) durch ein an alle Aktio
 näre gerichtetes 
Angebot und mit Zustimmung des Aufsichtsrats an Dritte,  (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der den Börsen
 preis einer 
BASF-Aktie zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich 
unterschreitet, und (d) gegen Sachleistungen, insbesondere im 
Rahmen eines Erwerbs von Unternehmen, 
 Unternehmensteilen 
oder Beteiligungen an Unternehmen oder im Rahmen von 
 Unternehmenszusammenschlüssen. Bei der Wiederveräuße
-rung gemäß (c) und (d) ist das Bezugsrecht der Aktionäre aus-
geschlossen. Der Vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbe
-nen Aktien einzuziehen und das Grundkapital um den auf die ein gezogenen Aktien entfallenden Anteil am Grundkapital  herabzusetzen.
BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Corporate-Governance
-Bericht 
   135Die von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen 
 gewähren den Inhabern der Schuldverschreibungen das 
Recht, die vorzeitige Rückzahlung ihrer Schuldverschreib
 ungen zum Nennbetrag zu verlangen, wenn eine Person oder meh- rere abgestimmt handelnde Personen nach dem Zeitpunkt der 
Begebung der Schuldverschreibung eine solche Anzahl an 
Aktien der BASF SE halten oder erwerben, auf die mehr als  50 % der Stimmrechte entfallen (Kontrollwechsel) und innerhalb 
von 120 Tagen nach dem Kontrollwechsel eine der in den 
Emissionsbedingungen genannten Ratingagenturen ihr Rating 
für die BASF SE oder die Schuldverschreibung zurückzieht 
oder auf ein Non-Investment-Grade-Rating absenkt.  Im Fall eines Kontrollwechsels erhalten die Vorstands-
mitglieder unter bestimmten zusätzlichen Voraussetzungen 
eine Entschädigung, die im Einzelnen im Vergütungsbericht auf 
Seite 146 beschrieben ist. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, 
wenn ein Aktionär der BASF den Besitz von mindestens 25 % der BASF-Aktien oder die Aufstockung einer solchen Beteili-gung mitteilt. Darüber hinaus erhalten Arbeitnehmer der   BASF SE und ihrer Tochtergesellschaften, die als sogenannte 
Senior Executives der BASF-Gruppe eingestuft sind, eine  Ab˚ndung, wenn ihr Anstellungsverhältnis innerhalb eines Zeitraums von 18 Monaten nach dem Eintritt eines Kontroll
-wechsels von Seiten des Unternehmens beendet wird; es sei 
denn, die Beendigung ist durch ein schuldhaftes Verhalten des 
Arbeitnehmers veranlasst. Der gekündigte Arbeitnehmer erhält in diesem Fall eine Ab˚ndung in Höhe von maximal 1,5 Jahres
-bezügen (Festgehalt), abhängig von der Anzahl der Monate, die seit dem Kontrollwechsel verstrichen sind. 
 Die übrigen nach § 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch ge for-
derten Angaben betreffen Umstände, die bei der BASF SE 
 nicht vorliegen. Mehr zu den von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen unter 
basf.com/de/investor/bondsVermögensschaden-Haftp˛ichtversicherung
Die BASF SE hat eine Vermögensschaden
-Haftp˜ichtver-
sicherung abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats einbezogen ist 
(D&O-Versicherung). Diese Versicherung sieht für den Vorstand 
den durch § 93 Abs. 2 Satz 3 Aktiengesetz gesetzlich vor-
geschriebenen Selbstbehalt und für den Aufsichtsrat den in Ziffer 3.8 Abs. 3 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
empfohlenen Selbstbehalt vor.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 
des AufsichtsratsKein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien 
der BASF SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige 
Derivate, die 1 % des Grundkapitals oder mehr repräsentieren. 
Darüber hinaus beträgt auch der Gesamtbesitz an Aktien der 
BASF SE und sich darauf beziehender Finanzinstrumente aller 
Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder weniger als 1
 % der 
von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
(meldep˛ichtige Wertpapiergeschäfte nach 
 § 15a Wertpapierhandelsgesetz) 
Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte 
Angehörige sind nach § 15a Wertpapierhandelsgesetz ver
-p˜ichtet, den Erwerb und die Veräußerung von BASF
-Aktien und  anderer darauf bezogener Rechte der Bundesanstalt für 
 Finanzdienstleistungsaufsicht und der Gesellschaft mitzuteilen, sofern die Wertgrenze von 5.000 • innerhalb des 
 Kalenderjahres 
überschritten wird. 
 Im Jahr 2015 sind von Mitgliedern des Vorstands und Auf
-sichtsrats und deren meldep˜ichtigen Angehörigen insgesamt 
vier Erwerbsgeschäfte mit Stückzahlen zwischen 338 und 10.500 BASF
-Aktien mitgeteilt worden. Der Preis pro Stück lag 
zwischen 75,99 US$ und 85,92 •. Das Volumen der einzelnen 
Geschäfte lag zwischen 28.184,13 • und 797.895,00 US$. Die mitgeteilten Wertpapiergeschäfte sind auf der Website der 
BASF SE veröffentlicht.
 Mehr zu den im Jahr 2015 mitgeteilten Wertpapiergeschäften unter
 basf.com/de/governance/share-dealings
Angaben zum AbschlussprüferDie Hauptversammlung am 30. April 2015 hat auf Vorschlag 
des Aufsichtsrats die KPMG AG Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft zum Abschlussprüfer des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts der BASF
-Gruppe für das  Geschäftsjahr 2015 gewählt. KPMG ist auch Abschlussprüfer des Jahres
 abschlusses der BASF SE, und Prüfungsgesell-schaften aus dem KPMG
-Verbund prüfen den Großteil der in 
den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften. KPMG 
ist seit dem Jahresabschluss 2006 Abschlussprüfer der 
 BASF SE. Verantwortlicher Abschlussprüfer ist seit der 
 Prüfung des Jahres
 abschlusses 2010 Wirtschaftsprüfer Hans
-Dieter Krauß.
136Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Compliance 
   Mit unserem gruppenweiten Compliance-Programm 
 wollen wir die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien sicherstellen. 
Das Thema Compliance haben wir in unsere —We create 
chemistryﬁ-Strategie integriert. Unser Verhaltenskodex für 
alle Mitarbeiter verankert diese Standards verbindlich im 
Unternehmensalltag. Auch die Mitglieder des Vorstands 
sind diesen Grundsätzen ausdrücklich verp˛ichtet.Compliance-Programm und Verhaltenskodex
 ˜Einhaltung von Compliance-Standards in 
 Unternehmenswerten verankert
 ˜Regelmäßige Mitarbeiterschulungen 
Das Compliance-Programm der BASF basiert auf international 
geltenden Standards und fasst wichtige Gesetze sowie 
 darüber hinausgehende unternehmensinterne Regelwerke und externe 
Selbstverp˜ichtungen zusammen, die das Verhalten aller 
BASF-Mitarbeiter in ihrem Umgang mit Geschäftspartnern, 
Amtsträgern, Kollegen und der Gesellschaft regeln. Kern 
 unseres Compliance
-Programms ist der globale, einheitliche 
 Verhaltenskodex, den jeder Mitarbeiter erhält und auf dessen 
 Einhaltung sich alle Mitarbeiter und Führungskräfte verp˜ichten. 
Er beschreibt unsere Verhaltensgrundsätze und umfasst nicht 
nur Themen wie Korruption und Kartellrecht, sondern beispiels-
weise auch Menschenrechte, Arbeits
- und Sozialstandards, 
Interessenkon˜ikte sowie Handelskontrolle und Datenschutz. 
 Die Einhaltung der Compliance-Standards ist Basis einer 
verantwortungsvollen Unternehmensführung. Dies haben wir in 
unseren Werten ausdrücklich verankert. Dort heißt es: —Wir 
halten uns strikt an unsere Compliance
-Standards.ﬁ Wir sind 
davon überzeugt, dass die Einhaltung dieser Standards nicht 
nur die mit Verstößen verbundenen Nachteile Œ zum Beispiel 
Strafen und Bußgelder Œ vermeidet, sondern sehen darin auch 
den richtigen Weg, um den langfristigen Erfolg unseres Unter
-nehmens sicherzustellen.  Vorrangiges Ziel unseres Compliance
-Programms ist es, 
Verstöße von vornherein zu vermeiden. Zu diesem Zweck 
 müssen alle Mitarbeiter innerhalb vorgeschriebener Fristen an 
Grund-, Auffrischungs
- oder auch Spezialschulungen, zum 
Beispiel zum Kartellrecht oder zu Handelskontroll
 bestimmungen, 
teilnehmen. Die Trainings ˚nden in unterschiedlichen Formaten 
statt Œ beispielsweise als Präsenzschulungen, in elektronischer 
Form oder als Workshops. Im Jahr 2015 haben wir zudem ein 
neues E-Learning
-Programm zum Thema 
 Handelskontrolle mit 
den Schwerpunkten Exportkontrolle und Embargos ein
 geführt. Insgesamt haben 2015 mehr als 64.000 Mitarbeiter weltweit 
 zusammengenommen circa 70.000 Stunden an Compliance
- Schulungen teilgenommen. Mehr zum BASF-Verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
Compliance Verhaltenskodex
als Kern unseres 
Compliance-Programms
mehr als 64.000 
Teilnehmer an  
Compliance-Schulungen92 Prüfungenzur Einhaltung von Compliance 
intern durchgeführt
Verhaltenskodex der BASF
Geldwäsche
Menschenrechte, Arbeits- 
 und Sozialstandards
Umweltschutz, Gesundheit 
 und Sicherheit
Kartellrecht
Korruption
Geschenke und Einladungen
Schutz des Firmeneigentums und des 
 Eigentums von Geschäftspartnern 
Interessenkon˛ikte
Informationsschutz 
und Insiderhandel
Datenschutz
Importe und Exporte
Der Umgang mit 
 diesen Themen ist im 
 BASF- Verhaltenskodex geregelt.

BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Compliance 
   137Compliance-Kultur bei BASFWir sind davon überzeugt, dass es letztendlich die gelebte
 Compliance-Kultur ist, die über den Erfolg von Compliance im Unternehmen entscheidet. Diese Kultur entsteht über Jahre 
hinweg und bedarf einer konsequenten und konsistenten  Anwendung der Compliance-Standards. Da wir unsere Com-
pliance-Kodizes bereits sehr frühzeitig im Unternehmen ein-
geführt haben, sind diese Standards etabliert und 
 unumstritten. In unserer 2015 durchgeführten —Globalen 
 Mitarbeiter- befragungﬁ hat die große Mehrheit der Mitarbeiter bestätigt, 
dass in ihrem Arbeitsumfeld hoher Wert auf rechtmäßiges 
 Vorgehen und Verhalten in Übereinstimmung mit den internen 
Unternehmensrichtlinien und Standards gelegt wird. Allen Fäl
-len, in denen sich bei der Beantwortung der entsprechenden 
Frage einheits bezogen Auffälligkeiten ergaben, gehen wir 
 konsequent nach.
Kontrolle der Einhaltung unserer Compliance- 
Grundsätze ˜Zentrale Rolle des Chief Compliance Of˜cers und
 der Compliance-Beauftragten 
 ˜Weltweit 50 externe Hotlines
 ˜Zahlreiche interne Compliance-Audits
Der BASF Chief Compliance Of˚cer (CCO) steuert die Umset
-zung unseres Compliance
-Management-Systems. Er wird 
 dabei von weltweit 94 Compliance-Beauftragten unterstützt. Der CCO berichtet regelmäßig an den Vorstand über den Stand 
der Umsetzung sowie wesentliche Erkenntnisse. Außerdem 
informiert er den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats min-destens einmal jährlich über den Status sowie wesentliche Entwicklungen des Compliance
-Programms. Bei wichtigen 
 Ereignissen wird der Prüfungsausschuss durch den Vorstand 
umgehend unterrichtet.  Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere 
 Mitarbeiter bei Zweifeln aktiv und frühzeitig Rat einholen. Hierfür stehen nicht nur die Vorgesetzten, sondern auch bestimmte Fach-
stellen sowie die Compliance-Beauftragten des Unternehmens 
zur Verfügung. Zudem haben wir weltweit 50 externe Hotlines 
eingerichtet, an die sich unsere Mitarbeiter auch anonym 
 wenden können. Wir stellen sicher, dass jedes Anliegen inner
-halb kurzer Zeit bearbeitet und beantwortet wird. 
 Im Jahr 2015 gingen über unsere externen Hotlines 357 
Anrufe und E-Mails ein (2014: 276). Die Anliegen umfassten 
beispielsweise Fragen zur Personalführung, zum Umgang mit 
Firmeneigentum, Hinweise auf das Verhalten von Geschäfts
-partnern oder menschenrechtsbezogene Themen Œ zum Bei
-spiel Arbeits- und Sozialstandards. Eine zunehmende Sensibi
-lität stellten wir auch beim Thema möglicher Interessen
 kon˜ikte fest. In allen uns bekannt gewordenen Fällen, bei denen ein 
Verdacht auf Fehlverhalten bestand, haben wir fallspezi˚sch 
auf der Grundlage geltenden Rechts und interner Vorschriften 
Gegenmaßnahmen ergriffen.
 Festgestellte Verstöße wurden 
mit Disziplinarmaßnahmen bis hin zur Entlassung geahndet. 
Dabei haben wir sichergestellt, dass wir unternehmensintern 
nach einheitlichen Maßstäben die notwendigen Konsequen-zen ziehen. In dem Korruptionsverdachtsfall, den wir 2014 den 
 zuständigen Behörden gemeldet hatten, bestätigte sich der 
Kor ruptions vorwurf im Strafverfahren 
 gegen einen ehemaligen 
 Mitarbeiter sowie den Mitarbeiter  eines Kundenunternehmens 
nicht. 
 Die Einheit Corporate Audit der BASF überprüft, ob die Compliance-Grundsätze eingehalten werden. Dabei werden 
alle Themenfelder möglicher Compliance
-Verstöße abgedeckt. 
Es wird sowohl geprüft, ob die Mitarbeiter die vorgegebenen 
Regeln einhalten, als auch, ob die etablierten Prozesse, 
 Arbeitsabläufe und Kontrollen angemessen und ausreichend 
sind, um mögliche Risiken zu minimieren oder Verstöße von 
vornherein auszuschließen. Im Jahr 2015 wurden gruppenweit 
92 (2014: 104) solcher Prüfungen durchgeführt, vorwiegend in 
den Bereichen Kartellrecht, Importe und Exporte sowie 
 Geschenke und Einladungen. Sofern sich aus den Compliance-
Audits die Notwendigkeit ergibt, Arbeitsabläufe zu optimieren 
oder Kontrollmaßnahmen zu vertiefen, setzen wir dies um-
gehend um.  Zum 1. April 2015 haben wir eine neue globale Richtlinie —Due Diligence bei Geschäftspartnernﬁ eingeführt. Auf Basis 
dieser Richtlinie werden alle unsere Geschäftspartner im 
 Vertriebsbereich auf mögliche Compliance
-Risiken überprüft. Die Prüfung erfolgt mittels einer Checkliste, eines Fragebogens an die Geschäftspartner sowie einer internetbasierten Auswer
-tung. Das Ergebnis der Überprüfung wird dokumentiert. 
 Darüber hinaus legen wir Wert darauf, dass alle Lieferanten 
unseren globalen Verhaltenskodex für Lieferanten kennen und 
dementsprechend handeln.  
 Wir unterstützen die UN
-Leitprinzipien für Wirtschaft und 
Menschenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere 
 internen Richtlinien und Prozesse im Sinne dieser 
 Leitprinzipien weiterzuentwickeln. So haben wir 2015 eine BASF-interne, 
 inter disziplinäre Arbeitsgruppe zum Thema Menschenrechte 
etabliert, um die Verantwortlichkeiten in diesem Bereich 
zusammen zuführen. Auch außerhalb unseres Unternehmens 
setzen wir uns für die Einhaltung der Menschenrechte sowie 
die Bekämpfung von Korruption ein. So sind wir Gründungs-mitglied des UN Global Compact. Als Mitglied bei  Transparency 
International Deutschland sowie der —Partnering Against 
 Corruption Initiativeﬁ des World Economic Forum begleiten wir 
die Umsetzung der Zielsetzungen dieser Organisationen.  Als  Mitglied von UN Global Compact LEAD berichten wir nach dem Blueprint for Corporate Sustainability Leadership. Weitere Informationen zu Menschenrechten sowie Arbeits- und Sozial-
 standards unter basf.com/menschenrechte
 Mehr zu Lieferanten ab Seite 94
138Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Organe der Gesellschaft Š Vorstand 
 Organe der GesellschaftVorstand
Dem Vorstand der BASF SE gehörten zum 31. Dezember 2015 acht Mitglieder an
Dr. Kurt Bock
Vorsitzender des Vorstands
 Betriebswirt, 57 Jahre, 
25 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property; 
  Strategic Planning &  Controlling; Communications & Government Relations; 
Global Executive Human Resources; Investor Relations; Compliance
Erstbestellung: 2003, Ablauf des Mandats: 2021Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands
 Chemiker, 
54 Jahre, 
28 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Petrochemicals; Monomers; Intermediates; 
 Process Research and Chemical Engineering; Corporate Technology & 
 Operational Excellence; 
BASF New BusinessErstbestellung:˛2006, Ablauf des Mandats:˛2021Dr. Hans-Ulrich Engel
Jurist, 56 Jahre, 
28 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˛Finance; Oil & Gas; Procurement; Information Services & 
Supply Chain Operations; Corporate Controlling; Corporate Audit
Erstbestellung:˛2008, Ablauf des Mandats:˛2021Konzernmandate i. S. v. § 
100 Abs. 2 AktG:  Wintershall Holding GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender seit 
1. Mai 2015) Wintershall 
AG (Aufsichtsratsvorsitzender seit 1. Mai 2015)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Nord Stream 
AG (Mitglied im Aktionärsausschuss seit 1. Mai 2015)Sanjeev Gandhi 
Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
 49 Jahre, 
22 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˛Greater China & Functions Asia Paci˚c; 
 South & East Asia, ASEAN & Australia/New ZealandErstbestellung:˛2014, Ablauf des Mandats:˛2018Michael HeinzMaster of Business Administration (MBA), 51 Jahre, 
32 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˛Dispersions & Pigments; Care Chemicals; 
 Nutrition & Health; Performance Chemicals; Advanced Materials & Systems 
Research; Region South America; Perspectives
Erstbestellung:˛2011, Ablauf des Mandats:˛2019 Konzernmandate i. S. v. § 
100 Abs. 2 AktG:˛ BASF Coatings GmbH (Aufsichtsratsmitglied bis 30. April 2015) Dr. Harald Schwager
Chemiker, 
55 Jahre, 
28 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Construction Chemicals; Crop Protection; Bioscience 
Research; Region Europe
Erstbestellung:˛2008, Ablauf des Mandats:˛2021Konzernmandate i. S. v. § 
100 Abs. 2 AktG:˛ Wintershall Holding GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender bis 
30. April 2015) Wintershall 
AG (Aufsichtsratsvorsitzender bis 30. April 2015)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Nord Stream 
AG (Mitglied im Aktionärsausschuss bis 30. April 2015)Wayne T. Smith 
Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
 55 Jahre, 
12 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
˛Catalysts; Coatings; Performance Materials; Market & 
Business Development North America; Regional Functions North AmericaErstbestellung:˛2012, Ablauf des Mandats:˛2020Margret Suckale
Juristin und Master of Business Administration (MBA), 
 59 Jahre, 
7 Jahre 
BASFAufgabenbereich:
 Engineering & Maintenance; Environment, Health & 
 Safety; European Site & Verbund Management; Human Resources
Erstbestellung: 2011, Ablauf des Mandats: 2017Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzende des Verwaltungsrats)
Am 30. April 2015 aus dem Vorstand 
 ausgeschieden  
Dr. Andreas Kreimeyer
Biologe, 60 Jahre, 
29 Jahre 
BASFErstbestellung:˛2003, Ablauf des Mandats:˛2015Konzernmandate i. S. v. § 
100 Abs. 2 AktG:˛ BASF Coatings GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender bis 30. April 2015)
BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Organe der Gesellschaft Š Aufsichtsrat 
 139AufsichtsratDer Aufsichtsrat der BASF SE besteht nach der Satzung aus zwölf Mitgliedern
Die Amtszeit des Aufsichtsrats hat mit Ablauf der Hauptver-sammlung am 2. Mai 2014 begonnen, in der die Anteilseigner-vertreter im Aufsichtsrat neu gewählt worden sind. Sie endet mit 
Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung der Auf-sichtsratsmitglieder für das vierte volle Geschäftsjahr nach dem 
Beginn der Amtszeit beschließt, also der Hauptversammlung 
2019. Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:Dr. Jürgen Hambrecht, Neustadt an der Weinstraße 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF SEEhemaliger Vorsitzender des Vorstands der 
BASF SE (bis Mai 2011)Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Aufsichtsmandate (ohne Konzernmandate):
˛Fuchs Petrolub 
SE (Vorsitzender)
 Trumpf GmbH & Co. 
KG (Vorsitzender)
 Daimler AG (Mitglied)Michael Diekmann, MünchenStellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF SEEhemaliger Vorsitzender des Vorstands der Allianz 
SEAufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003Aufsichtsratsmandate (ohne Konzernmandate):
˛ Fresenius Management 
SE (Mitglied)Fresenius 
SE & CO. KGaA (stellvertretender Vorsitzender)
Linde AG (stellvertretender Vorsitzender)
 Siemens AG (Mitglied)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Allianz Australia Ltd. (non-executive Director)
Allianz France S.A. (stellvertretender Vorsitzender des Verwaltungsrats 
 bis 9. Februar 2015)Allianz S.p.A. (Mitglied des Verwaltungsrats bis 
6. Februar 2015)Robert Oswald, AltripStellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF SEVorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
 BASF SE und des Konzernbetriebsrats der 
BASFAufsichtsratsmitglied seit: 1. Oktober 2000Ralf-Gerd Bastian, Neuhofen
Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
BASF SEAufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003Dame Alison Carnwath 
DBE, Sidmouth/EnglandSenior Advisor Evercore Partners
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Zurich Insurance Group 
AG (unabhängiges Mitglied des Verwaltungsrats)
Zürich Versicherungs
-Gesellschaft AG (unabhängiges Mitglied des 
 Verwaltungsrats)
Living Bridge Equity Partners LLP (non-executive Chairman of the 
 Partner ship Board)
Land Securities Group plc (non
-executive Chairman of the Board of 
 Directors)
PACCAR
 Inc. (independent member of the Board of Directors)
Coller Capital Ltd. (non-executive member of the Board of Directors seit 
 Mai 2015)Wolfgang Daniel, Heidelberg
Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks 
  Ludwigshafen der BASF SEAufsichtsratsmitglied seit: 9. September 1996Prof. Dr. François Diederich, Zürich/Schweiz
Professor an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich
Aufsichtsratsmitglied seit: 19. Mai 1998Franz Fehrenbach, Stuttgart
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Aufsichtsratsmandate (ohne Konzernmandate):
 Robert Bosch GmbH (Vorsitzender)
Stihl AG (stellvertretender Vorsitzender)
 Linde AG (Mitglied)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Robert Bosch Corporation (Mitglied des Board of Directors) 
 Stihl Holding AG & Co. KG (Mitglied des Beirats)Francesco Grioli, RonnenbergLandesbezirksleiter der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, 
 Energie Œ Landesbezirk Rheinland-Pfalz/SaarlandAufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Aufsichtsratsmandate (ohne Konzernmandate):
Gerresheimer 
AG (stellvertretender Vorsitzender)
Villeroy & Boch 
AG (Mitglied)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
V & B Fliesen GmbH (Mitglied)Steag New Energies GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
Anke Schäferkordt, Köln
Vorstandsmitglied der Bertelsmann 
SE & Co. KGaA Co-CEO der RTL
 Group S.A.
 Geschäftsführerin der 
RTL
 Television GmbH
Aufsichtsratsmitglied seit: 17. Dezember 2010Aufsichtsratsmandate (ohne Konzernmandate):
Software 
AG (Mitglied bis 13. Mai 2015)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Groupe 
M6 (Mitglied des Aufsichtsrats seit 28. April 2015)Denise Schellemans, Brecht/Belgien
Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Michael Vassiliadis, Hannover
Vorsitzender der Industrie
 gewerkschaft Bergbau, Chemie, EnergieAufsichtsratsmitglied seit: 1. August 2004Aufsichtsratsmandate (ohne Konzernmandate):
K+S Aktiengesellschaft (stellvertretender Vorsitzender)
 Steag GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
 Evonik Industries AG (stellvertretender Vorsitzender)
RAG AG (stellvertretender Vorsitzender)
RAG DSK AG (stellvertretender Vorsitzender)

140Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Vergütungsbericht 
   Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundzüge des 
Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder und erläu
-tert Struktur und Höhe der individuellen Vorstands
-einkommen. Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leis
-tungen, die den Vorstandsmitgliedern für den Fall der 
 Beendigung ihrer Tätigkeit zugesagt worden sind, sowie 
Angaben zur Vergütung des Aufsichtsrats.
Vergütung des Vorstands 
Die Darstellung der Vergütung des Vorstands enthält die
 nach deutschem Handelsrecht, erweitert durch das Vor
-stands vergütungs-Offenlegungsgesetz (VorstOG) sowie durch
 das Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
 (VorstAG), erforderlichen Angaben und richtet sich zudem 
nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 5.˛Mai 2015. 
 Die Systematik und die Höhe der Vergütung des Vorstands 
werden auf Vorschlag des Personalausschusses durch den 
Aufsichtsrat festgelegt. 
 Diese Festlegung orientiert sich an der Größe, Komplexität 
und wirtschaftlichen Lage des Unternehmens sowie an der 
Leistung des Vorstands. Die interne und externe Ange-
messenheit der Vorstandsvergütung wird durch einen unab
-hängigen externen Gutachter in regelmäßigen Abständen 
überprüft. Weltweit tätige Unternehmen aus Europa dienen 
dabei als externe Referenz. Beim internen Vergleich wird ins
-besondere die Vergütung des Kreises der Senior Executives 
sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung 
berück sichtigt. 
 Mehr zum Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen auf Seite 139 und ab Seite 149 
GrundsätzeDie Vergütung des Vorstands ist darauf ausgerichtet, eine 
nachhaltige Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie ist 
durch eine ausgeprägte Variabilität in Abhängigkeit von der 
Leistung des Vorstands und der Gesamtkapitalrendite der 
BASF-Gruppe gekennzeichnet. 
Die Bezüge des Vorstands setzen sich wie folgt 
zusammen:1. Festvergütung2. Jährliche variable Vergütung 
3. Aktienkursbasiertes, langfristig orientiertes Vergütungs-
programm (Long
-Term
-Incentive- oder LTI
-Programm)
4. Sachbezüge und sonstige Zusatzvergütungen5. Betriebliche AltersversorgungDie Vergütungskomponenten stellen sich im 
 Einzelnen wie folgt dar:1. Die Festvergütung ist eine ˚xe, auf das Gesamtjahr bezogene Vergütung, die in gleichen Raten ausbezahlt wird. 
Sie wird in regelmäßigen Abständen vom Aufsichtsrat über
-prüft und gegebenenfalls angepasst. 
2. Die jährliche variable Ist-Vergütung (Jahrestantieme)
 basiert auf der Leistung des Gesamtvorstands und der Höhe 
der Gesamtkapitalrendite. Die Gesamtkapitalrendite bildet 
auch die Bemessungsgrundlage für die variable Vergütung 
 aller anderen Mitarbeitergruppen. 
 Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des Vorstands 
trifft der Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand jährlich eine 
Zielvereinbarung, die überwiegend mittel
- und langfristige Ziele 
beinhaltet. Der Aufsichtsrat beurteilt die Zielerreichung des aktuellen 
Jahres und der beiden vorausgegangenen Jahre. Auf Grund
-lage der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung wird ein 
Performance-Faktor ermittelt, der sich zwischen 0 und 1,5 
 bewegt. Die Jahrestantieme wird jeweils im Anschluss an die 
Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr aus-gezahlt. Die Mitglieder des Vorstands können wie andere Mitarbei
-tergruppen auch zu Gunsten von Versorgungsanwartschaften 
auf Teile ihrer Jahrestantieme verzichten (Bruttogehalts-
umwandlung). Für Mitglieder des Vorstands beläuft sich der 
maxi mal umwandelbare Betrag, wie für alle anderen Senior 
Executives der BASF-Gruppe in Deutschland, auf 30.000˛•. 
Von dieser Möglichkeit haben die Vorstandsmitglieder in unter
-schiedlichem Umfang Gebrauch gemacht.3. Für die Mitglieder des Vorstands besteht ein 
aktienkurs-basiertes, langfristig orientiertes Vergütungsprogramm 
(Long-Term-Incentive- oder LTI-Programm)
, das auch allen 
übrigen Senior Executives der BASF-Gruppe angeboten wird. 
Gegenüber den allgemeinen Programmbedingungen beste-
hen für die Mitglieder des Vorstands engere Regelungen: So 
sind sie verp˜ichtet, mit mindestens 10 % der Jahrestantieme 
am Programm teilzunehmen. Dieses verp˜ichtende Eigen-
investment in Form von BASF-Aktien unterliegt einer Haltefrist 
von vier Jahren. Für ein freiwilliges Eigen
 investment von 
zusätz lich bis zu 20 % der Jahrestantieme gilt die allgemeine 
Haltefrist von zwei Jahren. Eine Ausübung der Optionsrechte 
ist für die Mitglieder des Vorstands frühestens vier Jahre 
 nach Gewährung (Wartefrist) möglich. Durch die Ausge-
staltung des LTI
-Programms und die Festlegung einer Ober-
grenze für den Ausübungswert der Optionsrechte ist auch 
dieser Ver
 gütungsbestandteil betragsmäßig begrenzt. Auf 
Grund des mehrjährigen Ausübungszeitraums kann es in 
 einem Jahr gegebenenfalls zur Kumulation von zuge˜ossenen 
BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Vergütungsbericht 
   141Ausübungsgewinnen aus mehreren LTI
-Programmjahren 
kommen; ebenso kann es Jahre ohne Zu˜uss von Ausübungs-
gewinnen geben. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands auf Seite 135 
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 47 und ab Seite 218 
4. Zu den Sachbezügen und sonstigen Zusatzvergütun-gen (Nebenleistungen) zählen Transferzulagen, Prämien für 
Unfallversicherung und Ähnliches sowie geldwerte Vorteile 
durch die Zurverfügungstellung von Verkehrsmitteln und 
Sicher heitsmaßnahmen. Im Jahr 2015 wurden Mitgliedern des 
Vorstands keine Kredite oder Vorschüsse gewährt.
 Die Mitglieder des Vorstands werden unter Berücksich-
tigung eines Selbstbehalts in die Absicherung durch eine 
 von der Gesellschaft abgeschlossene Vermögensschaden
-Haftp˜icht versicherung (D&O-Versicherung) einbezogen. 
 Mehr zur Vermögensschaden-Haftp˛ichtversicherung des Vorstands
 auf Seite 135 
5. Die betriebliche Altersversorgung
 sieht vor, dass im 
Rahmen der Versorgungszusagen, die dem Vorstand erteilt 
werden (—Performance Pension Vorstandﬁ) jährliche Renten
-bausteine angesammelt werden. Dabei entspricht die Syste
-matik zur Bestimmung der Höhe der Versorgungsleistungen 
grund sätz lich derjenigen, die auch den Versorgungszusagen 
für die übrigen Senior Executives der BASF-Gruppe in 
Deutsch land zu Grunde liegt. Ziel dieser Systematik ist es, 
sowohl dem Unternehmenserfolg als auch dem Karriereverlauf 
des jeweiligen Vorstandsmitglieds einen maßgeblichen 
 Ein˜uss 
auf die Höhe der Versorgungsleistung einzuräumen. 
 Der im jeweiligen Geschäftsjahr zu erwerbende Pensions
-anspruch (Rentenbaustein) setzt sich aus einem ˚xen und 
 einem variablen Teil zusammen. Der ˚xe Teil ergibt sich durch 
Multiplikation der jährlichen Festvergütung oberhalb der Bei
-tragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversiche
-rung mit einem Prozentsatz (Versorgungsfaktor) von 32
 %. Der 
variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Multi-
plikation des ˚xen Teils mit einem Faktor, welcher von der 
Gesamtkapitalrendite des jeweiligen Geschäftsjahres sowie 
dem für die Jahrestantieme maßgeblichen Performance
- 
Faktor abhängt. Der aus dem ˚xen und dem vari a blen Teil 
 resultierende Betrag wird mittels versicherungs
 mathematischer 
Faktoren verrentet, also unter Berücksichtigung eines Rech
-nungszinses (5 %), einer Sterbe-, Invaliditäts- und Hinter-
bliebenenwahrscheinlichkeit gemäß Heubeck
- Richttafeln 
2005G (modi˚ziert) sowie einer angenommenen Renten-anpassung (mindestens 1 % pro Jahr) in einen Rentenbaustein 
(lebenslange Rente) umgerechnet.
 Die einzelnen in den jeweiligen Geschäftsjahren erworbe
-nen Rentenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im 
Versorgungsfall die dem jeweiligen Vorstandsmitglied zuste
-hende Versorgungsleistung. Ab Eintritt des Versorgungsfalls 
wird diese Rente gezahlt. Der Versorgungsfall tritt ein bei 
Been digung des Dienstverhältnisses nach Vollendung des 60. 
Lebensjahres oder auf Grund von Invalidität oder Tod. Die 
laufenden Rentenleistungen werden regelmäßig überprüft und 
um mindestens 1 % pro Jahr angepasst.
 Die Rentenbausteine umfassen auch eine Anwartschaft 
auf Hinterbliebenenleistungen. Im Falle des Todes eines akti
-ven oder ehemaligen Vorstandsmitglieds erhalten der hinter
-bliebene Ehegatte 60 %, jede Halbwaise 10 %, eine Vollwaise 
33 %, zwei Vollwaisen je 25
 % sowie drei und mehr Vollwaisen 
je 20 % der Versorgungsleistung, auf die das (ehemalige) 
 Vorstandsmitglied Anspruch oder Anwartschaft hatte. Die 
Höchstgrenze für die Hinterbliebenenleistungen insgesamt 
beträgt 75 % der Vorstandspension. Übersteigen die Hinter
-bliebenenleistungen diese Höchstgrenze, werden sie verhält
-nismäßig gekürzt. 
 Wie grundsätzlich alle Mitarbeiter der BASF SE, sind auch 
die Mitglieder des Vorstands Mitglied der BASF Pensions-
kasse VVaG. Beitragszahlung und Versorgungsleistungen 
bestim men sich dabei nach deren Satzung und den Allgemei
-nen Versicherungsbedingungen. 
Höhe der GesamtvergütungIn den Tabellen auf den Seiten˛142 bis 145 sind die dem ein-
zelnen Mitglied des Vorstands gewähr
 ten Zuwendungen, 
 Zu˜üsse und der Versorgungsaufwand nach Maßgabe der 
Empfehlungen der Ziffer˛4.2.5 Abs.˛3 des Deutschen 
 Corpo rate 
 Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 5.˛Mai 2015 
dargestellt.Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate 
Governance Kodex (DCGK)
In der Tabelle —Gewährte Zuwendungen gemäß DCGKﬁ wer
-den im Einzelnen aufgeführt: Festvergütung, Nebenleistungen, 
jährliche variable Zielvergütung, LTI
-Programm mit dem bei-
zulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung sowie 
Versorgungsaufwand. Die einzelnen Vergütungselemente 
werden um Angaben der individuell erreichbaren Minimal
- und 
Maximalvergütungen ergänzt. 
 Zudem be˚ndet sich unterhalb der Tabelle —Gewährte 
 Zuwendungen gemäß DCGKﬁ auf Grund der nach §˛314 (1) 
Nr.˛6a Handelsgesetzbuch (HGB) in Verbindung mit dem Deut
-schen Rechnungslegungs Standard Nr.˛17 (DRS 17) gefor-
derten Angaben eine Überleitungsrechnung zu der auszu-
weisenden Gesamtvergütung. 
 Die Festvergütung sowie die jährliche variable Zielver-
gütung wurden zuletzt zum 1.˛Januar˛2014 angepasst.

142Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Vergütungsbericht 
   Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (in Tsd. •)
Dr. Kurt Bock
Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des Vorstands
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands 
20142015 2015 (Min)2015 (Max)201420152015 (Min)2015 (Max)Festvergütung 1.300   
1.3001.3001.300 864   
1866186618661Nebenleistungen 173   
215215215 754   
2389238923892Summe 1.473   
1.5151.5151.515 1.618   
1.2551.2551.255Jährliche variable Zielvergütung 2.600   
2.60004.000 1.729   
1.72902.660Mehrjährige variable Vergütung
 1.299   
88404.020 864   
58802.673LTI
-Programm 2014 (2014Œ2022)
 1.299     
ŒŒŒ 864     
ŒŒŒLTI
-Programm 2015 (2015Œ2023)
 Œ   
88404.020 Œ   
58802.673Summe 5.372   
4.9991.5159.535 4.211   
3.5721.2556.588Versorgungsaufwand 
 820   
605605605 587   
529529529Gesamtvergütung gemäß DCGK 6.192   
5.6042.12010.140 4.798   
4.1011.7847.117Überleitung zu der Gesamtvergütung nach  § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche  variable ZielvergütungŒ2.600   Œ2.600Œ1.729   Œ1.729zuzüglich zuge˜ossene jährliche  variable Ist-Vergütung
 2.680   
2.046 1.782   
1.361abzüglich Versorgungsaufwand
Œ820   Œ605Œ587   Œ529Gesamtvergütung 5.452   
4.445 4.264   
3.204Dr. Andreas Kreimeyer
Dr. Harald Schwager
Bis 30.04.2015201420152015 (Min)2015 (Max)201420152015 (Min)2015 (Max)Festvergütung 650   
217217217 650   
650650650Nebenleistungen 96   
555555 106   
155155155Summe 746   
272272272 756   
805805805Jährliche variable Zielvergütung 1.300   
4330667 1.300   
1.30002.000Mehrjährige variable Vergütung
 649   
36801.674 649   
44202.010LTI
-Programm 2014 (2014Œ2022)
 649     
ŒŒŒ 649     
ŒŒŒLTI
-Programm 2015 (2015Œ2023)
 Œ   
36801.674 Œ   
44202.010Summe 2.695   
1.0732722.613 2.705   
2.5478054.815Versorgungsaufwand 
 478   
132132132 457   
399399399Gesamtvergütung gemäß DCGK 3.173   
1.2054042.745 3.162   
2.9461.2045.214Überleitung zu der Gesamtvergütung nach  § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche  variable ZielvergütungŒ1.300   Œ433Œ1.300   Œ1.300zuzüglich zuge˜ossene jährliche  variable Ist-Vergütung
 1.340   
341 1.340   
1.023abzüglich Versorgungsaufwand
Œ478   Œ132Œ457   Œ399Gesamtvergütung 2.735   
981 2.745   
2.2701 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
Dr. Hans-Ulrich Engel
Sanjeev GandhiMichael HeinzSeit 01.12.2014201420152015 (Min)2015 (Max)201420152015 (Min)2015 (Max)201420152015 (Min)2015 (Max) 616   
1662166216621 54   
514151415141 650   
650650650 812   
2412241224122 5   
598259825982 168   
150150150 1.428   
1.0741.0741.074 59   
1.1121.1121.112 818   
800800800 1.300   
1.30002.000 108   
1.30002.000 1.300   
1.30002.000 649   
44202.010 Œ 1710776 649   
44202.010 649     
ŒŒŒ Œ ŒŒŒ 649     
ŒŒŒ Œ   
44202.010 Œ 1710776 Œ   
44202.010 3.377   
2.8161.0745.084 167   
2.5831.1123.888 2.767   
2.5428004.810 482   
402402402 37   
489489489 445   
421421421 3.859   
3.2181.4765.486 204   
3.0721.6014.377 3.212   
2.9631.2215.231  Œ1.300   Œ1.300Œ108   Œ1.300Œ1.300   Œ1.300  1.340   
1.023 112   
1.023 1.340   
1.023Œ482   Œ402Œ37   Œ489Œ445   Œ421 3.417   
2.539 171   
2.306 2.807   
2.265Wayne T. Smith
Margret Suckale
201420152015 (Min)2015 (Max)201420152015 (Min)2015 (Max) 650   
668166816681 650   
650650650 583   
2256225622562 71   
808080 1.233   
924924924 721   
730730730 1.300   
1.30002.000 1.300   
1.30002.000 649   
51902.010 649   
44202.010 649     
ŒŒŒ 649     
ŒŒŒ Œ   
51902.010 Œ   
44202.010 3.182   
2.7439244.934 2.670   
2.4727304.740 477   
478478478 391   
326326326 3.659   
3.2211.4025.412 3.061   
2.7981.0565.066  Œ1.300   Œ1.300Œ1.300   Œ1.300  1.340   
1.023 1.340   
1.023Œ477   Œ478Œ391   Œ326 3.222   
2.466 2.710   
2.1951 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.

BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Vergütungsbericht 
   143Dr. Hans-Ulrich Engel
Sanjeev GandhiMichael HeinzSeit 01.12.2014201420152015 (Min)2015 (Max)201420152015 (Min)2015 (Max)201420152015 (Min)2015 (Max) 616   
1662166216621 54   
514151415141 650   
650650650 812   
2412241224122 5   
598259825982 168   
150150150 1.428   
1.0741.0741.074 59   
1.1121.1121.112 818   
800800800 1.300   
1.30002.000 108   
1.30002.000 1.300   
1.30002.000 649   
44202.010 Œ 1710776 649   
44202.010 649     
ŒŒŒ Œ ŒŒŒ 649     
ŒŒŒ Œ   
44202.010 Œ 1710776 Œ   
44202.010 3.377   
2.8161.0745.084 167   
2.5831.1123.888 2.767   
2.5428004.810 482   
402402402 37   
489489489 445   
421421421 3.859   
3.2181.4765.486 204   
3.0721.6014.377 3.212   
2.9631.2215.231  Œ1.300   Œ1.300Œ108   Œ1.300Œ1.300   Œ1.300  1.340   
1.023 112   
1.023 1.340   
1.023Œ482   Œ402Œ37   Œ489Œ445   Œ421 3.417   
2.539 171   
2.306 2.807   
2.265Wayne T. Smith
Margret Suckale
201420152015 (Min)2015 (Max)201420152015 (Min)2015 (Max) 650   
668166816681 650   
650650650 583   
2256225622562 71   
808080 1.233   
924924924 721   
730730730 1.300   
1.30002.000 1.300   
1.30002.000 649   
51902.010 649   
44202.010 649     
ŒŒŒ 649     
ŒŒŒ Œ   
51902.010 Œ   
44202.010 3.182   
2.7439244.934 2.670   
2.4727304.740 477   
478478478 391   
326326326 3.659   
3.2211.4025.412 3.061   
2.7981.0565.066  Œ1.300   Œ1.300Œ1.300   Œ1.300  1.340   
1.023 1.340   
1.023Œ477   Œ478Œ391   Œ326 3.222   
2.466 2.710   
2.1951 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.

144Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Vergütungsbericht 
   Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (in Tsd. •)
Dr. Kurt Bock
Dr. Martin Brudermüller
Dr. Hans-Ulrich Engel
Vorsitzender des Vorstands
Stellvertretender Vorsitzender 
des Vorstands 
201520142015201420152014Festvergütung1.300 1.300   
8662 864   
26622 616   
2Nebenleistungen215 173   
3893 754   
34123 812   
3Summe1.515 1.473   
1.255 1.618   
1.074 1.428   
Jährliche variable Ist-Vergütung
12.046 2.680   
1.361 1.782   
1.023 1.340   
Mehrjährige variable Vergütung
2.6835 2.825   
4Œ Œ     
2.0715 1.897   
4LTI
-Programm 2006 (2006Œ2014)
Œ2.8254ŒŒŒ1.8974LTI
-Programm 2007 (2007Œ2015)
2.6835 Œ   
Œ Œ     
2.0715ŒLTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2011 (2011Œ2019)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
Summe6.244 6.978   
2.616 3.400   
4.168 4.665   
Versorgungsaufwand 
605 820   
529 587   
402 482   
Gesamtvergütung gemäß DCGK6.849 7.798   
3.145 3.987   
4.570 5.147   
1 Basis für die jährliche variable Ist-Vergütung ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performance
-Faktor. Der Ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger Gehalts
 umwandlungsbeträge.2 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
3 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
4 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2006 ˜ossen 2014 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock und Dr. Hans
-Ulrich Engel die  im Jahr 2010 beziehungsweise 2011 realisierten Ausübungsgewinne zu.
5 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2007 ˜ossen 2015 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock, Dr. Hans
-Ulrich Engel und Wayne˛T. Smith die in den Jahren 2009, 2012 oder 2013 realisierten Ausübungsgewinne zu.
Die untenstehende Übersicht weist die dem Vorstand in den 
beiden Berichtsjahren zum Stichtag 1.˛Juli gewähr
 ten Options-rechte aus. 
Anzahl gewährter Optionen
20152014Dr. Kurt Bock 
36.248 41.412   
Dr. Martin Brudermüller 
24.104 27.536   
Dr. Hans
-Ulrich Engel 18.124 20.704   
Sanjeev Gandhi7.000Œ1Michael Heinz 18.124 20.704   
Dr. Andreas Kreimeyer 
15.0922 20.704   
Dr. Harald Schwager 
18.124 20.704   
Wayne T. Smith 
18.124 20.704   
Margret Suckale 
18.124 20.704   
Gesamt 173.064 193.172   
1 Sanjeev Gandhi war zum Stichtag 1. Juli 2014 kein Mitglied des Vorstands.
2 Dr. Andreas Kreimeyer war auf Grund seines Ausscheidens aus dem Vorstand am 
30.˛April 2015 zum Stichtag 1. Juli 2015 anteilig zur Teilnahme am LTI
-Programm 
berechtigt.
Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance 
 Kodex (DCGK)Der für die Jahre 2014 und 2015 angegebene —Zu˜uss 
 gemäß 
DCGKﬁ umfasst die tatsächlich zuge˜ossenen ˚xen und varia-blen Vergütungsbestandteile zuzüglich des in den Berichts-
jahren für das einzelne Vorstandsmitglied ermittelten Versor
-gungsaufwands, obwohl dieser keinen tatsächlichen Zu˜uss 
im engeren Sinne darstellt.

BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Vergütungsbericht 
   145Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 (in Tsd. •)
Sanjeev Gandhi Michael HeinzDr. Andreas Kreimeyer
Seit 01.12.2014Bis 30.04.2015201520142015201420152014Festvergütung5142 54   
650 650   
217 650   
Nebenleistungen5983 5   
150 168   
55 96   
Summe1.112 59   
800 818   
272 746   
Jährliche variable Ist-Vergütung
11.023 112   
1.023 1.340   
341 1.340   
Mehrjährige variable Vergütung
Œ Œ     
Œ Œ     
686 437   
LTI
-Programm 2006 (2006Œ2014)
ŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2007 (2007Œ2015)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
Œ Œ     
Œ Œ     
686437LTI
-Programm 2011 (2011Œ2019)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ   
Summe2.135 171   
1.823 2.158   
1.299 2.523   
Versorgungsaufwand 
489 37   
421 445   
132 478   
Gesamtvergütung gemäß DCGK2.624 208   
2.244 2.603   
1.431 3.001   
Dr. Harald Schwager
Wayne T. Smith 
Margret Suckale
201520142015201420152014Festvergütung650 650   
6682 650   
650 650   
Nebenleistungen155 106   
2563 583   
380 71   
Summe805 756   
924 1.233   
730 721   
Jährliche variable Ist-Vergütung
11.023 1.340   
1.023 1.340   
1.023 1.340   
Mehrjährige variable Vergütung
Œ Œ     
1515 Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2006 (2006Œ2014)
ŒŒŒŒŒŒLTI
-Programm 2007 (2007Œ2015)
Œ Œ     
1515 Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2008 (2008Œ2016)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2009 (2009Œ2017)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2010 (2010Œ2018)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
LTI
-Programm 2011 (2011Œ2019)
Œ Œ     
Œ Œ     
Œ Œ     
Summe1.828 2.096   
2.098 2.573   
1.753 2.061   
Versorgungsaufwand 
399 457   
478 477   
326 391   
Gesamtvergütung gemäß DCGK2.227 2.553   
2.576 3.050   
2.079 2.452   
1 Basis für die jährliche variable Ist-Vergütung ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performance
-Faktor. Der Ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger Gehalts
 umwandlungsbeträge.2 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
3 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
4 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2006 ˜ossen 2014 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock und Dr. Hans
-Ulrich Engel die  im Jahr 2010 beziehungsweise 2011 realisierten Ausübungsgewinne zu.
5 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI
-Programms 2007 ˜ossen 2015 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.
-LTI
-Programms Dr. Kurt Bock, Dr. Hans
-Ulrich Engel und Wayne˛T. Smith die in den Jahren 2009, 2012 oder 2013 realisierten Ausübungsgewinne zu.
Bilanzielle Bewertung der mehrjährigen 
 variablen Vergütung (LTI-Programme) 
Während im Jahr 2014 auf die zugeteilten Optionsrechte 
Œ˛ außer bei Dr.˛Andreas Kreimeyer Œ ein Ertrag ent˚el, führten 
diese im Jahr 2015 zu einem Aufwand. Dieser Aufwand 
 bezieht sich auf die Summe aller Optionsrechte aus den LTI
-Program
-men 2007 bis 2015 und ergibt sich aus einer stichtagsbezoge-nen Bewertung dieser Optionsrechte zum 31.˛Dezember 2015 
und der Veränderung dieses Wertes gegen
 über dem 31.˛Dezem
-  ber 2014 unter Berücksichtigung der im Jahr 2015 ausgeübten und neu gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die Bewer
-tung der Optionsrechte ist die Kursentwicklung der BASF
-Aktie und deren relative Performance gegenüber dem in den LTI
-Pro
-grammen 2007 bis 2015 festgelegten Vergleichs
 index. Da der Wert der zum 31.˛Dezember 2015 vorhandenen Optionsrechte 
größer war als der Wert der zum 31.˛Dezember 2014 vorhan
-denen Optionsrechte, entfällt auf das Jahr 2015 kein Ertrag, 
sondern ein Aufwand. 
 Der nachstehend aufgeführte Aufwand ist als rechnerische 
Größe jeweils nicht mit dem tatsächlichen 
 Zu˜uss der realisier
-ten Gewinne bei Ausübung der Optionsrechte gleichzusetzen. 
Über Zeitpunkt und Umfang der Ausübung von Optionsrech
-ten aus den LTI
-Programm
 jahren entscheidet jedes Mitglied 
des Vorstands unter Beachtung der Programmbedingungen 
individuell. 
 Der auf das Jahr 2015 entfallende Aufwand aller zugeteilten Options rechte betrug für Dr. Kurt Bock 1.058˛Tausend˛• (2014: 
Ertrag 97˛Tausend˛•), für Dr.˛Martin Brudermüller 788˛Tau
-send˛• (2014: Ertrag 333˛Tausend˛•), für Dr.˛Hans
- Ulrich Engel 660˛Tausend • (2014: Ertrag 90˛Tausend˛•), für Sanjeev 
 Gandhi 17˛Tausend˛•, für 
 Michael Heinz 517˛Tausend˛• (2014: Ertrag 

146Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Vergütungsbericht 
   146˛Tausend˛•), für Dr.˛Andreas Kreimeyer 1.023˛Tausend˛• 
(2014: Aufwand 446˛Tausend˛•), für Dr.˛
 Harald Schwager 642˛Tausend • (2014: Ertrag 388˛Tausend˛•), für Wayne˛T. 
Smith 616˛Tausend˛• (2014: Ertrag 165˛Tausend˛•) und für 
 Margret Suckale 419˛Tausend˛• (2014: Ertrag 145˛Tausend˛•).
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 47 und ab Seite 218 
Versorgungszusagen
Die Werte für die im Jahr 2015 erworbenen Versorgungs
-ansprüche beinhalten den Versorgungsaufwand für die BASF 
Pensionskasse VVaG und für die —Performance Pension Vor
-standﬁ. Der Versorgungsaufwand für die Mitglieder des Vor
-stands ist in den Tabellen —Gewährte Zuwendungen gemäß 
DCGKﬁ sowie —Zu˜uss gemäß DCGKﬁ individuell ausgewiesen. 
 Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanziel
-len Wert der Anwartschaften dar, den die Vorstandsmitglieder 
über ihre BASF
-Dienstjahre erworben haben. Der Anwart
-schaftsbarwert für die bis einschließlich 2015 erworbenen Ver
-sorgungsansprüche betrug für Dr.˛Kurt Bock 15.684˛Tausend˛• 
(2014: 18.571˛Tausend˛•), für Dr.˛Martin Brudermüller 
  13.148˛Tausend˛• (2014: 13.259 Tausend •), für Dr.˛Hans
- Ulrich Engel 9.068˛Tausend˛• (2014: 10.165 Tausend •), für 
Sanjeev Gandhi 1.588˛Tausend˛• (2014: 1.193 Tausend •), für 
Michael Heinz 8.226˛Tausend˛• (2014: 8.295˛Tausend˛•), für 
Dr.˛Andreas Kreimeyer 13.502˛Tausend˛• (2014: 14.582˛Tau
-send˛•), für Dr.˛Harald Schwager 9.157˛Tausend˛• (2014: 
9.680 Tausend •), für 
 Wayne˛T. Smith 2.355˛Tausend˛• (2014: 
1.933 Tausend •) und für Margret 
 Suckale 3.518˛Tausend˛• 
(2014: 3.290˛Tausend˛•). 
Leistungen bei Beendigung des 
 Vorstandsmandats 
Scheidet ein Vorstandsmitglied vor Vollendung des 60. Lebens-
jahres aus dem Dienstverhältnis aus, weil seine Bestellung 
entweder nicht verlängert oder aus wichtigem Grund wider-
rufen wurde, gilt dies als Eintritt des Versorgungsfalls im Sinne 
der Versorgungszusage, wenn das Vorstandsmitglied mindes
-tens zehn Jahre im Vorstand war oder der Zeitraum bis zum 
Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters weniger als 
zehn Jahre beträgt. Das Unternehmen ist berechtigt, Bezüge 
aus einer anderweitigen Beschäftigung bis zum gesetzlichen 
Renteneintrittsalter auf die Pensionsbezüge anzurechnen.
 Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines 
Kontrollwechsels (—Change of Controlﬁ) gilt Folgendes: Ein 
—Change of Controlﬁ im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn 
ein Aktionär gegenüber BASF den Besitz einer Beteiligung von mindestens 25 % oder die Aufstockung einer solchen Betei-ligung mitteilt. Bei Widerruf der Vorstandsbestellung innerhalb 
eines Jahres nach Eintritt eines —Change of Controlﬁ erhält das 
Vor
 stands mitglied die bis zum regulären Mandatsablauf ausste
-hende Vergütung (Festvergütung und jährliche variable Zielver
-gütung) als Einmalzahlung. Weiterhin kann sich das Vorstands
-mitglied inner halb von drei Monaten seine im Rahmen des LTI
- 
Programms noch vorhandenen Optionen zum beizulegenden 
Zeitwert abfinden oder aber die bestehenden Rechte 
programm
 gemäß fortbestehen lassen. Für die Ermittlung der 
Pensions anwartschaft aus der —Performance  Pension  Vorstandﬁ 
wird die Zeit bis zum regulären Mandatsablauf mit
 berücksichtigt.Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle Begren-
zung einer etwaigen Ab˚ndung (Ab˚ndungs-Cap). Danach 
dürfen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstands
 tätigkeit ohne 
wichtigen Grund die Zahlungen an das Vorstandsmitglied 
 einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei Jahresver
-gütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die Restlauf
-zeit des Anstellungsvertrages vergüten. Für die Berechnung 
des Abfindungs
-Caps wird auf die Gesamtvergütung des 
abgelau fenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch 
 auf die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden 
Geschäfts jahres abgestellt. Bei vorzeitiger Beendigung der 
Vorstands
 tätigkeit infolge eines —Change of Controlﬁ dürfen die 
Leistungen 150 % des Ab˚ndungs-Caps nicht übersteigen. 
Ehemalige Vorstände 
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands und 
ihrer Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 2015 auf 10,4˛Millio
-nen˛• (2014: 6,5 Millionen •). Hierin enthalten sind auch Zah
-lungen, die von früheren Mitgliedern des Vorstands durch eine 
etwaige Bruttogehaltsumwandlung selbst ˚nanziert wurden, 
sowie der auf das Jahr 2015 entfallende Aufwand beziehungs-weise Ertrag der Optionsrechte, welche die ehemaligen Vor
-standsmitglieder aus ihrer aktiven Dienstzeit noch innehaben. 
 Die Fortführung der bei Pensionierung noch nicht ausgeüb-ten Optionen und die damit verbundene Weitergeltung der 
Haltefrist für das Eigeninvestment in BASF-Aktien gemäß Pro
-grammbedingungen ist bewusst vorgesehen, um die Ausrich
-tung der Vorstandsvergütung auf Nachhaltigkeit besonders zu 
betonen. Die Pensionsrückstellungen für die früheren Mitglieder 
des Vorstands und ihre Hinterbliebenen betrugen 126,5˛Millio
-nen˛• (2014: 143,5˛Millionen •).
Vergütung des Aufsichtsrats 
Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die 
nach deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und 
richtet sich nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (DCGK). Die Vergütung des Aufsichtsrats 
ist in der von der Hauptversammlung beschlossenen Satzung der BASF˛SE festgelegt.
 Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste 
Vergütung von 60.000˛• und eine erfolgsorientierte variable 
Vergütung für jeden vollen 0,01˛•, um den das im Konzern-
abschluss für das Geschäftsjahr, für das die Vergütung 
 gezahlt 
wird, ausgewiesene Ergebnis je Aktie der BASF
- Gruppe das 
Mindestergebnis je Aktie übersteigt. Für das Geschäftsjahr 
2015 beträgt das Mindestergebnis je Aktie 1,70˛• (2014: 
1,65˛•). Die erfolgsorientierte variable Vergütung beträgt 800˛• 
je 0,01˛• Ergebnis je Aktie bis zu einem Ergebnis je Aktie von 
2,45˛•, 600˛• für jeden weiteren 0,01˛• Ergebnis je Aktie bis zu 
einem Ergebnis je Aktie von 2,95˛• und 400˛• für jeden 
 darüber 
hinaus gehenden 0,01˛•. Das Mindestergebnis je Aktie und die 
weiteren Schwellenwerte erhöhen sich für 
 jedes folgende 
Geschäfts jahr um jeweils 0,05˛•. Die erfolgs
 orientierte varia
-ble Vergütung ist begrenzt auf den Höchst
 betrag von 
120.000˛•. 

BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Vergütungsbericht 
   147Auf Basis des im Konzernabschluss 2015 ausgewiesenen
 Ergebnisses je Aktie von 4,34˛• erreicht die erfolgsorientierte 
Vergütung für das Jahr 2015 den Höchstbetrag von 120.000˛• 
(2014: 120.000˛•). 
 Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zweieinhalb
-fache, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache 
der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds. Aufsichtsratsmit
-glieder, die einem Ausschuss mit Ausnahme des Nominie
-rungsausschusses angehören, erhalten hierfür eine weitere 
feste Vergütung in Höhe von 12.500˛•. Für den Prüfungsaus
-schuss beträgt die weitere feste Vergütung 50.000˛•. Der 
Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stell
-vertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache der weiteren 
festen Vergütung. 
 Die Gesellschaft leistet jedem Aufsichtsratsmitglied Ersatz  seiner Auslagen sowie der von ihm wegen seiner Tätigkeit als 
Mitglied des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu ent-richtenden Umsatzsteuer. Die Gesellschaft gewährt ferner den 
Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme an einer 
 Sitzung des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse, denen sie 
angehören, ein Sitzungsgeld von 500˛• und bezieht die 
Aufgaben wahrnehmung der Mitglieder des Aufsichtsrats unter 
Berück sich ti gung eines Selbstbehalts in die Absicherung durch 
eine von ihr abgeschlossene Vermögensschaden
-Haftp˜icht-versicherung (D&O-Versicherung) mit ein.
 Mehr zur Vermögensschaden-Haftp˛ichtversicherung des Aufsichtsrats 
auf Seite 135 Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der 
Sitzungs gelder für die Tätigkeit im Jahr 2015 betrug rund 
3˛Millionen˛• (2014: rund 3˛Millionen •). Auf die einzelnen 
 Mitglieder des Aufsichtsrats ent˚elen die in der nachfolgenden 
Tabelle aufgeführten Beträge. 
Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE 
(in Tsd. •)
Feste Vergütung 
Erfolgsorientierte  variable Vergütung
Vergütung für 
 AusschusstätigkeitGesamtvergütung20152014201520142015201420152014Dr. Jürgen Hambrecht, Vorsitzender seit 02.05.2014
1, 5150,0 100,0   
300,0 200,0   
31,3 16,7   
481,3 316,7   
Dr. h. c. Eggert Voscherau, Vorsitzender bis 02.05.2014
1Œ 62,5   
Œ 125,0   
Œ 10,4   
Œ 197,9   
Michael Diekmann, stellvertretender Vorsitzender
2, 690,0 90,0   
180,0 180,0   
17,2 12,5   
287,2 282,5   
Robert Oswald, stellvertretender Vorsitzender
2, 790,0 90,0   
180,0 180,0   
15,6 12,5   
285,6 282,5   
Ralf-Gerd Bastian
460,0 60,0   
120,0 120,0   
50,0 50,0   
230,0 230,0   
Dame Alison Carnwath DBE, Mitglied des Aufsichtsrats 
 seit 02.05.20143, 7 60,0 40,0   
120,0 80,0   
103,1 66,7   
283,1 186,7   
Wolfgang Daniel
60,0 60,0   
120,0 120,0   
ŒŒ180,0 180,0   
Prof. Dr. François Diederich
60,0 60,0   
120,0 120,0   
ŒŒ180,0 180,0   
Franz Fehrenbach
4 60,0 60,0   
120,0 120,0   
50,0 50,0   
230,0 230,0   
Francesco Grioli, Mitglied des Aufsichtsrats seit 02.05.2014 
 60,0 40,0   
120,0 80,0   
ŒŒ180,0 120,0   
Max Dietrich Kley, Mitglied des Aufsichtsrats bis 02.05.2014
3 Œ 25,0   
Œ 50,0   
Œ 41,7   
Œ 116,7   
Anke Schäferkordt
 60,0 60,0   
120,0 120,0   
ŒŒ180,0 180,0   
Denise Schellemans 60,0 60,0   
120,0 120,0   
ŒŒ180,0 180,0   
Ralf Sikorski, Mitglied des Aufsichtsrats bis 02.05.2014 Œ 25,0   
Œ 50,0   
ŒŒŒ 75,0   
Michael Vassiliadis
2, 4, 7 60,0 60,0   
120,0 120,0   
65,6 62,5   
245,6 242,5   
Summe870,0 892,5   
1.740,0 1.785,0   
332,8 323,0   
2.942,8 3.000,5   
1 Vorsitzender des Personalausschusses
 2 Mitglied des Personalausschusses3 Vorsitzende/Vorsitzender des Prüfungsausschusses
4 Mitglied des Prüfungsausschusses5 Vorsitzender des Strategieausschusses 
(seit 01.10.2015)6 Stellvertretender Vorsitzender des 
 Strategieausschusses (seit 01.10.2015)7 Mitglied des Strategieausschusses (seit 01.10.2015) Die Aufsichtsrats- und die Ausschussvergütungen werden 
fällig nach Ablauf der Hauptversammlung, die den für die 
 Bemessung der variablen Vergütung maßgeblichen Konzern
-abschluss entgegennimmt. Die Vergütungen für das Jahr 
2015 werden dementsprechend nach der Hauptversammlung 
am 29.˛April 2016 gezahlt. 
 Im Jahr 2015 hat die Gesellschaft dem Aufsichtsrats-mitglied Prof. Dr. François Diederich, wie bereits im Jahr 2014, 
auf Grund eines mit Zustimmung des Aufsichtsrats abge-schlossenen Beratungsvertrags auf dem Gebiet der chemi-schen Forschung Vergütungen in Höhe von insgesamt 
38.400˛CHF (2015: rund 36.000˛•; 2014: rund 31.600˛•) 
 gezahlt. 
 Darüber hinaus haben keine weiteren Aufsichtsratsmit-
glieder im Jahr 2015 Vergütungen für persönlich erbrachte 
Leistungen, insbesondere Beratungs
- und Vermittlungs-
leistungen, erhalten. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Aufsichtsrats auf Seite 135 

148Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Bericht des Aufsichtsrats 
   Bericht des Aufsichtsrats für das Jubiläumsjahr 2015 zum 150-jährigen Bestehen der BASF hatten wir günstigere Rahmenbedingungen erwartet. Im 
Verlauf des Jahres hat sich das Geschäftsumfeld durch wach
-sende politische und gesamtwirtschaftliche Herausforderungen 
eingetrübt. Ölpreis und Wachstum gingen stark zurück. In 
 diesem schwierigen Umfeld nahmen Umsatz und Ergebnis vor allem in Folge der Devestition des Erdgashandels
- und 
Speicher geschäfts ab, der Cash˜ow wurde gesteigert. Der 
unternehmerisch anspruchsvolle Weg zur Weitergestaltung der 
—We create chemistryﬁ
-Strategie wird fortgeführt und vom Auf
-sichtsrat voll unterstützt.Überwachung und Beratung im 
 kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand
Der Aufsichtsrat der BASF SE hat im Geschäftsjahr 2015 die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben mit gro
-ßer Sorgfalt wahrgenommen. Wir haben die Geschäftsführung 
des Vorstands regelmäßig überwacht und die strategische 
Weiterentwicklung der Gesellschaft sowie wesentliche Einzel
-maßnahmen beratend begleitet. Hierzu hat sich der Aufsichts-rat vom Vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten lassen. 
Dies erfolgte durch schriftliche und mündliche Berichte, 
beispiels weise über alle maßgeblichen wirtschaftlichen Kenn-zahlen des Konzerns und der Geschäftssegmente, über die 
 allgemeine wirtschaftliche Situation in den Hauptabsatz- und Beschaffungsmärkten und über Abweichungen des Geschäfts
-verlaufs von den Planungen. Zudem befasste sich der Auf-sichtsrat mit grundsätzlichen Fragen der Unternehmens
- planung einschließlich der Finanz-, Investitions-, Absatz- und Personal planung  sowie Maßnahmen zur Zukunftsgestaltung in Forschung und Entwicklung.  Der Aufsichtsrat hat die Berichte des Vorstands eingehend 
diskutiert und die Entwicklungsperspektiven des  Unternehmens 
und der einzelnen Arbeitsgebiete mit dem Vorstand erörtert. 
Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen informierte der Vorstandsvorsitzende den Vorsitzenden des Aufsichtsrats zeit
-nah über die aktuelle Entwicklung und bedeutsame Einzel-sachverhalte. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung war der Aufsichtsrat stets frühzeitig eingebunden. Soweit zu 
Einzelmaßnahmen des Vorstands nach Gesetz oder Satzung 
die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, hat der 
Aufsichtsrat darüber Beschluss gefasst. Im Geschäftsjahr 2015 betraf dies die Zustimmung zum Tausch der Beteiligungen am 
Gashandels- und Gasspeichergeschäft der WINGAS gegen eine weitere 
 Beteiligung an einem Gasfeld in Westsibirien mit 
Gazprom sowie eine Fertigstellungsgarantie für das Erdgas-
pipeline-Projekt Nord Stream 2.
Sitzungen des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2015 fünf Sitzungen  abgehalten. Mit Ausnahme von einer Sitzung, bei der ein  Aufsichtsratsmitglied nicht anwesend war, haben an den 
 Aufsichtsratssitzungen des Jahres 2015 jeweils alle Aufsichts
-ratsmitglieder teilgenommen. Die von den Aktionären und von 
den Arbeitnehmern gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats 
haben die Sitzungen in getrennten Vorbesprechungen 
 vorbereitet.
 Wesentlicher Bestandteil aller Aufsichtsratssitzungen war 
die Berichterstattung des Vorstands zur Geschäftslage mit 
 detaillierten Informationen zur Umsatz- und Ergebnisentwick-lung sowie zu Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung, zum Stand der wesentlichen laufenden und geplanten Investitions projekte, zu den Entwicklungen an den Kapital
-märkten und zu wesentlichen Geschäftsführungsmaßnahmen des Vorstands sowie zu Innovationsprojekten, zu denen auch 
Wissenschaftssymposien und die Creator Space Tour im 
 Rahmen der Jubiläumsaktivitäten zum 150-jährigen Bestehen der BASF gehörten. In den Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat zudem mit der Weiterentwicklung der Geschäftsaktivitäten der BASF
-Gruppe durch Akquisitionen, Devestitionen und Investitionsprojekte 
auseinandergesetzt. Wesentliche Beratungsthemen waren 
 dabei die Devestition der Pharma-Auftragssynthese (Custom Synthesis) sowie von Teilen des Geschäfts mit pharmazeuti
-schen Wirkstoffen an die Siegfried Holding AG, die oben 
 erwähnte Beteiligung der BASF an der Projektgesellschaft 
Nord Stream 2 zum Bau einer weiteren Erdgaspipeline durch 
die Ostsee gemeinsam mit Gazprom, E.ON, ENGIE, OMV und 
Shell, die Devestition des Industrielacke-Geschäfts sowie der Abschluss des Verkaufs der 25
-prozentigen Beteiligung an 
SolVin. Ständiger Gegenstand der Berichterstattung durch den 
Vorstand waren außerdem die großen kapital
 intensiven Investi-tionsprojekte, wie der Bau einer TDI
-Anlage in Ludwigshafen, einer MDI-Anlage in Chongqing/China und einer Acrylsäure-
anlage in Camaçari/Brasilien, die im Jahr 2015 in Betrieb  genommen wurden, sowie Veränderungen im regulatorischen 
Umfeld und deren Auswirkungen auf die Geschäfts
 aktivitäten des Unternehmens.
 
BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Bericht des Aufsichtsrats 
   149In der Sitzung am 25. Februar 2015 hat der Aufsichtsrat den vom Vorstand vorgelegten Jahresabschluss, den Konzernlage
-bericht sowie den Gewinnverwendungsvorschlag für das  Geschäftsjahr 2014 geprüft und den Jahresabschluss fest-
gestellt. Die Sitzung am 30. April 2015 diente der Vorbereitung 
der Hauptversammlung. Neben strategisch bedeutsamen Einzelmaßnahmen hat sich der Aufsichtsrat mit der Strategie und den langfristigen Geschäftsaussichten in einzelnen Arbeitsgebieten und Regio-nen befasst. In der Sitzung am 22. Juli 2015 hat der Aufsichts-rat mit dem Vorstand erneut den Stand der Umsetzung der 
2011 beschlossenen —We create chemistryﬁ
-Strategie disku-tiert. Schwerpunkte waren dabei die Segmente Agricultural 
Solutions und Oil & Gas, die Weiterentwicklung der Forschung 
und Entwicklung sowie die Chancen und Risiken von Industrie 4.0 für das Unternehmen. Zudem wurde die Restrukturierung 
des Arbeitsgebiets Pigmente beraten.  In der Sitzung am 22. Oktober 2015 hat der Vorstand über 
die Weiterentwicklung der Organisation und des Geschäfts
- modells in der Region  Europa sowie über die Neuordnung des 
Geschäfts mit Papier-, Wasser
-, Ölfeld- und Bergbauchemika-lien berichtet.  In der Sitzung am 17. Dezember 2015 hat der Aufsichtsrat die operative Planung und die Finanzplanung einschließlich des 
Investitionsbudgets des Vorstands für das Jahr 2016 diskutiert 
sowie den Vorstand wie üblich zur notwendigen Beschaffung 
von Finanzierungsmitteln im Jahr 2016 ermächtigt. Ein weiterer 
Schwerpunkt war die Beratung über die Weiterentwicklung des 
Segments Agricultural Solutions. Mit Personalangelegenheiten des Vorstands hat sich der 
Aufsichtsrat in den Sitzungen am 25. Februar, 22. Juli und 
 17. Dezember 2015 befasst. In der Sitzung am 25. Februar 2015 hat der Aufsichtsrat basierend auf der Empfehlung des 
Personalausschusses die Ziele für den Vorstand für 2015 
 beschlossen. In der Sitzung am 22. Juli 2015 wurde über die 
Besetzung des Vorstands beraten, und die mit Ablauf der 
Hauptversammlung am 29. April 2016 auslaufenden Mandate des Vorstandsvorsitzenden Dr. Kurt Bock, des 
 Stellvertretenden 
Vorstandsvorsitzenden Dr. Martin Brudermüller und der Vor
-standsmitglieder Dr. Hans
-Ulrich Engel und Dr. Harald Schwa
-ger wurden um jeweils fünf Jahre bis zum Ablauf der ordent-
lichen Hauptversammlung im Jahr 2021 verlängert. In der  Sitzung am 17. Dezember 2015 hat der Aufsichtsrat nach Vorbereitung durch den Personalausschuss die Leistungs-
beurteilung für den Vorstand für das Geschäftsjahr 2015 fest
-gelegt. In den Sitzungen am 22. Oktober und 17. Dezember 2015 hat sich der Aufsichtsrat zudem mit Themen der eigenen  Organisation befasst. So hat er in der Sitzung am 22. Oktober 2015 den Strategieausschuss eingesetzt. In beiden Sitzungen 
hat er die Änderung der Beteiligungsvereinbarung der 
 BASF SE beraten, die die wesentliche rechtliche Grundlage für 
den Aufsichtsrat bildet. Hauptgegenstand der Änderungen der 
 Beteiligungsvereinbarung war die Umsetzung der Gesetz-
gebung zur Einführung von Geschlechterquoten im Aufsichtsrat.
AusschüsseDer Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Ausschüsse: 1. den 
Ausschuss für personelle Angelegenheiten des Vorstands und 
Kreditgewährungen gemäß § 89 Absatz 4 AktG (Personal-
ausschuss), 2. den Prüfungsausschuss, 3. den Nominierungs
-ausschuss und 4. den im Jahr 2015 neu eingerichteten Strategie ausschuss. Über die Tätigkeit der Ausschüsse und die 
Ausschusssitzungen haben die Ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden Sitzung des Aufsichtsrats ausführlich  berichtet.  Mehr zur Besetzung und zu den vom Aufsichtsrat zugewiesenen Auf-gaben der Ausschüsse im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 131
Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum drei Mal. 
Mit Ausnahme einer Sitzung, bei der ein Mitglied nicht anwe-send war, haben jeweils alle Ausschussmitglieder an den 
 Sitzungen teilgenommen. In der Sitzung am 25. Februar 2015 hat der Personalausschuss die Ziele für den Vorstand für das 
Geschäftsjahr 2015 beraten. Themen der Sitzung am 22. Juli 2015 waren die Nachfolgeplanung für den Vorstand einschließ
-lich der Verlängerung der Vorstandsmandate von Dr. Kurt 
Bock, Dr. Martin Brudermüller, Dr. Hans
-Ulrich Engel und  Dr. Harald Schwager sowie die Festsetzung einer Zielgröße für 
den Anteil von Frauen im Vorstand der BASF SE. In der Sitzung 
am 17. Dezember 2015 hat der Personalausschuss insbeson-dere die Leistungsbewertung des Vorstands beraten und sich 
mit Fragen der Vorstandsvergütung beschäftigt. 
 Dem Prüfungsausschuss sind sämtliche Aufgabenfelder 
zu gewiesen, die in § 107 Absatz 3 Satz 2 AktG sowie in Ziffer 
5.3.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 
 24. Juni 2014 genannt sind. Er hat im Berichtszeitraum fünf Mal getagt. An allen Sitzungen haben jeweils alle Ausschuss-mitglieder teilgenommen. Kern seiner Tätigkeit war die Prüfung 
des Jahres
- und des Konzernabschlusses der BASF SE sowie 
die Erörterung der Quartals
- und Halbjahresberichte mit dem 
Vorstand jeweils vor deren Veröffentlichung. 
 In der Sitzung am 21. Juli 2015 wurde der Prüfungsauftrag 
für das Geschäftsjahr 2015 an den von der Hauptversammlung 
gewählten Abschlussprüfer KPMG erteilt und dabei die Verein
-barung über das Prüfungshonorar abgeschlossen. Gemeinsam mit dem Prüfer wurden die Schwerpunkte der Abschluss-
prüfung erörtert und festgelegt. Leistungsbeziehungen zwi
-schen Abschlussprüfer und Gesellschaften der BASF-Gruppe außerhalb der Abschlussprüfung hat der Prüfungsausschuss auch über die geltenden gesetzlichen Beschränkungen hinaus grundsätzlich ausgeschlossen. Diese Leistungen dürfen nur mit Zustimmung des Prüfungsausschusses erbracht werden. 
Für bestimmte prüfungsnahe Leistungen (Non-Audit Services), die über die Abschlussprüfung hinausgehen, hat der Prüfungs-ausschuss entweder in Einzelfällen seine Zustimmung erteilt oder den Vorstand ermächtigt, KPMG mit solchen Leistungen 
zu  beauftragen. Die Ermächtigung gilt jeweils für ein Geschäfts-jahr und ist betragsmäßig begrenzt. 
 
150Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Bericht des Aufsichtsrats 
   Ein Schwerpunkt der Ausschussarbeit im Jahr 2015 war die 
Vorbereitung des Beschlussvorschlags an die Haupt-
versammlung am 29. April 2016 für die Wahl des Abschluss-
prüfers für das Geschäftsjahr 2016. Für die Auswahl des der 
Hauptversammlung vorgeschlagenen Abschlussprüfers hat der 
Prüfungsausschuss im Zeitraum von August bis Dezember 2015 
ein Ausschreibungsverfahren im Einklang mit den Regularien der 
ab 2016 geltenden neuen EU-Abschlussprüfer verordnung 
durchgeführt. Nach Bewertung und intensiver 
 Diskussion der 
 in dem Ausschreibungsverfahren eingereichten Angebote von 
 insgesamt fünf Wirtschaftsprüfungsgesellschaften hat der 
 Prüfungsausschuss beschlossen, dem  Aufsichtsrat zu empfeh-len, den bisherigen Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft, erneut der Hauptversammlung zur Wahl 
vorzuschlagen. KPMG ist seit dem  Geschäftsjahr 2006 Prüfer 
des Einzel- und Konzernabschlusses der BASF SE.
 Weitere wesentliche Punkte waren die Beratung des 
 Vorstands in Rechnungslegungsfragen und das interne 
Kontroll
 system. In jeweils einer Sitzung hat sich der Prüfungs-ausschuss schwerpunktmäßig mit dem internen Revisions-
system und dem Thema Compliance in der BASF-Gruppe  beschäftigt. Dazu haben der Leiter der Konzernrevision und 
der Chief Compliance Of˚cer Bericht erstattet und Fragen des 
Prüfungsausschusses beantwortet.  In der Sitzung am 23. Februar 2016 hat der Abschluss-prüfer seine Berichte über die Prüfungen des Konzern
- und des Einzelabschlusses der BASF SE des Geschäftsjahres 2015 
ausführlich erläutert und die Ergebnisse der Prüfung mit dem Prüfungsausschuss diskutiert.   Im Jahr 2015 führte der Prüfungsausschuss wiederum eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Handlungsbedarf hin-
sichtlich Aufgaben des Ausschusses, Inhalt, Frequenz oder 
Ablauf der Sitzungen ergab sich nicht. Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, Kandi-daten vorschläge für die Wahl der von der Hauptversammlung 
zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. Richt-
schnur für die Arbeit des Nominierungsausschusses sind die vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele für die Zusammenset
-zung des Aufsichtsrats. Wahlen zum Aufsichtsrat oder Neu-
bestel lungen ausgeschiedener Aufsichtsratsmitglieder standen im Jahr 2015 nicht an. Der Nominierungsausschuss hat im Jahr 2015 gleichwohl ein Mal getagt und sich in der Sitzung ins besondere zur Risikovorsorge mit der Nachfolge
 planung im Aufsichtsrat und der Festlegung einer vom geänderten Deut-schen Corporate Governance Kodex empfohlenen Regel-
grenze für die Zugehörigkeit im Aufsichtsrat befasst. An der 
Sitzung haben alle Ausschussmitglieder teilgenommen.  Der im Jahr 2015 neu eingerichtete Strategieausschuss hat im Berichtszeitraum ein Mal unter Teilnahme aller Mitglieder 
 getagt. In der Sitzung wurden mögliche wesentliche Einzel-
maßnahmen zur internen Umsetzung der —We create 
 chemistryﬁ-Strategie der BASF und strategische Optionen zur 
Weiter
 entwicklung der BASF-Gruppe diskutiert. In der Folge 
wurde der Strategieausschuss über den Fortschritt der Vor-
bereitung zu möglichen Einzelmaßnahmen informiert, die im Fall 
ihrer Durchführung der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen.
Corporate Governance 
 und Entsprechens
 erklärungDer Aufsichtsrat misst der Sicherstellung einer guten Corporate Governance hohe Bedeutung zu. Er hat sich daher auch im 
Jahr 2015 intensiv mit den im Unternehmen gelebten 
 Corporate-Governance
-Standards, der Umsetzung der Emp
-fehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex und mit der Umsetzung des neuen Gesetzes zur Teilhabe von Frauen im Aufsichtsrat und im Vorstand der 
  BASF SE befasst. In der Sitzung am 22. Oktober 2015 wurden 
die aktuellen Empfehlungen und Anregungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex und deren Umsetzung in der 
BASF  besprochen.
 In der Sitzung am 17. Dezember 2015 hat der Aufsichtsrat die gemeinsame Entsprechenserklärung von Aufsichtsrat und 
Vorstand gemäß § 161 AktG beschlossen sowie eine Ef˚zienz
-prüfung und eine Unabhängigkeitseinschätzung vorgenom-men. BASF entspricht den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 5. Mai 2015 
ohne Ausnahmen. Dies gilt auch für die im Jahr 2015 hinzu-
gekommenen Kodexempfehlungen, wie beispielsweise die Festlegung einer Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer im 
Aufsichtsrat, die vom Aufsichtsrat auf drei reguläre satzungs-
gemäße Aufsichtsratsperioden, das heißt rund 15 Jahre, 
 bestimmt wurde. 
   Die vollständige Entsprechenserklärung ˜nden Sie auf Seite 152 
 und  unter basf.com/de/governance.
Ein wichtiger Teil guter Corporate Governance ist die Unabhän
-gigkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Freiheit von 
Interessenkon˜ikten. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats 
sind alle Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex einzustufen. Die 
bei dieser Einschätzung unter anderem berücksichtigten Maß
-stäbe sind im Corporate-Governance
-Bericht auf Seite 132 dargestellt. Soweit Aufsichtsratsmitglieder Organfunktionen in Unternehmen innehaben, die in Geschäftsbeziehungen mit 
BASF stehen,  sehen wir keine Beeinträchtigung ihrer Unabhän
-gigkeit. Der Umfang dieser Geschäfte ist relativ gering und 
 ˚ndet zudem zu Bedingungen wie unter fremden Dritten statt. 
Zur Vermeidung eines in einem Einzelfall bestehenden poten
-ziellen Interessenkon˜ikts hat ein Aufsichtsratsmitglied in einer 
Sitzung des Aufsichtsrats im Jahr 2015 an einem Beratungs-gegenstand nicht teilgenommen. Über die Corporate Gover-nance der BASF wird im Corporate
-Governance
-Bericht der BASF-Gruppe ausführlich berichtet. Darin enthalten ist auch der Vergütungsbericht mit der ausführlichen Erläuterung über 
die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat.

BASF Bericht 2015  Corporate Governance
 Bericht des Aufsichtsrats 
   151Jahres- und Konzernabschluss
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des Geschäftsjahres 2015 gewählte KPMG AG Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der BASF SE und 
den Abschluss der BASF-Gruppe einschließlich der Lage-berichte unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und  jeweils mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk  versehen. Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der 
Vorstand die ihm gemäß § 91 Absatz 2 AktG obliegenden 
Maßnahmen in geeigneter Form getroffen hat. Er hat insbeson
-dere ein angemessenes und den Anforderungen des Unterneh
-mens entsprechendes Informations
- und Überwachungssystem 
eingerichtet, das geeignet ist, den Fortbestand der Gesellschaft 
gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu erkennen.
 Die zu prüfenden Unterlagen und die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden jedem Aufsichtsratsmitglied recht-
zeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer nahm an der Bilanzprü
-fungssitzung des Prüfungsausschusses am 23. Februar 2016 und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 24. Februar 2016 
teil und berichtete über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Zudem gab der Abschlussprüfer am Vortag der 
 Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ausführliche Erläuterungen zu den Prüfungsberichten. Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lage-berichte in seiner Sitzung am 23. Februar 2016 geprüft und mit dem Abschlussprüfer erörtert. Über die Ergebnisse dieser Vor
-prüfung hat die Vorsitzende des Prüfungsausschusses in der 
Sitzung des Aufsichtsrats am 24. Februar 2016 ausführlich Bericht erstattet. Der Aufsichtsrat hat auf dieser Basis den Jahresabschluss und den Lagebericht der BASF SE für das 
Geschäftsjahr 2015, den Vorschlag des Vorstands für die Ver
-wendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss und 
-lagebericht 2015 geprüft. Die Berichte des Abschlussprüfers hat der Aufsichtsrat zustimmend zur Kenntnis genommen. Das Ergebnis der Vorprüfung des Prüfungsausschusses und das 
Ergebnis der Prüfung des Aufsichtsrats entsprechen 
 vollständig dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Der Aufsichtsrat sieht keinen Anlass, Einwendungen gegen die Geschäftsführung und die vorgelegten Abschlüsse zu erheben. Wir haben den vom Vorstand aufgestellten Jahres
 abschluss der BASF SE und den Konzernabschluss der BASF
-Gruppe in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 24. Februar 2016 gebil-ligt. Der Jahresabschluss der BASF SE ist damit festgestellt. 
Dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanz-
gewinns mit der Ausschüttung einer Dividende von 2,90 • pro 
Aktie stimmen wir zu.DankDer Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der BASF-Gruppe weltweit und der Unternehmensleitung für 
ihren persönlichen Beitrag im Geschäftsjahr 2015.
 Mit Ablauf der Hauptversammlung am 30. April 2015 ist  Dr. Andreas Kreimeyer aus dem Vorstand ausgeschieden. Er 
gehörte dem Vorstand seit 2003 an und war zuletzt auch Spre
-cher der Forschung. Der Aufsichtsrat spricht ihm seinen ganz besonderen Dank aus.
Ludwigshafen, den 24. Februar 2016Der AufsichtsratJürgen Hambrecht
Vorsitzender des Aufsichtsrats

152Corporate Governance
  BASF Bericht 2015Entsprechenserklärung nach § 161 AktG 
   Entsprechenserklärung nach § 161 AktG
Entsprechenserklärung 2015 des Vorstands und 
des Aufsichtsrats der BASF SEVorstand und Aufsichtsrat der BASF SE erklären gemäß
 § 161 AktG1. Den vom Bundesministerium der Justiz am 30. September 2014 im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers 
bekannt gemachten Empfehlungen der Regierungs kommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
24. Juni 2014 wurde seit Abgabe der letzten Entsprechens-
erklärung vom Dezember 2014 entsprochen.
2. Den vom Bundesministerium der Justiz am 12. Juni 2015 im 
amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt 
gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deut-scher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
 5. Mai 2015 wird entsprochen.
Ludwigshafen, im Dezember 2015Der Aufsichtsrat 
der BASF SEDer Vorstand
der BASF SE
4Erklärung des Vorstands 
   155Bestätigungsvermerk    156Gewinn- und Verlustrechnung
   157Im Eigenkapital erfasste Erträge  und˜ Aufwendungen   158Bilanz   159Kapital˚ussrechnung
   160Entwicklung des Eigenkapitals   161AnhangGrundsätze und Konsolidierungskreis
 1  
Zusammenfassung der 
 Rechnungs legungsgrundsätze   162 2  
Konsolidierungskreis 
   173 3  
Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß §˜313˜Abs.˜2˜HGB    179 4  
Berichterstattung nach Segmenten  und˜ Regionen    179Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 5  
Ergebnis je Aktie
   182 6  
Funktionskosten   183 7  
Sonstige betriebliche Erträge   183 8  
Sonstige betriebliche Aufwendungen   184 9  
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden
   18510  
Finanzergebnis
   18611 Ertragsteuern
   18612  
Anteile anderer Gesellschafter   18913  
Personalaufwand und Mitarbeiter   189Erläuterungen zur Bilanz14  
Immaterielle Vermögenswerte    18915  
Sachanlagen   19316  
At Equity bilanzierte Beteiligungen und  sonstige˜ Finanzanlagen   19517  
Vorräte
   19518 Forderungen und sonstiges Vermögen
   19619  
Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn    19820 Sonstige Eigenkapitalposten   19821  
Anteile anderer Gesellschafter   19922  
Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche˜ Verp˚ichtungen
   19923  
Sonstige Rückstellungen
   20524  
Verbindlichkeiten
   20625  
Sonstige  ˛nanzielle˜ Verp˚ichtungen
   20826  
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten   und˜ -verfahren
   20927  
Zusatzangaben zu Finanz
 instrumenten   21028  
Leasingverhältnisse   216Sonstige Erläuterungen29  
Kapital˚ussrechnung und Kapitalstruktur-management    21730  
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm 
und˜BASF-Aktienprogramm
   21831  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats   22032  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und˜Personen (Related Parties)    22033  
Dienstleistungen des Abschlussprüfers   22134  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate˜ Governance Kodex
   22235  
Nicht zu berücksichtigende Ereignisse nach dem Abschlussstichtag   222Über diesen Bericht
   4An unsere Aktionäre
   7Konzernlagebericht
   19Corporate Governance
   127
Konzernabschluss
 Ergänzende Angaben zum˜
 Segment˜Oil˜&˜Gas
   223
Übersichten
   233
Konzernabschluss
 

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Erklärung des Vorstands  
 155Erklärung des Vorstands
 und  Versicherung nach §§ 297 Abs. 2, 315 Abs. 1 HGB
Für die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlage-
berichts der BASF-Gruppe ist der Vorstand der BASF SE
 verantwortlich. Der Konzernabschluss der BASF
-Gruppe wurde für das 
Jahr 2015 nach den International Financial Reporting Stan
-dards (IFRS) aufgestellt, die vom International Accounting 
Standards Board (IASB), London, veröffentlicht und von der 
Europäischen Union anerkannt worden sind.
 Um die Überein
 stimmung des Konzernlageberichts und
 des Konzernabschlusses der BASF
-Gruppe mit den anzu- wen den  den Rechnungs
 legungsregeln und die Ordnungs-
mäßigkeit der Unter nehmensberichterstattung zu gewähr-
leisten, haben wir wirksame interne Kontroll
- und Steuerungs-systeme ein
 gerichtet. Das von uns eingerichtete Risiko managementsystem ist 
darauf aus gerichtet, dass der  Vorstand wesentliche Risiken 
frühzeitig  erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete 
 Maßnahmen zu ihrer Abwehr 
 einleiten zu können. Die Zuver-lässigkeit und Funktionsfähigkeit des internen Kontroll
- und 
Risikomanagementsystems werden kontinuierlich von der 
 internen Revision 
 konzernweit geprüft.
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern-
abschluss der BASF-Gruppe ein den tatsächlichen Verhält-
nissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der BASF-Gruppe vermittelt und im Konzern
- lagebericht der BASF-Gruppe der Geschäftsverlauf ein-schließlich des Geschäfts ergebnisses und die Lage der 
 BASF-Gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die 
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
 Entwicklung der BASF-Gruppe beschrieben sind. 
 Ludwigshafen am Rhein, den 23. Februar 2016Dr. Kurt Bock
Vorsitzender
Dr. Hans-Ulrich Engel
FinanzvorstandMichael HeinzWayne T. Smith
  Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender
Sanjeev GandhiDr. Harald Schwager
Margret Suckale

156Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Bestätigungsvermerk  
 Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersWir haben den von der BASF SE, Ludwigshafen am Rhein, 
auf gestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Gewinn
- und  Verlustrechnung, im Eigenkapital erfasste Erträge und 
Aufwendungen, Bilanz, Kapital˜ussrechnung, Entwicklung des 
Eigen kapitals und Anhang Œ sowie den Konzernlage
   
bericht für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzern
-lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den  ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwen-denden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwor
-tung des  Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, 
auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine 
Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzern
- lagebericht abzugeben. Ergänzend wurden wir beauftragt zu 
beurteilen, ob der Konzern
 abschluss auch den IFRS ins-gesamt entspricht. Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§˛317˛HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die 
Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtig
 keiten 
und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den 
Konzern
 abschluss unter Beachtung der anzuwendenden 
Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlage
-bericht ver mittelten Bildes der Vermögens
-, Finanz- und 
 Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 
erkannt  werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen 
werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über 
das  wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
 Konzerns sowie 
die Erwartun
 gen über mögliche Fehler berück
 sichtigt. Im 
 Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs
-legungs bezogenen internen Kontroll
 systems sowie Nach-weise für die Angaben im Konzern
 abschluss und Konzern-
lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben 
 beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahres-
abschlüsse der in den  Konzernabschluss einbe
 zogenen 
 Unternehmen, der Abgrenzung des Kon
 solidierungskreises, 
der angewand ten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrund-sätze und der  wesentlichen Einschätzungen des Vorstands 
sowie die Würdigung der Gesamt
 darstellung des Konzern
  
-abschlusses und des Konzernlage
 berichts. Wir sind der Auf
-fassung, dass  unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grund
-lage für unsere Beurteilung bildet. 
 Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern
 abschluss 
den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
 ergänzend nach § 315a Abs.
 1 HGB anzuwendenden 
 handelsrechtlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsäch lichen Verhältnissen entsprechen
 des Bild der 
 Vermögens
-,  Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
Konzernlage
 bericht steht in Einklang mit dem Konzern-
abschluss, ver mittelt insgesamt ein zutref
 fendes Bild von der 
Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 23. Februar 2016KPMG AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Rega 
Wirtschaftsprüfer
KraußWirtschaftsprüfer

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Gewinn- und Verlustrechnung 
 157Gewinn- und Verlustrechnung
BASF-GruppeGewinn- und Verlustrechnung 
(in Mio. •)
Erläuterungen im Anhang20152014Umsatzerlöse[4]70.44974.326Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen[6]Œ51.372Œ55.839Bruttoergebnis vom Umsatz19.07718.487Vertriebskosten
[6]Œ8.062Œ7.493Allgemeine Verwaltungskosten
[6]Œ1.429Œ1.359Forschungskosten[6]Œ1.953Œ1.884Sonstige betriebliche Erträge[7]2.0042.231Sonstige betriebliche Aufwendungen[8]Œ3.640Œ2.629Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity
-Methode bilanziert werden
[9]251273Ergebnis der Betriebstätigkeit[4]6.2487.626Erträge aus sonstigen Beteiligungen80303Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ71Œ25Zinserträge213207ZinsaufwendungenŒ638Œ711Übrige ˚nanzielle Erträge152158Übrige ˚nanzielle AufwendungenŒ436Œ355Finanzergebnis[10]Œ700Œ423Ergebnis vor Ertragsteuern
5.5487.203Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
[11]Œ1.247Œ1.711Jahresüberschuss
4.3015.492Anteile anderer Gesellschafter
[12]Œ314Œ337Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
3.9875.155Ergebnis je Aktie (•)[5]4,345,61Verwässerungseffekte (•)
[5]Œ0,01Œ0,01Verwässertes Ergebnis je Aktie (•)
[5]4,335,60
158Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Im Eigenkapital erfasste Erträge und˛ Aufwendungen 
 Im Eigenkapital erfasste Erträge und˜ AufwendungenBASF-GruppeJahresüberschuss und ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
1 (in Mio. •) 
20152014Jahresüberschuss
4.3015.492Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
2961Œ3.491Latente Steuern auf Posten, die in Zukunft nicht in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Œ2731.095Ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen,  die zu einem späteren Zeitpunkt nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
688Œ2.396Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Marktwertänderung der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere
17Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste
Œ1Œ1Marktwertänderung der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere, netto
3˝6Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Absicherung künftiger Zahlungsströme
38Œ510Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste
34747Absicherung künftiger Zahlungsströme (Cash˛ow Hedge), netto
3385Œ463Translationsanpassung
924668Latente Steuern auf Posten, die in Zukunft in die Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Œ104103Ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen,  die zu einem späteren Zeitpunkt in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
1.205314Anteile anderer Gesellschafter
202Œ163Summe der ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen2.095Œ2.245Jahresüberschuss und ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
6.3963.247davonden Aktionären der BASF SE zuzurechnen
5.8803.073anderen Gesellschaftern zuzurechnen
5161741Weitere Angaben zu den sonstigen Eigenkapitalposten sind in Anmerkung 20 auf Seite 198 des Anhangs enthalten.
 2Weitere Informationen sind in der Anmerkung 22 —Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungenﬁ ab Seite 199 enthalten.
 3Weitere Informationen sind in der Anmerkung 27 —Zusatzangaben zu Finanzinstrumentenﬁ ab Seite 210 enthalten.
Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen 
(in Mio. •) 
Sonstige EigenkapitalpostenNeubewertung leistungs- orientierter Versorgungs-
 pläneTranslations-
 anpassungBewertung von Wert-
 papieren zu
 MarktwertenAbsicherung künftiger  Zahlungsströme
 (Cash˛ow Hedge)Summe aller  direkt im 
 Eigenkapital erfassten Erträge und  AufwendungenStand 01.01.2015Œ4.840Œ25920Œ403Œ5.482Veränderungen
96192403852.270Umbuchungen681˙˙˙68Latente Steuern
Œ273Œ130Œ91Œ377Stand 31.12.2015Œ4.08465220Œ109Œ3.521Stand 01.01.2014Œ2.444Œ91715Œ54Œ3.400Veränderungen
Œ3.4916686Œ463Œ3.280Umbuchungen˙˙˙˙˙Latente Steuern
1.095Œ10Œ11141.198Stand 31.12.2014Œ4.840Œ25920Œ403Œ5.4821Umgliederungen in den Bilanzgewinn nach IAS 19.122; mehr dazu unter Anmerkung 20 auf Seite 198
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Bilanz 
 159BilanzBASF-GruppeAktiva 
(in Mio. •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201531.12.2014Immaterielle Vermögenswerte
[14]12.53712.967Sachanlagen[15]25.26023.496At Equity bilanzierte Beteiligungen[16]4.4363.245Sonstige Finanzanlagen[16]526540Latente Steueransprüche[11]1.7912.193Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]1.7201.498Langfristige Vermögenswerte
46.27043.939Vorräte
[17]9.69311.266Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[18]9.51610.385Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]3.0954.032Kurzfristige Wertpapiere
2119Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1[1]2.2411.718Kurzfristige Vermögenswerte
24.56627.420Gesamtvermögen70.83671.359Passiva 
(in Mio. •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201531.12.2014Gezeichnetes Kapital [19]1.1761.176Kapitalrücklage[19]3.1413.143Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn[19]30.12028.777Sonstige Eigenkapitalposten[20]Œ3.521Œ5.482Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE
30.91627.614Anteile anderer Gesellschafter
[21]629581Eigenkapital31.54528.195Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
[22]6.3137.313Sonstige Rückstellungen[23]3.3693.502Latente Steuerschulden[11]3.3813.420Finanzschulden[24]11.12311.839Übrige Verbindlichkeiten
[24]8691.197Langfristiges Fremdkapital
25.05527.271Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.0204.861Rückstellungen[23]2.5402.844Steuerschulden[11]1.0821.079Finanzschulden[24]4.0743.545Übrige Verbindlichkeiten
[24]2.5203.564Kurzfristiges Fremdkapital
14.23615.893Gesamtkapital70.83671.3591Zur Überleitung der Beträge der Kapital˜ussrechnung auf die Bilanzposition Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente siehe Seite 160

160Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Kapital˜ussrechnung 
 Kapital˛ussrechnung
BASF-GruppeKapital˛ussrechnung
1 (in Mio. •)
20152014Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
3.9875.155Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
4.4483.455Veränderung der Vorräte
1.094Œ606Veränderung der Forderungen
1.463173Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
Œ1.210Œ190Veränderung von Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus überdeckten
 Pensionsplänen und sonstige PostenŒ317Œ773Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 und Wertpapieren
Œ19Œ256Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
9.4466.958Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ5.812Œ5.296Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ920Œ1.131Auszahlungen für AkquisitionenŒ215Œ963Einzahlungen aus Devestitionen6511.336Einzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
1.0611.558Cash˛ow aus InvestitionstätigkeitŒ5.235Œ4.496Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen66ŒAufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
6.9376.048Tilgung von Finanz
- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ7.870Œ5.760Gezahlte DividendeanAktionäre der BASF SE
Œ2.572Œ2.480andere Gesellschafter
Œ234Œ286Cash˛ow aus FinanzierungstätigkeitŒ3.673Œ2.478Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
538Œ16Veränderung der Zahlungsmittel
auf Grund vonUmrechnungsein˜üssen
Œ19Œ90Änderungen des Konsolidierungskreises
4Œ3Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
1.7181.827Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
2.2411.7181Die Kapital˜ussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage auf Seite 60 erläutert.
Sonstige Angaben zum Cash˜ow sind in Anmerkung 29 auf Seite 217 des Anhangs enthalten.
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Entwicklung des Eigenkapitals 
 161Entwicklung des EigenkapitalsBASF-GruppeEntwicklung des Eigenkapitals
1 (in Mio. •)
Aus- stehende  Aktien  (Stück)Gezeich- netes KapitalKapital- rücklageGewinn-rücklagen/ Bilanz- gewinnSonstige Eigenkapi- talposten2Eigen- kapital der  Aktionäre 
der  BASF SEAnteile  anderer 
 Gesell- schafterEigen- kapitalStand 01.01.2015918.478.6941.1763.14328.777Œ5.48227.61458128.195Effekte aus sukzessivem 
 Anteilserwerb˙˙˙˙˙˝˙˝Gezahlte Dividende˙˙˙Œ2.572˙Œ2.572Œ2343Œ2.806Jahresüberschuss
˙˙˙3.987˙3.9873144.301Veränderung der direkt im 
 Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und Erträge˙˙˙˙1.8931.8932022.095Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige
 Veränderungen
˙˙Œ24Œ725686Œ6Œ234Œ240Stand 31.12.2015918.478.6941.1763.14130.120Œ3.52130.91662931.545Stand 01.01.2014918.478.6941.1763.16526.102Œ3.40027.04363027.673Effekte aus sukzessivem 
 Anteilserwerb˙˙˙˙˙˝˙˝Gezahlte Dividende˙˙˙Œ2.480˙Œ2.480Œ2863Œ2.766Jahresüberschuss
˙˙˙5.155˙5.1553375.492Veränderung der direkt im 
 Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und Erträge˙˙˙˙Œ2.082Œ2.082Œ163Œ2.245Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige 
 Veränderungen
˙˙Œ224˙˙Œ226341Stand 31.12.2014918.478.6941.1763.14328.777Œ5.48227.61458128.1951Mehr Informationen zu den Positionen des Eigenkapitals in den Anmerkungen 19 und 20 ab Seite 198 2Die Zusammensetzung ist in der Darstellung der —Im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ auf Seite 158 erläutert. 3Inklusive Ergebnisabführung 4Gewährung von BASF-Aktien im Rahmen des BASF-Aktienprogramms —Plusﬁ
 5Inklusive Umgliederungen in den Bilanzgewinn nach IAS 19.122; mehr dazu unter Anmerkung 19 auf Seite 198 6Umgliederungen in den Bilanzgewinn nach IAS 19.122; mehr dazu unter Anmerkung 20 auf Seite 198
162Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
1 Zusammenfassung der 
 Rechnungs legungsgrundsätze1.1 Allgemeine AngabenBASF SE ist eine börsennotierte Kapitalgesellschaft mit Sitz  in 
Ludwigshafen am Rhein. Die Anschrift ist Carl-Bosch- Straße˛38, 
67056˛Ludwigshafen am Rhein, Deutschland. Der Konzernabschluss der BASF˛SE zum 31.˛Dezember 
2015 wurde nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag 
gültigen International Financial Reporting Standards (IFRS) des 
International Accounting Standards Board (IASB) und den 
gemäß §˛315a Abs.˛1 Handelsgesetzbuch (HGB) 
 ergänzend 
anzuwendenden Regelungen aufgestellt. Die  Anwendung der 
IFRS erfolgt grundsätzlich erst, nachdem sie durch die Euro
-päische Union anerkannt wurden. Alle für das 
 Geschäftsjahr 
2015 verbindlichen IFRS und Verlautbarungen des Inter-
national  Financial Reporting Interpretations 
 Committee (IFRIC) 
wurden angewendet. 
 Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
einschließlich der Vorjahreszahlen werden in Millionen Euro 
 angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.
 Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind 
zum Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die 
angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
 entsprechen im Wesentlichen denen des Jahres 2014. Hier
-von ausgenommen sind  Änderungen, die sich durch die 
 Anwendung neuer 
 beziehungsweise überarbeiteter Rech
-nungslegungsstandards ergeben haben. 
 Der Vorstand der BASF˛SE hat diesen Abschluss in seiner 
 Sitzung am 22.˛Februar˛2016 aufgestellt, den aufgestellten 
 Abschluss dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Billigung vor-
gelegt und zur Veröffentlichung freigegeben. 
1.2 Änderungen in der RechnungslegungÄnderung des Umsatzausweises von Joint Operations im 
BASF-GruppenabschlussIn seiner Sitzung am 24.˛März 2015 hat das IFRS Interpre-
tation Committee klargestellt, dass der durch andere Partner 
übernommene Anteil an der Produktion einer Joint Operation 
nach IFRS˛11.20˛(d) nicht als Umsatz ausgewiesen werden 
kann, soweit dieser Umsatz dessen Beteiligungsanteil ent-spricht. Infolge dieser Klarstellung werden diese Umsätze der 
Joint Operation an andere Partner seit dem 1.˛Januar 2015 
nicht mehr ausgewiesen. Eine den Beteiligungsanteil überstei-gende Übernahme der Produktion der Joint Operation durch 
andere Partner wird weiterhin als Umsatz an Dritte im BASF
-Konzernabschluss gezeigt. Die Umsätze der Joint 
 Operation 
an BASF-Gruppengesellschaften werden wie bisher 
 eliminiert. Im Umsatz des Jahres 2014 sind Umsätze in Höhe von 
415˛Millionen˛• enthalten, die nach dem neuen Ausweis gegen 
die Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatz erlöse 
erbrachten Leistungen zu eliminieren wären. Bei unveränder
-tem Ausweis wären der Umsatz und die Herstellungskosten 
der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen im 
Jahr 2015 um 76˛Millionen˛• höher ausgewiesen worden. Eine 
 Anpassung der Vorjahreswerte war nicht erforderlich, da die 
Ausweisänderung keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Darstellung der Vermögens
-, Finanz- und  Ertragslage der 
BASF-Gruppe im Jahr 2014 hatte.Anpassung des Ausweises der Absicherung ˜nanz-bedingter Forderungen und Verbindlichkeiten in der 
 Kapital˛ussrechnung
Seit dem 1.˛Januar 2015 erfolgt ein geänderter Ausweis der 
Absicherung ˚nanzbedingter Forderungen und Verbindlich-
keiten in der Kapital˜ussrechnung. Dies führt bei unveränder
-tem Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit zu einer dem Hedging 
besser Rechnung tragenden Saldierung der Bereinigungs-
effekte aus den Grundgeschäften mit der Veränderung der 
Marktwerte aus Absicherungsgeschäften. Die Effekte aus 
 Absicherungsgeschäften  waren bisher in der Position Verän
-derung der Forderungen und diejenigen aus den Grundge
-schäften in der Position Veränderung von Pensionsrückstel
-lungen, von Vermögenswerten aus überdeckten Pensions-
plänen und sonstige Posten enthalten. Die Werte des Jahres 
2014 wurden entsprechend angepasst.
 Dies führte im Gesamtjahr 2014 zu einem Anstieg in der 
Position Veränderung der Forderungen in Höhe von 76˛Millio
-nen˛• und einem Rückgang in der Position Veränderung von 
Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus über
-deckten Pensionsplänen und sonstige Posten in Höhe von 
76˛Millionen˛•.Änderung in der Bewertung von unentgeltlich zugeteilten 
Emissionsrechten
Zur besseren Darstellung der Vermögens
- und Finanzlage 
 erfolgte zum 31.˛Dezember 2015 die Bewertung von unent
-geltlich zugeteilten Emissionsrechten erstmalig nach der 
 Nettomethode. Danach wurden die Zerti˚kate nicht mehr zu 
den geltenden Marktpreisen (Fair Value) zum Zeitpunkt der 
Gutschrift auf den staatlich geführten Konten angesetzt, 
 sondern mit einem Wert von null in der Bilanz ausgewiesen. 
Ent sprechend wurden auf der Passivseite die Gegenposten 
(Rechnungsabgrenzungsposten sowie Rückstellungen für 
Emis sionsrechte) ebenfalls mit einem Wert von null bilanziert. 
Die Umstellung von der Bruttodarstellung auf die Nettodarstel-lung führte  daher zu einer ergebnisneutralen Bilanzverkürzung 
in Höhe von 153˛Millionen˛•.Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRICDie Auswirkungen der im Jahr 2015 noch nicht in Kraft getre
-tenen beziehungsweise von der Europäischen Union nicht 
anerkannten IFRS und IFRIC auf den Abschluss der BASF-Gruppe wurden geprüft und werden nachfolgend erläutert. 
Sonstige neue Standards oder Interpretationen und Änderun
-gen bestehender Standards oder Interpretationen haben 
 keine  nennenswerten Auswirkungen auf die BASF-Gruppe. 
Eine  frühzeitige Anwendung der Standards vor Anerkennung 
 durch die Euro
 päische Union ist nicht geplant.IFRS 9 —FinanzinstrumenteﬁAm 24. Juli 2014 hat das IASB die endgültige Fassung von 
IFRS˛9 —Finanzinstrumenteﬁ verabschiedet und damit das 
mehrjährige Projekt zur Ablösung des IAS˛39 —Finanzinstru
-mente: Ansatz und Bewertungﬁ abgeschlossen. IFRS ˛9 ent
-hält neue Vorschriften zur Klassi˚zierung und Bewertung von 
Finanz instrumenten, grundlegende Änderungen  bezüglich der 
AnhangGrundsätze und Konsolidierungskreis

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
163Bilanzierung von Wertminderungen ˚nanzieller Vermögens
-werte  sowie überarbeitete Regelungen zur Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen. 
 Bei der Bewertung von Finanzinstrumenten hält IFRS˛9
 an den bisherigen Wertmaßstäben —fortgeführte Anschaf
-fungskostenﬁ und —beizulegender Zeitwertﬁ fest. Die Zuord
-nung  ˚nanzieller Vermögenswerte zu diesen Bewertungskate
-gorien hängt zukünftig jedoch von zwei Kriterien ab: dem zu 
Grunde liegenden Geschäftsmodell des Portfolios, dem der 
˚nan zielle Vermögenswert zugeordnet ist, sowie der konkreten 
Ausgestaltung der vertraglich vereinbarten Zahlungsströme. 
 Die Erfassung von Wertminderungen ˚nanzieller Ver-
mögenswerte bezieht sich nach IFRS˛9 künftig auf die 
 erwarteten Verluste. Der allgemeine Ansatz sieht ein dreistu˚
-ges Modell zur Ermittlung der Risikovorsorge vor. In Abhängig
-keit des Kreditausfall
 risikos des Kontrahenten erfordert das 
Modell ein unterschiedliches Ausmaß an Wertberichtigung. 
Für bestimmte Finanz instrumente, wie zum Beispiel Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen, gilt ein vereinfachtes 
Verfahren zur Erfassung von Wertminderungen.
 Die Regelungen des IFRS˛9 bezüglich der Bilanzierung von 
Sicherungsbeziehungen orientieren sich stärker an der Risiko
-managementstrategie des Unternehmens.
 Der neue Standard ist anzuwenden auf Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1.˛Januar 2018 beginnen. Eine Über
-nahme durch die Europäische Union steht noch aus. 
 Die 
neuen Vorschriften könnten Auswirkungen auf die bilanzielle 
Behandlung der sonstigen Beteiligungen haben. Weitere 
 mög liche Konsequenzen aus den genannten Änderungen für 
BASF werden 
 untersucht.IFRS 15 —Umsatzerlöse aus KundenverträgenﬁDas IASB hat am 28.˛Mai 2014 den neuen Standard zur 
 Umsatzrealisierung IFRS˛15 —Umsatzerlöse aus Kunden-
verträgenﬁ veröffentlicht. Die Zielsetzung des überarbeiteten 
Standards ist insbesondere, die bisherigen Regelungen zu 
vereinheitlichen und somit die Transparenz und Vergleichbar
-keit von Finanzinformationen zu verbessern. Die Regelungen 
und De˚nitionen des IFRS˛15 ersetzen künftig die Inhalte des 
IAS˛11, IAS˛18, IFRIC˛13, IFRIC˛15, IFRIC˛18 und SIC˛31. 
 Der neue Standard unterscheidet nicht zwischen unter
-schiedlichen Auftrags- und Leistungsarten, sondern stellt ein
-heitliche Kriterien auf, wann eine Leistungserbringung zu reali
-sieren ist. Nach IFRS˛15 sind Umsatzerlöse dann zu realisieren, 
wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die vereinbarten 
Güter und Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus diesen 
ziehen kann. Entscheidend ist nicht mehr die Übertragung 
wesentlicher Chancen und Risiken. Die Umsatzerlöse sind mit 
dem  Betrag der Gegenleistung zu bewerten, die das Unter-nehmen erwartet zu erhalten. 
 Das neue Modell sieht zur Ermittlung der Umsatzrealisie
-rung ein fünfstu˚ges Schema vor, wonach zunächst der
 Kundenvertrag und die darin enthaltenen separaten Leis-tungsverp˜ichtungen zu identi˚zieren sind. Anschließend ist 
der Transaktionspreis des 
 Kundenvertrags zu ermitteln und 
auf die einzelnen Leistungsverp˜ichtungen aufzuteilen. 
 Abschließend ist für jede Leistungsverp˜ichtung Umsatz in 
Höhe des zugeordneten anteiligen Transaktionspreises zu 
 realisieren, sobald die vereinbarte 
 Leistung erbracht wurde 
beziehungsweise der Kunde die Verfügungsmacht 
 darüber 
erlangt hat. Anhand vor gegebener Kriterien ist zwischen zeit-punktbezogenen und zeitraumbezogenen Leistungserfüllun-gen zu unterscheiden. 
 Der neue Standard ist anzuwenden auf Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1.˛Januar 2018 beginnen. Eine Über
-nahme durch die Europäische Union steht noch aus. Mög
 liche 
Auswirkungen aus den genannten Änderungen auf BASF 
werden 
 untersucht.IFRS 16 —LeasingverhältnisseﬁDas IASB hat am 13.˛Januar 2016 den Standard IFRS˛16 
—Leasingverhältnisseﬁ veröffentlicht. Die Regelungen und 
 De˚nitionen des IFRS 16 ersetzen künftig die Inhalte des 
IAS˛17, IFRIC 4, SIC
-15 und SIC-27. Der Standard sieht für 
den Leasingnehmer ein einziges Bilanzierungsmodell vor. 
 Dieses Modell führt beim Leasingnehmer dazu, dass sämtliche 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus Leasingverein-
barungen in der Bilanz zu erfassen sind, es sei denn, die 
Laufzeit beträgt zwölf Monate oder weniger oder es handelt 
sich um einen geringwertigen Vermögenswert. Für Leasingge
-ber unterscheidet sich das Bilanzierungsmodell nicht wesent-lich von dem in IAS˛17 —Leasingverhältnisseﬁ. Der neue Stan
-dard ist anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1.˛Januar 2019 beginnen. Eine Übernahme durch die 
Euro
 päische Union steht noch aus. Mögliche Auswirkungen 
aus den genannten Änderungen auf BASF werden untersucht.
Änderungen an IAS 1 —AngabeninitiativeﬁAm 18.˛Dezember 2014 hat das IASB Änderungen an IAS˛1 
veröffentlicht. Die Änderungen betreffen verschiedene Aus
-weisfragen. Es wird klargestellt, dass Anhangangaben nur 
dann notwendig sind, wenn sie für das Unternehmen wesent
-lich sind. Dies gilt explizit auch dann, wenn ein Standard eine 
Liste von Minimumangaben fordert. Zudem werden Erläute
-rungen zur Aggregation und Disaggregation von Posten in der 
Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung aufgenommen. Des 
Weiteren wird klargestellt, welche 
 Anteile der nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen ergebnisneutral in den im 
Eigen kapital erfassten Erträgen und Aufwendungen darzustel-len sind. Die Änderungen sind  anzuwenden auf  Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1.˛Januar˛2016 beginnen. Die Über
-nahme durch die Europäische Union wurde am 19.˛Dezem
-ber˛2015 veröffentlicht. Voraussichtlich werden die Änderun
-gen keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF  haben.Änderungen an IAS 16 und IAS 38 —Klarstellung akzep
-tabler Abschreibungsmethodenﬁ
Das IASB hat am 12.˛Mai 2014 Änderungen an IAS˛16 und 
IAS˛38 veröffentlicht. Mit diesen Änderungen stellt das IASB 
weitere Leitlinien zur Festlegung einer akzeptablen Abschrei
-bungsmethode zur Verfügung. Umsatzbasierte Abschrei
-bungsmethoden sind demnach für Sachanlagen nicht und für 
immaterielle Vermögenswerte lediglich in bestimmten Ausnah
-mefällen (widerlegbare Vermutung der Unangemessenheit) 
zulässig. Die Änderungen sind anzuwenden auf  Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1.˛Januar 2016 
 beginnen. Die Über-nahme durch die Europäische Union wurde am 3.˛Dezem
-ber˛2015 veröffentlicht. Voraussichtlich werden die Änderun
-gen keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF haben.
164Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Änderungen an IAS 19 —Leistungsorientierte Pläne: 
 ArbeitnehmerbeiträgeﬁDas IASB hat am 11.˛November 2013 Änderungen an IAS˛19 
veröffentlicht. Mit den Änderungen werden die Vorschriften 
klargestellt, die sich mit der Zuordnung von Arbeitnehmerbei
-trägen beziehungsweise Beiträgen von dritten Parteien zu den 
Dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die Beiträge mit 
der Dienstzeit verknüpft sind. Darüber hinaus werden Erleich
-terungen geschaffen, wenn die Beiträge von der Anzahl der 
geleisteten Dienstjahre unabhängig sind. Eine Übernahme 
durch die Europäische Union erfolgte am 9.˛Januar 2015. 
Abweichend vom Erstanwendungszeitpunkt laut IASB 
 (Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.˛Juli 2014 beginnen) 
sind die Änderungen in IFRS
-Abschlüssen in der Europäischen 
Union verp˜ichtend erst in Geschäftsjahren anzuwenden, die 
am oder nach dem 1.˛Februar 2015 beginnen. Voraussichtlich 
werden die Änderungen keine wesentlichen Auswirkungen auf 
BASF haben.Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 Œ Veräußerung oder 
Einbringung von Vermögenswerten zwischen einem 
 Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint 
Venture
Das IASB hat am 11.˛September 2014 Änderungen an 
IFRS˛10 und IAS˛28 veröffentlicht. Die Änderungen adressieren 
eine bekannte Inkonsistenz zwischen den Vorschriften des 
IFRS˛10 und des IAS˛28 (2011) für den Fall der Veräußerung 
von Vermögenswerten an ein assoziiertes Unternehmen oder 
ein Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise der Einlage 
von Vermögenswerten in ein assoziiertes Unternehmen oder 
ein Gemeinschaftsunternehmen. Nach IFRS˛10 hat ein Mutter
-unternehmen den Gewinn oder Verlust aus der Veräußerung 
eines Tochterunternehmens bei Verlust der Beherrschungs
-möglichkeit in voller Höhe in der Gewinn- und Verlustrechnung 
zu erfassen. Demgegenüber verlangt der aktuell anzuwen-dende IAS˛28.28, dass der Veräußerungserfolg bei Veräuße
-rungstransaktionen zwischen einem Investor und einer  at 
Equity bilanzierten Beteiligung Œ sei es ein assoziiertes Unter-nehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen Œ lediglich in 
der Höhe des Anteils der anderen an diesem Unternehmen zu 
erfassen ist. Künftig soll der gesamte Gewinn oder Verlust aus 
einer Transaktion nur dann erfasst werden, wenn die veräußer
-ten oder eingebrachten Vermögenswerte einen Geschäfts-
betrieb im Sinne des IFRS˛3 darstellen. Dies gilt unabhängig 
davon, ob die Transaktion als Share oder Asset Deal ausge
-staltet ist. Bilden die Vermögenswerte dagegen keinen 
 Geschäftsbetrieb, ist lediglich eine anteilige Erfolgserfassung 
zulässig. Der Erstanwendungszeitpunkt der Änderungen 
 wurde durch das IASB auf unbestimmte Zeit verschoben. 
Mögliche Auswirkungen aus den genannten Änderungen auf 
BASF werden untersucht.
 Änderungen an IFRS 11 Œ Bilanzierung von Erwerben von 
Anteilen an einer gemeinsamen GeschäftstätigkeitDas IASB hat am 6.˛Mai 2014 Änderungen an IFRS˛11 ver-
öffentlicht. IFRS˛11 enthält Regelungen zur bilanziellen und 
erfolgsrechnerischen Erfassung von Gemeinschaftsunterneh
-men und gemeinschaftlichen Tätigkeiten. Während Gemein
-schaftsunternehmen nach der Equitymethode bilanziert 
 werden, ist die in IFRS˛11 vorgesehene Abbildung gemein
-schaftlicher Tätigkeiten mit der Quotenkonsolidierung ver
-gleichbar. Mit der Änderung des IFRS˛11 regelt das IASB die 
Bilanzierung eines Erwerbs von Anteilen an einer gemein
-schaftlichen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb im Sinne des 
IFRS˛3 Unternehmenszusammenschlüsse darstellt. In solchen 
Fällen soll der Erwerber die Grundsätze für die Bilanzierung 
von Unternehmenszusammenschlüssen nach IFRS˛3 anwen
-den. Zudem greifen auch in diesen Fällen die Angabep˜ichten 
des IFRS˛3. Die Änderungen sind erstmals für Geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1.˛Januar˛2016 begin
-nen. Die Übernahme durch die Europäische Union wurde am 
25.˛November˛2015 veröffentlicht. Voraussichtlich werden die 
Änderungen keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF 
 haben.Jährliche Verbesserungen der IFRS: Zyklus 2010Œ2012
Im Rahmen des Annual Improvement Project hat das IASB am 
12.˛Dezember 2013 Änderungen an mehreren Standards 
 veröffentlicht. Betroffen sind die Standards IFRS˛2, IFRS˛3, 
IFRS˛8, IAS˛16, IAS˛24 und IAS˛38. Die Änderungen bezwe
-cken die Präzisierung von Ansatz, Bewertung und Ausweis 
von  Geschäftsvorfällen, oder vereinheitlichen Terminologien. 
Eine Übernahme durch die Europäische Union erfolgte am 
9.˛Januar 2015. Abweichend vom Erstanwendungszeitpunkt 
laut IASB (Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.˛Juli 2014 
beginnen) sind die Änderungen in IFRS-Abschlüssen in der 
 Europäischen Union verp˜ichtend erst in Geschäftsjahren 
 anzuwenden, die am oder nach dem 1.˛Februar 2015 begin
-nen. Voraussichtlich werden die Änderungen keine wesent-
lichen Auswirkungen auf BASF haben.Jährliche Verbesserungen der IFRS: Zyklus 2012Œ2014 
Im Rahmen des Annual Improvement Project hat das IASB am 
25.˛September 2014 Änderungen an mehreren Standards 
veröffentlicht. Betroffen sind die Standards IAS˛19, IAS˛34, 
IFRS˛5 sowie IFRS˛7. Die Änderungen bezwecken die Präzi
-sierung von Ansatz, Bewertung und Ausweis von Geschäfts-vorfällen, oder vereinheitlichen Terminologien. Die Änderungen 
sind anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.˛Januar 2016 beginnen. Die Übernahme durch die Europäi
-sche Union wurde am 16.˛Dezember˛2015 veröffentlicht. 
 Voraussichtlich werden die Änderungen keine wesentlichen 
Auswirkungen auf BASF  haben.1.3 Grundlagen der Konzernrechnungslegung
Konsolidierungskreis:
 Der Konsolidierungskreis basiert auf 
  der Anwendung der Standards IFRS˛10 und 11.  
 Nach IFRS˛10 besteht ein Konzern aus einem Mutter-
unternehmen und seinen Tochter
 unternehmen, die von dem 
Mutterunternehmen beherrscht werden. —Beherrschungﬁ über 
ein  Beteiligungsunternehmen setzt die gleich
 zeitige  Erfüllung 
der folgenden drei Kriterien voraus:
 ŒEntscheidungsmacht des Mutterunternehmens über die 
maßgeblichen Tätigkeiten des Beteiligungsunternehmens,
 Œvariable Rück˜üsse aus dem Beteiligungsunternehmen 
 gehen dem Mutterunternehmen zu sowie
 ŒFähigkeit des Mutterunternehmens, seine Entscheidungs
-macht zur Beein˜ussung der variablen Rück˜üsse einsetzen 
zu können.Auf Basis der Corporate Governance und eventuell bestehen
-der Zusatzverträge werden für Gesellschaften deren maßgeb
-
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
165liche Tätigkeiten, variable Rück˜üsse und der Zusammenhang  
zwischen der Beein˜ussbarkeit der maßgeblichen Tätigkeiten 
und den variablen Rück˜üssen analysiert. 
 Nach IFRS˛11, der die Bilanzierung von gemeinsamen 
Verein
 barungen (Joint Arrangements) regelt, wird zwischen 
 Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemein
-schaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) unterschieden. Im 
Falle von Joint Ventures sind die Partner auf Grund ihrer 
 Gesellschafterstellung am Reinvermögen eines gemein-schaftlich geführten rechtlich selbständigen Unternehmens 
beteiligt. Bei Joint Operations 
 haben die gemeinschaftlich 
 beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte an den Ver-
mögenswerten und Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten 
aus der Vereinbarung. Diese Voraussetzung ist insbesondere 
dann erfüllt, wenn die Produktion des Joint 
 Arrangements 
 nahezu vollständig an die Partner veräußert wird und die 
 Partner  dadurch die laufende Finanzierung des Joint Arrange
-ments sicherstellen. Bei Gesellschaften, die nach der Analyse der Corporate- Governance
-Strukturen als Joint Arrangement eingestuft 
 werden, wird untersucht, ob die Kriterien für ein 
 Joint  Venture 
oder für eine Joint Operation gemäß IFRS˛11 vorliegen. Hierzu 
wird die Struktur des Joint Arrangement analysiert und, sofern 
die Strukturierung mittels eines eigenstän digen Vehikels 
 erfolgt, dessen Rechtsform, die sonstigen vertraglichen 
Verein
 barungen sowie alle übrigen Fakten und Begleitum-stände 
 geprüft. Konsolidierung: In den Konzernabschluss werden neben 
der BASF˛SE alle 
 wesentlichen Tochterunternehmen voll und 
alle wesentlichen Joint Operations anteilmäßig einbezogen. 
  Gesellschaften mit ruhender oder nur geringer Geschäfts-
tätigkeit, die für die Vermittlung eines den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens
-, Finanz- und  Ertragslage nur von untergeordneter Bedeutung sind, 
werden nicht konsolidiert, sondern unter sonstige Betei-
ligungen ausgewiesen. Diese 
 Gesellschaften werden zu fort-
geführten Anschaffungskosten bewertet und bei Wertmin-
derung abgeschrieben. Die Summe des Vermögens sowie des 
 Eigenkapitals dieser  Gesellschaften beträgt weniger als 1 % 
des Konzernwerts.
 Joint Ventures und 
 assoziierte Unternehmen werden nach 
der Equity-Methode im Konzernabschluss bilanziert. Als 
 assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeb
 licher 
Ein˜uss auf die  Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden 
kann und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, 
Joint Ventures oder Joint 
 Operations handelt. In der  Regel liegt 
ein Kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. Das At
-Equity-Ergebnis wird als Teil des Ergebnisses der Betriebs
 tätigkeit 
(EBIT) ausgewiesen. Konsolidierungsmethoden: Die in den Konzernabschluss 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden der einbe-
zogenen Gesellschaften werden einheitlich nach den hier 
 beschriebenen Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften werden 
wesentliche Bewertungsabweichungen, die aus der Anwen-dung abweichender Rechnungslegungsgrundsätze gegen-über BASF resultieren, angepasst.
 Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Liefe
-rungen und Leistungen unter den einbezogenen Gesellschaf-ten werden voll, bei Joint Operations anteilig eliminiert. Bei den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften werden 
wesentliche Zwischenergebnisse eliminiert. 
 Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt 
nach der Erwerbsmethode. Dabei werden zunächst alle Ver-
mögenswerte, Schulden und zusätzlich zu aktivierende 
immate rielle Vermögenswerte mit ihren beizulegenden Zeit
-werten bewertet. Anschließend werden die Anschaffungs-
kosten der Beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu 
 bewerteten Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei entstehende 
positive  Unterschiedsbeträge werden als Geschäfts
- oder 
Firmen werte aktiviert. Negative Unterschiedsbeträge werden 
nach nochmaliger Überprüfung sofort ergebniswirksam 
 erfasst. Die Anschaffungsnebenkosten eines Unternehmens-
zusam menschlusses werden in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ergebniswirksam erfasst. Umrechnung von Fremdwährungsposten:
 Die Anschaf
-fungskosten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder 
Währung und die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung 
werden zu Kursen zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäfts
-vorfälle bestimmt. Forderungen und Verbindlichkeiten in frem
-der Währung werden zu Kursen am Abschlussstichtag bewer
-tet. Die umrechnungsbedingten Änderungen von Vermögens
-posten und Fremdkapital werden ergebniswirksam erfasst 
und in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen oder Erträ-gen, im übrigen Finanzergebnis sowie für zur Ver
 äußerung 
verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte im sonstigen Eigen-
kapital ausgewiesen. Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung:
 Die Währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen 
Währung der einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaf
-ten, deren funktionale Währung nicht der Euro, sondern die 
Landeswährung ist, erfolgt die Umrechnung in die Berichts
-währung  gemäß der Stichtagskursmethode: Bilanzposten 
werden zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag, die Auf
-wendungen und Erträge zu Monatsdurchschnittskursen in 
Euro umgerechnet und im Jahreslauf kumuliert. Die Differenz 
zwischen dem zu  historischen Kursen bei Einzahlung oder 
Einbehalt und dem zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag 
umgerechneten Eigenkapital der Gesellschaften wird in den 
sonstigen Eigenkapitalposten (Trans
 lationsanpassung) geson-dert im Eigenkapital ausgewiesen  und erst bei Abgang einer 
Gesellschaft ergebniswirksam  berücksichtigt. Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro
- oder US
-Dollar-Raums bildet der Euro beziehungsweise der US
-Dollar 
die funktionale Währung. In diesen Fällen erfolgt die Umrech
-nung der in Landeswährung aufgestellten Abschlüsse gemäß 
der Zeitbezugsmethode in die funktionale Währung: Alle nicht 
monetären Vermögenswerte sowie auf diese entfallenden 
 Abschreibungen und das Eigenkapital werden zum jeweiligen 
Transaktionskurs umgerechnet. Alle übrigen Bilanzposten 
werden zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag und alle 
übrigen Aufwendungen und Erträge zu Monatsdurchschnitts
-kursen  umgerechnet. Die entstehenden Umrechnungsdiffe
-renzen werden ergebniswirksam in den Sonstigen betrieb-
lichen Erträgen oder Aufwendungen erfasst. Sofern erforder
-lich, werden die in funktionaler Währung vorliegenden 
 Abschlüsse anschließend gemäß der Stichtagskursmethode 
in die Berichtswährung  umgerechnet.

166Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Ausgewählte Wechselkurse 
(1 EUR entspricht)StichtagskurseDurchschnittskurse
31.12. 2015 31.12. 2014  2015 2014Brasilien (BRL)4,313,223,703,12China (CNY)7,067,546,978,19Großbritannien (GBP)
0,730,780,730,81Japan (JPY)131,07145,23134,28140,31Malaysia (MYR)4,704,254,334,34Mexiko (MXN)18,9117,8717,6117,66Russland (RUB)80,6772,3468,0250,95Schweiz (CHF)1,081,201,071,21Südkorea (KRW)
1.280,781.324,801.255,981.398,14USA (USD)1,091,211,111,331.4 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenErlösrealisierung
Umsatzerlöse werden bei Auslieferung der Erzeugnisse und 
 Waren beziehungsweise bei Erbringung der Leistungen 
 rea
 lisiert, wenn Eigentum und Risiken auf den Erwerber über-
gegangen sind. Sie werden zum beizulegenden Zeitwert der 
Gegenleistung bewertet. Umsatzerlöse werden ohne Ver
-brauchsteuern ausgewiesen. Dabei werden erwartete 
 Rabatte 
oder sonstige Preisnachlässe abgegrenzt beziehungsweise in 
Abzug gebracht. Wahrscheinliche Risiken aus der Rücknahme 
von Erzeugnissen und Waren und auf Grund von 
 Gewährleistungen oder sonstigen Reklamationen werden 
nach dem Grundsatz der Einzelbewertung zurückgestellt. Erlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an industrielle 
Kunden sowie Erlöse aus dem Handel mit Erdgas werden zum 
Zeitpunkt der Lieferung als Umsatz und die entsprechenden 
Einstandspreise als Herstellungskosten ausgewiesen. Im Han
-del mit Edelmetallen und deren Derivaten mit nicht
 industriellen 
Kunden, bei denen in der Regel keine physische Lieferung 
 erfolgt, werden Erlöse mit den zugehörigen Kosten 
 saldiert. 
Ebenso wird mit Erlösen aus der Vermarktung des Gases aus 
dem Gasfeld Juschno Russkoje verfahren.
 Erträge aus dem Verkauf oder der Auslizenzierung von 
Technologien oder technologischem Wissen werden gemäß 
dem vertraglich vereinbarten Übergang der Rechte und 
 P˜ichten an den betreffenden Technologien ergebniswirksam 
 erfasst.Vermögen
Erworbene immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- 
oder Firmenwert) mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden 
zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare 
Abschreibungen, bewertet. Die jeweilige Nutzungsdauer 
 bemisst sich anhand der Laufzeit des zu Grunde liegenden 
 Vertrags oder des voraussichtlichen Verbrauchs des Nutzen-
potenzials des immateriellen Vermögenswerts.
 Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der 
 erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt. Der erzielbare 
Betrag ist der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem 
Zeitwert  abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungs
-wert. Der Nutzungswert wird berechnet auf 
 Basis zukünftiger 
Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse und der durchschnittlich gewich
-teten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig von Steuerraten 
sowie Länderrisiken. Sollten die Gründe für eine Wertminde
-rung entfallen, werden entsprechende Wertaufholungen vor
-genommen bis zu dem Wert, der sich ergeben hätte, wenn 
keine Wertminderung erfasst worden wäre. 
 Abhängig von der 
Art des immateriellen Vermögenswerts, werden die Abschrei
-bungen in den Herstellungskosten, den Vertriebskosten, den 
Forschungskosten oder den Sonstigen betrieblichen Aufwen-dungen ausgewiesen. 
 Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut
-zungsdauer betreffen Firmen
- beziehungsweise Marken-namen, die im Rahmen von Akquisitionen erworben wurden. 
Diese werden zu Anschaffungskosten bewertet und einmal 
jährlich sowie bei Vorliegen einer Indikation auf eine Wertmin
-derung auf ihre Wert
 haltigkeit hin überprüft. Selbstgeschaffene immaterielle Vermögenswerte 
 umfassen im Wesentlichen selbsterstellte Software. Diese 
 sowie das sonstige selbstgeschaffene immaterielle Vermögen 
werden zu Herstellungskosten abzüglich planmäßiger 
 Abschreibungen über die betriebsgewöhnliche Nutzungs-
dauer bewertet. Wertminderungen werden vorgenommen, 
wenn der fortgeführte Buchwert des Vermögenswerts über 
dem erzielbaren Betrag liegt. Die Herstellungskosten selbst-
erstellter immaterieller Vermögenswerte enthalten neben den 
direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile von 
Gemeinkosten. Fremd
 kapitalkosten werden aktiviert, soweit 
sie auf den Erwerb oder den Zeitraum der Herstellung quali-˚zierter Vermögenswerte 
 entfallen. Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschrei
-bungsverläufe von immateriellen Vermögenswerten beruhen 
auf Erfahrungswerten, Planungen und Schätzungen. Hierbei 
wird auch der Zeitraum und die Verteilung der zukünftigen 
Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse geschätzt. Abschreibungsmetho
-den, Nutzungsdauern und Restwerte werden zu jedem 
 Bilanzstichtag überprüft. Die durchschnittlichen gewichteten 
Abschreibungs
 dauern des immateriellen Vermögens betrugen:
Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2015 2014 Vertriebsrechte und ähnliche Rechte 
1414Produktrechte, Lizenzen und Trademarks
1818Know-how, Patente und Produktions
-technologien 1212Selbstgeschaffene immaterielle 
 Vermögenswerte
44Sonstige Rechte und Werte
78Emissionsrechte:
 Die von der Deutschen Emissionshandels-stelle (DEHSt) oder einer vergleichbaren Behörde in anderen 
Ländern unentgeltlich ausgegebenen Zerti˚kate werden mit 
einem Wert von null in der Bilanz angesetzt. Entgeltlich am 
Markt erworbene  Emissionsrechte werden zu Anschaffungs
-kosten als immate rielle Vermögensgegenstände aktiviert. Aus 
den verursachten Emissionen  erwächst die Verp˜ichtung zur 
Abgabe der  Emissionsrechte. Die Folgebewertung 
 der 
 entgeltlich erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände 
erfolgt zu Marktpreisen, 
 maximal bis zur Höhe der Anschaf-fungskosten. Im Falle eines niedrigeren beizu
 legenden Zeit-werts am Bilanzstichtag erfolgt eine  Abwertung auf diesen 
Wert.

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
167Geschäfts- oder Firmenwerte werden nur bei Vorliegen einer 
Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der 
 Geschäfts- oder Firmenwerte wird einmal jährlich und zusätz
-lich bei Vorliegen einer Indikation für eine Wertminderung 
überprüft. Sachanlagen werden zu Anschaffungs
- oder Herstel-lungskosten abzüglich der über die betriebsgewöhnliche 
 Nutzungsdauer verrechneten planmäßigen Abschreibungen 
und Wertminderungen bewertet. Die Neu
 bewertungsmethode 
wird nicht angewendet. Geringwertige Anlagegegenstände 
werden im 
 Erwerbsjahr als Aufwand erfasst. 
 Die Herstellungskosten selbsterstellter Anlagen enthalten 
neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene 
Teile der Material
- und Fertigungsgemein kosten sowie der 
 allgemeinen Verwaltungskosten der mit der Anlagenerrichtung 
befassten Bereiche. Fremdkapitalkosten werden aktiviert, 
 soweit sie auf den Erwerb oder den Zeitraum der 
 Herstellung 
quali˚zierter  Vermögenswerte entfallen.
 Aufwendungen für turnusmäßige Wartungen von Groß-
anlagen werden in Höhe der Kosten der Maßnahme als separa
-ter Ver
 mögenswert angesetzt und linear über den Zeitraum bis 
zur nächsten Wartung abgeschrieben. Die Kosten des Aus
-tauschs von Komponenten werden als Vermögenswert 
 erfasst, 
sofern ein zukünftiger zusätzlicher Nutzen erwartet wird. Der 
Buchwert der ausgetauschten Komponenten wird ausgebucht. 
Die Kosten der Instandhaltung und Reparatur im Rahmen des 
normalen Geschäftsbetriebs werden als Aufwand 
 erfasst. Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen 
werden größtenteils linear abgeschrieben, mit Ausnahme der 
Produktionslizenzen und 
-anlagen im Segment Oil˛& Gas, die 
im Wesentlichen leistungsabhängig nach der Unit
-of-Produc
-tion-Methode abgeschrieben werden. Die voraus
 sichtlichen 
Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe von Sachanla
-gen beruhen auf Erfahrungswerten, Planungen und Schätzun
-gen. Hierbei wird auch der Zeitraum und die Ver
 teilung der 
zukünftigen Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse geschätzt. Abschrei
-bungsmethoden, Nutzungsdauern und Restwerte werden zu 
jedem Bilanzstichtag überprüft. Die durchschnittlichen 
 gewichteten  Abschreibungsdauern betrugen:
Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2015 2014 Gebäude und bauliche Betriebs- vorrichtungen2324Technische Anlagen und Maschinen 
1011Erdgasfernleitungen 
2525Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung77Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erziel
 bare 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Bewertung erfolgt  anhand 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Verkaufskosten 
oder des Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird 
 berechnet auf 
 Basis zukünftiger Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse und der durch
-schnittlich gewichteten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig 
von Steuerraten sowie Länderrisiken. Die Wert
 minderung  erfolgt 
in Höhe des Unterschieds zwischen dem  bisherigen Buchwert 
und dem erzielbaren 
 Betrag. Sollten die Gründe für eine Wert
-minderung entfallen, werden ent
 sprechende Wertaufholungen 
vor genommen bis zu dem Wert, der sich 
 ergeben hätte, wenn 
keine Wertminderung erfasst worden wäre.
Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnahmen 
gehaltenen Immobilien (Investment Properties) sind
 unwesentlich und werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
plan mäßiger Abschreibungen beziehungsweise zum niedrige
-ren beizulegenden Zeitwert angesetzt.
 Leasing: Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei 
der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Zah-lung oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung 
eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum 
 überträgt.  Leasingverträge sind als Operating-Leasing oder 
als Finanzierungsleasing zu klassi˚zieren. 
 Im Rahmen des Operating-Leasings genutzte Vermögens
-werte werden nicht aktiviert. Die zu leistenden Leasingzahlun
-gen werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst.
 Ein Finanzierungsleasing ist ein Leasingverhältnis, bei dem 
alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen 
 Risiken und 
Ertragschancen eines Vermögenswerts übertragen werden. 
Vermögenswerte, die im Rahmen des Finanzierungsleasings 
genutzt werden, werden mit dem beizulegenden Zeitwert des 
Leasinggegenstandes oder mit dem Barwert der Mindest-leasingzahlungen, sofern dieser Wert niedriger ist, als Ver-
mögenswert aktiviert. Gleichzeitig wird eine Leasingverbind
-lichkeit in entsprechender Höhe ausgewiesen. Die periodi
-schen  Leasingzahlungen sind in die Tilgungs
- und Zinskom-ponente aufzu teilen. Die Tilgungskomponente 
 reduziert die 
Verbindlichkeit, während die Zinskomponente als 
 Zins aufwand 
ausgewiesen wird. 
 Abschreibungen erfolgen 
 entsprechend 
der Nutzungsdauer der geleasten Vermögenswerte oder der 
kürzeren 
 Leasingdauer.
 Leasingverträge können in andere Kontrakte eingebettet 
sein. Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungs
-p˜icht für ein eingebettetes Leasing, so werden die Vertrags-
bestandteile separiert und nach den entsprechenden 
 Rege lungen bilanziert und bewertet.    Fremdkapitalkosten:
 Die direkt zurechenbaren Fremd-
kapitalkosten, die im Rahmen des Erwerbs, des Baus oder der 
Herstellung eines quali˚zierten Vermögenswerts anfallen, 
 werden als Teil der Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 
 aktiviert. Ein quali˚zierter Vermögenswert liegt vor, wenn sich der 
Zeitraum zur Versetzung des Vermögenswerts in den 
 gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand über einen Zeitraum von mehr als 
einem Jahr erstreckt. Fremdkapitalkosten werden bis zu dem 
Zeitpunkt aktiviert, ab dem der Vermögenswert für die vorgese
-hene Nutzung bereit ist. Dabei wird ein Fremdkapitalkostensatz 
von 3,0 % (Vorjahr: 4,0
 %) zu Grunde gelegt, der länderspezi˚sch 
angepasst wird. Alle sonstigen Fremd
 kapitalkosten werden in 
der Periode ihres Anfallens ergebniswirksam erfasst.
 Staatliche Zuschüsse: Zuwendungen der öffentlichen 
Hand für den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verrin-gern die Anschaffungs
- oder Herstellungskosten der betref
-fenden Vermögenswerte. Sonstige gewährte Zuschüsse oder 
Beihilfen werden sofort als sonstiger betrieblicher Ertrag 
 erfasst beziehungsweise abgegrenzt und über den zu Grunde 
liegenden Zeitraum aufgelöst. At Equity bilanzierte Beteiligungen: Die Buchwerte 
 dieser Gesellschaften werden jährlich um die anteiligen 
 Ergebnisse, ausgeschütteten Dividenden oder sonstigen 
Eigenkapital veränderungen erhöht beziehungsweise ver-
mindert. Bei  Hinweisen auf einen dauerhaft niedrigeren Wert 
einer  Beteiligung wird eine ergebniswirksame Wertminderung 
 vorgenommen.
168Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Vorräte
 werden zu Anschaffungs
- oder Herstellungskosten 
auf Basis der Durchschnittsmethode bewertet. Wenn die 
 Börsen- oder Marktpreise beziehungs
 weise die beizulegen-den Zeitwerte der Absatzprodukte auf der Basis von Netto
  
-veräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine Wertminde
-rung auf diesen niedrigeren Wert. Der Nettover
 äußerungswert 
 entspricht dem im normalen  Geschäftsverlauf  erzielbaren 
 Verkaufserlös abzüglich der bis zum Verkauf noch anfallenden 
Aufwendungen für Fertigstellung und Vertrieb.
 Als Herstellungskosten werden neben den direkt zure
-chenbaren Kosten auch angemessene Teile der Material
- und 
Fer tigungsgemeinkosten bei Normalkapazität der betreffenden 
Produktionsanlagen erfasst, soweit sie im Zusammenhang mit 
dem Herstellungsvorgang anfallen. Kosten für die betriebliche 
Altersversorgung, für soziale Einrichtungen des Betriebs und 
freiwillige soziale Leis
 tungen des Unternehmens sowie Kosten 
der allgemeinen Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, 
soweit sie auf die Herstellung entfallen. Fremdkapitalkosten 
 werden nicht in die Herstellungskosten einbezogen.
 Abschläge auf Vorräte können sich bei einem Preisrück-
gang der Absatzprodukte und bei hohen Lagerreichweiten 
ergeben. Zuschreibungen zu Vorräten werden vorgenommen, 
wenn der Grund für die Abschreibungen entfallen ist.
 Bei der Bewertung von Vorratsbeständen des Edelmetall-
handels wird die Ausnahmeregelung des IAS
 2 für Händler 
 angewendet. Hiernach sind solche Vor
 räte, die ausschließlich 
zu Handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegen
-den Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten anzusetzen. 
Alle Wert
 änderungen werden 
 unmittelbar ergebniswirksam in 
der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
 Latente Steuern:
 Für temporär abweichende Wertan
-sätze zwischen IFRS- und Steuerbilanzen sowie für steuerliche 
 Verlustvorträge und noch nicht genutzte Steuergutschriften 
 werden latente Steuern angesetzt. Dies umfasst ebenso die 
 abweichenden Wertansätze, die sich aus Unternehmens-
erwerben ergeben, mit Ausnahme von Geschäfts- oder 
 Firmenwerten. Die Berechnung der latenten Steueransprüche 
und Steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezi˚-schen Steuersätzen, welche für die Periode gelten, in der ein 
Ver
 mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Am 
oder vor dem Bilanzstichtag beschlossene beziehungsweise 
weitgehend  beschlossene Steuersatzänderungen werden 
 berücksichtigt. 
 Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden 
werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer-
behörde bestehen und die gleiche Fristigkeit aufweisen. Ergibt 
sich ein Überhang an latenten Steueransprüchen, so werden 
diese nur angesetzt, sofern eine Realisierung der Steuermin
-derung als wahrscheinlich erachtet wird. Maß
 gebend für die 
Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer
 ansprüche ist die 
Ein schätzung der Wahrscheinlichkeit einer 
 Umkehrung der 
 Bewertungsunterschiede und der Nutzbarkeit der Verlustvor
-träge und der nicht genutzten Steuergutschriften. Dies hängt 
ab von der Entstehung künftiger steuerp˜ich tiger  Gewinne 
während der Perioden, in denen sich steuerliche Bewertungs
-unterschiede umkehren und steuerliche Verlustvorträge und 
nicht genutzte Steuergutschriften geltend  gemacht werden 
 können. Auf Grund der Erfahrungen aus der Vergangenheit 
und der erwarteten steuerlichen Einkommensentwicklung wird 
 davon ausgegangen, dass die Vorteile aus den angesetzten 
latenten Steuer ansprüchen realisiert werden können. Die 
 Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer
 ansprüche 
 basiert auf unternehmens
 internen Prognosen 
  
über die zukünf-tige  Ertragssituation  der jeweiligen Gruppen gesellschaft. Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden 
als latenter Steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der zu 
 Grunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital  oder 
in den im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen 
anzusetzen ist. Für die im Eigenkapital abgebildeten Effekte 
werden die Ver
 änderungen der latenten Steuer ansprüche und 
Steuerschulden ebenfalls ergebnisneutral  erfasst. 
 Für Unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen IFRS- 
Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert  einer 
einbezogenen Tochtergesellschaft werden latente Steuer
-schulden gebildet, wenn eine Umkehr 
 dieser Differenz in 
 absehbarer Zukunft erwartet wird. Für im 
 Folgejahr  geplante 
 Dividendenausschüttungen werden latente 
 Steuerschulden 
 angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr temporärer Differen
-zen führen. 
 Mehr dazu unter Anmerkung 11 ab Seite 186FinanzinstrumenteFinanzielle Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten 
werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn BASF bei 
 einem 
Finanz instrument Vertrags
 partei wird. Finanzielle Vermögens
-werte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf 
Zahlungen aus den ˚nanziellen Vermögenswerten auslaufen 
oder die ˚nan ziellen Vermögenswerte mit allen 
 wesentlichen 
 Risiken und Chancen übertragen werden. 
 Finanzielle Verbind
-lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Ver
-p˜ichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. 
Markt übliche Käufe und Verkäufe von 
 Finanzinstrumenten 
werden grund
 sätzlich zum Erfüllungstag und im Edelmetall-handel zum Handelstag bilanziert. 
 Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Preis, der in 
 einem geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilneh
-mern am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Ver-
mögenswerts eingenommen beziehungsweise für die Über-
tragung einer Schuld gezahlt würde. Sofern Preisnotierungen 
auf einem 
 aktiven Markt vorliegen, zum Beispiel Börsenkurse, 
werden diese bei der 
 Bewertung zu Grunde gelegt. Andern
-falls werden bei der 
 Bewertung interne Bewertungsmodelle 
unter Verwendung 
 aktueller Marktparameter oder externe 
 Bewertungen, zum Beispiel durch Banken, herangezogen. Bei 
interner Bewertung werden insbesondere die Barwert
 methode 
und Optionspreis
 modelle angewandt. 
 Sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-wert bewerteten Finanzinstrumenten Anzeichen für eine dau
-erhafte Wertminderung vorliegen, werden Wertberichtigungen 
 vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für Wertminderungen 
werden bei Krediten und Forderungen sowie bei den bis zur 
Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen erfolgswirksame 
Wertaufholungen bis zur Höhe der fort
 geführten Anschaf-fungskosten vorgenommen. Bei allen Finanzinstrumenten 
werden Wert
 berichtigungen in separaten Konten erfasst. Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
in die folgenden Bewertungskategorien eingeteilt: ŒFinanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden,
 umfassen Derivate und andere Handelsinstru-
mente. Bei BASF gehören dieser Bewertungskategorie aus
-schließlich Derivate an. Derivate werden in der Position 

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
169 Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen beziehungs
-weise Übrige Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die Fair
-Value
-Option von IAS 39 wendet BASF nicht an. Die Ermittlung der 
beizulegenden Zeitwerte basiert auf Markt parametern bezie
-hungsweise auf darauf basierenden Bewertungsmodellen. In 
Ausnahmefällen basiert die Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern.
 ŒKredite und Forderungen
 umfassen die nicht an einem 
 aktiven Markt notierten ˚nanziellen Vermögenswerte mit 
 festen oder bestimmbaren Zahlungen, die keine Derivate 
sind und nicht als zur Veräußerung verfügbar eingestuft 
werden. Dieser Bewertungskategorie werden Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie die in der Position 
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiese
-nen Forderungen und Darlehen zugeordnet. Die Zugangsbe
-wertung erfolgt zum beizu
 legenden Zeitwert, der regelmäßig 
dem Nennwert der Forderung beziehungsweise dem ausge
-reichten Kredit
 betrag entspricht. Unverzinsliche und niedrig-verzinsliche langfristige Kredite und Forderungen werden 
zum Barwert angesetzt. Die erfolgswirksame  Folge bewertung 
erfolgt grundsätzlich zu  fortgeführten  Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzins
 methode.    
  Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
Forderung vor, wird eine Einzelwert
 berichtigung vorgenom-men. Bei der Beurteilung des Wert
 berichtigungsbedarfs 
werden regionale und branchen
 spezi˚sche Gegebenheiten 
 berücksichtigt. Weiterhin wird auf interne Bonitätsbeurteilun
-gen sowie externe Ratings und die Einschätzungen von 
 Inkassounternehmen und Kreditver
 sicherern zurückgegrif
-fen, soweit solche verfügbar sind. Ein Teil des Forderungs
-bestands ist durch Kreditversicherungen gedeckt. Bank-
garantien und Akkreditive 
 werden in unwesentlichem 
 Umfang genutzt. Es werden nur solche Forderungen wert
-berichtigt, die nicht durch eine Kreditversicherung oder 
durch andere Sicherheiten gedeckt sind. Forderungen, 
 deren Versicherung einen Selbstbehalt vorsieht, werden 
maximal in Höhe des Selbstbehalts wertberichtigt. Bei 
 Wertminderungen werden Erfahrungswerte zur Zahlungs-
fähigkeit der Kunden und  zudem die  Altersstruktur, die 
Überfällig keit, vorhandene  Versicherungen sowie kunden-
spezi ˚sche  Risiken berücksichtigt. Des Weiteren entsteht 
Wert
  
berichtigungsbedarf, wenn die einer Forderung zu 
Grunde liegenden Vertrags
 bedingungen   
durch Neuverhand
-lungen dergestalt verändert werden, dass der Barwert der 
zukünf tigen Zahlungen sinkt.   Außerdem werden Wertberichtigungen auf Forderungen 
 gebildet, die sich aus Transferrisiken für bestimmte Länder 
 ergeben.      Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der 
folgenden  Berichtsperioden und kann diese Verringerung 
 objektiv auf  einen nach der Erfassung der Wertminderung 
 aufgetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
 früher erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 
 gemacht.  Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe 
der fort geführten Anschaffungskosten. Kredite und Forde
-rungen werden ausgebucht, wenn ihre Uneinbringlichkeit 
endgültig feststeht. 
 ŒDie bis zur Endfälligkeit zu haltenden ˜nanziellen Ver
-mögenswerte umfassen nichtderivative ˚nanzielle Vermö
-genswerte mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zah
-lungen und fester Laufzeit, bei denen die Absicht und die 
 Fähigkeit zum Halten bis zur Endfälligkeit bestehen und die 
keiner der anderen Bewertungskategorien zugeordnet sind. 
Der erstmalige Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert, 
der in den überwiegenden Fällen den Anschaffungs
 kosten 
entspricht. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten 
 Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins-
methode.   Bei BASF sind dieser Bewertungskategorie keine ˚nan-
ziellen Vermögenswerte von wesentlicher Bedeutung zuge
-ordnet.
 ŒDie zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen Ver
 mö-genswerte umfassen ˚nanzielle Vermögenswerte, die keine 
Derivate sind und keiner der zuvor genannten Bewertungs- kategorien zugeordnet sind. In dieser Bewer
 tungs  
kategorie 
sind die in der Position Sonstige Finanz anlagen ausgewie
-senen, nicht nach der Equity-Methode bewerteten Beteili-gungen  sowie kurz- und langfristige Wertpapiere 
 enthalten.   Die Bewertung erfolgt zum beizu legenden Zeitwert. 
 Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden ergebnis-
neutral im Eigenkapital (Sonstige Eigenkapitalposten) abge-grenzt und erst bei Ver
 äußerung oder Wertminderung 
 erfolgswirksam  erfasst. Spätere Wertaufholungen werden 
grundsätzlich  ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige 
 Eigenkapitalposten) erfasst. Lediglich bei Schuldinstrumen-ten werden Zuschreibungen bis zur Höhe der ursprüng
 lichen 
Wertminderung 
 erfolgswirksam und darüber hinaus ergeb-nisneutral berücksichtigt. Fallen die beizulegenden Zeitwerte 
von zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögens
-werten unter die A nschaffungskosten, werden Wertberich-
tigungen vorgenommen, falls die Wertminderung als dauer
-haft eingeschätzt wird und signi˚kant ist. Die beizulegenden 
Zeitwerte werden 
 anhand von Markt notierungen bestimmt. 
Beteiligungen,  deren Zeitwert nicht 
 zuverlässig bestimmt 
werden kann, werden zu Anschaffungs
 kosten bewertet und 
bei Wertminderung abgeschrieben. Bei 
 diesen Beteiligungen 
stellen die Anschaffungskosten den 
 besten Schätzwert für 
den beizulegenden Zeitwert dar. Hierunter fallen Anteile an 
sonstigen Beteiligungen, sofern diese nicht börsennotiert 
sind. Eine Veräußerung dieser Beteiligungen in wesentlichem 
Umfang ist nicht vorgesehen. ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind,
 werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden 
 Zeitwert bewertet. Dieser entspricht regelmäßig dem 
 vereinnahmten Betrag. Die Folgebewertung erfolgt zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der 
 Effektivzinsmethode. 
 ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzen 
sich im Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankgut
-haben mit einer Laufzeit von weniger als drei Monaten 
 zusammen.Umklassi˚zierungen zwischen den Bewertungskategorien wurden weder im Jahr 2015 noch im Jahr 2014 vorgenom
-men. Gleiches gilt für Transfers zwischen den Stufen der Fair
-Value
-Hierarchie.
 Erträge aus verzinslichen Aktiva werden auf die zum 
 Bilanzstichtag bestehenden Forderun
 gen unter Berücksich-
tigung der nach der Effektivzinsmethode anzuwendenden 
Zinssätze abge grenzt. Dividendenerträge aus nicht at Equity 
bilanzierten Betei ligungen werden mit der Entstehung des 
Rechts anspruches auf Zahlung erfasst.
170Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte 
 eingebettet sein. Besteht gemäß den IFRS
-Regelungen eine 
Trennungsp˜icht für ein eingebettetes Derivat, so wird dieses 
vom Basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Finanzgarantien der BASF-Gruppe sind solche Verträge, 
die eine Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich 
ziehen, falls ein Schuldner seinen Zahlungsverp˜ichtungen im 
Rahmen der Finanzgarantie nicht nachkommt. Von BASF 
 begebene Finanzgarantien werden beim erstmaligen Ansatz 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In den Folgeperioden 
werden diese Finanzgarantien zum höheren Wert aus fortge
-führten  Anschaffungskosten und der bestmöglichen Schät
-zung der  gegenwärtigen Verp˜ichtung zum Abschlussstichtag 
 bewertet. Cash˛ow Hedge Accounting wird bei ausgewählten 
 Geschäften zur Sicherung von zukünftigen Trans
 aktionen 
 angewendet. Der effektive Teil der Marktwertänderungen des 
Derivats wird dabei ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige 
 Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter Steuer-
schulden/-ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird unmittel
-bar in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Bei 
zukünftigen Transaktionen, die zur Bilanzierung eines nicht-
˚nanziellen Vermögenswerts oder einer nicht˚nanziellen 
Schuld führen, werden die im Eigenkapital erfassten kumulier
-ten Marktwertänderungen des Derivats beim erstmaligen 
 Ansatz ent weder gegen die Anschaffungskosten ausgebucht 
oder in den Berichts perioden erfolgswirksam erfasst, in  denen 
das gesicherte Grundgeschäft in der Gewinn- und Verlust
-rechnung erfasst wird. Liegen dem Sicherungsgeschäft ˚nan
-zielle Ver
 mögenswerte oder Schulden zu Grunde, werden die 
Markt wertänderungen des Sicherungsinstruments in den 
 Berichtsperioden, in denen das gesicherte Grundgeschäft in 
der Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst wird, aus dem 
Eigen kapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. 
Die Laufzeit des Sicherungsinstruments ist auf den Eintritt der 
 künftigen Transaktion abgestimmt. 
  Im Rahmen von Fair Value Hedges
 werden bilanzierte 
Vermögenswerte oder Schulden gegen das Risiko einer 
 Änderung des beizulegenden Zeitwertes abgesichert. Hierbei 
werden die Marktwertveränderungen der derivativen Finanz-
instrumente  ergebniswirksam erfasst. Zudem werden die 
Buchwerte des dazugehörigen Grundgeschäfts ergebniswirk-sam um die aus dem abgesicherten Risiko resultierenden 
Gewinne oder Verluste angepasst.
 Die von BASF zu Sicherungszwecken eingesetzten 
 Derivate stellen wirtschaftlich betrachtet wirksame Absiche-rungen dar. Den Marktwertänderungen der Derivate stehen 
nahezu kompensierende Wertänderungen aus den gesicher
-ten Grund geschäften gegenüber. 
Sonstige EigenkapitalpostenDie ergebnisneutral im sonstigen Eigenkapital erfassten 
 Aufwendungen und Erträge werden in zwei Kategorien unter
-teilt: Posten, die in Zukunft über die Gewinn
- und Verlustrech
-nung gebucht werden (sogenanntes Recycling) oder nicht. Zu 
der ersten Kategorie gehören Translationsanpassungen, die 
 Bewertung von Wertpapieren zu Marktwerten und die Markt
-wertänderungen von Derivaten, die zur Absicherung künftiger 
Zahlungsströme und von Netto
 investitionen in ausländische 
Geschäftsbetriebe eingesetzt werden. Zu den Posten im 
sonstigen Eigenkapital, die zukünftig nicht in die Gewinn- und 
Verlustrechnung umgegliedert werden, gehören die Effekte 
aus der Neubewertung leistungsorientierter Versorgungs-
pläne. 
 SchuldenPensionsrückstellungen und ähnliche Verp˛ichtungen: 
 Pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch 
nach dem Anwartschaftsbar wert verfahren (Projected Unit 
 Credit Method) ermittelt. Dabei werden unter anderem 
 Annahmen zu folgenden Bewertungsparametern verwendet: 
künftige Entwicklung der Arbeitsentgelte und Renten sowie 
der In˜ation, Fluktuation der Mitarbeiter sowie die Lebens-erwartung der Versorgungsberechtigten. Die ermittelten 
 Verp˜ichtungen werden auf Basis der Rendite hochwertiger 
festverzinslicher Unternehmensanleihen mit mindestens einem 
AA-Rating zum  Bilanzstichtag  abgezinst.  
 Vergleichbare Verp˜ichtungen, insbesondere aus Zusagen 
nordamerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme 
von Krankheitskosten und Lebensversiche rungen pensionier-ter Mitarbeiter sowie von deren Angehörigen, werden als 
Rückstellungen für ähnliche Verp˜ichtungen ausgewiesen. 
 Für die Ermittlung der Pensionsrückstellungen liegen 
 ver sicherungsmathematische Gutachten vor.
 Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
Schätzungsänderungen in Bezug auf versicherungsmathe-matische Annahmen, die der Berechnung der leistungsorien
-tierten Pensionsverp˜ichtungen zu Grunde liegen, die Differenz 
zwischen normiertem und tatsächlichem Ertrag aus Plan-vermögen sowie Effekte aus der Vermögenswertbegrenzung 
werden ergebnisneutral im sonstigen Eigenkapital ausge-
wiesen. 
 Mehr zu Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen 
 unter Anmerkung 22 ab Seite 199Sonstige Rückstellungen: Sonstige Rückstellungen werden 
gebildet, wenn auf Grund eines vergangenen Ereignisses eine 
gegenwärtige Verp˜ichtung besteht, ein Ab˜uss wirtschaft-
licher Ressourcen wahrscheinlich ist und seine Höhe zuverläs
-sig  geschätzt werden kann. Rückstellungen werden in Höhe 
des wahrscheinlichen Erfüllungsbetrages angesetzt. Rückstellungen für Gewerbesteuer und Körperschaft-steuer oder vergleichbare Ertragsteuern werden auf der 
Grundlage der erwarteten steuerp˜ichtigen Einkommen der 
ein bezogenen Gesellschaften ermittelt und abzüglich geleiste-ter Vorauszahlungen angesetzt. Sonstige zu ver
 anlagende 
Steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
 Für bestimmte Umweltschutzmaßnahmen und -risiken 
 werden Rückstellungen gebildet, wenn auf Grund eines ver
-gangenen Ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder fakti
-sche Verp˜ichtung zur Durchführung von Maßnahmen besteht 
und der erwartete Mittelab˜uss hinreichend zuverlässig 
 geschätzt werden kann. Rückstellungen für Rückbauverp˜ich
-tungen  betreffen insbesondere Verp˜ichtungen im Segment 
Oil˛& Gas für das Verfüllen von Bohrlöchern und die 
 Beseitigung 
von  Fördereinrichtungen nach Beendigung der 
 Förderung. Die 
 Bewertung erfolgt zum Zeitpunkt der Entstehung der Ver
-p˜ichtung zum Barwert der künftigen Rückbauausgaben. In 
gleicher Höhe wird ein Vermögenswert als Teil des Buch
 wertes 

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
171der betreffenden Anlage aktiviert und mit diesem 
 zusammen 
abgeschrieben. Die Rückstellung wird bis zum Zeitpunkt des 
vorgesehenen Rückbaus jährlich aufgezinst. Daneben enthalten die sonstigen Rückstellungen auch 
 erwartete Belastungen für die Sanierung kontaminierter 
Standorte, zur Rekultivierung von Deponien, zur Beseitigung 
von  Umweltbeeinträchtigungen durch bestehende Produk
-tions- oder Lagereinrichtungen und ähnliche Maßnahmen. 
Wird BASF als die einzige potenziell in Anspruch zu neh
 mende 
Partei  identi˚ziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu 
 erwartende  Belastung ab. Bei Standorten, die gemeinsam mit 
einem oder mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die 
gebildete Rückstellung grundsätzlich lediglich den BASF 
 zurechenbaren Anteil an der erwarteten Gesamtbelastung. Die 
 Ermittlung der Höhe der Rückstellung basiert auf den ver-
fügbaren technischen Daten des Standorts, den genutzten 
Technologien, den gesetzlichen Vorschriften sowie behörd-
lichen Au˜agen. Rückstellungen für zu erwartende Ab˚ndungszahlungen 
oder vergleichbare Personalaufwendungen sowie Abriss
- oder 
Schließungskosten im Zusammenhang mit Restrukturierungs-maßnahmen werden gebildet, wenn ein ent
 sprechender Plan 
von der jeweiligen Geschäfts leitung beschlossen und kommu-niziert wurde.
 Rückstellungen für Dienstaltersgeldprämien und Jubi-
läumsgaben werden überwiegend nach versicherungs-
mathematischen Grundsätzen ermittelt. Für abgeschlossene 
Altersteilzeitverträge werden die zu
 gesagten Aufstockungs-zahlungen ratierlich über den Zeitraum bis spätestens zum 
Ende der  Freistellungsphase angesammelt. Bilanzierung und 
Bewertung  folgen dem Anwendungshinweis˛1 (IFRS) des 
Deutschen  Rechnungslegungs Standards Committee e.V. 
vom Dezember 2012. Sonstige Rückstellungen decken auch Risiken aus 
Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren ab, sofern die Ansatz-
kriterien für eine Rückstellung erfüllt sind. Zur Beurteilung der 
Rückstellungshöhe werden neben der Sachverhaltsbeurtei
-lung und den geltend gemachten Ansprüchen im Einzelfall 
auch die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren und unab
  
hän-gige Rechtsgutachten herangezogen sowie Annahmen über 
Eintrittswahrscheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher 
 Inanspruchnahmen getroffen. Die tatsächlichen Belastungen 
können von diesen Einschätzungen abweichen. Mehr dazu unter Anmerkung 26 ab Seite 209 Der wahrscheinliche Erfüllungsbetrag von langfristigen 
Rückstellungen wird abgezinst, wenn der Abzinsungs
 effekt 
 wesentlich ist. Der Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert. 
Bei der Abzinsung langfristiger Rückstellungen sind Annah- men hinsichtlich des zu verwendenden Zinssatzes zu treffen. 
Die  Finanzierungskosten aus der Aufzinsung in den Folge-perioden werden im übrigen Finanzergebnis erfasst. 
Übrige Bilanzierungs- und BewertungsmethodenUnternehmenszusammenschlüsse:
 Bei Unternehmenszu
-sammenschlüssen werden die übernommenen Vermögens
-werte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeit-punkt der erstmaligen Beherrschung bewertet. Die Bestim-mung des beizulegenden Zeitwerts der  erworbenen Vermö
-genswerte und übernommenen Schulden zum Zeitpunkt des 
Erwerbs sowie der Nutzungsdauern der 
 erworbenen Vermö
-genswerte ist mit Annahmen verbunden. Die Bewertung basiert 
in großem Umfang auf prognostizierten 
 Zahlungsströmen. Die 
tatsächlichen Zahlungsströme können von den bei der 
 Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zu  Grunde gelegten 
Zahlungsströmen signi˚kant abweichen. Der Kaufpreisauftei
-lung  wesentlicher Unternehmenszusammenschlüsse werden 
 externe unabhängige Gutachten zu Grunde gelegt. Die 
 Bewertungen bei Unternehmenszusammenschlüssen basie
-ren auf Informationen, die zum Erwerbszeitpunkt existierten.
Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögens
-werten und Schulden beziehungsweise Veräußerungs
-gruppen: Hierunter fallen separat in der Bilanz ausgewiesene 
Vermögenswerte sowie direkt mit ihnen in Verbindung 
 stehende Schulden, deren Veräußerung im Rahmen einer 
Trans
 aktion höchstwahrscheinlich ist. Die als Veräußerungs
-gruppe klassi˚zierten Vermögenswerte und Schulden werden 
zum niedrigeren Wert aus der Summe der Buchwerte und 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskos
-ten angesetzt; ausgenommen hiervon sind Vermögenswerte, 
die nicht unter die Bewertungsregeln des IFRS˛5 fallen. Die 
planmäßige  Abschreibung langfristiger Vermögenswerte und 
die Anwendung der Equity-Methode werden ausgesetzt.
 Öl- und Gasgewinnung: Explorations- und Feldes-entwicklungsausgaben werden nach der Successful Efforts 
 Method  bilanziert. Danach werden Ausgaben für fündige 
Explora tionsbohrungen sowie für fündige und nichtfündige 
Entwicklungsbohrungen aktiviert. Eine Explorationsbohrung ist eine Bohrung, die außerhalb 
eines Gebiets mit bereits nachgewiesenen Öl
- und Gas-reserven liegt. Eine Entwicklungsbohrung ist eine Bohrung, die 
bis zur Tiefe 
 eines öl- oder gasführenden Horizonts innerhalb 
 eines Gebiets mit nachgewiesenen Reserven abgeteuft wird.
 Explorationsbohrungen werden grundsätzlich bis zum 
Zeitpunkt der Feststellung der Fündigkeit als Anlagen im Bau 
ausgewiesen. Sofern Kohlenwasserstoffe nachgewiesen wer
-den, die eine wirtschaftliche Feldesentwicklung wahrscheinlich 
 machen, bleiben die Kosten der Bohrungen als suspendierte 
Explora tionsbohrungen aktiviert. Alle suspendierten Explora-tionsbohrungen werden mindestens einmal jährlich wirtschaft
-lich, technisch und strategisch daraufhin überprüft, ob eine 
Entwicklung weiterhin beabsichtigt ist. Ist dies nicht der Fall, 
werden die 
 aktivierten Aufwendungen für die betreffenden 
Bohrungen  außerplanmäßig  abgeschrieben. Wenn wirtschaft
-lich förderbare Reserven nachgewiesen werden, erfolgt bei 
Produktionsbeginn eine Umbuchung der Explorationsbohrun
-gen in die Position Technische Anlagen und Maschinen.
 Produktionsaufwendungen beinhalten alle Kosten, die 
entstehen, um die Bohrungen und die zugehörigen Anlagen 
und Hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu 
warten  sowie deren Abschreibungen.
 Die Abschreibung von Vermögenswerten aus der Öl
- und 
Gasgewinnung erfolgt auf Feldes- beziehungsweise Lager-
stätten ebene gemäß der Unit
-of-Production
-Methode. Die 
 Abschreibung wird grundsätzlich auf Basis der Produktion der 
Periode in Relation zu den nachgewiesenen entwickelten 
 Reserven  berechnet.
 Explorationsaufwendungen betreffen ausschließlich das 
Segment Oil & Gas und umfassen alle Kosten, die im Zusam-menhang mit nicht nachgewiesenen Öl- oder Gasvorkommen 
stehen. Dazu zählen unter anderem Kosten für die Exploration 

172Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
von Gebieten mit möglichen Öl- und Gasvorkommen. Kosten 
für geologische und geophysikalische Untersuchungen 
 werden grundsätzlich in den Explorationsaufwendungen 
 ausgewiesen. Des Weiteren umfasst diese Position Wert-
berichtigungen von aktivierten Aufwendungen für die 
 Explo rationsbohrungen, die keine sicheren Reserven nach-
weisen konnten. Planmäßige  Abschreibungen von fündigen 
 Explorationsbohrungen sind 
 Bestandteil der Herstellungs-
kosten. Die Aufwendungen und Erträge aus den Phasen Explora-
tion, Entwicklung und Produktion bei Erdöl
- und Erdgas-
konzessionen werden häu˚g über Explorations
- und Produk-
tionsteilungsverträge zwischen dem Staat und einem oder 
mehreren Entwicklungs
- und Produktionsunternehmen nach 
de˚nierten Schlüsseln aufgeteilt. Die aus diesen Verträgen 
BASF zustehenden Erlöse werden als Umsatzerlöse ausge
-wiesen. Der immaterielle Vermögenswert aus dem Vermarktungs
-vertrag für Erdgas aus dem Erdgasfeld Juschno Russkoje wird 
gemäß dem auf BASF entfallenden Anteil an der produzierten 
und vermarkteten Menge abgeschrieben. Immaterielle Vermögenswerte im Segment Oil˛& Gas 
 beinhalten im Wesentlichen Explorations
- und Förderrechte. 
Während der Explorationsphase werden diese nicht plan
 mäßig 
 abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre Werthaltigkeit geprüft. 
Bei wirtschaftlicher Fündigkeit werden die Rechte gemäß der 
Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben.Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung des 
Konzernabschlusses
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Vermö
-genswerte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der Even-
tualverbindlichkeiten oder sonstigen ˚nanziellen Verp˜ichtun
-gen ist von Schätzungen, Annahmen sowie der Ausübung von 
 Ermessensspielräumen abhängig. Spezi˚sche Schätzungen 
oder Annahmen für einzelne Bilanzierungs- und Bewertungs-methoden werden im jeweiligen Abschnitt erläutert. Diese 
richten sich nach den Verhältnissen und Einschätzungen am 
Bilanzstichtag und beein˜ussen insoweit auch die Höhe der 
ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten 
Geschäftsjahre. Derartige Annahmen betreffen insbesondere 
die Bestimmung abgezinster Zahlungsströme im Rahmen von 
Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Nutzungs
-dauer des abnutzbaren Sachanlagevermögens oder immate-
rieller Vermögenswerte, den Wertansatz von Betei
 ligungen 
 sowie die Bemessung von Rückstellungen beispielsweise für 
Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer, Gewährleistungen, 
Preisnachlässe, Umweltschutz oder Steuern. 
 Bestehende 
Unsicherheiten werden bei der Wertermittlung angemessen 
berücksichtigt, jedoch können tatsächliche  Ergebnisse von 
den Schätzungen abweichen. Bei den Annahmen für die Öl- und Gaspreise handelt es 
sich um unternehmensintern erstellte Prognosen. Die 
 Prog
  
nosen beruhen auf empirisch fundierten Analysen zum 
globalen Öl
- und Gasangebot sowie der globalen Öl
- und 
Gasnach frage. Kurzfristige Schätzungen bis zu drei Jahren 
berücksichtigen auch aktuelle Preisnotierungen beziehungs
-weise Termingeschäfte. Bei langfristigen Schätzungen werden 
unter anderem auch Annahmen zu In˜ation, Produktions-
mengen und -kosten sowie der Energieef˚zienz und der 
 Substitution von Energiequellen getroffen. Anhand externer 
Quellen und Stu dien werden die Öl
- und Gaspreisschätzungen 
regelmäßig auf Plausibilität geprüft.
Werthaltigkeitsprüfungen
 (sogenannte Impairment-Tests) 
werden für Vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte 
Indikatoren (Triggering Events) auf eine mögliche Wertmin-
derung hinweisen. Zu den externen Indikatoren zählen bei
-spielsweise Veränderungen in den Kundenbranchen, bei den 
verwendeten Technologien sowie eine rückläu˚ge Konjunktur
-entwicklung. Eine reduzierte Pro˚tabilität der Produkte, 
 geplante Restrukturierungsmaßnahmen oder physische 
 Schäden der Vermögenswerte stellen interne Indikatoren für 
eine Wertminderung dar.
 Bei einem Impairment-Test werden die fortgeführten 
Buchwerte der Vermögenswerte mit dem erzielbaren Betrag 
der Vermögenswerte verglichen. Der erzielbare Betrag ist der 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungs
 kosten und Nutzungswert (Value in Use). Der 
Nutzungswert wird in der Regel mit Hilfe von Discounted
-Cash˜ow-Verfahren 
 bestimmt. Die Schätzung der Zahlungs-ströme und die getroffenen Annahmen basieren auf den jeweils 
zum Bilanzstichtag verfügbaren 
 Informationen über die 
 zukünftige Entwicklung des  operativen Geschäfts und können 
von den tatsächlichen künftig eintretenden Entwicklungen 
 abweichen. Zur Überprüfung der Wert
 haltigkeit werden lang
-fristige Ertragsprognosen für die 
 zah lungsmittelgenerierende 
Einheit vor dem Hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen 
 Entwicklung getroffen. Von wesentlicher Bedeutung für die 
Werthaltigkeitsprüfung ist der gewichtete 
 Kapitalkostensatz 
(WACC) gemäß dem Capital Asset Pricing 
 Model. Dessen 
Komponenten sind der risiko freie Zins, die Marktrisikoprämie 
sowie ein branchenüblicher Zuschlag für das  Kreditrisiko 
(Spread). Weitere wichtige Annahmen sind die 
 Prognose für 
den Detailplanungszeitraum  sowie die in der Folge angewen-dete Wachstumsrate.
 Mehr dazu unter Anmerkung 14 ab Seite 189 Eine Wertminderung wird vorgenommen, wenn der 
 erzielbare Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Wertminde
-rung des Vermögenswerts (ohne Geschäfts
- oder Firmenwert) 
erfolgt in Höhe des Unterschieds zwischen dem bis herigen 
Buchwert und dem erzielbaren Betrag. 
 Die Werthaltigkeitsprüfung beim Geschäfts
- oder Firmen
-wert (Goodwill-Impairment-Test) erfolgt auf Basis zahlungs-
mittelgenerierender Einheiten (Cash Generating Units). Die 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind bei BASF über
-wiegend die Geschäftseinheiten, in Einzelfällen auch die 
 Unternehmensbereiche. Falls ein Wertberichtigungsbedarf 
vorliegt, wird in 
 einem ersten Schritt der bestehende 
 Geschäfts- oder Firmenwert gegebenenfalls vollständig 
 abgeschrieben. Besteht danach weiterhin Wertberichtigungs
-bedarf, wird dieser auf die übrigen Vermögenswerte der Cash 
 Generating Unit verteilt. Vorzunehmende Wertminderungen 
auf Geschäfts- oder  Firmenwerte werden in den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen  erfasst. Wertaufholungen auf 
 einen  Geschäfts- oder Firmenwert werden nicht vorge-
nommen. 

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
1732  
Konsolidierungskreis 
2.1 Veränderungen des Konsolidierungskreises
In den Gruppenabschluss 2015 werden 258 Unternehmen 
 (281 im Jahr 2014) einbezogen. Davon wurden fünf Gesell
-schaften (vier im Jahr 2014) neu in den Konsolidierungskreis 
aufgenommen. Seit Jahresbeginn 2015 sind durch Devesti-
tion, Verschmelzung, Liquidation oder auf Grund 
 gesunkener 
Bedeutung insgesamt 28 Gesellschaften (32 im Jahr 2014) 
aus dem  Konsolidierungskreis ausgeschieden.
Neu in den Konsolidierungskreis einbezogen wurden im Jahr 
2015 
 Œeine neu akquirierte Gesellschaft mit Sitz in Japan, Œvier bisher nicht konsolidierte Gesellschaften mit Sitz in 
Deutschland, China, Indien und Pakistan.Neu in den Konsolidierungskreis aufgenommen wurden im 
Jahr 2014 Œzwei neu gegründete Unternehmen mit Sitz in Deutschland 
und China, Œzwei weitere bisher nicht konsolidierte Gesellschaften mit 
Sitz in Deutschland und Peru.Obgleich BASF nicht die Mehrheit der Anteile an ZAO  Gazprom 
YRGM Trading hält, stehen BASF auf Grund der Gewinn-
verteilungsabreden die Ergebnisse der Gesellschaft zu, so 
dass die Gesellschaft im BASF-Gruppenabschluss voll 
 konsolidiert wird. 
 Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss 
einbe zogenen Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesit-zes  gemäß § 313 Abs. 2 HGB erfolgt in der Anteilsbesitzliste .  
Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 179 
Konsolidierungskreis
 Europa
davon DeutschlandNord
-amerikaAsien-Pazi˜kSüd amerika, Afrika,   Naher Osten20152014Stand 01.01.16465395424281309davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ1Œ78Neueinbeziehungen11Œ4Œ54davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒŒEntkonsolidierungen24112112832davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒ1Stand 31.12.14155375723258281davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ1Œ77Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen) 
120152014 Millionen •%Millionen •%Umsatz480,1150,0 Langfristige Vermögenswerte
290,130,0davon Sachanlagen150,130,0Kurzfristige Vermögenswerte 
410,2160,1davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente40,2Œ3Œ0,2Vermögen
700,1190,0EigenkapitalŒ70,080,0Langfristiges Fremdkapital
Œ30,000,0davon FinanzschuldenŒŒ00,0Kurzfristiges Fremdkapital
800,6110,1davon Finanzschulden90,290,3Kapital700,1190,0Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
410,170,11 Die Werte aus der Entkonsolidierung der Wintershall Noordzee B.V. im Rahmen des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom werden nicht in dieser Tabelle dargestellt, 
sondern sind in der Tabelle der abgehenden Vermögenswerte und Schulden infolge des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom in Anmerkung 2.4 auf Seite 178 enthalten.

174Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
2.2 Joint OperationsBei den anteilmäßig konsolidierten Joint Operations handelt es 
sich insbesondere um
 ŒEllba C.V., Rotterdam/Niederlande, die gemeinsam mit Shell 
zur Produktion von Propylenoxid und Styrolmonomer 
 betrieben wird, 
 ŒBASF DOW HPPO Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien, 
die gemeinsam mit The Dow Chemical Company zur 
 Produktion von Propylenoxid betrieben wird,
 ŒAO Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, die gemeinsam mit 
Gazprom zur Förderung von Erdgas und Kondensat betrie
-ben wird.
BASF ist an diesen Gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt 
und beherrscht die Unternehmen mit dem jeweiligen Partner 
 gemeinschaftlich. Die Gesellschaften veräußern ihre Produkte 
direkt an die Partner. Durch die Abnahme der Produktion 
stellen die Partner die laufende Finanzierung der Gesellschaf-ten sicher. Deshalb wurden die Gesellschaften im Sinne des 
IFRS˛11 als gemeinschaftliche Tätigkeiten eingestuft.
 In der folgenden Übersicht ist im Vorjahr in der Ergeb-
nisrechnung und in der Kapitalflussrechnung der zum 
 31.˛Dezember 2014 verkaufte Anteil an der Ellba Eastern 
 Private Ltd., Singapur, enthalten.
Einbezogene Werte anteilmäßig konsolidierter Gesellschaften 
(BASF-Anteil, unkonsolidiert) 
(in Mio. •)
20152014Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse3701.088Ergebnis der Betriebstätigkeit195220Ergebnis vor Ertragsteuern
202222Jahresüberschuss
159189 BilanzLangfristige Vermögenswerte
540446davon Sachanlagen523431Kurzfristige Vermögenswerte
152172davon kurzfristige Wertpapiere, 
 Zahlungsmittel und -äquivalente5341Vermögen
692618Eigenkapital 515453Langfristiges Fremdkapital
8454davon FinanzschuldenŒŒKurzfristiges Fremdkapital
93111davon FinanzschuldenŒŒKapital692618Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
479412 Kapital˛ussrechnung
Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
205252Cash˜ow aus InvestitionstätigkeitŒ159Œ224Cash˜ow aus FinanzierungstätigkeitŒ3614Liquiditätswirksame Veränderung 
 der Zahlungsmittel1042Ein Großteil der Aktivitäten im Arbeitsgebiet Exploration˛& 
 Pro
 duction des Segments Oil & Gas erfolgt in gemeinschaft-lichen Aktivitäten, die nicht in separaten Gesellschaften geführt 
werden. Es handelt sich dabei vor 
 allem um Aktivitäten in 
Deutschland, Norwegen und Argentinien.  Diese werden 
grundsätzlich analog zu IFRS˛11 als Joint 
 Operation  bilanziert 
und tragen den wesentlichen Teil zu den Umsatz
 erlösen, den 
Abschreibungen und dem Anlagevermögen des Segments 
Oil˛& Gas bei.  
2.3 Joint Ventures und assoziierte Unternehmen
Bei den nach der Equity-Methode bilanzierten Joint Ventures 
handelt es sich insbesondere um
 ŒBASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China, Verbundstandort 
mit dem Partner Sinopec (BASF-Anteil 50 %), 
 ŒHeesung Catalysts Corporation, Seoul/Südkorea, mit dem 
Partner Heesung (BASF-Anteil 50 %), ŒN.E. Chemcat Corporation, Tokio/Japan, mit dem Partner 
 Sumitomo Metal Mining Co. Ltd. (BASF-Anteil 50 %), ŒWintershall Noordzee B.V., Rijswijk/Niederlande, mit dem 
Partner Gazprom (BASF
-Anteil 50 %, seit 30.˛September 
2015).Joint Ventures, die nach der Equity-Methode bilanziert werden 
(BASF-Anteil)
 (in Mio. •)
20152014Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
1.2631.218Anteiliger Jahresüberschuss
2587Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
8096Gesamtergebnis der Gesellschaften105183Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
260Œ119Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ35Œ19Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
1.5931.263Bei den nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten 
Unternehmen handelt es sich insbesondere um
 ŒLimited Liability Company Achim Development, Novy Uren
-goy/Russland (BASF-Anteil 25,01 %), und Closed Joint 
Stock Company Achim Trading, Moskau/Russland (BASF
-Anteil 18,01 %, wirtschaftlicher Anteil 25,01 %) Œ jeweils mit 
dem Partner Gazprom Œ zur Entwicklung und Vermarktung 
der Produktion der Blöcke IV/V der Achimov
-Formation, ŒWintershall AG, Kassel, in der gemeinsam mit Gazprom 
 Libyen Verwaltungs GmbH libysche Explorations
- und Pro
-duktionstätigkeiten  betrieben werden (BASF
-Anteil 51 %). 
Bei der Gesellschaft ist die Beein˜ussbarkeit der variablen 
Rück˜üsse nach  Ertragsteuern durch die vertraglichen 
 Regelungen mit dem libyschen Staat eng begrenzt, so dass 
nach IFRS˛10 die Gesellschaft trotz eines Kapitalanteils von 
51 % nicht  beherrscht wird,
 Œ Nord Stream AG, Zug/Schweiz, die trotz eines BASF
- Anteils 
von 15,5 % als assoziiertes Unternehmen eingestuft wird, da 
BASF in einigen relevanten Gremienentscheidungen 
 einen 
maßgeblichen Ein˜uss auf die Gesellschaft ausüben kann,
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
1752.4 Akquisitionen und Devestitionen 
AkquisitionenFolgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2015 erwor
-ben: 
 ŒAm 12. Februar 2015 vollzog BASF die Übernahme des 
Geschäftes von Taiwan Sheen Soon Co., Ltd. (—TWSSﬁ), 
Lukang Town/Taiwan, die am 8. Dezember 2014 angekün
-digt worden war. TWSS ist ein führender Hersteller von Vor
-produkten für Klebstoffe auf Basis thermoplastischer Poly
-urethane (TPU). Nach Erteilung der behördlichen Genehmi
-gungen übernahm BASF mit Wirkung zum 1.˛Dezember 
2015 auch die TWSS-Aktivitäten auf dem chinesischen 
Festland. Die Übernahme festigt die Markt
 position von BASF 
in den Bereichen TPU
-Extrusion und -Spritzguss für unter-schiedliche Industrien. BASF kann nun seinen Kunden 
komplette Lösungen für TPU und TPU-Klebstoffe anbieten. 
Die Aktivitäten  wurden bei BASF in den Unternehmens-
bereich Performance Materials integriert. 
 ŒAm 18. Februar 2015 übernahm BASF von Seashell 
 Technology LLC, San Diego/Kalifornien, Technologien, 
 Patente und Know-how für Silbernanodraht. Durch den 
 Erwerb  erweiterte BASF ihr Angebotsportfolio für Displays 
der Geschäfts einheit Electronic Materials im Unternehmens-
bereich Monomers.
 ŒOAO Severneftegazprom, Krasnoselkup/Russland (BASF
- 
Anteil 25 %, wirtschaftliche Beteiligung 35 %), ŒShanghai Lianheng Isocyanate Co. Ltd., Schanghai/China 
(BASF-Anteil 35
 %), ŒGASCADE Gastransport GmbH, Kassel (BASF-Anteil 
50,02 %), ŒNEL Gastransport GmbH, Kassel (BASF-Anteil 50,02 %). Bedingt durch die Corporate
-Governance
-Struktur der  GASCADE Gastransport GmbH und der NEL Gastrans-port˛GmbH in Verbindung mit den Anforderungen des §˛10 
EnWG übt BASF trotz eines Kapitalanteils von mehr als 50
 % nur maßgeblichen Ein˜uss auf die beiden Gesellschaften aus.Mit Wirkung zum 1. Juli 2015 veräußerte BASF den 25
-pro
-zentigen Anteil an SolVin an den 
 Partner Solvay. 
Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode 
 bilanziert werden 
(BASF-Anteil)
 (in Mio. •)
20152014Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
1.9822.956Anteiliger Jahresüberschuss
250196Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
Œ21Œ213Gesamtergebnis der Gesellschaften229Œ17Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
621Œ966Sonstige ergebniswirksame Anpassungen119Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
2.8431.982Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen (BASF-Anteil)
 (in Mio. •)
20152014Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse4.6869.133Ergebnis der Betriebstätigkeit427455Ergebnis vor Ertragsteuern
338383Jahresüberschuss
275283 BilanzLangfristige Vermögenswerte
5.9984.083davon Sachanlagen3.7913.393Kurzfristige Vermögenswerte
1.8191.971davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
334299Vermögen
7.8176.054Eigenkapital 4.4942.605Langfristiges Fremdkapital
2.2852.152davon Finanzschulden8131.148Kurzfristiges Fremdkapital
1.0381.297davon Finanzschulden248367Kapital7.8176.054Keine der nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaf-ten wird als für BASF wesentlich eingestuft. Die Tabelle enthält 
daher die Summe der Werte aus den Abschlüssen der at 
Equity bilanzierten Beteiligungen. Abweichungen  zwischendem anteiligen Eigen kapital und dem Buchwert der at Equity 
bilanzierten Betei
 ligungen  ergeben sich im 
 Wesentlichen durch 
erfolgs neutrale Eigen
 kapitalveränderungen. 

176Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
 ŒMit Wirkung zum 24.˛Februar 2015 erwarb BASF, wie am 
30.˛Oktober 2014 angekündigt, von TODA KOGYO CORP., 
Hiroshima/Japan, einen Anteil von 66
 % an einer Gesell-schaft, in die TODA ihr Geschäft für Kathodenmaterialien für 
Lithium-Ionen-Batterien, Patente und Produktionskapazitä
-ten in 
 Japan eingebracht hatte. Die Gesellschaft konzentriert 
sich auf die Erforschung und Entwicklung, die Produktion, 
die Vermarktung sowie den Vertrieb einer Vielzahl von 
Kathoden materialien. Bei BASF wurden die Aktivitäten dem 
Unternehmensbereich Catalysts zugeordnet.
 ŒAm 31.˛März 2015 schloss BASF den am 10.˛Juli 2014 
 angekündigten Erwerb des Polyurethan(PU)
-Geschäfts von 
Polioles, S.A. de C.V., Lerma/Mexiko, ab. Polioles ist ein 
Joint Venture mit der Alpek
-Gruppe, an dem BASF einen 
Anteil von 50
 % hält und das nach der Equity
-Methode bilan
-ziert wird. Der 
 Erwerb umfasste Vertriebsrechte und Umlauf
-vermögen  sowie in kleinerem Umfang Produktionsanlagen. 
Das  Geschäft wurde dem Unternehmensbereich Perfor
-mance Materials zugeordnet.
 ŒAm 23.˛April˛2015 schloss BASF mit der Lanxess Aktien-
gesellschaft, Köln, eine Verein
 barung über den Erwerb und 
die Nutzung von Technologien und Patenten für die Herstel
-lung von hochmolekularem 
 Polyisobuten (HM PIB). Die 
Transaktion umfasste ferner den Erwerb von Vertriebsrech
-ten und Umlaufvermögen sowie eine Produktionsverein-
barung, in deren Rahmen Lanxess HM PIB exklusiv für BASF 
herstellen wird. Die Aktivitäten wurden dem Unternehmens
-bereich Performance Chemicals zugeordnet.
Die Summe der Kaufpreise der im Jahr 2015 erworbenen 
Geschäfte betrug 224˛Millionen˛•; Auszahlungen hierfür 
 beliefen sich bis zum 31.˛Dezember 2015 auf 142˛Millionen˛•. 
Die Aufteilung der Kaufpreise erfolgte auf Basis von Bewertun
-gen nach IFRS˛3. Daraus resultierte ein Goodwill in Höhe von 
19˛Millionen˛•. Im Zuge der Akquisition von TODA wurden 
Anteile anderer Gesellschafter in Höhe von 42˛Millionen˛• 
 erfasst, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden. Die 
Kaufpreisaufteilungen berücksichtigen sämtliche bis zur 
 Aufstellung dieses Abschlusses verfügbaren Informationen 
über Fakten und Umstände, die zum jeweiligen Erwerbszeit-punkt bestanden.  Soweit innerhalb des 12-monatigen Bewer-tungszeitraums nach IFRS˛3 weitere solche Fakten und 
 Umstände bekannt werden, werden die Kaufpreisaufteilungen 
entsprechend 
 angepasst. Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2014 
 erworben: ŒAm 31.˛Oktober 2014 vollzog BASF im Segment Oil˛& Gas 
den Erwerb eines  Anteils von 2,5 % am Produktionsfeld 
Brage in der norwegischen Nordsee von Tullow Oil 
 Norge˛AS, 
Oslo/Norwegen. Mit diesem Erwerb erhöhte BASF ihre 
 Beteiligung an Brage auf insgesamt 35,2 %. ŒAm 1.˛Dezember 2014 schloss BASF im Segment Oil & Gas 
den am 12.˛September 2014 mit Statoil Petroleum AS, 
 Stavanger/Norwegen, vereinbarten Erwerb von Anteilen an 
den produzierenden Feldern Gjøa (5
 %) und Vega (24,5
 %), 
am Entwicklungsprojekt Aasta Hansteen (24
 %), dem Fund 
Asterix (19 %), dem Pipelineprojekt Polarled (13,2
 %) sowie 
an vier Explorationslizenzen in der Nähe von Aasta  Hansteen 
ab. Neben Gjøa und Vega wurden auch Aasta Hansteen mit 
der tech nischen Anbindung durch Polarled an das europäi
-sche Gasvertriebsnetz und Asterix als  Geschäftsbetriebe 
nach IFRS˛3 eingestuft. Zusammen mit den erworbenen 
Explorationslizenzen wurden diese einer Bewertung nach 
IFRS˛3 unterzogen. Der Kaufpreis betrug 1,25˛Milliarden˛US$ 
beziehungsweise 1,0˛Milliarden˛•. 
 Darüber hinaus wird BASF 
eine zusätzliche Zahlung von bis zu 50˛Millionen˛US$ leisten, 
wenn das Aasta-Hansteen-Feld gemäß dem Projektplan 
entwickelt wird. 
Die vorläu˚ge Kaufpreisallokation aus dem Vorjahr für den 
 Erwerb von Vermögenswerten von Statoil am 1.˛Dezember 
2014 wurde zum Ende des 12
-monatigen Bewertungszeit-raums nach IFRS˛3 überprüft und auf Grund detaillierterer 
 Informationen zu den Produktions
- und Kostenpro˚len der 
 erworbenen Felder und Lizenzen in Teilen angepasst. Dies 
führte zu einem Rückgang des langfristigen Vermögens um 
74˛Millionen˛• auf 1.089˛Mil
 lionen˛• und einem Rückgang der 
langfristigen Schulden um 57˛Mil
 lionen˛• auf 517˛Millionen˛•. 
Ferner wurde im Zusammenhang mit der Entwicklung des 
Aasta-Hansteen-Feldes der Erwartungswert der Zahlungs-verp˜ichtung  gegenüber Statoil um 10˛Millionen˛• 
 auf null 
 reduziert. Unter Berücksichtigung einer zahlungswirksamen 
 Anpassung von 4˛Millionen˛• ergab sich nunmehr ein Gesamt
-kaufpreis von 961˛Millionen˛•. Die Anpassungen führten insge
-samt zu einer Erhöhung des Geschäfts- oder  Firmenwerts um 
7˛Millionen˛• auf 590˛Millionen˛•. Der erfasste Geschäfts
- oder 
Firmenwert  resultierte fast ausschließlich aus latenten Steuer
-schulden. Die Kaufpreisallokation des Erwerbs von 2,5
 % an Brage 
aus dem Vorjahr wurde nicht angepasst.
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Akqui-sitionen in den Jahren 
2015 und 2014 auf den Konzern-
abschluss. Sofern im Zuge von Akquisitionen Vermögens
 werte 
hingegeben oder zusätz
 liche Verp˜ichtungen eingegangen 
wurden, wird die saldierte Auswirkung dargestellt.

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
177Auswirkung der Akquisitionen und der Änderungen vorläu˚ger Kaufpreisaufteilungen
20152014Millionen •%Millionen •%Geschäfts- oder Firmenwert260,36237,7Übrige immaterielle Vermögenswerte
621,51092,3Sachanlagen720,31.0014,3FinanzanlagenŒŒŒŒÜbriges Vermögen
90,5671,8Langfristige Vermögenswerte
1690,41.8004,1Kurzfristige Vermögenswerte
740,340,0davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalenteŒŒŒŒVermögen
2430,31.8042,5Eigenkapital420,120,0Langfristiges Fremdkapital
Œ40Œ0,26212,3davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
950,72181,4davon FinanzschuldenŒŒŒŒKapital970,18411,2Auszahlungen für Akquisitionen146963DevestitionenFolgende Aktivitäten wurden von 
BASF im Jahr 2015 veräußert: ŒAm 31.˛März 2015 veräußerte BASF das Geschäft mit 
 weißem expandierbaren Polystyrol (EPS) in Nord
- und Süd-amerika an Alpek S.A.B. de C.V., Monterrey/Mexiko. Der 
Verkauf umfasste 
 Kundenlisten, Umlaufvermögen sowie 
Produktionsanlagen in Kanada, Brasilien, 
 Argentinien und 
den USA. Die abgegebenen  Aktivitäten waren bei BASF 
dem Unternehmens
 bereich Performance Materials zuge-
ordnet. Darüber hinaus wurde die 
 Beteiligung an der 
 Gesellschaft Aislapol˛S.A., Santiago de Chile/Chile, veräu
-ßert. Das nach der Equity-Methode bilanzierte Joint Venture 
Polioles übertrug sein Geschäft mit weißem EPS an Alpek. ŒAm 30.˛Juni 2015 schloss BASF die am 16.˛Oktober 2014 
angekündigte Devestition des globalen Geschäfts mit 
 Textilchemikalien an Archroma Textiles S.à r.l., Luxemburg, 
ab. Das Portfolio umfasste Pro
 dukte für die Vorbehandlung, 
den Druck und die  Beschichtung. Im  Rahmen dieser Trans-
aktion wurde außerdem im dritten Quartal 2015 die Über-
tragung der Beteiligungsgesellschaft BASF Pakistan 
 (Private) Ltd., Karachi/ Pakistan, vollzogen. Das Textil-
chemikalien geschäft war dem Unternehmens
 bereich 
 Performance Chemicals zugeordnet.
 ŒMit Wirkung zum 1.˛Juli 2015 veräußerte BASF den 
25- prozentigen Anteil an 
 SolVin an den Partner Solvay. 
 SolVin wurde 1999 von Solvay und BASF für die Produktion 
von Polyvinylchlorid (PVC) gegründet. Die Beteiligung an 
SolVin und die damit verbundenen Erträge waren bei BASF 
dem Unternehmensbereich Monomers zugeordnet.
 ŒAm 30.˛September 2015 vollzog BASF den am 6.˛Mai 2015 
vereinbarten Verkauf von Teilen des Geschäfts Pharma 
 Ingredients˛& Services an die Siegfried Holding AG, 
 Zo˚ngen/Schweiz. Dabei handelte es sich um die kunden
-spezi˚sche Auftragssynthese und Teile des Portfolios phar
-mazeutischer Wirkstoffe. Die Transaktion umfasste die Ver
-äußerung der Produktionsstandorte Minden, Evionnaz/
Schweiz und  Saint-Vulbas/Frankreich. Bei BASF waren die 
Aktivitäten dem  Unternehmensbereich Nutrition & Health 
zugeordnet.
 ŒAm 1.˛November 2015 schloss BASF den am 8.˛Juni 2015 
angekündigten Verkauf des globalen Paper
-Hydrous
- 
Kaolin
-Geschäfts an Imerys Kaolin, Inc., Roswell/Georgia, 
ab. Die  Devestition  beinhaltete den kaolinverarbeitenden 
Produk
 tionsstandort in Wilkinson County/Georgia. BASF 
wird für eine begrenzte Zeit die Auftragsfertigung von Paper
-Hydrous
- Kaolin-Pro
 dukten für Imerys übernehmen, um den 
Übergang für die Kunden reibungslos zu gestalten. Die 
 Aktivitäten  waren bei BASF dem Unternehmensbereich 
Performance Chemicals zugeordnet.
In den Zwischenberichten zum ersten Halbjahr 2015 und 
zum dritten Quartal 2015 wurde über eine Vereinbarung mit 
Tellus 
 Petroleum˛AS, Oslo/Norwegen, zur Veräußerung von 
Beteiligungen an mehreren Feldern und Explorationslizenzen 
auf dem norwegischen 
 Kontinentalschelf berichtet. Am 
 22.˛Dezember 2015 hat BASF der Bitte von Tellus Petroleum 
entsprochen, das Unternehmen von seinen Verp˜ichtungen 
aus dem am 18.˛Juni˛2015 
 bekanntgegebenen Kaufvertrag zu 
entbinden. Die für diese geplante Transaktion 
 gebildete 
 Veräußerungsgruppe wurde aufgelöst.
Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom
Am 30.˛September 2015 vollzog BASF im Segment Oil˛& Gas 
mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 1.˛April 2013 mit 
 Gazprom den Tausch von wertgleichen Vermögenswerten. 
BASF erhielt durch die Transaktion den wirtschaftlichen Anteil 
von 25,01 % an den Blöcken IV und V der Achimov-Formation 
des Erdgas
-und-Kondensat-Felds Urengoi in Westsibirien. Die 
Blöcke IV und V verfügen nach dem von der russischen 
 Bergbehörde ursprünglich bestätigten Entwicklungsplan ins
-gesamt über  Kohlenwasserstoffvorkommen in Höhe von 
274˛Milliarden Kubikmeter Erdgas und 74 Millionen Tonnen 
Kondensat. Da die Prüfung dieser Angaben noch nicht abge-schlossen ist, können sich im Fall neuer Erkenntnisse noch 

178Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Anpassungen ergeben. Der Start der Produktion ist für das 
Jahr 2018 vorgesehen. Im Gegenzug übertrug BASF ihre Beteiligungen an dem 
bisher gemeinsam betriebenen Erdgashandels
- und Erdgas
-speichergeschäft an Gazprom. Dies beinhaltete die Anteile 
von je 50,02 % an der Erdgashandelsgesellschaft WINGAS 
GmbH, Kassel, der Speichergesellschaft astora GmbH & 
Co.˛KG, Kassel, die die Erdgasspeicher in Rehden und 
J emgum/Deutschland betreibt, sowie an der WINGAS Holding 
GmbH, Kassel, einschließlich ihres Anteils an dem Erdgas-
speicher in Haidach/Österreich. Darüber hinaus übertrug 
BASF an Gazprom ihren jeweils 50
-prozentigen Anteil an den 
Erdgashandels
 gesellschaften Wintershall Erdgas Handelshaus 
GmbH & Co. KG, Berlin, und Wintershall Erdgas Handelshaus 
Zug AG, Zug/Schweiz. Außerdem wurde Gazprom mit 50
 % 
an  Wintershall Noordzee˛B.V., 
 Rijswijk/Niederlande, beteiligt, 
die in der 
 Aufsuchung und Förderung von Erdgas
- und Erdöl
-vorkommen in der Nordsee tätig ist. Auf Grund der wirtschaft
-lichen Rück wirkung der Trans
 aktion zum 1.˛April 2013 wird 
BASF an Gazprom eine Ausgleichszahlung von voraussichtlich 
insgesamt 50˛Millionen˛• leisten. 
 Infolge der Veräußerung von 50
 % an Wintershall Noord
-zee˛B.V. übt BASF nicht mehr die alleinige, sondern mit 
 Gazprom gemeinschaftliche Kontrolle über die Gesellschaft 
aus. Gemäß IFRS˛10 endet damit die Vollkonsolidierung von 
Wintershall Noordzee˛B.V., und die Beteiligung wird seitdem 
als Joint Venture nach der Equity
-Methode bilanziert. In der folgenden Tabelle sind die bilanziellen Werte der 
 abgehenden Vermögenswerte und Schulden infolge des 
Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom unter Berück
-sichtigung von 100 % der bilanziellen Werte von Wintershall 
Noordzee˛B.V. zum Zeitpunkt des Übergangs von der Voll-
konsolidierung auf die Equity-Methode dargestellt:Abgehende Vermögenswerte und Schulden infolge des Tauschs 
von Vermögenswerten mit Gazprom 
 (inklusive 100
 % Wintershall Noordzee B.V.)
 (in Mio. •)
30.09.2015Immaterielles Vermögen
192Sachanlagen1.157Vorräte
710Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
569Positive Marktwerte von Derivaten328Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
261Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente284Vermögen
3.501Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
29Sonstige Rückstellungen394Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
573Negative Marktwerte von Derivaten376Übrige Verbindlichkeiten
1.079Schulden2.451Ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge  und Aufwendungen (bei Abgang ergebniswirksam)102Reinvermögen1.152Anteile anderer Gesellschaften
˙344Anteiliges Reinvermögen808Der Tausch von wertgleichen Vermögenswerten wird unter 
analoger Anwendung von IAS 16.26 abgebildet. Entsprechend 
dieser Regelung wird der beizulegende Zeitwert der erhaltenen 
Vermögenswerte als Anschaffungskosten zu Grunde gelegt.
Der Erwerb der wirtschaftlichen Beteiligung von 25,01
 % an 
den Blöcken IV und V der Achimov-Formation erfolgte mittels 
einer Kapitalbeteiligung an zwei russischen Gesellschaften, die 
auf Grund des maßgeblichen Ein˜usses von BASF als 
 asso ziierte Unternehmen nach der Equity
-Methode im 
Konzern
 abschluss bilanziert werden. Zum 30.˛September 
2015  wurden beide Gesellschaften sowie der Anteil von 
 nunmehr 50 % an Wintershall Noordzee B.V. zum Fair Value in 
den at Equity bilanzierten Beteiligungen erfasst. Die folgende Übersicht zeigt die einzelnen Komponenten 
der Gewinnrealisierung bei BASF aus dem Tausch von Ver-
mögenswerten mit Gazprom und dem Übergang von 
 Wintershall Noordzee˛B.V.:
Gewinnrealisierung aus dem Tausch von Vermögenswerten mit 
Gazprom und dem Übergang von Wintershall Noordzee B.V. 
 (in Mio. •)
30.09.2015Fair Value 25,01
 % Achimov IV/V779Fair Value 50
 % Wintershall Noordzee B.V.
407Abgehendes anteiliges Reinvermögen˙808Erwartete Ausgleichszahlung und übrige Aufwendungen˙64Ergebnis aus dem Tausch und dem Übergang
314Für die Ermittlung des Fair Value der Beteiligungen an Achimov 
IV/V und Wintershall Noordzee B.V. wurden gemäß IAS˛28 die 
jeweiligen anteiligen Vermögenswerte und Schulden einer 
 Bewertung nach IFRS˛3 unterzogen. Soweit innerhalb des 
12-monatigen Bewertungszeitraums nach IFRS˛3 Fakten und 
Umstände bekannt werden, die zum Zeitpunkt des Erwerbs 
beziehungsweise Übergangs bestanden, werden die Kauf
-preisaufteilungen entsprechend angepasst. Insofern sind die 
ermittelten Fair Values und das resultierende Ergebnis aus 
dem Tausch von Vermögenswerten und dem Übergang von 
Wintershall Noordzee B.V. als vorläu˚g anzusehen.
Folgende Aktivitäten wurden von 
BASF im Jahr 2014 veräußert: ŒAm 25.˛März 2014 schloss BASF den am 12.˛Dezember 
2013 vereinbarten Verkauf ausgewählter Öl
-und-Gas- 
Beteiligungen in der Nordsee an die ungarische MOL
-Gruppe 
ab. Neben vierzehn Lizenzen erwarb MOL von BASF Anteile 
an der Infrastruktur des Sullom
-Voe
-Terminals und am 
Brent
- Pipeline-System.  
 ŒAm 2.˛Juni 2014 schloss BASF den Verkauf des PolyAd
-Services-Geschäfts an Edgewater Capital Partners, L.P. 
ab. Die Aktivitäten waren dem Unternehmensbereich 
 Performance Chemicals zugeordnet.
 ŒMit Wirkung zum 17.˛November 2014 veräußerte BASF den 
50-prozentigen Anteil an Styrolution Holding GmbH, Frank
-furt am Main, an die 
 INEOS-Gruppe. Bereits im Gesellschaf
-tervertrag von 2011 waren wechselseitige Optionen zum 
Verkauf des Anteils durch BASF beziehungsweise den Kauf 
durch INEOS 
 vereinbart worden. Die Beteiligung an Styrolu
-tion und die damit  verbundenen Erträge waren bei BASF 
Sonstige zugeordnet.
 ŒAm 31. Dezember 2014 vollzog BASF den Verkauf des 
50-prozentigen Anteils an der Joint Operation Ellba Eastern 
Private Ltd., Singapur, die Styrolmonomer und Propylenoxid 
herstellt, an den Partner Shell. Die  Aktivitäten von Ellba 
 Eastern waren bei BASF dem 
 Unternehmensbereich 
 Petrochemicals sowie Sonstige 
 zugeordnet.

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
179Auswirkungen der Devestitionen und des Vermögenstauschs mit Gazprom
20152014Millionen •%Millionen •%UmsatzŒ3.948Œ5,6Œ157Œ0,2 Langfristige Vermögenswerte
Œ408Œ0,9Œ343Œ0,8davon SachanlagenŒ1.276Œ5,1Œ250Œ1,1Kurzfristige Vermögenswerte
Œ2.199Œ9,0Œ644Œ2,3davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalenteŒ285Œ12,7Œ10,0Vermögen
Œ2.607Œ3,7Œ987Œ1,4Eigenkapital 1850,67632,7Langfristiges Fremdkapital
Œ942Œ3,8Œ104Œ0,4davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ1.148Œ8,1Œ309Œ1,9davon FinanzschuldenŒ10,0ŒŒKapitalŒ1.905Œ2,73500,5Einzahlungen aus Devestitionen7021.337Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Devesti-tionen und des Vermögenstauschs mit Gazprom in den Jahren 
2015 und 2014 auf den Konzernabschluss. Beim Umsatz wird 
der durch die Devestitionen verursachte Rückgang gegenüber 
dem Vorjahr dargestellt. Die Auswirkung auf das Eigen
 kapital 
betrifft im Wesentlichen Abgangsgewinne beziehungsweise 
-verluste aus Devestitionen.3  
Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß §˜313˜Abs.˜2˜HGB 
Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss 
 einbezogenen Gesellschaften und des gesamten Anteils-besitzes  gemäß §˛313 Abs.˛2 HGB und die Angaben zur 
 Befreiung von Tochtergesellschaften von 
 Bilanzierungs- und 
Offenlegungspflichten sind Bestandteil des testierten und 
im elektronischen Bundes
 anzeiger eingereichten Konzern-
abschlusses. Die  Anteilsbesitzliste ist außerdem im Internet 
 veröffentlicht.
   Mehr dazu unter basf.com/de/governance
 4  
Berichterstattung nach Segmenten  und˜ Regionen 
Das Geschäft der BASF
 -
Gruppe wird seit dem 1.˛Januar 2015 
von dreizehn˛Unternehmensbereichen geführt, die zu fünf 
 berichtsp˜ichtigen Segmenten zusammengefasst sind. Die 
Zusammenfassung zu Segmenten erfolgt auf Grundlage der 
 Geschäftsmodelle der Unternehmensbereiche. Segmente und 
Unternehmensbereiche tragen englische Bezeichnungen. 
 Das Segment Chemicals umfasst das klassische Chemie-geschäft mit Basischemikalien und Zwischenprodukten. Es 
bildet den Kern des Produktionsverbunds der BASF und ist 
Ausgangspunkt für einen Großteil der Wertschöpfungsketten. 
Neben der Belieferung der Chemieindustrie und weiterer 
 Branchen stellt das Segment die Versorgung anderer Bereiche 
der BASF mit Chemikalien zur Herstellung höherveredelter 
Produkte sicher. Chemicals umfasst die Bereiche Petrochemi
-cals, Monomers und Intermediates. Das Segment Performance Products bestand bis zum 
Jahresende 2014 aus den Unternehmensbereichen Disper-
sions˛& Pigments, Care Chemicals, Nutrition˛& Health, Paper 
Chemicals und Performance Chemicals. Maßgeschneiderte 
Produkte erlauben den Kunden, ihre Produktionsprozesse 
 ef˚zienter zu gestalten, oder verleihen ihren Produkten ver-
besserte Anwendungseigenschaften. Zum 1.˛Januar 2015 
wurde der Bereich Paper Chemicals aufgelöst. Das Geschäft 
mit Papierchemikalien wird in den Bereichen Performance 
Chemicals und Dispersions˛& Pigments weitergeführt. Im Segment Functional Materials˛& Solutions sind 
branchen -
 und kundenspezi˚sche Systemlösungen, Dienst-leistungen und innovative Produkte, insbesondere für die 
 Automobil- , Elektro
 -
, Chemie -
 und Bauindustrie, gebündelt. 
Es umfasst die Unternehmensbereiche Catalysts, Construc
-tion Chemicals, Coatings und Performance Materials. Agricultural Solutions enthält den Unternehmensbereich 
Crop Protection, dessen Produkte Nutzp˜anzen vor Pilzkrank
-heiten, Insekten und Unkräutern schützen, Ernteerträge 
 sichern sowie zur biologischen und chemischen Saatgut-
behandlung dienen. Die Forschung in der P˜anzenbiotech-nologie ist nicht dem Segment zugeordnet, sondern wird unter 
Sonstige berichtet. Oil˛& Gas bestand bis zum 30.˛September 2015 aus dem 
gleichnamigen Unternehmensbereich mit den Arbeitsgebieten 
Exploration˛& Production sowie Natural Gas Trading. Zum 
Ende des dritten Quartals 2015 hat sich BASF von dem bis 
dahin gemeinsam mit Gazprom geführten Gashandels
- und 
Gasspeichergeschäft getrennt und konzentriert sich seit dem 

180Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(EBIT)
 von Sonstige
 (in Mio. •)
20152014Kosten der Konzernforschung
Œ402Œ389Kosten der Konzernzentrale
Œ233Œ218Sonstige Geschäfte170590Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte
Œ220Œ2Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ300Œ114Ergebnis der Betriebstätigkeit von SonstigeŒ985Œ133Das Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige sank im 
Vorjahresvergleich um 852˛Millionen˛• auf Œ985˛Millionen˛•. 
 Das Vorjahr hatte insbesondere das unter 
Sonstige 
 Geschäfte ausgewiesene Abgangsergebnis aus der Veräuße
-rung der Anteile an der Styrolution Holding˛GmbH, Frankfurt 
am Main, in Höhe von 458˛Millionen˛• enthalten. 
 Darüber  hinaus verringerte sich die Position Währungs
-ergebnisse,  Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewer
-tungseffekte,
 ver glichen zum Jahr 2014. Hierzu trugen zum 
einen höhere Währungsverluste bei. Zum anderen ˚elen im 
Jahr 2015 Aufwendungen für die  Zuführung zu Rückstellun-gen für das Long
-Term
-Incentive-Programm in Höhe von 
49˛Millionen˛• an; im Vorjahr wurde dagegen ein Ertrag in 
Höhe von 54˛Mil
 lionen˛• aus deren Au˜ösung erfasst.
  Die Position Übrige Aufwendungen und Erträge ging 
insbesondere auf Grund der Aufwendungen für das 
150- jährige Firmenjubiläum im Jahr 2015 zurück. Vermögen von Sonstige 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte
2.0972.241Finanzanlagen526540Latente Steueransprüche 1.7912.193Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige Wertpapiere
2.2621.737Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
13391Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten
2.8233.027Vermögen von Sonstige
9.6329.829Überleitungsrechnung Oil & Gas 
(in Mio. •)
 20152014Ergebnis der Betriebstätigkeit1.0721.688BeteiligungsergebnisŒ6246Übriges Ergebnis267124Ergebnis vor Ertragsteuern
1.3332.058Ertragsteuern
Œ168Œ519Jahresüberschuss
1.1651.539Anteile anderer Gesellschafter
Œ115Œ75Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.0501.4641.˛Oktober 2015 auf die Exploration und Produktion von Öl 
und Gas sowie den Transport von Erdgas.
 Die keinem Unternehmensbereich zugeordneten Aktivi-
täten werden unter Sonstige ausgewiesen. Hierzu gehören 
Rohstoffverkäufe, Ingenieur
-  und sonstige Dienstleistungen, 
Vermietung und Verpachtung, die Produktion von nicht den 
Segmenten zugeordneten Vorprodukten, die Steuerung der 
BASF -
Gruppe durch die Konzernzentrale sowie die Konzern
-forschung. Mit der Konzernforschung erschließen wir bereichsüber
-greifend für BASF neue Geschäfte und sichern langfristig die 
technologische und methodische Kompetenz der BASF. 
 Hierzu gehört auch die Forschung in der P˜anzenbiotech-nologie.Ferner sind in Sonstige nicht den Segmenten zugeordnete 
Währungsergebnisse und Ergebnisse aus Sicherungsgeschäf
-ten gegen Rohstoffpreis
 -
 und Fremdwährungsrisiken enthalten.
 Außerdem werden hier Erträge und Aufwendungen aus dem 
Long -Term
- Incentive- Programm (LTI
- Programm) ausgewiesen.
 Transfers zwischen den Segmenten werden grundsätzlich 
auf der Basis von angepassten Marktpreisen abgerechnet, 
welche die höhere Kostenef˚zienz sowie das geringere Risiko 
gruppeninterner Transaktionen berücksichtigen. Die Zuord
-nung von Vermögenswerten und deren Abschreibungen zu 
den Segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
Verfügungsgewalt. Von mehreren Segmenten gemeinsam 
 genutzte Vermögenswerte werden nach der anteiligen 
 Nutzung zugeordnet.

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Grundsätze und Konsolidierungskreis
181Die Überleitungsrechnung Oil˛& Gas leitet das Ergebnis der 
Betriebstätigkeit des Segments Oil˛& Gas über auf den Beitrag 
des Segments zum Jahresüberschuss nach Anteilen anderer 
Gesellschafter der BASF-Gruppe. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit reduzierte sich auf 
Grund des Rückgangs der Öl- und Gaspreise sowie wäh
-rungsbedingt geringerer Ergebnisbeiträge unserer Beteiligung 
am Erdgasfeld Juschno Russkoje deutlich. Wertminderungen 
für Explorations- und Produktionslizenzen belasteten das 
 Ergebnis der Betriebstätigkeit im Jahr 2015 mit 609˛Millio
-nen˛• und im Jahr 2014 mit 230˛Millionen˛•.  
 Im Jahr 2015 führte der Tausch von Vermögenswerten mit 
Gazprom zu einem Ertrag von 314˛Millionen˛•. Im Jahr 2014 
resultierte aus dem Verkauf von Beteiligungen an Öl
-und-Gas-Feldern in der Nordsee an die MOL
-Gruppe ein Ertrag von 
132˛Millionen˛•. Durch den Tausch von Vermögenswerten mit 
Gazprom am 30.˛September 2015 sind die Ergebnisanteile 
des abgegangenen Gashandels- und Gasspeichergeschäfts 
sowie des 50-prozentigen Anteils an der Wintershall Noord
-zee˛B.V., Rijswijk/Niederlande, im Ergebnis der Betriebstätig
-keit des vierten Quartals 2015 nicht mehr enthalten. Das Beteiligungsergebnis von Oil˛& Gas reduzierte sich 
deutlich. Grund hierfür war der Ertrag aus dem Verkauf der 
VNG Œ Verbundnetz Gas AG an die EWE AG im Jahr 2014.
 Das Übrige Ergebnis von Oil˛& Gas umfasst die nicht im 
Ergebnis der Betriebstätigkeit des Segments erfassten Auf-wendungen und Erträge, das Zinsergebnis sowie das Übrige 
Finanzergebnis. Das Übrige Ergebnis resultierte wie im Vorjahr 
hauptsächlich aus Währungseffekten aus Gruppendarlehen. 
 Im Wesentlichen geringere Ergebnisbeiträge aus 
 Norwegen, unter anderem auf Grund der dort vorgenom-
menen Wertminderungen und von Währungseffekten, führten 
zu einem deut
 lichen Rückgang der Ertragsteuern
 und der 
Steuerquote. 
Segmente 2015 
(in Mio. •)
ChemicalsPerfor-
 mance Products
Functional Mate- rials & SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & GasSonstigeBASF- GruppeUmsatz14.67015.64818.5235.82012.9982.79070.449Transfers zwischen den Segmenten
5.30046387328766˙37.427Umsatz inklusive Transfers
19.97016.11119.3965.84813.7642.78777.876Ergebnis der Betriebstätigkeit2.1311.3401.6071.0831.072˙9856.248Vermögen
12.82314.23213.3418.43512.3739.63270.836 davonGeschäfts-/Firmenwerte582.2012.3262.0481.660708.363Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1551.4281.1813421.030384.174Sachanlagen7.9334.9583.6451.4886.42181525.260At Equity bilanzierte Beteiligungen840195387Œ2.5894254.436Schulden3.5504.6393.5111.6282.21423.74939.291Forschungskosten207383392514504071.953Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
1.8599648544021.8231116.013Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielle Vermögenswerte
9599496212381.5151194.401davon Wertminderung
248667105003690Segmente 2014 
(in Mio. •)
ChemicalsPerfor-
 mance Products
Functional Mate- rials & SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & GasSonstigeBASF- GruppeUmsatz16.96815.43317.7255.44615.1453.60974.326Transfers zwischen den Segmenten
6.13548983237907168.416Umsatz inklusive Transfers
23.10315.92218.5575.48316.0523.62582.742Ergebnis der Betriebstätigkeit2.3961.4171.1501.1081.688˙1337.626Vermögen
12.49814.50212.9877.85713.6869.82971.359 davonGeschäfts-/Firmenwerte592.0992.2181.9311.765698.141Sonstige immaterielle Vermögenswerte
2841.6531.2203641.248574.826Sachanlagen6.8984.6373.1661.2406.67687923.496At Equity bilanzierte Beteiligungen841177348Œ1.4803993.245Schulden3.9205.0493.5081.6873.66925.33143.164Forschungskosten185369379511503901.884Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.0858496503913.1621487.285Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielle Vermögenswerte
8168155281899381313.417davon Wertminderung
54184522305354
182Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Regionen 2015 
(in Mio. •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz36.89713.48315.39012.3345.82870.449Anteil  %52,419,121,817,58,3100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz38.67528.22915.66511.7124.39770.449Umsatz inklusive Transfers
 146.05634.29718.31112.3844.62381.374Ergebnis der Betriebstätigkeit4.1742.3031.2954453346.248Vermögen
38.99320.30715.96811.0024.87370.836davon Immaterielle Vermögenswerte
6.8452.4674.40683944712.537Sachanlagen13.8776.9425.6134.0531.71725.260At Equity bilanzierte Beteiligungen3.0091.1821131.314Œ4.436Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
3.1621.4461.2639866026.013Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.8891.0819114221794.401Mitarbeiter (31. Dezember)70.07952.83717.47117.5627.323112.435Regionen 2014 
(in Mio. •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz40.91115.12615.21312.3415.86174.326Anteil  %55,020,420,516,67,9100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz42.85432.24115.46711.6434.36274.326Umsatz inklusive Transfers 
150.40138.34617.98112.2704.59585.247Ergebnis der Betriebstätigkeit5.0101.8941.5486733957.626Vermögen
41.48722.98714.60510.2515.01671.359davon Immaterielle Vermögenswerte
7.6312.7254.08879545312.967Sachanlagen13.9797.1724.6383.2791.60023.496At Equity bilanzierte Beteiligungen1.9511.229351.259Œ3.245Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
4.8801.7749178356537.285Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.3041.1696623311203.417Mitarbeiter (31. Dezember)71.47453.27717.12017.0607.638113.2921 Die Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Regionen kann von der Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Segmente abweichen, da Segmente global betrachtet 
werden und daher Lieferungen und Leistungen zwischen Regionen innerhalb desselben Segments keinen Transfer darstellen. 
Auf die USA ent˚elen im Jahr 2015 Umsatzerlöse mit Dritten in 
Höhe von 13.831˛Millionen˛• (2014: 13.877˛Millionen˛•) nach 
Sitz der Gesellschaften und in Höhe von 13.302˛Millionen˛• 
(2014: 13.329˛Millionen˛•) nach Sitz der Kunden. In den USA 
betrugen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen 
und at Equity bilanzierte Beteiligungen 9.262˛Millionen˛•, nach 
7.983˛Millionen˛• im Vorjahr.
5  
Ergebnis je AktieErgebnis je Aktie
20152014Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter
 Millionen •3.9875.155Gewichteter Durchschnitt 
 ausstehender Aktien 1.000918.479918.479Ergebnis je Aktie •4,345,61Verwässertes Ergebnis je Aktie
 •4,335,60Im verwässerten Ergebnis je Aktie ist gemäß IAS˛33 ein 
 potenzieller Verwässerungseffekt für die 
BASF-Aktien zu 
 berücksichtigen, welche zukünftig im Rahmen des BASF- Aktienprogramms —Plusﬁ gewährt werden. Dies gilt unab-
hängig davon, dass die erforderlichen Aktien im Auftrag der 
BASF durch Dritte am Markt erworben werden und die 
 Begebung neuer Aktien nicht vor gesehen ist. Der Verwässe
-rungseffekt durch die Ausgabe von Plusaktien betrug im Jahr 
2015  0,01˛• (2014: 0,01˛•).
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
1836  
FunktionskostenDie Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkosten-verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funk-
tionen auf der Grundlage der Kostenstellenrechnung. Die 
Funktionskosten beinhalten insbesondere die auf den 
 zugeordneten Endkostenstellen angefallenen Personalkosten, 
Abschreibung
 en sowie die aus der Kosten
- und Leistungs-verrechnung 
 abgeleiteten Kostenarten. Nicht den Funktions-kosten zuordenbare operative Aufwendungen werden als 
Sonstige betriebliche  Aufwendungen ausgewiesen. Mehr zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmerkung˚8 
ab Seite 184HerstellungskostenIn den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell- und Ein-standskosten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse 
und Handelswaren enthalten, insbesondere Anlagen
-, Ener-gie- und Personalkosten. 
Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beinhalten insbesondere Marketing
- und 
Werbekosten, Frachtkosten, Verpackungskosten, Kosten der 
Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten. 
Allgemeine Verwaltungskosten
In den allgemeinen Verwaltungskosten sind im Wesentlichen 
Kosten der Zentraleinheiten, Kosten der Leitung von 
 Geschäftseinheiten und Unternehmensbereichen sowie 
 Kosten der  Geschäftsführung, des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats  ent halten.ForschungskostenDie Forschungskosten enthalten in Forschungsprojekten 
 angefallene Kosten sowie für die Forschung notwendige 
Lizenzkosten . 
  
Mehr zu der Aufteilung der Forschungskosten auf die Segmente  unter 
Anmerkung 4 auf Seite 1817  
Sonstige betriebliche ErträgeMillionen •20152014Erträge aus der Anpassung und Au˜ösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen gebildet wurden
118181Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften179165Erträge aus Fremdwährungs
- und Sicherungsgeschäften305398Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
10175Gewinne aus dem Abgang von Anlagevermögen und Devestitionen525772Erträge aus der Au˜ösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte˛Forderungen
4147Sonstige735593Sonstige betriebliche Erträge2.0042.231In den Erträgen aus der Anpassung und Au˛ösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen gebildet wurden,
 war im Jahr 2014 ein  Ertrag 
aus der Au˜ösung der Rückstellung für das Long-Term
-Incen-tive-Programm (LTI
-Programm) in Höhe von 79˛Millionen˛• 
enthalten; dieser resultierte aus dem gesunkenen Kurs der 
BASF-Aktie im Jahr 2014. Im Jahr 2015 entstand hingegen 
ein Aufwand aus dem LTI
-Programm in Höhe von 53˛Millio
-nen˛•. Dieser wurde in den Sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen erfasst. Mehr dazu unter Anmerkung 8 ab Seite 184 Daneben betraf die Au˜ösung von Rückstellungen in 
 beiden Jahren überwiegend Stilllegungs
- und Restrukturie-rungsmaßnahmen, Personalverp˜ichtungen, Prozess
- und 
Schadenersatzrisiken  sowie eine Vielzahl weiterer Einzelpos
-ten im Rahmen der 
 üblichen  Geschäftstätigkeit. Rückstellun
-gen wurden aufgelöst, wenn nach den Verhältnissen am 
 Bilanzstichtag nicht mehr oder mit einer geringeren Inan
-spruchnahme zu rechnen war.
 Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen 
 Geschäften enthielten vor allem Miet- und Pachterträge sowie 
Erlöse aus Grundstücksverkäufen, Kantinenbetrieben, kultu-rellen Ver
 anstaltungen sowie Logistikdienstleistungen. Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungs
-geschäften betrafen die Umrechnung von Forderungen und 
Verbindlichkeiten in fremder Währung sowie Marktwert-
veränderungen von Währungsderivaten und sonstigen 
 Sicherungsgeschäften. Der Rückgang im Vergleich zum Vor
-jahr beruhte auf geringeren Erträgen aus der Abwertung des 
Russischen Rubel. Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs
-abschlüssen enthielten Erträge aus der Umrechnung von 
 Gesellschaften, bei denen sich die lokale Währung von der 
funktionalen Währung unterscheidet.

184Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen betrafen 
hauptsächlich Ab˚ndungen in Höhe von 69˛Millionen˛• im Jahr 
2015 und 40˛Millionen˛• im Jahr 2014. Weitere Aufwendungen 
aus Restrukturierungen ergaben sich an einem Standort in 
den USA in Höhe von 15˛Millionen˛• im Unternehmensbereich 
Petrochemicals. Im Unternehmensbereich Dispersions˛& Pig
-ments ˚elen Aufwendungen in Höhe von 16˛Millionen˛• im 
Jahr 2015 und 12˛Millionen˛• im Jahr 2014 an; diese betrafen 
mehrere Standorte weltweit. Daneben resultierten Aufwen
-dungen in Höhe von 15˛Millionen˛• aus einem regionalen 
 Reorganisationsprojekt in Südamerika sowie aus der Auslage
-rung der Rechenzentren. Im Jahr 2014 basierten Aufwendun
-gen in Höhe von 9˛Millionen˛• auf Maßnahmen an mehreren 
Stand orten im Unternehmensbereich Care Chemicals.  
 Aus Umweltschutz- und  Sicherheitsmaßnahmen, 
 Abbruch- und Entsorgungsmaßnahmen sowie aus der 
Vorbereitung von Investitionspro
 jekten resultierten Aufwen
-dungen, soweit die Voraussetzungen für eine Aktivierung nach 
IFRS nicht vorlagen. Aufwendungen für Abbruch, Entsorgung 
und Projektplanung betrugen insgesamt 376
 Millionen˛• im 
Jahr 2015 und 286 Millionen˛• im Jahr 2014. Diese ent˚elen in 
beiden Jahren insbesondere auf den Standort Ludwigs
 hafen. 
Weiterhin ˚elen Aufwendungen in Höhe von 37˛Mil
 lionen˛• im 
Jahr 2015 und 19˛Millionen˛• im Jahr 2014 für die Zuführung 
8  
Sonstige betriebliche AufwendungenMillionen •20152014Restrukturierungsmaßnahmen 306176Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˜ichtige Planungskosten für Investitionsprojekte 
457330Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
675370Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte179160Aufwendungen aus Fremdwährungs
- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von  LTI
-Optionen639439Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
9288Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen und Devestitionen
4028Aufwand für die Exploration von Öl und Gas195132Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 
8187Aufwand aus Verbrauch von zu Marktwerten bewerteten Vorräten und Ausbuchung nicht 
 verwertbarer Vorräte
259225Sonstige717594Sonstige betriebliche Aufwendungen 3.6402.629Gewinne aus dem Abgang von Anlagevermögen und Devestitionen resultierten in Höhe von 314˛Millionen˛• aus 
dem Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom. Erträge in 
Höhe von 71˛Millionen˛• ˚elen für die Veräußerung des 
 globalen Geschäfts mit Textilchemikalien an Archroma Textiles 
S.à r.l., Luxemburg, an. Weitere Erträge in Höhe von 39˛Millio
-nen˛• basierten auf dem Verkauf des Geschäfts mit 
 weißem 
 expandierbaren 
 Polystyrol (EPS) an Alpek S.A.B. de C.V., 
Monterrey/Mexiko. Außerdem ergaben sich Erträge in Höhe 
von 37˛Millionen˛• aus der Veräußerung von Gebäuden in 
China und Indien sowie Erträge in Höhe von 29˛Millionen˛• aus 
dem Verkauf der kundenspezi˚schen Auftragssynthese im 
Pharmabereich sowie von Teilen des Portfolios pharmazeu-
tischer Wirkstoffe an Siegfried Holding AG, Zo˚ngen/Schweiz.
Im Vorjahr waren insbesondere Erträge in Höhe von 458˛Mil-
lionen˛• aus der Veräußerung des 50
-prozentigen 
 Anteils an 
Styrolu
 tion Holding GmbH, Frankfurt am Main, an INEOS 
 enthalten. Zudem resultierten Erträge in Höhe von 132˛Millio
-nen˛• aus dem Verkauf ausgewählter Öl
-und-Gas-Beteiligun-gen in der Nordsee an die ungarische MOL
-Gruppe. Außerdem 
ergaben sich Erträge in Höhe von 109˛Millionen˛• aus der 
Veräußerung des Anteils an der Joint Opera
 tion Ellba Eastern 
Private Ltd.,  Singapur, an Shell sowie in Höhe von 31˛Millio
-nen˛• aus der Veräußerung des PolyAd
- Services-Geschäfts 
an Edgewater Capital Partners, L.P., Cleveland/Ohio.
 Erträge aus der Au˛ösung von Wertberich
 tigungen auf 
 betriebsbedingte Forderungen
 resultierten überwiegend 
aus wertberichtigten Forderungen gegenüber Kunden, die 
 beglichen wurden.
 Sonstige Erträge enthielten Beihilfen und Zuwendungen 
der öffentlichen Hand in mehreren Ländern in Höhe von 
135 ˛Millionen˛• im Jahr 2015 und 112˛Millionen˛• im Jahr 
2014. Diese beruhten in beiden Jahren im Wesent
 lichen auf 
Preiskompensationen des argentinischen Staates an Gas-
produzenten, welche im Rahmen des New Gas Price 
 Schemes 
(NGPS) auf Grund der niedrigeren, zum Teil lokal regulierten 
Gaspreise eingeführt wurden. 
 Weitere Erträge resultierten aus Erstattungen in Höhe von 
254˛Millionen˛• im Jahr 2015 und 122˛Millionen˛• im Jahr 
2014. Diese betrafen in beiden Jahren im Wesentlichen Ver-
sicherungserstattungen infolge des Ausfalls einer Anlage in 
der Joint Operation Ellba C.V. in Moerdijk/Niederlande. 
 Daneben waren im Jahr 2015 Erträge aus einer Einmalzah
-lung für eine das Vorjahr betreffende Preisrevision im Segment 
 Oil˛& Gas sowie aus einer Einmalzahlung von Tellus Petro-
leum˛AS, Oslo/Norwegen, im Rahmen der nicht vollzogenen 
Veräußerung von ausgewählten Betei
 ligungen auf dem norwe-gischen Kontinentalschelf enthalten. Im Vorjahr ergaben sich 
Erträge aus mehreren Vergleichen in Höhe von 43˛Millionen˛•.
 Außerdem betrafen Erträge in beiden Jahren Gewinne aus 
dem Edelmetallhandel,  Zuschreibungen auf Sachanlagen, 
Rückerstattungen von  Steuern, Erträge aus der Anpassung von 
Pensionsplänen sowie eine Vielzahl anderer Posten.

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
185zu Umweltschutzrückstellungen an. Diese betrafen in beiden 
Jahren im Wesentlichen mehrere still
 gelegte Standorte in 
Nordamerika und in der Schweiz.  
 Abschreibungen und Wertminderungen auf immate
-rielle Vermögenswerte und Sachanlagen
 resultierten aus 
Wertminderungen im Segment Oil˛& Gas in Höhe von 500˛Mil-
lionen˛• im Jahr 2015 und 230˛Millionen˛• im Jahr 2014. 
 Weitere Wertminderungen ergaben sich im Segment 
 Functional Materials˛& 
 Solutions in Höhe von 57˛Millionen˛• im 
Jahr 2015 nach 42˛Millionen˛• im Jahr 2014. Im Segment 
Performance Products wurden Wertminderungen in Höhe von 
53˛Mil
 lionen • im Jahr 2015 erfasst. Das Segment Chemicals 
verzeichnete Wertminderungen in Höhe von 18˛Millionen˛• im 
Jahr 2015 und 33˛Millionen˛• im Jahr 2014. Die Gestehungskosten der nicht betriebstypischen 
sonsti gen Geschäfte
 beziehen sich auf die unter den 
 Sonstigen  betrieblichen Erträgen ausgewiesenen Posten. 
 Mehr dazu unter Anmerkung 7 ab Seite 183Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungs
-geschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen 
 betrafen die Umrechnung von Forderungen und Verbindlich
-keiten in fremder Währung sowie Marktwertveränderungen 
von Währungsderivaten und sonstigen Sicherungsgeschäften. 
Im Vergleich zum Vorjahr ergaben sich insbesondere 
 höhere 
Aufwendungen aus der Aufwertung des US-Dollar gegen über 
verschiedenen Währungen. Im Jahr 2015 entstand 
 zusätzlich 
ein Aufwand für das Long-Term
- Incentive-Programm (LTI
-Programm) in Höhe von 53˛Millionen˛•. Im Jahr 2014 
 ergab 
sich ein Aufwand in Höhe von 25˛Millionen˛• für die Ein-
buchung der neu 
 begebenen LTI
-Optionen zum Jahres
 ende. 
  Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen und 
 Devestitionen entstanden im Jahr 2015 überwiegend aus  
der Veräußerung des globalen Paper
-Hydrous
-Kaolin- 
Geschäfts an Imerys Kaolin, Inc., Roswell/Georgia. Im Jahr 
2014 waren überwiegend Verluste in Höhe von 9˛Mil
 lionen˛• 
im Zusammenhang mit der Devestition des Standorts 
Brattvåg/ Norwegen im Unternehmensbereich 
 Nutrition˛& 
Health zu verzeichnen. 
 Sonstige Aufwendungen enthielten unter anderem 
 Aufwendungen für das 150-jährige Jubiläum der BASF in 
Höhe von 121˛Millionen˛•. Im Vorjahr waren streikbedingte Aufwendungen im Zusam
-menhang mit dem Bau des Produktionskomplexes für Acryl
-säure und Superabsorber in Camaçari/Brasilien in Höhe von 
16˛Mil
 lionen˛• enthalten. Zusätzlich ergaben sich in beiden 
Jahren Aufwendungen aus der Durchführung von weiteren 
Projekten, aus REACH sowie aus der Erbringung von Dienst
- und anderen Serviceleistungen.   
9  
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden
Millionen •20152014Anteiliger Jahresüberschuss
275283davonJoint Ventures
2587assoziierte Unternehmen
250196Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ24Œ10davonJoint Ventures
Œ35Œ19assoziierte Unternehmen
119Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
Equity-Methode bilanziert werden
251273Das Segment Oil & Gas trug 106˛Millionen˛• zum 
Ergebnis 
aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert 
werden
, bei.  Dazu trugen vor allem die OAO Severneftegaz
-prom, Krasnoselkup/Russland, die Nord Stream AG, Zug/
Schweiz, sowie die GASCADE Gastransport˛GmbH, Kassel, 
bei. Weiterhin leisteten die Beteiligungen an der BASF
-YPC 
 Company Ltd., Nanjing/China, die Lucura Versicherungs AG, 
Ludwigshafen am Rhein, sowie die BASF SONATRACH 
 Propanchem S.A., Tarragona/Spanien, einen wesentlichen 
 Ergebnisbeitrag. 
Der Rückgang des Ergebnisses aus Unternehmen, die nach 
der Equity
-Methode bilanziert werden, resultierte im Wesent-
lichen aus einer Wertminderung bei der Wintershall Noord
-zee B.V., Rijswijk/Niederlande. Höhere Ergebnisbeiträge ande
-rer Beteiligungen, vor allem der OAO Severneftegazprom, 
 Krasnoselkup/Russland, sowie der BASF-YPC Company Ltd., 
Nanjing/China, wirkten gegenläu˚g. 

186Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
10  
FinanzergebnisMillionen •20152014Dividenden und vergleichbare Erträge
4752Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen31245Erträge aus Gewinnabführungsverträgen25Erträge aus Steuerumlagen an BeteiligungenŒ1Erträge aus sonstigen Beteiligungen80303Aufwendungen aus Verlustübernahmen
Œ16Œ9Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von Beteiligungen
Œ55Œ16Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ71Œ25Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten184178Zins- und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen
2929Zinserträge213207ZinsaufwendungenŒ638Œ711Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen  
32Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten
149156Sonstige ˚nanzielle Erträge ŒŒÜbrige ˜nanzielle Erträge152158Abschreibungen/Verluste aus dem Abgang von Wertpapieren und Ausleihungen
Œ18Œ2Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen 
Œ196Œ151Nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen Personalverp˜ichtungenŒ3Œ22Aufzinsung sonstiger langfristiger SchuldenŒ68Œ75Sonstige ˚nanzielle AufwendungenŒ151Œ105Übrige ˜nanzielle AufwendungenŒ436Œ355FinanzergebnisŒ700Œ423Das Beteiligungsergebnis lag im Jahr 2015 um 269˛Millionen˛• 
unter dem des Vorjahres. Im Jahr 2014 waren vor allem 
 höhere  
Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen, 
insbesondere
 220˛Millionen˛• aus der Veräußerung des Anteils an der VNG˛Œ 
Verbundnetz Gas˛AG, Leipzig, angefallen. 
 Das Zinsergebnis verbesserte sich im Vergleich zum Vor
-jahr um 79˛Millionen˛•. Wesentlicher Grund hierfür waren 
 geringere Zinsaufwendungen aus Finanzschulden infolge 
günstigerer Re˚nanzierungskonditionen. 
 Der Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensions
-plänen und ähnlichen Verp˛ichtungen
 stieg im Vergleich 
zum Vorjahr hauptsächlich auf Grund des höheren Anwart
-schaftsbarwertes zum Stichtag 31.˛Dezember 2014 an. Im Vergleich zum Vorjahr sind die 
Erträge aus der 
 Aktivierung von Fremdkapitalkosten 
auf Grund der Inbe-triebnahme größerer Investitionsprojekte leicht zurück-
gegangen, wie 
 insbesondere TDI
-Komplex in  Lud wigshafen, 
Produk
   
tions komplex für Acrylsäure und Superabsorber in 
 Camaçari/Brasilien, MDI-Anlage in Chongqing/China  sowie 
von  Öl- und Gasfördereinrichtungen.
  Die Sonstigen ˜nanziellen Aufwendungen im Jahr 2015 
enthielten im Wesentlichen Kurssicherungskosten aus der 
 Sicherung von US-Dollar-Darlehen. Im Vorjahr hatte neben 
den Aufwendungen aus der Sicherung von US-Dollar-Darlehen 
die  Marktbewertung der Optionen zur Veräußerung der Betei
-ligung an Styrolution zu einem Aufwand von 42˛Millionen˛• 
 geführt. Mit Wirkung zum 17.˛November 2014 veräußerte 
BASF den Anteil an Styrolution an die INEOS
-Gruppe.  11 Ertragsteuern
In Deutschland wird auf ausgeschüttete und auf einbehaltene 
Gewinne einheitlich eine Körperschaftsteuer von 15,0 % und 
darauf ein Solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. Neben der 
Körperschaftsteuer ist für die in Deutschland erzielten  Gewinne 
eine Gewerbeertragsteuer zu zahlen. Diese variiert in 
 Abhängigkeit von den Kommunen, in denen das Unternehmen 
vertreten ist. Auf Grund einer Anhebung des Gewerbesteuer-
hebesatzes in Ludwigshafen im Jahr 2015 ergab sich ein 
 gewichteter Durchschnittssatz von 14,1
 % (2014: 13,4
 %). Da 
die Anhebung 
 bereits im Vorjahr beschlossen wurde, ermittel
-ten die  deutschen Gruppengesellschaften ihre latenten 
 Steuern im Jahr 2015 unverändert mit 30
 %. Die von den 
ausländischen Gruppen gesellschaften  erzielten Gewinne wer-den mit den im jeweiligen Sitzland geltenden Steuersätzen 
versteuert. Diese werden grundsätzlich auch für die Ermittlung 
latenter Steuern herangezogen, sofern zukünf
 tige Steuersatz-anpassungen noch nicht  beschlossen wurden.

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
187Die Steuerquote der BASF
-Gruppe betrug im Jahr 2015  
22,5 % (2014: 23,8 %). Maßgeblich für die geringere Quote 
waren niedrigere Ergebnisbeiträge in höher besteuerten 
 Ländern, insbesondere Norwegen. Steuern für Vorjahre 
enthielten im Wesentlichen Au˜ösungen von langfristigen 
Steuerrückstellungen. 
 Aus der Veränderung von Wertberichtigungen auf latente 
Steueransprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte ein 
Aufwand in Höhe von 4˛Millionen˛• im Jahr 2015 und ein 
 Ertrag von 3˛Millionen˛• im Jahr 2014. In den sonstigen Steuern waren Grundsteuer und andere 
vergleichbare Steuern in Höhe von 106˛Millionen˛• im Jahr 
2015 und 96˛Millionen˛• im Jahr 2014 enthalten. 
Millionen •20152014Laufender Aufwand für Ertragsteuern
1.6101.645Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland)
514528Ausländische Ertragsteuern
1.2311.244Steuern für Vorjahre
Œ135Œ127Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (Œ)Œ36366aus Veränderungen temporärer Differenzen
Œ31466aus Veränderungen steuerlicher Verlustvorträge/ungenutzter Steuergutschriften
Œ59Œ41aus Steuersatzänderungen738aus Wertberichtigungen von latenten Steueransprüchen
33Steueraufwand vom Einkommen und vom Ertrag1.2471.711Sonstige Steuern sowie Umsatz
- und andere Verbrauchsteuern
302266Steueraufwand1.5491.977SteueraufwandÜberleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
20152014 Millionen •%Millionen •%Ergebnis vor Ertragsteuern
5.548Œ7.203ŒErwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15
 %)83215,01.08015,0Solidaritätszuschlag110,2110,2Gewerbeertragsteuer2344,22173,0Ein˜uss abweichender Steuersätze für Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften2254,192012,8Steuerfreie Erträge
Œ103Œ1,9Œ354Œ4,9Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen2394,31111,5Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen (Nach-Steuer-Ergebnis)Œ38Œ0,7Œ45Œ0,6Steuern für Vorjahre
Œ135Œ2,4Œ127Œ1,8Latente Steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen 
 auf Anteile an BeteiligungenŒ28Œ0,5Œ7Œ0,1Sonstiges100,2Œ95Œ1,3Effektive Ertragsteuern/Steuerquote
1.24722,51.71123,8Erträge aus dem Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom 
führten zu keiner Steuerbelastung. Im Vorjahr waren höhere 
steuerfreie Erträge im Zusammenhang mit Beteiligungsver
-äußerungen enthalten, insbesondere der Anteile an Styro
- lution, an VNG Œ Verbundnetz Gas AG sowie aus der Veräuße
-rung von Öl-und-Gas-Feldern in der Nordsee an die MOL
-Gruppe.Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen beinhalteten 
insbesondere Wertminderungen des Geschäfts
- oder Firmen-werts des Arbeitsgebiets Exploration & Production. 
 Sich künftig umkehrende temporäre Differenzen auf Anteile 
an Beteiligungen, für die ein Planungshorizont von einem Jahr 
unterstellt wurde, führten im Jahr 2015 zu einem latenten 
Steuerertrag in Höhe von 28˛Millionen˛• (2014: 7˛Millionen˛•).

188Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Abgrenzungsposten für latente Steuern 
(in Mio. •)
Latente SteueransprücheLatente Steuerschulden2015201420152014Immaterielle Vermögenswerte
901191.5531.747Sachanlagen1821993.3223.195Finanzanlagen122410687Vorräte und Forderungen
251294517766Pensionsrückstellungen2.4102.687472487Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
1.3461.574177152Steuerliche Verlustvorträge
271388ŒŒSonstiges164155107146SaldierungenŒ2.873Œ3.160Œ2.873Œ3.160Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche
Œ62Œ87ŒŒdavon auf steuerliche Verlustvorträge
Œ25Œ40ŒŒSumme1.7912.1933.3813.420davon kurzfristig439597256346Latente Steuern
Latente Steuern ergeben sich aus tempo
 rären 
 Abweichungen 
 zwischen steuerbilanziellen Wert
 ansätzen und den gemäß 
IFRS bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
 sowie aus 
steuer lichen Verlustvor
 trägen und noch nicht genutzten 
 Steuergutschriften. Durch die Neubewertung aller Vermögens
-werte und Schulden im Rahmen von Akquisitionen gemäß 
IFRS 3 bestehen wesentliche Abweichungen zwischen den 
anzusetzenden Zeit werten und den Werten in der Steuer-
bilanz, die hauptsächlich zur 
 Bilanzierung von latenten Steuer
-schulden führen. 
 Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen 
von Tochtergesellschaften in Höhe von 9.241˛Millionen
 • im 
Jahr 2015 (7.472˛Mil
 lionen • im Jahr 2014) wurden keine 
 latenten Steuerschulden angesetzt, da diese Gewinne bei 
Ausschüttung keiner entsprechenden Besteuerung unter-
liegen oder auf  unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
Steuerliche Verlustvorträge 
Die steuerlichen Verlustvorträge teilen sich regional wie
 folgt auf:Steuerliche Verlustvorträge 
(in Mio. •)
Steuerliche  Verlustvorträge
Latente  Steueransprüche2015201420152014Deutschland11ŒŒAusland2.4902.302246348Summe 2.4912.303246348Steuerliche Verlustvorträge liegen in allen Regionen vor, ins-
besondere in Europa und Asien. Steuerliche Verluste können 
in Deutschland auf unbestimmte Zeit vorgetragen werden. Im 
Ausland ist der Vortrag zum Teil nur zeitlich begrenzt möglich. 
Der  wesentliche Bestand an Verlustvorträgen wird in Europa 
bis zum Jahr 2018 und in Asien bis zum Jahr 2020 verfallen. 
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 1.767 Millionen˛• 
(2014: 1.441˛Millionen˛•) wurden keine aktiven latenten 
 Steuern 
 gebildet.SteuerschuldenSteuerschulden umfassen überwiegend veranlagte Ertrag-steuern und sons
 tige Steuern sowie noch nicht veranlagte 
 Ertragsteuern des laufenden Jahres. Im Jahr 2015 
 betrugen 
die Steuerschulden 1.082˛Millionen˛• (2014: 1.079˛Millio
-nen˛•).
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz18912  
Anteile anderer Gesellschafter
Millionen •20152014Gewinnanteile343374Verlustanteile
Œ29Œ37Summe314337Niedrigere 
Gewinnanteile als im Vorjahreszeitraum ent-
standen im Jahr 2015 vor allem bei BASF Total Petrochemi
-cals˛LLC, Port Arthur/Texas, infolge gefallener Verkaufspreise. 
Höhere Gewinnanteile im Vergleich zum Vorjahr 
 erzielte vor 
allem WINGAS GmbH, Kassel, auf Grund eines stärkeren 
 Absatzes und günstigeren Beschaffungskonditionen im 
 Erdgashandelsgeschäft.
 Verlustanteile
 entstanden im Jahr 2015 insbesondere bei 
Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., Schanghai/
 China, infolge Margendrucks auf Grund gefallener Verkaufs
-preise. Im Vorjahr trugen hauptsächlich die im Erdgashandel 
tätigen Gesellschaften zu den Verlustanteilen bei.
    
Mehr zu den Anteilen anderer Gesellschafter an konsolidierten 
 Gesellschaften unter Anmerkung 21 auf Seite 19913  
Personalaufwand und MitarbeiterPersonalaufwandDer Personalaufwand ist um 8,2 % von 9.224˛Mil
 lionen˛• im 
Jahr 2014 auf 9.982˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2015 gestiegen, ins
-besondere auf Grund von Wechselkurseffekten. Daneben 
 trugen  Lohn
- und Gehalts
 steigerungen sowie Aufwendungen 
für die Jubiläumsprämie und für das Long-Term
-Incentive-Programm zu dem Anstieg bei. 
Personalaufwand 
(in Mio. •)
20152014Löhne und Gehälter7.9437.380Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und für Unterstützung2.0391.844davon für Altersversorgung658560Personalaufwand9.9829.224PersonalstandZum 31. Dezember 2015 betrug der Personalstand  112.435˛Mit-
arbeiter und zum 31. Dezember 2014  113.292˛Mitarbeiter.
 Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter teilte sich wie 
folgt auf die Regionen auf:Durchschnittlicher Personalstand 
 20152014Europa
70.92271.128davon Deutschland52.98752.726Nordamerika
17.34216.980Asien-Pazi˚k17.42816.885Südamerika, Afrika, Naher Osten7.5577.651BASF-Gruppe113.249112.644davonmit Ausbildungsverträgen2.9422.884zeitlich befristet Beschäftigte2.5742.596Im durchschnittlichen Personalstand sind die Mitarbeiter von 
Joint Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungs
-anteil enthalten. Insgesamt waren dort im Durchschnitt 
398˛Mitarbeiter beschäftigt (2014: 376˛Mitarbeiter).14  
Immaterielle Vermögenswerte 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der BASF sind 21 zah-lungsmittelgenerierenden Einheiten (2014: 23) zugeordnet, die 
auf  Basis der Geschäftseinheiten oder einer übergeord
  
neten 
Ebene de˚niert wurden. 
 Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im 
 vierten 
Quartal auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
Der erzielbare Betrag wurde jeweils unter Verwendung des 
 Nutzungswerts bestimmt. Dabei wurden von der Unterneh
-mensführung genehmigte Planungen und entsprechende 
 Zahlungsströme in der Regel für die nächsten fünf Jahre ver
-wendet. Für den Zeitraum danach wurde ein 
 Endwert  (Terminal 
Value) unter Fortführung des letzten 
 detaillierten Planungs-jahres als ewige Rente ermittelt. Die Planungen beruhen auf 
 gesammelten  Erfahrungen, den aktuellen
  Geschäftsergeb
  -nissen und der  bestmöglichen Schätzung der Unternehmens
-führung zur  zukünftigen Entwicklung einzelner Ein˜ussfakto-ren, wie zum 
 Beispiel Rohstoffpreise und Gewinnmargen. 
Ebenso ist der Ölpreis ein wesentlicher Inputparameter, wel
-cher der Prognose der Zahlungsströme in den aktuellen 
 Finanzplänen zu Grunde liegt. Marktannahmen, wie beispiels
-weise Konjunkturverlauf und Marktwachstum,  werden unter 
 Berücksichtigung  externer makroökonomischer und indus-
triespezi ˚scher Quellen miteinbezogen. Der für die Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche gewich-
tete Kapitalkostensatz nach Steuern wird unter Verwendung 
des  Capital Asset Pricing Model bestimmt. Dessen 

190Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz Komponenten sind ein risikofreier Zins, die Marktrisikoprämie 
sowie ein auf Basis der jeweiligen branchenspezi˚schen 
 Vergleichsgruppe (Peergroup) ermittelter 
 Zuschlag für das 
Kredit
 risiko (Spread). Die Ermittlung 
 berücksichtigt sowohl die 
Kapitalstruktur als auch den Beta-Faktor der jeweiligen 
 Peergroup sowie den durchschnitt
 lichen Steuersatz jeder 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Die Werthaltigkeits
 prü-fungen  wurden 
 unter der  Annahme  gewichteter Kapital-kostensätze nach Steuern zwischen 6,04
 % und 7,67 %  
(2014: zwischen 6,60 % und 7,76 %) vorgenommen. Dies 
entspricht gewich teten Kapitalkostensätzen vor Steuern 
 zwischen 7,77 % und 10,81 % (2014: zwischen 8,19
 % und 
10,30
 %). Für die 
 Einheit Explora
 tion & Pro
 duction im Segment 
Oil˛& Gas wurde 
 unter  Berücksichtigung  länder  spezi˚scher 
 Risiken ein Kapitalkostensatz nach Steuern von 10,93
 % (2014: 
9,46 %)  beziehungsweise vor Steuern von 16,66
 % (2014: 17,72
 %) 
 verwendet. 
 Nach Bestimmung der Nutzungswerte der zahlungsmittel-generierenden Einheiten ergibt sich für die ganz überwiegende 
Zahl, dass als möglich eingestufte  Abweichungen von den 
 wesentlichen  Annahmen nicht dazu führen 
 würden, dass die 
Buchwerte der Einheiten deren 
 erzielbare 
 Beträge über steigen. 
Für die Geschäfts- oder Firmenwerte des Unternehmens-
bereichs Construction Chemicals, der zah
 lungs
 mittel-
generierenden Einheiten Pigments im Unternehmens
 bereich 
Dispersions & Pigments, Catalysts (ohne Batteriematerialien) 
sowie  Exploration & Production im Segment Oil & Gas trifft 
dies nicht zu.  
 Im Geschäftsjahr 2015 überstieg der erziel bare Betrag der 
Einheit Construction Chemicals den Buchwert um rund 
397˛Mil
 lionen˛•. Die Ergebnisentwicklung des Unternehmens
-bereichs Construction Chemicals wird beein˜usst vom 
Wachstum der Baubranche. Für die Werthaltigkeitsprüfung 
wurde ein 
 gewichteter Kapitalkostensatz nach Steuern von 
7,67 % (2014: 7,76 %) verwendet. Der erzielbare Betrag würde 
dem Buchwert der Einheit entsprechen, wenn der 
 gewichtete 
Kapitalkostensatz um 0,96 Prozentpunkte (2014: um 0,5˛Pro
-zentpunkte)  ansteigen würde oder das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit des letzten  detaillier ten Planungsjahres als Basis zur 
Ermittlung des Endwertes um 16,65 % (2014: um 9,10 %) 
 geringer wäre. 
 Für die Werthaltigkeitsprüfung von Pigments wurde ein 
 gewichteter Kapitalkostensatz nach Steuern von 6,07
 % (2014: 
6,64 %) verwendet. Der erzielbare Betrag dieser Einheit überstieg 
2015 den Buchwert um 15˛Millionen˛•, so dass selbst gering-
fügige nach teilige Veränderungen der Annahmen zu einer Wert
-minderung führen würden. Eine Erhöhung des Kapitalkosten-
satzes um 0,5 % würde zu einem Wertminderungs
 bedarf in 
Höhe von 163˛Millionen˛• und eine Verringerung des Ergeb
 nisses 
der  Betriebstätigkeit des letzten detaillierten 
 Planungsjahres als 
 Basis zur Ermittlung des Endwertes um 10 % zu  einem Wert-
minderungsbedarf in Höhe von 143˛Millionen˛• führen.
 Der erzielbare Betrag von Catalysts (ohne Batteriemateria
-lien) überstieg 2015 den Buchwert um 708˛Millionen˛•. Für die 
Werthaltigkeitsprüfung dieser Einheit wurde ein gewich
 teter 
Kapitalkostensatz nach Steuern von 7,66
 % (2014: 7,75 %) 
verwendet. Der erzielbare 
 Betrag würde dem Buchwert der 
Einheit  entsprechen, wenn der gewichtete Kapitalkostensatz 
um 0,73 Prozentpunkte 
 ansteigen würde oder das Ergebnis 
der  Betriebstätigkeit des letzten detaillierten Planungsjahres 
als Basis zur Ermittlung des Endwertes um 14,52 % geringer 
wäre.
 Für die Werthaltigkeitsprüfung von Exploration˛& Produc
-tion im Segment Oil˛& Gas wurden vor dem Hintergrund der 
aktuellen  Ölpreisentwicklung die Annahmen für die erwartete 
Preisentwicklung 
 angepasst. BASF geht nunmehr von einem 
durchschnittlichen Ölpreis von 40˛US$/bbl (Brent) im Jahr 
2016 aus und erwartet für die  Folgejahre einen Wiederanstieg 
der Ölpreise auf ein Niveau von über 100˛US$/bbl (Brent) für 
die Ermittlung des End wertes. Aus den geänderten Preis-
annahmen resultierte eine Wertminderung des Geschäfts
- oder  Firmenwerts der Einheit Exploration˛& Production in Höhe 
von 137˛Millionen˛•. Der erzielbare Betrag entspricht dem 
 Nutzungswert der Einheit und betrug 8.746˛Millionen˛• zum 
 31.˛Dezember 2015. Bei einer Verringerung der durchschnitt-
lichen Ölpreis
 annahmen in der Planungsperiode um 10˛US$/
bbl (Brent) pro Jahr verringert sich das Ergebnis der Betriebs-
tätigkeit um rund 200˛Millionen˛• in jedem Jahr. Dies würde 
bei einer Reduk tion über die  gesamte Planungs
 periode zu 
einem Wertminderungsbedarf für die zahlungsmittelgenerie
-rende Einheit 
 Exploration˛& 
 Production in Höhe von 1˛Mil-
liarde˛• führen. Unabhängig 
 davon ergäbe sich bei einer Erhö
-hung des 
 Kapitalkostensatzes um 0,5
 % eine zusätzliche 
Wertminderung von 526˛Millionen˛•. In Abhängigkeit von Art, 
Zeitpunkt und  Umfang der Veränderung einzelner Parameter 
kann sich eine weitere Wertminderung auf 
 immaterielle Ver-
mögens werte, Goodwill und Sachanlagen verteilen.Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(in Mio. •)
20152014Zahlungsmittelgenerierende Einheit
Geschäfts- oder FirmenwerteWachstums
-raten 1Geschäfts- oder FirmenwerteWachs
 tums-raten 1Unternehmensbereich Crop Protection
2.0482,0 %1.9312,0 %Exploration & Production im Segment Oil & Gas
1.660Œ2,0 %1.765Œ2,0 %Unternehmensbereich Catalysts (ohne Batteriematerialien)
1.4112,0 %1.3602,0 %Unternehmensbereich Construction Chemicals
7001,5 %6751,5 %Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals
5372,0 %5162,0 %Pigments im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments
4842,0 %4502,0 %Weitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten
1.5230,0Œ2,0 %1.4440,0Œ2,0
 %Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12.8.3638.1411 In den Werthaltigkeitsprüfungen verwendete Wachstumsraten zur Ermittlung der Endwerte gemäß IAS 36 

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz191Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2015 
(in Mio. •)
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologienSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte 
1Geschäfts- oder Firmen-werteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20154.0141.4102.000866748.14116.325Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
5ŒŒ53ŒŒ1ŒŒ49ZugängeŒ56231145Œ135Zugänge aus Akquisitionen47Œ38Œ3219136AbgängeŒ94Œ43Œ137Œ7Œ147Œ149Œ577UmbuchungenŒ2Œ167341Œ170Œ24Œ328Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
936246Œ17513731Stand am 31.12.20154.0631.3181.951914508.50016.373Abschreibungen
Stand am 01.01.20151.87937980959232Œ3.358Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
3ŒŒ38ŒŒ1ŒŒ36Zugänge302711931484137801AbgängeŒ92Œ43Œ125Œ6Œ123ŒŒ389UmbuchungenŒŒ18ŒŒ7ŒŒUmrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
68518Œ11Œ102Stand am 31.12.20152.160411865671961373.836Nettobuchwert am 31.12.20151.9039071.086242548.36312.5371 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Die immateriellen Vermögenswerte
 enthalten neben den 
Geschäfts- oder Firmenwerten erworbene sowie selbst-geschaffene immaterielle Vermögenswerte. Des Weiteren 
 beinhalten sie 
 Rechte des Segments Oil˛& Gas, die über die 
Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben  werden. Zum 
31.˛Dezember 2015 betrugen deren Anschaffungskosten 
835˛Millionen˛•, die kumulierten Abschreibungen 246˛Millio
-nen˛•; die Abschreibungen des Jahres 2015 beliefen sich auf 
41˛Millionen˛•. Zugänge aus Akquisitionen beliefen sich im Jahr 2015 
auf 136 Millionen •. Wesentliche Akquisitionen betrafen den 
Erwerb von 66 % an einer Gesellschaft, in die TODA KOGYO 
CORP., Hiroshima/
 Japan, ihr Geschäft eingebracht hatte, 
sowie den Erwerb des Polyurethan(PU)
-Geschäfts von 
 Polioles, S.A.˛de˛C.V., 
 Lerma/Mexiko. Im Rahmen dieser 
Transaktionen 
 gingen immaterielle Vermögenswerte in Höhe 
von 87˛Millionen˛• zu. Des Weiteren schloss BASF mit Lanxess 
eine Vereinbarung über den Erwerb und die Nutzung von 
Technologien und 
 Patenten für die Herstellung von hochmole
-kularem 
 Polyisobuten (HM PIB) ab. In diesem Zusammenhang 
gingen immate rielle Vermögenswerte in Höhe von 23˛Millio
-nen˛• zu. Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade
-marks enthaltenen Konzessionen für die Öl- und Gasförde
-rung mit einem Nettobuchwert in Höhe von 480˛Millionen˛• im 
Jahr 2015 berechtigen zur Suche nach und Förderung von Öl 
und Gas in bestimmten Gebieten. Nach Ende der Laufzeit 
 einer Konzession werden die Rechte zurückgegeben. Unter 
den Umbuchungen sind im Jahr 2015 neben  Umbuchungen in 
das Sachanlagevermögen auch 54˛Millionen˛• aus der nach
-träglichen Anpassung der Kaufpreisallo
 kation für den Erwerb 
von Vermögenswerten von Statoil 
 enthalten. In den Sonstigen Rechten und Werten
 sind unter den 
Umbuchungen auch Ausbuchungen in Höhe von 153˛Millio
-nen˛• enthalten, die aus der im Jahr 2015 erfolgten Umstellung 
der Bilanzierung unentgeltlich zugeteilter Emissionsrechte auf 
die Nettomethode resultierten. Abgänge in Höhe von 17˛Mil-
lionen˛• sind auf den Tausch von Vermögenswerten mit 
 Gazprom zurückzuführen. 
 In diesem Zusammenhang gingen auch Geschäfts- oder 
Firmenwerte in Höhe von 173˛Millionen˛• ab; davon sind 
32˛Millionen˛• in den Umbuchungen ausgewiesen.  Im Jahr 2015 sind in den Abschreibungen
 Wertmin-
derungen in Höhe von 205˛Millionen˛• enthalten. Diese betra
-fen im Wesentlichen das Segment Oil & Gas. Hier wurden auf 
Grund angepasster Öl- und Gaspreiserwartungen Wert-
minderungen auf Geschäfts- oder Firmen werte in Höhe von 
137˛Millionen˛• sowie auf eine Lizenz in Norwegen in Höhe von 
27˛Millionen˛• vorgenommen. Des Weiteren wurde in der 
 Kategorie Know
-how, Patente und Produktionstechnologie 
auf Grund  gesunkener Marktpreise ein in der Vergangenheit 
vorteilhafter Bezugsvertrag in Höhe von 36˛Millionen˛• im 
Segment Functional  Materials˛& Solutions voll abgeschrie
-ben. 
 Im Jahr 2015 ist in den Zugängen zu Abschreibungen eine 
Wertauf
 holung in Höhe von 2˛Millionen˛• enthalten.
192Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzDie immateriellen Vermögenswerte
 enthalten neben den 
Geschäfts- oder Firmenwerten erworbene sowie selbst-geschaffene immaterielle Vermögenswerte. Des Weiteren 
 beinhalten sie Rechte des Segments Oil˛& Gas, die über die 
Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben  werden. Zum 
31.˛Dezember 2014 betrugen die Anschaffungs
 kosten 
916˛Millionen˛•, die kumulierten Abschreibungen 235˛Millio
-nen˛•; die Abschreibungen des Jahres 2014 beliefen sich auf 
52˛Millionen˛•. Im Rahmen der Akquisition von Vermögenswerten von 
Statoil, Stavanger/Norwegen, gingen im Jahr 2014 immate-rielle Werte in Höhe von 704˛Millionen˛• zu, davon ent˚elen 
121˛Millionen˛• auf Explora
 tionsrechte und Lizenzen, 583˛Mil
-lionen˛• auf einen  Geschäfts- oder Firmenwert. Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade
-marks enthaltenen Konzessionen für die Öl- und Gasförde
-rung mit einem Nettobuchwert in Höhe von 579˛Millionen˛• im 
Jahr 2014 berechtigen zur Suche nach und Förderung von Öl 
und Gas in bestimmten Gebieten. Diese Rechte bedingen in 
geringem Umfang auch Verp˜ichtungen zur Lieferung eines 
Teils der Fördermenge an lokale Unternehmen. Nach Ende der 
Laufzeit einer Konzes sion werden die Rechte zurückgegeben.
In den Sonstigen Rechten und Werten
 sind unter 
 Umbuchungen Zugänge und ergebnisneutrale Marktwert-anpassungen von Emissionsrechten zum Bilanzstichtag ent
-halten. Die Abgänge waren im Wesentlichen auf den Verkauf 
ausgewählter Öl-und-Gas-Beteiligungen in der Nordsee an die 
ungarische MOL-Gruppe zurückzuführen.
 Im Jahr 2014 wurden Wertminderungen in Höhe von 
56˛Millionen˛• vorgenommen. Auf Grund der schwachen 
Marktentwicklung des Kohlebergbaus in China wurden 
 Vertriebs
- und ähnliche Rechte im Unternehmensbereich 
 Construction Chemicals in Höhe von 40˛Millionen˛• abge
-schrieben. Nach Wertminderung betrug der erzielbare 
 Betrag, 
der Nutzungswert, 10˛Millionen˛•. Der Nutzungswert wurde 
auf Basis des gewichteten Kapitalkostensatzes vor Steuern 
von 11,02 % ermittelt. 
 Im Jahr 2014 ist in den Umbuchungen eine Wertauf
 holung 
in Höhe von 5˛Millionen˛• enthalten.Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2014 
(in Mio. •) 
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologienSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte
 1Geschäfts-  oder Firmen-werteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20144.2011.3661.984778566.93615.420Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒ15ŒŒŒ15Zugänge1293812104Œ184Zugänge aus AkquisitionenŒ109ŒŒŒ623732AbgängeŒ73Œ153Œ82Œ4Œ128Œ28Œ468Umbuchungen2471Œ12ŒŒ192Œ44Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ3625857134610398Stand am 31.12.20144.0141.4102.000866748.14116.325Abschreibungen
Stand am 01.01.20141.66442969543265Œ3.096Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒ15ŒŒŒ15Zugänge338551582076Œ647AbgängeŒ73Œ109Œ82Œ4Œ106ŒŒ374Umbuchungen15ŒŒŒŒ20ŒŒ5Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ65423Œ17ŒŒ21Stand am 31.12.20141.87937980959232Œ3.358Nettobuchwert am 31.12.20142.1351.0311.191274428.14112.9671 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz193Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen 
sich im Jahr 2015 auf 5.651˛Millionen˛•. Wesentliche Investi-
tionen betrafen den Bau eines TDl
-Komplexes in  Ludwigshafen, 
eines Produk
 tionskomplexes für Acrylsäure und Superabsor
-ber in Camaçari/Brasilien und einer MDI- Anlage in Chongqing/China, die jeweils im Jahr 2015 ganz oder teilweise in Betrieb 
genommen wurden. Weitere wesentliche Investitionen resul
-tierten aus dem Bau einer Riech-und-Geschmacksstoff
- 
Anlage in Kuantan/Malaysia und von Öl- und Gasförder-
einrichtungen und -bohrungen in Europa und Südamerika. 
Erweiterungs investitionen erfolgten insbesondere an den 
Standorten  Ludwigshafen, Freeport/
 Texas, Geismar/Louisiana 
sowie  Antwerpen/Belgien. Abge zogen wurden Zuwendungen 
der öffentlichen Hand in Höhe von 10˛Millionen˛•, die 
 materielle Vermögenswerte betrafen. Durch Akquisitionen 
erhöhten sich die Sachanlagen um 91˛Millionen˛•, ins-
besondere 
 infolge des  Erwerbs von BASF TODA Battery 
 Materials LLC, Tokio/Japan.
 Abschreibungen
 im Jahr 2015 enthielten Wertmin-
derungen in Höhe von 485˛Millionen˛•. Davon betrafen 
336˛Millionen˛• Wertminderungen auf Öl
-und-Gas-Felder in 
Norwegen, Libyen und Deutschland im Segment Oil˛& Gas. 
Diese ergaben sich insbesondere auf Grund des weiterhin 
niedrigen Öl- und Gaspreisniveaus und der daraus resul-
tierenden Anpassung der Planungsannahmen. Die wert-
geminderten Öl-und-Gas-Felder wurden auf einen erzielbaren 
Betrag von insgesamt 1.338˛Millionen˛• abgeschrieben. Der 
verwendete gewichtete Kapitalkostensatz vor Steuern betrug 
zwischen 9,13 % und 88,83 %. Die hohen Kapitalkosten sätze 
sind auf die gesonderte Ertrag steuer für die Öl-und-Gas- 
Industrie in Norwegen zurück zuführen. Der erzielbare Betrag 
der wert geminderten Sachanlagen entspricht dem Nutzungs-wert. Im Jahr 2015 sind in den Zugängen zu den Abschreibun
-gen Wertauf
 holungen in Höhe von 5˛Millionen˛• enthalten.  
Mehr zu Ölpreissensitivitäten auf Sachanlagen unter Anmerkung 14 
 ab Seite 189Abgänge von Sachanlagen gingen vorwiegend auf den 
Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom zurück und betra
-fen vor allem die Anlagen des übertragenen Gashandels- und 
Gasspeichergeschäfts. Des Weiteren verringerte sich der 
BASF-Anteil an der Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/
 Niederlande, auf 50 %. Der Verlust der alleinigen Kontrolle 
führte zur Umstufung der  Gesellschaft zur At-Equity-Betei-ligung. Infolgedessen wurden 50
 % der Sachanlagen als 
 Abgang und die restlichen 50
 % als Umbuchungen aus-gewiesen. Umrechnungsbedingte Wertänderungen
 resultierten 
insbesondere aus der Aufwertung des US
-Dollar gegenüber 
dem Euro.
15  
SachanlagenIn den 
Technischen Anlagen und Maschinen
 sind Öl
- und 
Gasvorkommen einschließlich dazugehöriger Bohrungen, 
Produktionsanlagen und weiterer Infrastruktur enthalten, die 
nach der Unit-of-Production
-Methode abgeschrieben werden.
Entwicklung der Sachanlagen 2015 
(in Mio. •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und Maschinendavon nach der Unit-of-Production-
Methode abzuschreiben
Andere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau SummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20159.63543.4105.7293.6887.68164.414Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ32Œ12ŒŒ4Œ40Zugänge3961.4744922263.5555.651Zugänge aus Akquisitionen2546Œ11991AbgängeŒ263Œ2.974Œ977Œ184Œ606Œ4.027Umbuchungen7342.529483391Œ4.518Œ864Umrechnungsbedingte Wertänderungen
2161.332245943672.009Stand am 31.12.201510.71145.8055.9724.2166.50267.234Abschreibungen
Stand am 01.01.20155.39132.4633.2032.77429040.918Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ36Œ19ŒŒŒŒ55Zugänge3292.7079593032613.600AbgängeŒ156Œ2.250Œ866Œ165Œ348Œ2.919Umbuchungen7Œ935Œ59517619Œ733Umrechnungsbedingte Wertänderungen
10299912664Œ21.163Stand am 31.12.20155.63732.9652.8273.15222041.974Nettobuchwert am 31.12.20155.07412.8403.1451.0646.28225.260
194Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzZugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen 
sich im Jahr 2014 auf 5.368˛Millionen˛•. Wesentliche Inves-
titionen betrafen den Bau eines TDl-Komplexes in Lud-wigshafen, eines Acrylsäure
-und-Superabsorber-Pro
 duktions-komplexes in Camaçari/Brasilien, einer MDl-Anlage in 
Chongqing/China sowie von     
Öl- und Gasfördereinrichtungen 
und -bohrungen in Europa und Südamerika. Erweiterungs-
investitionen erfolgten insbesondere an den Standorten 
Ludwigs hafen, Antwerpen/Belgien, Geismar/Louisiana sowie 
Freeport/Texas. Durch 
 Akquisitionen erhöhten sich die 
 Sachanlagen um 1.001˛Millionen •, insbesondere infolge des 
 Erwerbs von Vermögenswerten von Statoil, Stavanger/
 Norwegen. Die im Jahr 2014 in den Abschreibungen
 enthaltenen 
Wertminderungen in Höhe von 298˛Millionen˛• betrafen 
 insbesondere das Segment Oil˛& Gas. Sie resultierten vor 
 allem aus vollständig wertgeminderten Sachanlagen aus 
 Projekten zur Entwicklung eines Gasfeldes in Katar in Höhe 
von 81˛Millionen˛• und eines Ölfeldes in Großbritannien in 
Höhe von 44˛Millionen˛•. Des Weiteren wurden Wert
 -minderungen auf Öl
-und-Gas-Felder in Norwegen und 
Deutschland in Höhe von 94˛Millionen˛• vorgenommen. Die
Öl-und- Gas-Felder wurden auf einen erzielbaren Betrag von 
insgesamt 554˛Millionen˛• abgeschrieben. Die erzielbaren 
Beträge der einzelnen Öl-und-Gas-Felder wurden anhand von 
gewichteten Kapitalkosten vor Steuern ermittelt, die zwischen 
8,46 % und 73,56 % lagen. Die hohen Kapitalkostensätze 
sind durch die gesonderte Ertragsteuer für die Öl
-und-Gas-Industrie in  Norwegen bedingt. Im Segment Chemicals wurde 
eine Anlage auf ihren erzielbaren Betrag von 31˛Mil
 lionen˛• 
wertgemindert, weshalb eine außerplanmäßige  Abschreibung 
von 27˛Mil
 lionen˛• erforderlich war. Der verwendete gewich-
tete Kapitalkostensatz vor Steuern betrug 9,38
 %. Der 
 erzielbare Betrag aller Wertminderungen ergibt sich aus dem 
Nutzungswert.  
 Abgänge von Sachanlagen waren im Wesentlichen auf 
den Verkauf ausgewählter Öl
-und-Gas-Beteiligungen in der 
Nordsee an die ungarische MOL
-Gruppe zurückzuführen.
 Im Jahr 2014 ist in den Umbuchungen eine Wertauf-
holung in Höhe von 3˛Millionen˛• enthalten.Entwicklung der Sachanlagen 2014 
(in Mio. •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und Maschinendavon nach der Unit-of-Production-
Methode abzuschreiben
Andere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau SummeAnschaffungs- und
 HerstellungskostenStand am 01.01.20148.73539.6974.6643.2955.46357.190Veränderungen des Konsolidierungskreises
111Œ3Œ15Zugänge3551.2807712403.4935.368Zugänge aus AkquisitionenŒ424ŒŒ5771.001AbgängeŒ109Œ1.063Œ19Œ141Œ173Œ1.486Umbuchungen3201.517180176Œ2.00310Umrechnungsbedingte Wertänderungen
3331.5441331153242.316Stand am 31.12.20149.63543.4105.7293.6887.68164.414Abschreibungen
Stand am 01.01.20145.09130.1122.5952.55820037.961Veränderungen des Konsolidierungskreises
28Œ2Œ12Zugänge2612.1765282291042.770AbgängeŒ93Œ939Œ19Œ136Œ22Œ1.190UmbuchungenŒŒ38Œ4248Umrechnungsbedingte Wertänderungen
1301.144997941.357Stand am 31.12.20145.39132.4633.2032.77429040.918Nettobuchwert am 31.12.20144.24410.9472.5269147.39123.496
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz19516  
At Equity bilanzierte Beteiligungen und  sonstige˜ FinanzanlagenAt Equity bilanzierte Beteiligungen 
(in Mio. •)
20152014Stand am 01.01.3.2454.174Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ16Zugänge84740AbgängeŒ107Œ781Umbuchungen398Œ117Umrechnungsbedingte Wertänderungen
53Œ87Nettobuchwert am 31.12.4.4363.245Sonstige Finanzanlagen 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014Sonstige Beteiligungen420462Langfristige Wertpapiere
10678Sonstige Finanzanlagen526540Die Zugänge bei at Equity bilanzierten Beteiligungen in Höhe 
von 847˛Millionen˛• resultierten im Wesentlichen aus dem 
Tausch von Vermögens
 werten mit Gazprom. Dadurch waren 
die Closed Joint Stock Company Achim Trading, Moskau/
Russland, sowie die Limited Liability Company Achim Deve-lopment, Novy Urengoy/Russland, erstmalig at Equity zu 
 bilanzieren. 
 In den Abgängen in Höhe von insgesamt 107˛Millionen˛• 
war hauptsächlich der mit Wirkung zum 1.˛Juli˛2015 an den 
Partner Solvay ver äußerte 25-prozentige Anteil an SolVin ent
-halten. Im Vorjahr führte 
 insbesondere die Veräußerung der 
Anteile an der Styrolution Holding GmbH an die INEOS
-Gruppe 
zu Abgängen in Höhe von 781˛Millionen˛•. In den Umbuchungen ist die erstmalige Erfassung des 
Equity-Buchwerts der Wintershall Noordzee B.V., Rijswijk/
Niederlande, mit 407˛Millionen˛• enthalten. Infolge der Ver-
äußerung von 50
 % an der Wintershall Noordzee˛B.V. an 
 Gazprom übt BASF nicht mehr die alleinige, sondern eine 
 gemeinschaftliche Kontrolle über diese Gesellschaft aus. Die 
Wintershall Noordzee˛B.V. wird seitdem als Joint Venture nach 
der Equity-Methode im  Konzernabschluss bilanziert. Auf 
Grund des weiterhin niedrigen Ölpreisniveaus und der daraus 
resultierenden Anpassung der Planungsannahmen ergab sich 
für die Beteiligung an der Wintershall Noordzee˛B.V. ein Wert
-minderungsbedarf in Höhe von 109˛Millionen˛•, der ebenfalls 
in den Umbuchungen enthalten ist. Der erzielbare Betrag in 
Höhe von 291˛Millionen˛• entspricht dem Nutzungswert der 
Gesellschaft, für dessen Ermittlung die Nachsteuercash˜ows 
der Öl-und-Gas-Felder herangezogen wurden, an denen die 
Gesellschaft beteiligt ist. Diese wurden mit einem Kapital-
kostensatz nach Steuern von 7,8
 % abgezinst. Im Jahr 2014 
enthielten die Umbuchungen Wertminderungen in Höhe von 
25˛Millionen˛•. In den Umbuchungen sind weiterhin Ergeb-
nisse und Dividendenausschüttungen der at Equity bilanzier-ten Beteiligungen enthalten.   
  
Für eine detaillierte Übersicht zum Ergebnis aus Unternehmen, die 
 nach der Equity-Methode bilanziert werden, siehe Anmerkung 9 auf 
 Seite˚185 
Die Veränderung bei den 
Sonstigen Beteiligungen resultierte 
aus Zugängen in Höhe von 24˛Millionen˛• und Abgängen in 
Höhe von 57˛Millionen˛•. Die Wertberichtigungen betrugen 
47˛Millionen˛•. Durch Umstufungen und Umbuchungen haben 
sich die Sonstigen Beteiligungen um 26˛Millionen˛• 
 erhöht. In 
Höhe von 12 Millionen • hatten sich Währungseffekte aus-
gewirkt.17  
Vorräte
Millionen •31.12.201531.12.2014Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
2.9442.814Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren
6.6808.358Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen6994Vorräte
9.69311.266
196Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzUnfertige und fertige Erzeugnisse sowie Waren
 sind auf 
Grund der Produktionsgegebenheiten der chemischen Indus
-trie zu einem Posten zusammengefasst. Unfertige Leistungen 
 beinhalten überwiegend zum Stichtag noch nicht abgerech-
nete Leistungen. Die Umsatzkosten enthielten im Aufwand erfasste 
 Anschaffungs
- und Herstellungskosten von Vorräten in Höhe 
von 38.199˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2015 und 43.841˛Millionen˛• 
im  Jahr 2014. 
Im Jahr 2015 wurde eine Zuschreibung auf Vorräte in Höhe 
von 22˛Mil
 lionen˛• und im Jahr 2014 in Höhe von 2˛Mil
 lionen˛• 
berücksichtigt.  
 Von den gesamten 
Vorräten
 wurden im Jahr 2015  
770˛Mil
 lionen˛•, im Jahr 2014  1.320˛Mil
 lionen˛• zum Netto-
ver äußerungswert bewertet. 
18 Forderungen und sonstiges Vermögen
Sonstige Forderungen und sonstiges Vermögen 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014LangfristigKurzfristigLangfristig KurzfristigDarlehens- und Zinsforderungen
811194855173Derivate mit positiven Marktwerten384474177656Forderungen aus Finanzierungsleasing
338394Versicherungserstattungen
Œ16Œ10Sonstige13035788839Sonstige Forderungen und Vermögenswerte, die Finanzinstrumente 
 darstellen1.3581.0491.1591.682Rechnungsabgrenzungen
6117649238Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
133Œ91ŒSteuererstattungsansprüche
10287562831Forderungen an Mitarbeiter
Œ211129EdelmetallhandelspositionenŒ663Œ933Sonstige66311126319Sonstige Forderungen und Vermögenswerte, die keine Finanz-
 instrumente darstellen3622.0463392.350Sonstige Forderungen und sonstiges Vermögen
1.7203.0951.4984.032Die langfristigen Darlehens- und Zinsforderungen
 enthielten 
im Jahr 2015 im Wesentlichen Darlehen von WIGA Transport 
Beteiligungs-GmbH & Co. KG, Kassel, an NEL Gastransport 
GmbH, Kassel, und an GASCADE Gastransport GmbH, 
 Kassel, in Höhe von 398˛Millionen˛• 
 zur Finanzierung des 
Pipelinenetzes sowie Darlehen von BASF Belgium Coordina-
tion Center Comm.˛V., Antwerpen/Belgien, in Höhe von 
216˛Millionen˛•, die hauptsächlich zur Finanzierung des 
 Geschäftsaufbaus asiatischer Gesellschaften ausgegeben 
wurden. Des Weiteren enthielt die Position Forderungen von 
BASF˛SE an die BASF Pen
 sionskasse aus der Vereinbarung 
über die  Gewährung von Genussrechtskapital in Höhe von 
80˛Millionen˛•. Der Anstieg der
 langfristigen Derivate mit positiven 
Marktwerten ist im Wesentlichen auf den Anstieg der Zins
-/Währungsswaps zurückzuführen. Der Rückgang der kurz-
fristigen Derivate mit positiven Marktwerten ist hauptsächlich 
auf den Abgang der WINGAS GmbH, Kassel, zurückzuführen. 
In diesem Zusammenhang gingen Derivate mit positiven 
Marktwerten in Höhe von 158˛Millionen˛• ab. Gegenläu˚g sind 
die Marktwerte der Edelmetallderivate  gestiegen. Rechnungsabgrenzungen
 enthielten im Jahr 2015 
 Vorauszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in Höhe 
von 41˛Mil
 lionen˛• gegenüber 58˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2014 
sowie im Voraus zu leistende Lizenzkosten in Höhe von 
36˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2015 und 29˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2014. 
Die im Voraus zu leistenden Versicherungsbeiträge sind mit 
30˛Millionen˛• auf Vorjahresniveau.
 Der Anstieg der übrigen Forderungen aus 
Steuer-erstattungsansprüchen ist im Wesentlichen auf höhere 
 Ertragsteuerforderungen auf Grund geleisteter Vorauszahlun
-gen zurückzuführen.
 Edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus 
physischen Positionen und Edelmetallkonten sowie Kauf-positionen auf Edelmetalle, welche größtenteils durch Ver
 käufe 
und  Derivate gesichert sind. Im Vergleich zum Vorjahr ist ein 
Rückgang, insbesondere bei den physischen Positionen, zu 
verzeichnen. In der Position Sonstige Forderungen und Vermögens
-werte, die Finanzinstrumente dar stellen, werden Finanz-
forderungen, wie Forderungen aus dem 
 Verkauf von Ver-
mögenswerten, ausgewiesen. Der Rückgang im Jahr 2015 
 resultierte vor allem aus der Begleichung der 
 Forderung in 
Höhe von 200˛Millionen˛• aus dem Verkauf der Styrolution 
Holding GmbH.  
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz197Wertberichtigungen auf Forderungen 2015 
(in Mio. •)
Stand am 01.01.2015Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˛ösungNicht  
 erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˛ösungStand am 31.12.2015Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
337804133111298Sonstige Forderungen
10818Œ197075Summe  445984152181373Die erfolgswirksamen Veränderungen enthalten Einzelwert-
berichtigungen, pauschalierte Einzelwertberichtigungen und 
Wertberichtigungen auf Grund von Transferrisiken.
 Die nicht erfolgswirksamen Veränderungen ergaben sich 
aus Veränderungen des Konsolidierungskreises, aus umrech
-nungsbedingten Wertänderungen und aus der Ausbuchung 
wertberichtigter Forderungen.
 Auch im gegenwärtigen wirtschaftlichen Umfeld beobach-ten wir keine wesentlichen Veränderungen der Kreditqualität 
unseres Forderungsbestands. Im Jahr 2015 wurden Einzel
-wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 57˛Millionen˛• gebildet und 17˛Millio
-nen˛• aufgelöst. Im Vorjahr wurden Einzelwertberichtigungen 
auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
65˛Millionen˛• gebildet und 23˛Millionen˛• aufgelöst. 
Für die seit dem 1.˛Januar˛2015 entstandenen Forderungen 
aus  Lieferungen und Leistungen besteht bei BASF ein neues 
 umfangreiches globales Kreditversicherungsprogramm, durch 
das im Rahmen  einer globalen —Excess of lossﬁ-Police ein 
wesentlicher Teil der zukünftigen Forderungsausfälle der 
BASF-Gruppe versichert ist. Im Geschäftsjahr 2015 sind 
 keine Entschädigungsansprüche entstanden.  
 Im Jahr 2015 wurden auf 
Sonstige Forderungen
 Einzel-wertberichtigungen in Höhe von 18˛Millionen˛• gebildet. 
 Im 
Vorjahr wurden auf Sonstige Forderungen Einzelwertberich
-tigungen in Höhe von 1˛Million˛• gebildet und 1˛Million˛• 
 aufgelöst. 
 Die Bildung und Au˜ösung von Einzelwertberichtigungen 
bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
Sonstigen Forderungen erfolgten jeweils erfolgswirksam.
Überfälligkeitsanalyse von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014BruttowertWertberichtigung
BruttowertWertberichtigung
Noch nicht fällig8.822229.46529Seit weniger als 30 Tagen fällig
43536974Seit 30 bis 89 Tagen fällig
13581363Seit mehr als 90 Tagen fällig
422265424301Summe9.81429810.722337Wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte übrige Forderungen, die Finanzinstrumente darstellen, bestanden zum 
  31.˛Dezember 2015 nicht.Wertberichtigungen auf Forderungen 2014 
(in Mio. •)
Stand am 01.01.2014Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˛ösungNicht  erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˛ösungStand am 31.12.2014Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
32686472452337Sonstige Forderungen
101112518108Summe42787484970445
198Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz20 Sonstige EigenkapitalpostenTranslationsanpassung
Vor allem der starke Rückgang des Euro gegenüber dem US
-Dollar führte im Geschäftsjahr 2015 zu einem Anstieg der 
Trans
 lationsanpassung um 911˛Millionen˛• auf 652˛Millionen˛•. 
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme
 (Cash˛ow Hedge)Der deutliche Rückgang der Absicherung zukünftiger Zah-lungsströme im Jahr 2015 resultierte im Wesentlichen aus 
dem Abgang der negativen Marktwerte von Warenderivaten 
bei der WINGAS˛GmbH, Kassel, im Zuge des Tauschs von 
Vermögenswerten mit Gazprom. 
 Die Absicherung zukünftiger Zahlungsströme bei der at 
Equity bilanzierten Beteiligung an Nord Stream˛AG, Zug/
Schweiz, ergab im Jahr 2015 eine Veränderung in Höhe von 
16˛Millionen˛• und im Jahr 2014 in Höhe von Œ29˛Millionen˛•. 
 Mehr zum Cash˛ow Hedge Accounting unter Anmerkung˛27.4 
 ab  Seite˚215Neubewertung leistungsorientierter 
 Versorgungspläne
Auf Grund der Veräußerung des 25
-prozentigen Anteils an 
SolVin an den Partner Solvay, von Teilen des Geschäfts 
 Pharma Ingredients & Services an die Siegfried Holding AG, 
Zo˚ngen/Schweiz, und des Tauschs von Vermögenswerten 
mit Gazprom wurde ein Betrag von 68˛Millionen˛• aus der 
 Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne aus 
Sonstige Eigen kapitalposten in den 
 Bilanzgewinn umgeglie-dert. Mehr zur Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne unter 
Anmerkung˛22 ab Seite˛199 
19  
Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn 
Genehmigtes KapitalDie Hauptversammlung am 2.˛Mai˛2014 ermächtigte den 
Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gezeichnete 
 Kapital bis zum 1.˛Mai˛2019 um bis zu insgesamt 500˛Mil-
lionen˛• durch die Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Aktien  gegen Bar- oder Sacheinlage zu erhöhen. Der Vorstand 
ist  ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
 gesetzliche Bezugsrecht in den im Ermächtigungs
 beschluss 
genannten Fällen auszuschließen. Von der Ermächtigung ist 
bisher kein Gebrauch gemacht worden, und es wurden keine 
neuen  Aktien ausgegeben. 
 BASF˛SE hat nur nennwertlose, voll eingezahlte 
 Namens aktien ausgegeben. Es gibt keine Vorzugsrechte oder 
 sonstige Beschränkungen. BASF˛SE hält keine eigenen Aktien 
im  Bestand.Rücklagen und BilanzgewinnDie Kapitalrücklage enthält unter anderem Effekte aus dem 
BASF-Aktienprogramm, Aufgelder aus Kapitaler
 höhungen, 
Entgelte für Optionsscheine und passive Unterschieds beträge 
aus der Kapitalkonsolidierung, die sich aus dem Erwerb von 
Beteiligungen gegen Aus gabe von  Aktien der BASF˛SE zu pari 
ergaben.Millionen •31.12.201531.12.2014Gesetzliche Rücklage594534Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn
29.52628.243Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 30.12028.777Umgliederungen von Anderen Gewinnrücklagen und 
Bilanz gewinn erhöhten die Gesetzliche Rücklage im Jahr 
2015 um 60˛Millionen • und um 46˛Mil lionen • im Jahr 2014. 
 Auf Grund der Veräußerung des 25
-prozentigen Anteils an 
SolVin an den Partner Solvay, von Teilen des Geschäfts 
 Pharma Ingredients & Services an die Siegfried Holding AG, 
Zo˚ngen/Schweiz, und des Tauschs von Vermögenswerten 
mit Gazprom wurde ein Betrag von 68˛Millionen˛• aus der 
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne aus 
Sonstige Eigen kapitalposten in den 
 Bilanzgewinn umge-gliedert. 
 Der Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von 
BASF beherrscht oder als Joint Arrangement in den 
 Konzernabschluss einbezogen wurden, wird als Trans
 aktion 
zwischen Anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner 
Veränderung der Konsolidierungsmethode führt. Im Jahr 
2015 
 sowie im Vorjahr erfolgte keine wesentliche Transaktion 
dieser Art.DividendenausschüttungGemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 30.˛April˛2015 
hat die BASF˛SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 
2014 eine Dividende von 2,80˛• je Aktie ausgeschüttet. Dies 
entspricht einer Dividendensumme von 2.571.740.343,20˛• 
bei 918.478.694 dividendenberechtigten Aktien.

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz19921  
Anteile anderer Gesellschafter
31.12.201531.12.2014Kapitalanteil Kapitalanteil GruppengesellschaftMitgesellschafter%Millionen •%Millionen •W & G Beteiligungs-GmbH & Co. KG, WINGAS GmbH,  WINGAS Holding GmbH, WINGAS UK LimitedGesellschaften der Gazprom
-Gruppe, Moskau/RusslandŒŒ49,98114WIGA Transport Beteiligungs
-GmbH & Co.˛KG,W & G Transport Holding GmbH 
1, OPAL Gastransport 
GmbH & Co. KG 1Gazprom Germania GmbH, Berlin
   49,981Œ12849,98Œ157 BASF India Ltd., Mumbai/IndienStreubesitz
26,673526,6736BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd.,  Shah Alam/MalaysiaPetroliam Nasional Bhd., 
 Kuala Lumpur/Malaysia40,0022140,00149BASF TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas
Total Petrochemicals Inc., Houston/Texas
40,0024940,00237Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
 Schanghai/China  Shanghai Hua Yi (Group) Company, 
Schanghai/China, und Sinopec Shanghai GaoQiao Petrochemical 
 Corporation, Schanghai/China30,0062   30,0071BASF TODA Battery Materials, LLC, Tokyo/Japan
TODA KOGYO CORP., Hiroshima/Japan
34,0039ŒŒBASF Shanghai Coatings Co. Ltd., Schanghai/China Shanghai HuaYi Fine Chemical Co., Ltd,
Schanghai/China40,004940,0035Sonstige 10296Summe  6295811 Kapitalanteil sowohl an der W & G Transport Holding GmbH als auch an der OPAL Gastransport GmbH & Co. KG: 50,03
 %; Stimmrechts
- und Ergebnisanteil: 49,98 %Die Anteile anderer Gesellschafter an der W˛&˛G Beteiligungs
-GmbH˛& Co. KG, Kassel, der WINGAS˛GmbH, Kassel, der 
WINGAS Holding˛GmbH, Kassel, und der WINGAS˛UK 
 Limited, Richmond/England, gingen auf Grund des zum 
30.˛September 2015 vollzogenen Tauschs von Vermögens
-werten mit Gazprom ab. 
22  
Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche˜ Verp˛ichtungen
Den meisten Mitarbeitern werden neben den Anwartschaften 
auf Leistungen aus der  gesetzlichen Altersversorgung 
 Versorgungsleistungen aus beitrags
- oder leistungsorien-
tierten Versorgungsplänen gewährt. Die Leistungen 
 bemessen 
sich in der Regel nach Beschäftigungsdauer, Bezügen oder 
Beiträgen der  begünstigten  Mitarbeiter unter  Berücksichtigung 
der  arbeits-, steuer- und sozial rechtlichen Rahmenbedingun
-gen in den einzelnen 
 Ländern. Um die 
 Risiken veränderter 
Kapitalmarktbedingungen und demogra˚scher  Entwicklungen 
zu begrenzen, werden den Mitarbeitern seit 
 einigen Jahren für 
zukünftige Dienst
 zeiten fast ausschließlich beitragsorientierte 
Pläne angeboten. 
 Das Group Pension Committee überwacht die Risiken 
 aller Pensionspläne konzernweit. In diesem Zusammenhang 
 erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risiko-management der Pensionspläne, insbesondere hinsichtlich 
der Finanzierung der zugesagten Leistungen und der Port-foliostruktur der vorhandenen Pensionsvermögen. Organi -sation, Verantwortlichkeiten, Strategie, Durchführung und 
 Berichterstattungsp˜ichten sind für die zuständigen Fachein-heiten schriftlich  dokumentiert.Rahmenbedingungen der PläneIn einigen Ländern Œ insbesondere in Deutschland, dem Verei
-nigten  Königreich, der Schweiz und Belgien˛Œ bestehen Pen-
sionsverp˜ichtungen, die staatlicher Aufsicht oder vergleich-baren rechtlichen Beschränkungen unterliegen. Zum Beispiel 
bestehen Mindestdotierungsvorschriften, die eine Deckung 
der Pensionsverp˜ichtungen auf Grundlage versicherungsma-thematischer Annahmen vorschreiben, die von den Annahmen 
nach IAS˛19 
 abweichen. Darüber hinaus unterliegen Teile des 
Pensionsvermögens bei der Vermögensanlage für einzelne 
Vermögensklassen Einschränkungen in qualitativer und quan
-titativer Hinsicht. Hieraus  können jährlich schwankende 
 Firmenbeiträge, Finanzierungsmaßnahmen und Verp˜ich
-tungsübernahmen zu Gunsten der Versorgungseinrichtungen 
resultieren, um die aufsichtsrecht
 lichen  Anforderungen zu 
 erfüllen. Die Verp˜ichtungen und das gegebenenfalls vorhandene 
Pensionsvermögen der bestehenden Pensionspläne sind 
 demogra˚schen, rechtlichen und ökonomischen Risiken aus
-gesetzt. Ökonomische Risiken resultieren hauptsächlich aus 
 unvorhergesehenen Entwicklungen an den Güter- und Kapital-märkten. Dies betrifft zum Beispiel Rentenanpassungen in 
 Abhängigkeit von der In˜ation in Deutschland und im Ver-
einigten Königreich sowie die Auswirkungen der Diskontie
-rungssätze auf die Höhe der Pensionsverp˜ichtungen. Die in 
den Vorjahren durchgeführten Maßnahmen zur Schließung 
von leistungs orientierten Versorgungsplänen für zukünftige 
Dienstzeiten, insbesondere Endgehaltszusagen und die Über
-nahme von  Gesundheitskosten für ehemalige Mitarbeiter, 
 reduzierten die Risiken aus der Höhe der zukünftigen 
 Leistungen.  

200Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzDie Strategie der BASF-Gruppe zur Finanzierung der 
 zugesagten Leistungen orientiert sich an den spezi˚schen 
aufsichts- und steuerrechtlichen Regelungen in den einzelnen 
Ländern. 
Beschreibung der leistungsorientierten Pläne
DeutschlandFür die BASF SE und deutsche Gruppengesellschaften wird 
eine Grundversorgung über die rechtlich selbständige BASF 
 Pen sionskasse˛VVaG gewährt, die aus Mitglieds
- und Firmen-beiträgen sowie den erzielten Vermögenserträgen ˚nanziert 
wird. Die BASF˛SE sichert die erforderlichen Zuwendungen zu, 
um die Leistungen der BASF Pensionskasse˛VVaG aus-
reichend zu 
 ˚nanzieren. Für einen Teil der über die BASF 
Pensions kasse˛VVaG ˚nanzierten Leistungen bestehen 
 Anpassungsp˜ichten, die von ihren Mitgliedsunternehmen 
getragen werden, wenn die BASF Pensionskasse˛VVaG diese 
auf Grund aufsichtsrecht
 licher Rahmenbedingungen nicht 
übernehmen kann. Im Jahr 2004 wurde die leistungsorien-
tierte Grundversorgung für neu in die deutschen BASF-Gesell-schaften eintretende Mitarbeiter 
 geschlossen und durch 
 einen 
beitragsorientierten Plan ersetzt. Über die Grundversorgung 
 hinausgehende Zusagen von  Betriebsrenten sind bei der 
BASF˛SE im Rahmen eines Contractual Trust Arrangements 
über die BASF Pensionstreuhand˛e.V. und bei den deutschen 
Gruppengesellschaften überwiegend durch Pensionsrück-
stellungen  ˚nanziert. Die Leistungen werden überwiegend in 
Form von Bausteinplänen zugesagt. Darüber hinaus wird den 
Mit arbeitern die Möglichkeit eingeräumt, an 
 unterschiedlichen 
Plänen zur Entgelt umwandlung teilzunehmen.USADen Mitarbeitern werden Leistungen aus beitragsorientierten 
Plänen gewährt. Die bestehenden leistungsorientierten Pensionspläne wur-den für weitere dienstzeitabhängige Steigerungen geschlos
-sen und die  erworbenen Leistungen festgeschrieben. Ein 
 Anspruch auf in˜ations bedingte Rentenanpassungen besteht 
nicht.   Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 
der Pläne basieren auf dem US
-amerikanischen Employee 
 Retirement Income Security Act (ERISA), in dem eine Mindest-
˚nanzierung der Pläne vorgeschrieben wird. Arbeitgeber-
beiträge, die zur  Gewährleistung dieser Mindest˚nanzierung 
 erforderlich sind, werden im Rahmen einer versicherungs-
mathematischen  Bewertung ermittelt. Darüber  hinaus bestehen 
Pensionspläne ohne Vermögensdeckung, die nicht ERISA 
 unterliegen.  
 Zusätzliche pensionsähnliche Verp˜ichtungen ergeben 
sich aus Plänen für die Übernahme von Gesundheitskosten 
und von  Lebensversicherungsprämien für pensionierte 
 Mit arbeiter und  deren Angehörige. Diese Pläne sind für 
 Neueintritte  seit 2007 geschlossen. Die Höhe der Erstattungs
-leistungen bei diesen Plänen ist festgeschrieben.SchweizDie Mitarbeiter der BASF-Gruppe in der Schweiz erhalten eine 
betriebliche Altersversorgung, die durch eine Pensionskasse 
aus Firmen- und Mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten 
 Vermögenserträgen ˚nanziert wird. Auf Grund der Einbezie
-hung der gesetzlich obligatorischen Mindestversorgung 
 gemäß dem schweizerischen Gesetz über die beru˜iche Vor
-sorge (—BVGﬁ) wird der Pensionsplan als leistungs
 orientierter 
Plan bilanziert. Alle Leistungen sind sofort unverfallbar. Nach 
den gesetzlichen Bestimmungen ist der Arbeitgeber zur 
 Leistung von Firmenbeiträgen verp˜ichtet, die der Pensions-kasse die Gewährung einer Mindestleistungshöhe ermög-lichen. Die Verwaltung der Pensionskasse erfolgt über einen 
paritätisch  durch Arbeitgeber
- und Arbeitnehmervertreter 
 besetzten  Stiftungsrat, der den Leistungsplan und die Ver-
mögensanlage steuert und überwacht.Vereinigtes Königreich
Den Mitarbeitern werden Leistungen aus 
 einem beitragsorien-tierten Plan gewährt. Ein Teil der Belegschaft erhielt noch bis zum 31.˛Dezem
-ber˛2015 dienstzeitabhängige 
 Steigerungen im Rahmen  eines 
Karrieredurchschnittsplans. Die BASF
-Gruppe unterhält im 
Vereinigten Königreich leistungsorientierte Pläne, die für 
 künftige dienstzeitabhängige Steigerungen geschlossen 
 wurden. Für die Begünstigten der leistungs
 orientierten Pläne 
ist ein  In˜ationsausgleich bis zum Renten beginn gesetzlich 
vorgeschrieben. 
 Die Finanzierung der Pläne wird durch die Vorschriften der 
Regulierungsbehörde für Pensionen und die entsprechenden 
sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leis
-tungsorientierten Pläne werden von einer Treuhandgesellschaft 
verwaltet, deren geschäftsführendes Organ (Board of Trustees) 
gemäß Treuhandvereinbarung und Gesetz die 
 Inte ressen der 
Begünstigten vertritt und die zukünftige  Erfüllbarkeit der 
 Leistungen sicherstellt. Die notwendige 
 Finanzierung wird alle 
drei Jahre durch technische Bewer
 tungen nach Maßgabe der 
lokalen Vorschriften bestimmt. 
Übrige LänderBei Gruppengesellschaften in den übrigen Ländern werden 
Versorgungszusagen teilweise durch Pensionsrückstellungen, 
überwiegend aber durch externe Versicherungen oder 
Pensions fonds abgedeckt.

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz201Versicherungsmathematische Annahmen 
Der Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen liegen folgende wesentliche Annahmen zu Grunde:Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
2015 2014 2015 20142015 20142015 2014Rechnungszinsfuß2,502,404,203,900,801,004,003,70Rententrend
1,501,75ŒŒŒŒ2,902,90Annahmen zur Ermittlung des Aufwands für Altersversorgung im jeweiligen Geschäftsjahr
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
2015 2014 2015 20142015 20142015 2014Rechnungszinsfuß2,403,903,904,801,002,403,704,40Rententrend
1,752,00ŒŒŒŒ2,903,10Die zur Bestimmung des Anwartschaftsbarwertes am 
  
 31.˛Dezember festgelegten Annahmen werden im folgenden 
Geschäftsjahr für die Ermittlung des Aufwands aus Pensions-plänen verwendet. Bei der Bewertung der wesentlichen Pensionsverp˜ich-tungen der BASF-Gruppe wird ein gruppenweit einheitliches 
Verfahren zur Ableitung der Diskontierungszinssätze ange
-wendet. Im Rahmen dieses Verfahrens werden die Diskontie
-rungszinssätze aus den Renditen von Unternehmensanleihen 
der jeweiligen Währungsräume mit 
 einem Emissionsvolumen 
von mehr als 100˛Millionen Einheiten der jeweiligen Währung 
abgeleitet, die mit einem Rating von mindestens AAŒ bis AA+ 
von mindestens einer der drei Ratingagenturen Fitch, Moody™s 
oder Standard˛& Poor™s bewertet wurden. 
Die Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen erfolgt grundsätz-lich  anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 31.˛Dezember des 
 jeweiligen  Berichtsjahres, die in Deutschland und den USA aus 
dem BASF-Bestand abgeleitet und letztmals im Jahr 2015 für 
die Verp˜ichtungen in Deutschland beziehungsweise 2014 für 
die Verp˜ichtungen in den USA aktualisiert wurden.
Sterbetafeln (wesentliche Länder) zum 31.12.2015
DeutschlandHeubeck Richttafeln 2005G (modi˚ziert)USA RP-2014 (modi˚ed) with MP-2014 generational projection
SchweizBVG 2010 generationVereinigtes Königreich
 S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln für selbst
- verwaltete Pläne (SAPS))Eine Änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen Parameter hätte folgende Auswirkungen auf die Höhe der 
 Pensionsverp˜ichtungen:Sensitivität der Pensionsverp˛ichtungen zum 31.12. 
(in Mio. •)
Anstieg um 0,5˚Prozentpunkte
Rückgang um 0,5˚Prozentpunkte
20152014 20152014RechnungszinsfußŒ1.750Œ1.8502.0002.100Rententrend
1.1201.240Œ930Œ1.070Für die Bestimmung der Auswirkungen auf die Höhe der 
 Pensionsverp˜ichtungen bei Änderung der zu Grunde liegen-den Parameter wurde eine alternative Bewertung der 
 Pen sionsverp˜ichtungen durchgeführt. Eine lineare Extrapola
-tion dieser Werte bei abweichenden Veränderungen der 
 Annahmen oder die Addition bei Kombination der Veränderung 
 einzelner Annahmen ist nicht möglich.Sensitivitätsanalysen
202Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzZusammensetzung des Aufwands für Altersversorgung 
(in Mio. •)
20152014Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen385286Aufwand aus beitragsorientierten Pensionsplänen273274Aufwand für Altersversorgung (im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfasst)658560Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen
196149Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen 
Œ3Œ2Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
Œ2Aufwand für Altersversorgung (im Finanzergebnis erfasst)193149Erläuterung der Beträge in Gewinn- und Verlustrechnung sowie Bilanz 
Der Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen stieg im Vergleich zum Vorjahr deutlich an, weil der Rückgang 
der Rechnungszinsen im Laufe des Jahres 2014 zu einem 
Anstieg des 
laufenden Dienstzeitaufwands
 im Jahr 2015 
führte. 
 Im Finanzergebnis wird die Verzinsung für den zum Jahres-
anfang bestehenden Nettobilanzansatz verrechnet. Diese 
 ergibt sich als Differenz zwischen den Zinskosten auf den 
 Anwartschaftsbarwert und dem normierten Vermögensertrag 
aus dem Pensionsvermögen sowie den Zinskosten für die 
Vermögenswertbegrenzung. Bei der Ermittlung der Verzinsung 
sind die im Laufe des Geschäftsjahres zu erwartenden 
 Beitragszahlungen und Rentenzahlungen zu berücksichtigen.   Der Nettozinsaufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
 basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschafts-barwert zum Beginn des Jahres. Der 
Nettozinsaufwand aus 
unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˛ich
-tungen stieg im Vergleich zum 
 Vorjahr hauptsächlich auf 
Grund des höheren Anwartschaftsbarwertes zum Stichtag 
31.˛Dezember 2014 an.Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverp˛ichtungen 
(in Mio. •)
20152014Anwartschaftsbarwert am 01.01.25.47420.784Laufender Dienstzeitaufwand397301Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert680806RentenzahlungenŒ1.006Œ959Mitarbeiterbeiträge5354Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
fürAnpassungen der ˚nanzwirtschaftlichen AnnahmenŒ8684.095Anpassungen der demogra˚schen AnnahmenŒ135118erfahrungsbedingte AnpassungenŒ10338Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ313ŒNachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ48Œ37PlanabgeltungenŒŒ357Sonstige Veränderungen
Œ653Währungseffekte
795628Anwartschaftsbarwert am 31.12.24.86125.474Im Jahr 2014 wurden in den Niederlanden im Rahmen einer 
Planabgeltung Pensionsverp˜ichtungen und Pensionsvermö-gen mit befreiender Wirkung an ein Versicherungsunterneh
-men übertragen. 
Die gewich tete durchschnittliche Restlaufzeit der Verp˜ich-
tungen  beträgt zum 31.˛Dezember 2015  15,3 Jahre (Vorjahr 
16,1˛ Jahre). 

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz203Entwicklung des Pensionsvermögens 
(in Mio. •)
20152014Pensionsvermögen am 01.01.18.25217.186Normierter Ertrag des Pensionsvermögens487659Abweichung des tatsächlichen vom normierten Vermögensertrag
Œ145678Firmenbeiträge284397Mitarbeiterbeiträge5354RentenzahlungenŒ630Œ784Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ165ŒNachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ36ŒPlanabgeltungenŒŒ379Sonstige Veränderungen
Œ39Œ23Währungseffekte
620464Pensionsvermögen am 31.12.18.68118.252Der normierte Ertrag des Pensionsvermögens wird durch 
Multiplikation des Planvermögens am Jahresanfang mit dem 
am Jahresanfang zur Abzinsung der bestehenden Ver-
p˜ichtungen verwendeten Rechnungszinsfuß unter Berück
-sichtigung der unterjährigen Renten- und Beitrags zahlungen 
ermittelt. 
Die voraussichtlichen Beitragszahlungen an leistungs-orientierte Pensionspläne für das Jahr 2016 betragen 
300˛Mil
 lionen˛•.Entwicklung des Nettobilanzansatzes 
(in Mio. •)
20152014Nettobilanzansatz am 01.01.Œ7.222Œ3.680Laufender DienstzeitaufwandŒ397Œ301Zinskosten auf den AnwartschaftsbarwertŒ680Œ806Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
ŒŒ2Normierte Erträge des Pensionsvermögens487659Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom normierten Vermögensertrag
Œ145678Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste beim Anwartschaftsbarwert
1.106Œ4.251Ergebnisneutrale Veränderung der Vermögenswertbegrenzung
Œ84Rentenzahlungen ohne Inanspruchnahme des Pensionsvermögens376175Firmenbeiträge284397Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
148ŒNachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
1237PlanabgeltungenŒŒ22Sonstige Veränderungen
26Œ26Währungseffekte
Œ175Œ164Nettobilanzansatz am 31.12.Œ6.180Œ7.222davonVermögenswerte aus überdeckten Plänen
13391PensionsrückstellungenŒ6.313Œ7.313Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 
(in Mio. •)
20152014Vermögenswertbegrenzung am 01.01.
Œ82Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung
Œ2Ergebnisneutrale Veränderung im Geschäftsjahr
ŒŒ84Vermögenswertbegrenzung am 31.12.
ŒŒVermögenswerte für überdeckte Pläne können nur angesetzt 
werden, soweit es möglich ist, die bestehende Überdeckung 
zur Reduzierung künftiger Beiträge oder zur Rückführung an 
das Trägerunternehmen zu verwenden. Soweit diese Voraus
-setzungen nicht erfüllt sind, unterbleibt auf Grund der  Not- wendigkeit einer Vermögenswertbegrenzung der Ansatz in der 
Bilanz.
204Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzRegionale Zuordnung der leistungsorientierten Pläne zum 31.12. 
(in Mio. •)
Pensionsverp˛ichtungenPlanvermögenNettobilanz  ansatz   20152014 20152014 20152014Deutschland16.02916.86411.67111.394Œ4.358Œ5.470USA4.3564.1312.7172.604Œ1.639Œ1.527Schweiz2.1082.0191.9391.875Œ169Œ144Vereinigtes Königreich
1.7801.7691.8901.84011071Übrige588691464539Œ124Œ152Summe24.86125.47418.68118.252Œ6.180Œ7.222Erläuterung des Planvermögens 
Die Ziel-Portfoliostruktur der Pensionspläne wird mit Hilfe von 
Asset-Liability-Studien ermittelt und regelmäßig überprüft. 
 Danach werden die Vermögensanlagen unter Berücksich-
tigung der Risiken der einzelnen Anlageklassen und der 
 regulatorischen Bestimmungen für die Anlage von Pensions
-vermögen langfristig auf die Entwicklung der Verp˜ichtungen 
abgestimmt. Die bestehende Port foliostruktur orientiert sich 
grundsätzlich an der Zielallokation und berücksichtigt darüber 
hinaus aktuelle Markteinschätzungen. Zur Begrenzung von 
Anlagerisiken und zur Ausschöpfung möglichst vieler 
 Ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite Streuung der 
Einzel anlagen. Liability-Driven-Investment(LDI)-Techniken, wie zum Bei
-spiel die Absicherung gegenüber Zins- und In˜ationsverände-rungen, werden in einigen Pensionsplänen angewendet, 
 insbesondere bei den britischen und amerikanischen Pen-
sionsplänen. 
Struktur des Pensionsvermögens 
(in %)
20152014Aktien2627Schuldinstrumente5455davongegenüber staatlichen Schuldnern
1511gegenüber anderen Schuldnern
3944Immobilien44Alternative Investments 
1513Zahlungsmittel und geldmarktnahe Anlagen11Summe100100Neben Schuldscheindarlehen und Pfandbriefen  umfasst die 
Anlageklasse Schuldinstrumente auch Unternehmens
- und 
Staatsanleihen. Bei den Staatsanleihen handelt es sich 
 vorwiegend um Anleihen von Ländern höchster Bonität wie 
den USA, dem Vereinigten Königreich, Deutschland und der 
Schweiz. Bei den  Unternehmensanleihen sind es vorwiegend 
Anleihen  guter  Bonität, wobei  bewusst auch in begrenztem 
Umfang Anleihen 
 gehalten werden, die zum High
-Yield
- 
Bereich 
 gehören. Im Rahmen der laufenden Über
 wachung der 
Ausfallrisiken, die auf einem vorgegebenen 
 Risikobudget und 
der  fortlaufenden Beobachtung der Entwicklung der  Bonität 
der Emittenten basiert, erfolgt bei geänderter Markteinschät-zung  gegebenenfalls eine Anpassung der  Anlage des 
Pensions vermögens.  Alternative 
 Investments  umfassen vor 
allem  Anlagen in Private Equity,  Absolute Return Fonds und 
 besicherte Unternehmensdarlehen. 
 Für fast alle Aktien bestehen Preisnotierungen an 
 aktiven 
Märkten. Die Kategorie Schuldinstru mente enthält Schuld-scheindarlehen und Pfandbriefe, die im Rahmen von Privat-platzierungen erworben wurden, mit einem Marktwert in Höhe 
von 1.072˛Millionen˛• am 31.˛Dezember 2015 und 1.381˛Mil-
lionen˛• am 31.˛Dezember 2014. Für 
 diese Wertpapiere, die 
insbesondere von inländischen Pen
 sionsvermögen gehalten 
werden, besteht kein aktiver Markt. Zur Kompensation der 
reduzierten Fungibilität 
 gewährt der  Kapitalmarkt in Abhängig-keit von der Laufzeit Rendite aufschläge. Für die Vermögens
-anlagen in Immobilien und  Alternativen Investments
  besteht˛Œ von Ausnahmefällen  abgesehen˛Œ kein aktiver Markt.  In den Pensionsvermögen zum Bilanzstichtag waren von 
BASF-Gruppengesellschaften emittierte Wertpapiere mit 
 einem Marktwert von 11˛Millionen˛• im Jahr 2015 und 
10˛Millionen˛• im Jahr 2014 enthalten. Der Marktwert der von 
den rechtlich selbständigen Versorgungseinrichtungen an 
BASF
-Gruppengesellschaften vermieteten Immobilien betrug 
151˛Millionen˛• am 31.˛Dezember 2015 und 168˛Millionen˛• 
am 31.˛Dezember 2014. 
 Seit dem Jahr 2010 besteht zwischen der BASF˛SE und 
der BASF Pensionskasse eine Vereinbarung über die Gewäh
-rung von Genussrechtskapital in Höhe von nominell 80˛Millio
-nen˛•, das der Stärkung der Finanzierungsbasis der BASF 
Pensionskasse dient. Zwischen den rechtlich selbständigen 
Versorgungseinrichtungen und den Unternehmen der BASF
-Gruppe fanden im Jahr 2015 darüber hinaus keine wesent-lichen Transaktionen statt.
 Die folgende Übersicht gibt die Vermögensdeckung der 
Pläne wieder:Vermögensdeckung der Pensionspläne zum 31.12. 
(in Mio. •)
20152014Anwartschafts- barwertPensions- vermögenAnwartschafts- barwertPensions- vermögen Ohne Pensionsvermögensdeckung2.611Œ2.800ŒMit Pensionsvermögensdeckung22.25018.68122.67418.252Summe 24.86118.68125.47418.252
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz205Beitragsorientierte Pläne und staatliche PläneDie im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfassten Beiträge zu beitragsorientierten Plänen beliefen sich im Jahr 2015 auf 
273˛Millionen˛• und im Jahr 2014 auf 274˛Millionen˛•. 
Im Jahr 2015 wurden an staatliche Rentenversicherungsträger 
Beiträge in Höhe von 609˛Millionen˛• und im Jahr 2014 von 
573˛Millionen˛• geleistet.23  
Sonstige Rückstellungen
31.12.201531.12.2014Millionen •davon kurzfristigdavon kurzfristigRückbauverp˜ichtungen1.266721.42884Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten53859621166Personalverp˜ichtungen1.5691.1501.7441.333Verp˜ichtungen auf Grund von Verkaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
775763715708Restrukturierungsmaßnahmen196165156103Prozess
-, Schadenersatz-, Gewährleistungs- und ähnliche Verp˜ichtungen
862911248Übrige1.4793021.570402Summe 5.9092.5406.3462.844Rückbauverp˛ichtungen betreffen insbesondere die voraus
-sichtlichen Kosten für das Verfüllen von Bohr
 löchern und die 
 Beseitigung von Fördereinrichtungen nach Beendigung der 
 Förderung im Segment Oil˛& Gas. Rückstellungen für Rück
-bauverp˜ichtungen reduzierten sich im Zuge des Tauschs von 
Vermögenswerten mit Gazprom und des Übergangs von 
 Wintershall Noordzee˛B.V., Rijswijk/Niederlande, auf die 
 Equity-Methode um 340˛Millionen˛•. Die Rückstellungen für 
Umweltschutzmaßnahmen und 
Beseitigung von Altlasten decken erwartete Belas tungen 
aus der Sanierung kontaminierter Standorte, der Rekultivie
-rung von Deponien, der Beseitigung von Umweltbeeinträch-tigungen an bestehenden Produktions
- oder Lagereinrich-
tungen und ähnliche Maßnahmen ab. Der Rückgang der 
Rückstellungen resultierte 
 nahezu vollständig aus dem geän-derten Ausweis unentgeltlich zugeteilter Emissionszerti˚kate. Erläuterungen zur Bewertung von Emissionsrechten unter Anmerkung 
1.2 auf Seite 162Die Rückstellungen für 
Personalverp˛ichtungen enthalten 
insbesondere Verp˜ichtungen zur Gewährung von Dienst-
alters prämien und  Jubiläumsgeldern, variable Vergütungen 
einschließlich hierauf entfallender Sozialversicherungsbeiträge 
sowie Rückstellungen auf Grund von Frühpensionierungs
- und 
 Altersteilzeitmodellen. Der Rückgang ergab sich insbesondere 
durch niedrigere Abgrenzungen für variable Vergütungs-
bestandteile. Erläuterungen zu Rückstellungen für das Long-Term-Incentive-
 Programm unter Anmerkung 30 ab Seite 218
Die Rückstellungen für Verp˛ichtungen auf Grund von Ver
-kaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen umfassen über-wiegend Verp˜ichtungen aus zu gewährenden Rabatten oder 
sonstigen Preisnachlässen im Segment Agricultural Solutions 
sowie aus Gewährleistungen oder Produkthaftungen, zu zah
-lenden Provisionen für die Vermittlung von Verkäufen und 
drohende Verluste aus vertraglichen Ver
 einbarungen. 
Die Rückstellungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen ent
-halten Ab˚ndungszahlungen für ausscheidende Mitarbeiter, 
erwartete Kosten für Standortschließungen sowie Abbruch-verp˜ichtungen und vergleichbare Belastungen. Der Anstieg 
der Rückstellungen resultierte aus höheren Abgrenzungen für 
Restrukturierungen in Nordamerika. Zum Bilanzstichtag ent-
˚elen 115˛Millionen˛• auf Rückstellungen für Ab˚ndungen. Die Rückstellungen für Prozess-, Schadenersatz-, 
 Gewährleistungs- und ähnliche Verp˛ichtungen
 enthalten 
erwartete Belastungen aus Prozessen, in denen BASF die 
beklagte Partei ist, und Schadenersatz verp˜ichtungen aus 
Klagen gegen BASF sowie Bußgelder. 
 Übrige enthalten überwiegend langfristige Steuerrück-stellungen. 
 Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der sonstigen 
Rückstellungen nach Rückstellungskategorien. Sonstige 
 Veränderungen enthalten Konsolidierungskreisänderungen, 
Akquisitionen, Devestitionen, Währungseffekte sowie die 
 Umbuchung von  Verp˜ichtungen in die Verbindlichkeiten, 
 sofern sich die Verp˜ichtungen hinsichtlich Höhe oder Zeit
-punkt ihres Anfalls konkretisiert 
 haben.
206Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzEntwicklung sonstige Rückstellungen im Jahr 2015 
(in Mio. •)
01.01.2015ZuführungAufzinsungInanspruch-nahmeAu˛ösungSonstige 
 Verände
-rungen31.12.2015Rückbauverp˜ichtungen1.42818746Œ70Œ4Œ3211.266Umweltschutzmaßnahmen und  Beseitigung von Altlasten621637Œ158Œ1318538Personalverp˜ichtungen1.7441.2774Œ1.365Œ75Œ161.569Verp˜ichtungen auf Grund von Verkaufs
-geschäften oder Einkaufsverträgen715640ŒŒ543Œ425775Restrukturierungsmaßnahmen156129ŒŒ62Œ325196Prozess
-, Schadenersatz-, Gewähr- leistungs- und ähnliche Verp˜ichtungen
11248ŒŒ26Œ29Œ1986Übrige1.5703122Œ281Œ157331.479Summe 6.3462.65659Œ2.505Œ352Œ2955.90924  
Verbindlichkeiten
Finanzschulden 
(in Mio. •)
 Wertansatz gemäß 
 E ffektivzinsmethode
Währung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
31.12.201531.12.2014BASF SECommercial Paper
USD1.8691.7141244,5 %Anleihe 2006/2016EUR5004,62 %500499variabelAnleihe 2013/2016EUR200variabel2002004,25 %Anleihe 2009/2016EUR2004,40 %200199variabelAnleihe 2014/2017EUR300variabel3003005,875 %Anleihe 2009/2017GBP4006,04 %5445124,625 %Anleihe 2009/2017EUR3004,69 %3003001,375  %Anleihe 2014/2017GBP2501,46 %340320variabelAnleihe 2013/2018EUR300variabel3003001,5 %Anleihe 2012/2018EUR1.0001,51 %1.0001.0001,375 %Anleihe 2014/2019EUR7501,44 %749748variabelAnleihe 2013/2020EUR300variabel3003001,875 %Anleihe 2013/2021EUR7001,94 %6986972 %Anleihe 2012/2022EUR1.2501,93 %1.2561.2572,5 %Anleihe 2014/2024EUR5002,60 %4964963,675 %Anleihe 2013/2025NOK1.4503,70 %1511603 %Anleihe 2013/2033EUR5003,15 %4904902,875 %Anleihe 2013/2033EUR2003,09 %1981983,25 %Anleihe 2013/2043EUR2003,27 %1991993,89 %US Private Placement Serie A 2013/2025USD2503,92 %2292054,09 %US Private Placement Serie B 2013/2028USD7004,11 %6415754,43 %US Private Placement Serie C 2013/2034USD3004,45 %275246BASF Finance Europe N.V.
3,625 %Anleihe 2008/2015CHF2003,77 %Œ1665,125 %Anleihe 2009/2015EUR2.0005,07 %Œ2.001Ciba Specialty Chemicals Finance Luxembourg S.A.4,875 %Anleihe 2003/2018EUR4774,88 %449438Andere Anleihen
672618Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten12.20112.548Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.9962.836Finanzschulden15.19715.384
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz207Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014Euro
9.49911.366US-Dollar3.6591.696Britisches Pfund884833Brasilianischer Real268326Chinesischer Renminbi261429Argentinischer Peso16757Norwegische Krone
151160Indische Rupie81100Türkische Lira
7488Ukrainische Hrywnja6546Schweizer FrankenŒ166Kanadischer DollarŒ39Übrige Währungen
8878Summe 15.19715.384Laufzeiten der Finanzschulden 
(in Mio. •)
31.12.2015 31.12.2014Folgejahr 14.0743.545Folgejahr 21.625981Folgejahr 31.8651.526Folgejahr 42.0991.790Folgejahr 53032.170Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten5.2315.372Summe 15.19715.384Andere Anleihen
Als andere Anleihen sind überwiegend Industrieentwicklungs
- und Umweltschutzbonds der BASF-Corporation-Gruppe 
 aus gewiesen, die zur Finanzierung von Investitionen in den 
USA aufgenommen  wurden. Sowohl der gewichtete 
durchschnitt
 liche Zinssatz dieser Anleihen als auch deren 
 gewich teter  Effektivzinssatz beliefen sich im Jahr 2015 auf 
1,5 % und im Jahr 2014 auf 1,6 %. Die durchschnittliche 
 Restlaufzeit  lag zum 31.
 Dezember˛2015 bei 210
 Monaten 
 und zum 31.
 Dezember 2014 bei 222˛Monaten.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Zur Finanzierung des Erdgastransportgeschäfts wurde im 
Vorjahr ein Dar
 lehen in Höhe von 1.650˛Mil
 lionen˛• mit einer 
Laufzeit von fünf˛Jahren zu einem Zinssatz von 1,08
 % auf-
genommen. 
 Auf Grund der höheren Kreditaufnahme in Schwellen-
ländern stieg der durchschnitt
 liche  gewichtete Zinssatz für 
Kredite im Jahr 2015 auf 4,9
 % gegenüber 4,0 % im Jahr 
2014.Nicht ausgenutzte Kreditlinien
Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kredit
 linien 
 betrugen für BASF SE sowohl am 31. Dezember 2015 als 
auch am 31. Dezember 2014  6.000˛Millionen
 • mit  variabler 
 Verzinsung.

208Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzÜbrige Verbindlichkeiten 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014KurzfristigLangfristigKurzfristigLangfristigDerivate mit negativen Marktwerten288751.17264Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
22601971Darlehens- und Zinsverbindlichkeiten331265303632Sonstige Verbindlichkeiten
7324396947Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen
1.3734432.463814Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen447Œ374ŒVerbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
739514823Personalverbindlichkeiten218147240171Verbindlichkeiten aus Edelmetallhandelspositionen
73Œ18ŒPassive Rechnungsabgrenzungsposten
71163154179Sonstige Verbindlichkeiten
2652116710Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen
1.1474261.101383Übrige Verbindlichkeiten
2.5208693.5641.197Übrige Verbindlichkeiten
Der Rückgang der 
Übrigen Verbindlichkeiten
 resultierte im 
Wesentlichen aus dem Tausch von Vermögenswerten mit 
Gazprom und 
 betrifft überwiegend die kurzfristigen negativen 
Marktwerte aus  Derivaten sowie langfristige Darlehens- und 
Zinsverbindlichkeiten. Zudem führte die Aufwertung des 
 US-Dollar gegenüber dem Euro zu einem Rückgang der 
 negativen Marktwerte aus Derivaten.  
  
Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanz- instrumenten unter Anmerkung 27 ab Seite 210  
Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter 
 Anmerkung 
28 ab Seite 216Gesicherte Verbindlichkeiten 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2624Sonstige Verbindlichkeiten
2492Gesicherte Verbindlichkeiten 
50116Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
-instituten wurden insbesondere Grundschulden bestellt. Der 
Rückgang der gesicherten Sonstigen Verbindlichkeiten
 im 
Vergleich zum 31.˛Dezember˛2014 ist vor allem auf den 
 Abgang der WINGAS GmbH, Kassel, zurückzuführen, der im 
Rahmen des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom 
erfolgte. Im Jahr 2015 gab es, wie im Vorjahr, keine gesicher
-ten Eventualverbindlichkeiten.25  
Sonstige  ˚nanzielle˜ Verp˛ichtungen
Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Sachverhalte erfolgt zu Nominalwerten:Millionen •31.12.201531.12.2014Begebung und Übertragung von Wechseln
63Bürgschaften4952Gewährleistungsverträge8758Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten
Œ1Begonnene Investitionsvorhaben4.6726.955davonBestellobligo1.4291.761für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
1021Einzahlungs- und Darlehensverp˜ichtungen und sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
8079Der Rückgang der begonnenen Investitionsvorhaben von 
6.955˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember 2014 auf 4.672˛Mil-
lionen˛• zum 31.˛Dezember 2015 ergab sich vor allem durch 
den Abschluss mehrerer Investitionsprojekte im Jahr 2015.

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz209Im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzte 
 Vermögenswerte
Die im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzten 
 Ver
 mögenswerte betrafen vor allem Gebäude sowie 
 die 
 IT- Infrastruktur. 
 Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter 
 Anmerkung 
28 ab Seite 216Verp˛ichtungen aus langfristigen Miet
 verträgen
 (ohne Finanzierungsleasing) 
(in Mio. •)
201641320172842018220201915720201232021 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten357Summe1.554Verp˛ichtungen aus Kaufverträgen
Die Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen resultierten über-
wiegend aus langfristigen Abnahmeverp˜ichtungen für 
 Rohstoffe. Zum 31. Dezember 2015 bestanden folgende 
feste Kaufverp˜ichtungen:
Verp˛ichtungen aus Kaufverträgen 
(in Mio. •)
20168.05020175.14620184.27220193.62320202.8242021 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten10.225Summe34.140Der Rückgang der Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen um 
97.711˛Millionen˛• gegenüber dem Vorjahr auf 34.140˛Mil-
lionen˛• resultierte vor allem aus dem Abgang der 
 WINGAS˛GmbH, Kassel, und deren Abnahmeverp˜ichtungen 
aus Erdgasbezugsverträgen.
26  
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten
   und˜ -verfahren
In dem seit Mai 2013 laufenden Schiedsverfahren gegen 
 Wintershall Energía S.A., Argentinien (—WIARﬁ), Total Aus-
tral˛S.A., Argentinien, und Pan American Energy LLC, Argen-
tinien, hat die Metrogas S.A., Chile, am 12. August 2014 eine 
Anspruchsbegründung eingereicht. Die Beklagten schlossen 
als Verkäufer im Jahr 1997 mit Metrogas einen Erdgasliefer
-vertrag ab. In dem Schiedsgerichtsverfahren macht Metrogas 
Schadenersatzansprüche im Wert von 220˛Millionen˛• wegen 
unzureichender Gaslieferungen geltend. An den zu Grunde 
liegenden Verträgen hat WIAR einen Lieferanteil von 37,5
 %. 
Die Beklagten haben am 10.˛Dezember 2014 ihre Erwiderung 
auf die Anspruchsbegründung eingereicht. Eine erste Anhö
-rung von Zeugen und Sachverständigen ist für Mai 2016 
 anberaumt. Die Beklagten sind weiter der Auffassung, dass 
keine Schadensersatzansprüche seitens Metrogas bestehen.
 BASF Corporation kann unter US-amerikanischem 
 Umwelthaftungsrecht (—Comprehensive Response, Compen
-sation and Liability Actﬁ von 1980 sowie bundesstaatlichem 
Recht) für die Untersuchung und Sanierung verschiedener 
verunreinigter Gelände haftbar sein. Dies betrifft auch die 
 Sanierung der unteren 17 Meilen des Passaic River Flussbetts 
in New Jersey (—Lower Passaic River Study Areaﬁ). BASF 
Corporation sowie mehr als 60 weitere Unternehmen (—The 
Lower Passaic River Study Area Cooperating Parties Groupﬁ, 
CPG) haben sich mit der US-amerikanischen Umweltbehörde 
(—U.S. Environmental Protection Agencyﬁ, USEPA) auf eine 
Sanierungsuntersuchung und die Durchführung einer Mach
-barkeitsstudie geeinigt. Basierend auf dem von der CPG 
 vorgeschlagenen Sanierungskonzept und dem von BASF 
 geschätzten Anteil an den dafür anfallenden Kosten wird der 
von BASF zu tragende Betrag inzwischen als unwesentlich 
eingeschätzt. Über die endgültige Sanierungsmaßnahme für 
den unteren Abschnitt des LPRSA wird voraussichtlich im 
Laufe des Jahres 2016 entschieden; eine Entscheidung für 
den oberen Abschnitt soll im Anschluss getroffen werden. 
 Seit November 2014 ist beim United States District Court 
für den Südlichen Bezirk von New York eine Sammel
 klage 
gegen die BASF Metals Limited (—BMLﬁ) sowie  weitere Beklag
-te wegen angeblicher Verstöße gegen Wettbewerbs
- und 
Rohstoff
 handelsrecht bei der Preis˚ndung für Platin und Palla
-dium anhängig. Der in Großbritannien ansässigen BASF Me
-tals  Limited und den drei anderen Beklagten wird vorgeworfen, 
dass es im Zusammenhang mit der Ermittlung der Marktpreise 
für Platin und Palladium zu Unregelmäßigkeiten gekommen 
sei. Zwischen November 2014 und März 2015 wurden vier 
weitere Klagen erhoben. Diese wurden zusammengeführt und 
im Juli 2015 schließlich als geänderte Sammelklage  (—Second 
Consolidated Amended Class Action Complaintﬁ) eingereicht. 
In dieser geänderten Sammelklage ist neben  weiteren Beklag
-ten auch BASF Corporation mitbeklagt. Im Hinblick auf die 
geänderte Sammelklage haben die Beklagten am 21. Sep-tember 2015 einen gemeinsamen Antrag und BML sowie 
BASF Corporation jeweils Einzelanträge auf Klageabweisung 
eingereicht. Zusätzlich ging am gleichen Gericht im September 
2015 eine weitere Klage ein, die jedoch von der geänderten 
Sammelklage getrennt behandelt wird. Im Frühjahr 2015 
 leitete die Europäische Kommission Untersuchungen zu dem 
gegen verschiedene Banken und BASF gerichteten Vorwurf 
des wettbewerbswidrigen Verhaltens im Rahmen des Spot 
Trading mit Edelmetallen in der EU und dem Europäischen 
Wirtschaftsraum (EWR) ein. Ergebnisse dieser Untersuchung 
liegen noch nicht vor. 

210Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz27  
Zusatzangaben zu Finanz
 instrumenten27.1 Finanzwirtschaftliche Risiken MarktrisikenWährungsrisiken:
 Änderungen von Wechselkursen können 
zu Wertverlusten bei Finanzinstrumenten sowie zu nachtei
 ligen 
Veränderungen künftiger Zahlungsströme aus geplanten 
Trans
 aktionen führen. Währungsrisiken aus 
 Finanzinstrumenten 
resultieren aus der Umrechnung von 
 ˚nanziellen Forderungen, 
Ausleihungen, Wertpapieren, Barmitteln und ˚nanziellen 
 Verbindlichkeiten zum Stichtagskurs in die funktionale Wäh
-rung der jeweiligen Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des 
Wechselkursrisikos aus originären Finanzinstrumenten sowie 
aus geplan ten Transaktionen werden Devisen
 kontrakte in 
 einer Vielzahl von Währungen eingesetzt.
 Das Währungs
-Exposure entspricht dem Netto
 betrag des 
Nominalvolumens der originären und der derivativen Finanz-
instrumente, die Währungsrisiken ausgesetzt sind. 
 Außerdem 
werden geplante Einkaufs
- und Umsatztrans aktionen des 
 jeweiligen Folgejahres einbezogen, soweit diese im Währungs
-risikomanagement berücksichtigt werden. 
 Gegenläu˚ge 
 Posi tionen in derselben Währung werden 
 gegeneinander 
 aufgerechnet. 
 Bei der Ermittlung der Sensitivität wird eine Aufwertung der 
jeweiligen funktionalen Währung von 10
 % gegenüber den 
anderen Währungen simuliert. Die Auswirkung auf das Ergeb
-nis vor  Ertragsteuern der BASF hätte zum 31.˛Dezember 2015  
Œ340˛Mil
 lionen˛• und zum 31.˛Dezember 2014  Œ351˛Mil-
lionen˛• betragen. Der Effekt aus den im Rahmen von Hedge 
 Accounting  designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor 
Ertragsteuern zum 31.˛Dezember 2015 um 52˛Mil
 lionen˛• 
 erhöht (2014: Erhöhung um 48˛Millionen˛•). Hierbei handelt 
es sich nach dem Vollzug des Tauschs von Vermögenswerten 
mit Gazprom nur noch um Geschäfte in US
-Dollar. Das Wäh
-rungs
-Exposure zum 31.˛Dezember 2015 lag bei 2.201˛Mil-
lionen˛• und zum 31.˛Dezember 2014 bei 2.009˛Millio
 nen˛•.Exposure und Sensitivität nach Währungen 
(in Mio. •)
Exposure 
31.12.2015Sensitivität 31.12.2015Exposure 
31.12.2014Sensitivität 31.12.2014US$2.057Œ2601.767Œ261Sonstige144Œ28242Œ42Summe2.201Œ2882.009Œ303Auf Grund des Einsatzes von Optionen zur Absicherung 
 gegenüber Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare 
Funktion der unterstellten Veränderung der Wechselkurse.
 Zinsänderungsrisiken: Zinsänderungsrisiken bestehen 
auf Grund potenzieller Änderungen des Marktzinses und 
 können bei festverzinslichen Finanzinstrumenten zu einer 
 Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel 
 verzinslichen Finanzinstrumenten zu Zinszahlungsschwan-kungen führen. Zur Absicherung werden Zinsswaps und 
kombinierte Zins-/Währungsderivate abgeschlossen. Zins-
änderungsrisiken sind im ˚nanzwirtschaftlichen, nicht aber im 
operativen Bereich von wesentlicher Bedeutung. 
 Die variable Zinsrisikoposition, die auch im Folgejahr 
 fällige festverzinsliche Anleihen beinhaltet, betrug zum 
31.˛Dezember 2015  Œ2.786˛Mil
 lionen˛• (2014: Œ3.343˛Millio
-nen˛•). Ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um einen Pro
-zentpunkt hätte zum  31.˛Dezember 2015 ein um 7˛Mil
 lionen˛• 
höheres Ergebnis vor Ertragsteuern und zum 
 31.˛Dezember 
2014 ein um 12˛Mil
 lionen˛• höheres Ergebnis vor 
 Ertragsteuern 
zur Folge  gehabt. Der  Effekt aus den im Rahmen von Hedge 
Accounting  designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor 
Ertragsteuern zum 31.˛Dezember 2015 um 20˛Mil
 lionen˛• 
 erhöht (2014: Erhöhung um 30˛Mil lionen˛•).Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014Fest  verzinslichVariabel 
 verzinslichFest  verzinslichVariabel 
 verzinslichAusleihungen258744264760Wertpapiere
69583342Finanzschulden11.1144.08311.6733.711Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten Zins-/Währungsswaps 
(in Mio. •)  
31.12.201531.12.2014NominalwertMarktwertNominalwertMarktwertZinsswaps 1.900Œ311.900Œ31davonFestzinszahler-Swaps1.900Œ311.900Œ31Kombinierte Zins-/Währungsswaps
2.0473151.979142davonfeste Verzinsung
1.8562971.979142Darüber hinaus sind die BASF SE und ihre Beteiligungs-
gesellschaften als Beklagte oder sonstige Beteiligte regel-
mäßig in gerichtliche und schiedsgerichtliche Klageverfahren 
sowie behördliche Verfahren eingebunden. Diese Verfahren 
haben auf Basis des heutigen Kenntnisstands keinen erheb-
lichen Ein˜uss auf die wirtschaftliche Lage der BASF. 

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz211Warenpreisrisiken:
 Einige Unternehmensbereiche der BASF 
sind starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausgesetzt. 
Diese resultieren vor allem aus Rohstoffen (zum Beispiel 
 Naphtha, Propylen, Benzol, Laurinöle, Titandioxid, Cyclo-
hexan, Methanol, Erdgas, Butadien, LPG
-Kondensat, 
 Ammoniak)  sowie Edelmetallen. BASF trifft die folgenden 
 Maßnahmen, um Preis
 risiken aus dem Rohstoffeinkauf zu 
 reduzieren:
 ŒBASF verwendet Warenderivate zur Absicherung gegen 
 Risiken aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei 
 handelt 
es sich insbesondere um Optionen und Swaps auf Erdöl, 
 Erdölprodukte und Erdgas. 
 ŒIm Segment Oil & Gas wurden bis zum Vollzug des Tauschs 
von Vermögenswerten mit Gazprom  Warenderivate verwen
-det, insbesondere Swaps auf Ölprodukte, um 
 Margen zu 
 sichern. Margenrisiken entstehen in den volatilen Märkten, 
wenn Einkaufs- und Verkaufsverträge unterschiedlich ver
-preist werden. 
 ŒDer Unternehmensbereich Catalysts schließt sowohl 
 kurzfristige als auch langfristige Abnahmeverträge mit 
 Her stellern von Edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an 
den Kassamärkten Edelmetalle von einer Vielzahl von 
Geschäfts partnern zu. Das Preisrisiko aus Edelmetallen, die 
für den Weiterverkauf an Dritte oder für die Verwendung in 
der  Produktion von Katalysatoren erworben werden, wird 
mit derivativen Instrumenten gesichert. Dabei kommen vor 
allem Terminkontrakte zum Einsatz, die durch Abschluss 
gegenläu˚ger Kontrakte oder durch Lieferung des Edel-
metalls  erfüllt werden. 
 ŒIm Unternehmensbereich Crop Protection ist der Verkaufs
-preis von Produkten teilweise an den Preis bestimmter
 Agrarprodukte gekoppelt. Um die daraus entstehenden
 Risiken abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte 
 abgeschlossen.Darüber hinaus hält BASF bei Edelmetallen und Erdölpro-
dukten in begrenztem Umfang unge
 sicherte Positionen zu 
 Eigenhandelszwecken, die auch derivative Instrumente 
 umfassen können. Der Wert dieser Positionen ist der Volatilität 
der Marktpreise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen 
 Kon trolle. 
 Im Rahmen des CO2-Emissionshandels werden verschie
-dene Arten von CO2-Zerti˚katen auf Termin ge
- und verkauft. 
Ziel dieser Transaktionen ist es, im Markt vorhandene Preis-
differenzen zu nutzen. Die Erfüllung der Geschäfte erfolgt 
durch physische Lieferung. Sowohl zum 31.˛Dezember 2015 
als auch zum 31.˛Dezember 2014 waren keine 
 Geschäfte im 
Bestand. BASF hält in geringem Umfang  Derivate auf 
 Emissionszerti˚kate. Auf Grund des Haltens von Warenderivaten und Edel-
metallhandelspositionen ist BASF Preisrisiken ausgesetzt. 
Diese Risiken bestehen darin, dass die Bewertung von 
 Warenderivaten und Edelmetallhandelspositionen zum Markt
-wert bei einer nachteiligen Veränderung der Marktpreise zu 
Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital der BASF führen 
kann. 
BASF führt Value
-at-Risk-Analysen für alle Waren
 derivate und 
Edelmetallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird 
fortlaufend das Marktrisiko quanti˚ziert und der maximal 
 mögliche Verlust innerhalb des gegebenen Kon˚denzintervalls 
über einen bestimmten Zeitraum prognostiziert. Der Value
-at-Risk-Rechnung liegt ein Kon˚denzintervall von 95 % und eine 
Haltedauer von einem Tag zu Grunde. Für Edelmetalle basiert 
der Value at Risk auf einem Kon˚denzintervall von 99
 %. BASF 
 wendet den Varianz
-Kovarianz-Ansatz an. BASF nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen 
Kennzahlen im Rahmen des Risikomanagementsystems. 
 Neben Value at Risk werden volumenbasierte Grenzen, 
 Exposure
- und Stop-Loss-Limits gesetzt. 
Risikoposition aus Warenderivaten 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014Exposure
Value at 
RiskExposure
Value at 
RiskErdöl, Erdölprodukte 
 und Erdgas
58295922Edelmetalle231611Emissionszerti˚kate101141Agrarprodukte
001200Summe9141.15424Das Exposure entspricht dem Nettobetrag aller Kauf
- und 
 Verkaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und zum Risikomanage-  
ment der BASF im —Chancen- und Risiko berichtﬁ ab Seite 113Ausfall- oder BonitätsrisikenAusfall- oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Vertragspartner 
ihren Verp˜ichtungen nicht nachkommen. BASF ana
 lysiert 
 regelmäßig die Kreditwürdigkeit jedes wesentlichen Schuld
-ners und räumt auf dieser Grundlage Kreditlimits ein. Auf 
Grund der weltweiten Tätigkeit und der diversi
 ˚zierten 
 Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegt keine wesentliche 
Konzentration von Ausfallrisiken vor. Der Buchwert aller 
 Forderungen, Ausleihungen und verzinslichen Wertpapiere 
zuzüglich der Nominalwerte der sonstigen ausfallrisiko-behafteten ˚nanziellen Verp˜ichtungen stellt das maxi
 male 
Ausfall risiko der BASF dar. 
 Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung 18 ab Seite 196LiquiditätsrisikenRisiken aus Zahlungsstromschwankungen werden früh
 zeitig 
im Rahmen der Liquiditätsplanung erkannt. Durch das 
 laufende Commercial
-Paper-Programm sowie von Banken 
verbindlich zugesagte Kreditlinien kann 
BASF  jederzeit auf 
umfangreiche liquide Mittel zurückgreifen. 

212Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzFälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2015 
(in Mio. •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20162.9791.4143391.2585.99020171.7381458471.93820182.00111913282.16120199101.3518182.2872020449314144802021 und darüber hinaus6.4978433156.863Summe14.5743.0404251.68019.719Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2014 
(in Mio. •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20152.7481.1978218775.64320161.1785733401.30820171.680246371.74720181.995312122.02220199051.5723112.4912020 und darüber hinaus6.4848446247.160Summe14.9902.8619191.60120.37127.3  
Finanzinstrumente nach Klassen und 
 KategorienBei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Übrigen 
 Forderungen und sonstigem Vermögen, Ausleihungen, 
 Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und 
 Sonstigen Verbindlichkeiten entspricht der Buchwert 
 annähernd dem Marktwert. In der Bilanzposition Sonstige 
 Finanzanlagen sind nicht an  einem aktiven Markt notierte 
 Beteiligungen  enthalten, deren beizulegender Zeitwert nicht 
verlässlich  ermittelt werden kann und die daher zu 
 Anschaffungskosten bewertet werden. 
 Der Marktwert von  Finanzschulden wird auf der Grundlage 
von Interbank
-Zins sätzen ermittelt. Die Differenz zwischen 
Buch- und Marktwert  resultiert vornehmlich aus Zinsände-
rungen.27.2 FälligkeitsanalyseRelevant für die Darstellung der Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten sind Zins
-zahlungen und Zahlungen des Prinzipals sowie sonstige 
 Zahlungen für derivative Finanzinstrumente. In dieser Darstel-lung werden künftige Zahlungsströme nicht abgezinst.
 Derivate werden mit ihren Nettozahlungsströmen ein-
bezogen, soweit sie negative Marktwerte haben und daher 
Verbindlichkeiten darstellen. Derivate mit positiven Markt-
werten sind Vermögenswerte und werden daher nicht berück
-sichtigt. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind
 im Wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines Jahres 
 fällig. Der Buchwert von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen entspricht daher der Summe der künftigen 
 Zahlungsströme.

BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz213Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2015 
(in Mio. •)
BuchwerteSumme Buch-werte im  Anwen dungs-bereich˚des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß  IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1420420Afs00ŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
4141n.a.41ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.5169.516LaR9.516ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting650650aFVtPL65042608ŒDerivate Œ Hedge Accounting208208n.a.208Œ208ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 63.9161.508LaR1.508ŒŒŒWertpapiere
127127Afs127127ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.2412.241LaR2.2412.241ŒŒSumme Vermögenswerte
17.11914.71114.2912.410816ŒAnleihen10.48710.487AmC11.109ŒŒŒCommercial Paper
1.7141.714AmC1.714ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.9962.996AmC2.996ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
8282n.a.82ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen4.0204.020AmC4.020ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting334334aFVtPL33422312ŒDerivate Œ Hedge Accounting2929n.a.29Œ29ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 62.9441.371AmC1.371ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
22.60621.03321.65522341ŒBuch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2014 
(in Mio. •)
BuchwerteSumme Buch-werte im  Anwen dungs-bereich˚des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
 Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1462462Afs00ŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
4343n.a.43ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.38510.385LaR10.385ŒŒŒ Derivate Œ kein Hedge Accounting772772aFVtPL77223749ŒDerivate Œ Hedge Accounting6161n.a.61Œ61ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 64.6541.965LaR1.965ŒŒŒWertpapiere
9797Afs9797ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.7181.718LaR1.7181.718ŒŒSumme Vermögenswerte
18.19215.50315.0411.838810Œ Anleihen12.42412.424AmC13.234ŒŒŒCommercial Paper
124124AmC124ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.8362.836AmC2.836ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
9090n.a.90ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen4.8614.861AmC4.861ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting622622aFVtPL62213609ŒDerivate Œ Hedge Accounting614614n.a.614Œ614ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 63.4351.952AmC1.952ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
25.00623.52324.333131.223Œ1 Der Unterschied zwischen Buchwert und Fair Value resultiert aus zu Anschaffungskosten bewerteten Beteiligungen, für die die beizulegenden Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar 
sind (2015: 420˛Millionen˛•, 2014: 462˛Millionen˛•).2 Afs: Available
-for-sale (Kategorie: zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte); LaR: Loans and receivables (Kategorie: Kredite und Forderungen); aFVtPL: at
-fair-value-through
-pro˚t
-or-loss (Kategorie: Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden); AmC: Amortized Cost 
 (Kategorie: Finanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind); eine detaillierte Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 1 ab Seite 162 enthalten.
3 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
4 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
5 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
6 Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing

214Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzDie Tabelle Saldierung ˚nanzieller Vermögenswerte und ˚nan
-zieller Verbindlichkeiten zeigt, in welchem Maße ˚nanzielle 
Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten in der 
 Bilanz 
saldiert wurden sowie mögliche Auswirkungen aus der Auf
-rechnung von Instrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren 
Global nettingvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung 
unterliegen. Für positive Marktwerte aus Zins-Währungsswaps 
wurden seitens der jeweiligen Kontrahenten Sicherheiten in 
Form von Geldanlagen entsprechend der Höhe des aus-
stehenden Marktwerts hinterlegt. Abweichungen zu den innerhalb der übrigen Forderungen 
und übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Posten Deri
 vate 
mit positiven Marktwerten ergaben sich zum Jahresende 2015 
und zum Jahresende 2014 aus eingebetteten Derivaten sowie 
Derivaten, die keiner Aufrechnungsvereinbarung unterliegen 
und somit nicht in obiger Aufstellung enthalten sind. 
Die Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
umfassen Bewertungsergebnisse, das Fortschreiben von 
 Agien und Disagien, das Erfassen und das Stornieren von 
Aufwendungen aus Wertminderungen, Ergebnisse aus der 
Währungsumrechnung sowie Zinsen, Dividenden und alle 
sonstigen Ergebniswirkungen aus Finanzinstrumenten. Im 
Posten Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer-
tete Finanzinstrumente sind nur Ergebnisse aus solchen 
 Instrumenten enthalten, die nicht als Sicherungsinstrumente 
im Rahmen einer Sicherungsbeziehung nach IAS 39 designiert 
sind. Nettogewinne und Netto
 verluste aus zur Veräußerung 
verfügbaren ˚nanziellen 
 Vermögenswerten enthalten Ergeb
-nisse aus Abschreibungen, Zuschrei
 bungen, Zinsen, Dividen-den sowie Umbuchungen von Bewertungseffekten aus dem 
Eigenkapital bei Veräußerung von Wertpapieren beziehungs
-weise Beteiligungen. 
Saldierung ˚nanzieller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2015 
(in Mio. •)
Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgeBruttoausweisSaldierungNettoausweisauf Grund von Globalnetting- vereinbarungen
im Zusam-  menhang mit ˜nanziellen SicherheitenPotenzieller NettobetragDerivate mit positiven Marktwerten710Œ22688Œ134Œ296258Derivate mit negativen Marktwerten348Œ22326Œ134Œ7185Saldierung ˚nanzieller Vermögenswerte und ˚nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2014 
(in Mio. •)
Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgeBruttoausweisSaldierungNettoausweisauf Grund von Globalnetting- vereinbarungen
im Zusam-  menhang mit ˜nanziellen SicherheitenPotenzieller NettobetragDerivate mit positiven Marktwerten788Œ4784Œ293Œ6485Derivate mit negativen Marktwerten1.201Œ41.197Œ297Œ77823Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
(in Mio. •)
20152014Kredite und Forderungen
Œ31389davon Zinsergebnis105105Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
10224davon Zinsergebnis01Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten    
Œ1.127Œ1.056davon ZinsergebnisŒ375Œ421Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle Finanzinstrumente    595Œ19
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Erläuterungen zur Bilanz215Die Nettoverluste aus Krediten und Forderungen sowie aus zu 
fortgeführten Anschaffungs
 kosten bewerteten ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen Ergebnisse aus 
der Währungs
 umrechnung. Gegenläu˚g ergaben sich im Ver
-gleich zum Vorjahr höhere Nettogewinne aus Sicherungs-
geschäften. Die ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Bewertungs gewinne und 
Bewertungsverluste von Wertpapieren und 
 Beteiligungen werden in der 
Entwicklung der ergebnisneutral  im Eigenkapital der Aktionäre der 
 BASF˚SE erfassten Erträge  und Aufwendungen auf Seite 158 dargestellt.27.4  
Derivative Finanzinstrumente und 
 SicherungsbeziehungenEinsatz derivativer FinanzinstrumenteBASF ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
Währungs
-, Zinsänderungs
- und Warenpreisrisiken ausge
-setzt. Diese Risiken werden nach einer zentral festgelegten 
Strategie bei Bedarf durch derivative Instrumente abgesichert. 
Eine Absicherung wird nur für bestehende Grund
 geschäfte 
aus dem Produktgeschäft, Geldanlagen und Finanzierungen 
sowie für erwartete Umsätze, Rohstoff
 bezüge und Kapital-maßnahmen vorgenommen. Die aus den Grundgeschäften 
resultierenden Risiken sowie die Derivate werden laufend 
überwacht. BASF unterliegt Kreditrisiken aus Derivat-
geschäften, soweit diese  einen positiven Marktwert haben 
und die Vertragspartner ihre Leistungen nicht erfüllen können. 
Zur Beschränkung des Ausfall risikos bei den positiven Markt-werten der Derivate werden Trans
 aktionen nur im Rahmen 
festgelegter Limits mit Banken und Partnern guter 
 Bonität 
 getätigt.   
 Um ein ef˚zientes Risikomanagement zu ermöglichen, 
 werden Risikopositionen bei der BASF˛SE und bestimmten 
Gruppengesellschaften zentralisiert. Der Abschluss und die 
 Abwicklung der zu Sicherungszwecken abgeschlosse nen 
 derivativen Finanz instrumente erfolgen nach internen Richt-
linien und  unterliegen strengen Kontrollen. 
 Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstru-mente werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die 
auf am Markt beobachtbaren Input
-Parametern basieren. 
Eine Ausnahme hiervon bilden einige Warenderivate, deren 
Bewertung unmittelbar auf Marktpreisen beruht.
Marktwerte derivativer Instrumente 
(in Mio. •)  
31.12.201531.12.2014Devisentermingeschäfte 56Œ104Währungsoptionen 
5380Fremdwährungsderivate 
109Œ24davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)8Œ45Zinsswaps Œ31Œ31davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)Œ27Œ30Kombinierte Zins-/Währungsswaps 
315142davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)19739Zinsderivate 284111Warenderivate 
102Œ490davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)1Œ517Derivative Finanzinstrumente495Œ403Cash˛ow Hedge AccountingEin Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird mit Swaps 
und Optionen auf Öl und Ölprodukte gesichert. Diese 
 Sicherungsbeziehungen wurden im Abschluss der BASF 
 teilweise mittels Cash˜ow Hedge Accounting abgebildet, so 
dass Gewinne und Verluste aus den Sicherungsinstrumenten 
 zunächst ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst wurden. Die 
 Gewinne oder Verluste aus den Sicherungsinstrumenten 
 werden zu dem Zeitpunkt, in dem das Grundgeschäft in der 
 Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, in den Herstel
-lungskosten berücksichtigt. Des Weiteren wird in geringem Umfang Cash˜ow Hedge 
Accounting für Erdgasbezüge angewandt.
 Im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading setzte BASF bis zum 
Vollzug des Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom 
Cash˜ow Hedge Accounting für Swaps auf Erdöl ein, um sich 
 gegen Preisrisiken aus Ein
- und Verkaufsverträgen für Erdgas 
abzusichern. Diese Verträge waren variabel verpreist, die 
Preisformel war an den Ölpreis gekoppelt. 
Sowohl die geplanten Transaktionen als auch die daraus resul
-tierende Erfolgswirkung treten 
 innerhalb des jeweils auf den 
 Bilanzstichtag folgenden Jahres ein. Im Jahr 2015 wurden 
35˛Millionen˛• und im Jahr 2014  Œ322˛Millionen˛• an effektiven 
Wert
 änderungen von Sicherungsinstrumenten im Eigenkapital 
der  Aktionäre der BASF˛SE 
 gebucht. Aus dem Eigenkapital 
der  Aktionäre der BASF˛SE ausgebucht und direkt als Auf
-wand in den Herstellungskosten erfasst wurden im Jahr 2015  
174˛Millionen˛•. Im Jahr 2014 entstand hieraus ein Aufwand in 
Höhe von 19˛Millionen˛•. Der ineffektive Teil der Wertänderun
-gen der Sicherungsinstru mente betrug Œ2˛Millionen˛• im Jahr 
2015 und Œ4˛Millionen˛• im Jahr 2014. Dieser Betrag wurde in 
der Gewinn
- und Verlustrechnung in den Herstellungskosten 
sowie in den Sonstigen betrieblichen Erträgen beziehungs-weise Sonstigen betrieb lichen Aufwendungen erfasst. 

216Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Erläuterungen zur BilanzVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014Mindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitMindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitFolgejahr 12852326620Folgejahr 22151624420Folgejahr 31631318414Folgejahr 4113813310Folgejahr 510371037Über 5 Jahre
311318381523Summe1173285129359428  
LeasingverhältnisseGeleaste Vermögenswerte
Die Sachanlagen beinhalten Vermögenswerte, welche im Rahmen von Finanzierungsleasing wirtschaftliches Eigentum 
 begründen. Sie betreffen im Wesentlichen folgende Posten:
Geleaste Vermögenswerte 
(in Mio. •)
31.12.201531.12.2014Anschaffungs-
 kosten NettobuchwerteAnschaffungs-
 kosten NettobuchwerteGrundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten45254330Technische Anlagen und Maschinen
1173111832Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung44134414Summe 2066920576BASF wendete bis zum Vollzug des Tauschs von 
 Vermögenswerten mit Gazprom Cash˜ow Hedge Accounting 
zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken aus 
 Gasein- und 
-verkaufsverträgen an. Im Jahr 2015 wurden bis zum Vollzugs
-datum  effektive 
 Wertänderungen aus diesen Sicherungs-
geschäften in Höhe von Œ150˛Millionen˛• und im Jahr 2014 in 
Höhe von Œ110˛Mil
 lionen˛• im 
 Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˛SE erfasst. 
 Ineffektivitäten traten nicht auf. Ausbuchun
-gen aus dem  Eigenkapital der Aktionäre der BASF˛SE 
 erhöhten 
die Herstellungskosten bis zum Vollzugsdatum um 161˛Millio
-nen˛• (2014: 101˛Millionen˛•). 
 BASF wendet Cash˜ow Hedge Accounting teilweise auch 
für Fremdwährungsderivate zur Absicherung geplanter 
Umsätze in US
-Dollar an. Die Erfolgswirkung aus den zu 
 Grunde  liegenden Transaktionen tritt im Jahr 2016 ein. Im Jahr 
2015 wurden effektive Wert
 änderungen aus den Sicherungs-geschäften in Höhe von Œ23˛Millionen˛• und im Jahr 2014 in 
Höhe von Œ66˛Mil
 lionen˛• im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˛SE erfasst. Ausbuchungen aus dem 
 Eigenkapital der 
Aktionäre der BASF˛SE beliefen sich auf 29˛Millionen˛• (2014: 
37˛Mil
 lionen˛•) und wurden in den Aufwendungen aus Fremd
-währungsgeschäften erfasst. Die Absicherung war vollständig 
 effektiv.
Das Zinsänderungsrisiko der im Jahr 2014 emittierten 
 variabel verzinslichen 300˛Millionen˛• Anleihe 2014/2017 
 sowie der im Jahr 2013 emittierten variabel verzinslichen 
 Anleihen wurde mittels Zinsswaps abge
 sichert. Die Anleihen 
und die Zinsswaps wurden als 
 Sicherungsbeziehung 
 designiert. Im Jahr 2015 wurden effektive Wertänderungen in 
Höhe von 3˛Millionen˛• im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˛SE 
 erfasst (2014: Œ22˛Millionen˛•). 
 Ineffektivitäten traten 
nicht auf. Des Weiteren wurde das im Jahr 2013 begebene fest-
verzinsliche US˛Private Placement der BASF˛SE in Höhe von 
1,25˛Milliarden˛US$ mittels Währungsswaps in Euro gewan
-delt. Diese Absicherung wurde als Cash˜ow Hedge designiert. 
Die  Absicherung war vollständig effektiv. Im Jahr 2015 wurden 
hieraus Wertänderungen in Höhe von 157˛Millionen˛• im 
 Eigenkapital der Aktionäre der BASF˛SE 
 erfasst (2014: 
 38˛Millionen˛•). Im Jahr 2015 wurden 119˛Millionen˛• bei der 
Posi tion Sonstige Eigenkapitalposten ausgebucht und als 
 Ertrag im Finanzergebnis  erfasst (2014: 110˛Millionen˛• 
 Ertrag 
im Finanzergebnis).
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Sonstige Erläuterungen217Im laufenden Geschäftsjahr und im Vorjahr wurden keine 
 über die Mindestleasingaufwendungen hinausgehenden 
 zusätzlichen Leasingzahlungen auf Grund vertraglich fest-gelegter  Bedingungen für Finanzierungsleasing ergebniswirk
-sam  erfasst. Den Leasingverbindlichkeiten standen 2015 
 sowie im Vorjahr keine wesent
 lichen künftigen Mindest-leasingzahlungen aus Unter leasingverträgen gegenüber. 
 Zusätzlich ist BASF Leasingnehmer im Rahmen von 
 Operating-Leasingverträgen. Die sich im Jahr 2015 daraus 
ergebenden Verp˜ichtungen in Höhe von insgesamt 1.554˛Mil
-lionen • (2014: 1.587˛Millionen
 •) sind in den folgenden Jahren 
zu leisten:Künftige Mindestleasingzahlungen von BASF aus Operating-
 Leasingverträgen 
(in Mio. •)
Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201531.12.2014Bis 1 Jahr4133971Œ5 Jahre
784779Über 5 Jahre
357411Summe1.5541.587Die künftigen  Mindestleasingzahlungen aus Unterleasing-verträgen betragen basierend auf den bestehenden Verein-
barungen im Jahr 2015  11˛Millionen • (2014: 11˛Millionen •).Im Ergebnis der Betriebstätigkeit waren im Jahr 2015 
 Mindestleasingzahlungen von 474˛Millionen
 • (2014: 384˛Mil-
lionen •) enthalten. Außerdem waren im Jahr 2015 bedingte 
 Leasingzahlungen von 1˛Million˛•  (2014: 1˛Million˛•) enthalten. 
Weiterhin wurden im 
 Ergebnis der Betriebs tätigkeit 
 Leasingzahlungen aus Unter leasingverträgen im Jahr 2015 
von 4˛Millionen˛• (2014: 4˛Millionen˛•)  berücksichtigt.Verleaste Vermögenswerte
BASF tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber 
  von Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finan-
zierungsleasing lagen im Jahr 2015 bei 41˛Millionen˛• (2014: 
43˛Mil lionen˛•). 
 Aus Operating-Leasingverträgen ergaben sich im Jahr 
2015 Ansprüche in Höhe von insgesamt 83˛Millionen˛• (2014: 
100˛Millionen˛•).Künftige Mindestleasingzahlungen an BASF aus Operating-
 Leasingverträgen 
(in Mio. •)
Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201531.12.2014Bis 1 Jahr17201Œ5 Jahre
4351Über 5 Jahre
2329Summe8310029  
Kapital˛ussrechnung und Kapitalstruktur
 management 
Kapital˛ussrechnung
Im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit sind folgende Zahlun
-gen enthalten:Millionen •20152014Ertragsteuerzahlungen1.5501.231Zinszahlungen458490Erhaltene Dividenden219244Die Zinszahlungen beinhalteten 194˛Mil
 lionen˛• (2014: 187˛Mil-
lionen˛•) erhaltene und 652˛Mil
 lionen˛• (2014: 677˛Mil
 lionen˛•) 
gezahlte Zinsen. 
 Außerdem waren im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
Rentenauszahlungen in Höhe von 248˛Millionen˛• (2014: 
47˛Mil
 lionen˛•) berücksichtigt, für die im Rahmen eines Con
-tractual Trust 
 Arrangements eine Vermögensdeckung besteht.
 Der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit beinhaltete Auszah-lungen für Akquisitionen in Höhe von 215˛Millionen˛• (2014: 
963˛Millionen˛•) insbesondere für den Erwerb eines Anteils von 
66 % an einer Gesellschaft, in die TODA KOGYO CORP., 
 Hiroshima/Japan, ihr Geschäft für Kathodenmaterialien für 
  
Lithium-Ionen-Batterien, Patente und Produktionskapazitäten 
in Japan eingebracht hatte. Im Vorjahr ˚elen Auszahlungen 
unter  anderem an für den Erwerb von Anteilen an produzie-
renden Öl
-und-Gas- Feldern sowie Explorationslizenzen von 
 Statoil Petroleum AS, Stavanger/Norwegen, und Tullow Oil 
Norge˛AS, Oslo/Nor
 wegen. 
Einzahlungen aus Devestitionen in Höhe von 651˛Millionen˛• 
 (2014: 1.336˛Millionen˛•) ergaben sich unter anderem aus 
dem Verkauf von Teilen des Geschäfts Pharma Ingredients˛& 
Services an die Siegfried Holding˛AG, Zo˚ngen/Schweiz. Im 
Vorjahr hatten sich Einzahlungen insbesondere aus der Veräu
-ßerung des 50-prozentigen Anteils an Styrolution Hol
-ding˛GmbH, Frankfurt am Main, an die INEOS
-Gruppe 
 ergeben; dies führte auch 2015 zu Einzahlungen. 
 Die Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle 
 Vermögenswerte in Höhe von 5.812˛Millionen˛• enthielten die 
 Investitionen des Jahres 2015, soweit diese bereits zahlungs
-wirksam wurden.
 Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente unter-
lagen, wie auch im Vorjahr, keinen Verfügungsbeschränkungen 
auf Grund von Restriktionen. 
 Mehr zu den Cash˛ow-relevanten Informationen aus Akquisitionen und 
Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 175KapitalstrukturmanagementZiel des Kapitalstrukturmanagements ist es, ˚nanzwirtschaft-lich ˜exibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio weiterent-
wickeln und strategische Optionen wahrnehmen zu können. 
Ziele der Finanzierungspolitik sind die Sicherung der Zah-lungsfähigkeit, die Begrenzung ˚nanzwirtschaftlicher Risiken 
sowie die Optimie  
rung der Kapitalkosten.Sonstige Erläuterungen
218Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Sonstige Erläuterungen30  
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und˜BASF-Aktienprogramm
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm
Im Jahr 2015 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs-
basierte Vergütungsprogramm (sogenanntes Long
-Term
- 
Incentive- oder LTI
-Programm) für Senior Executives der 
BASF-Gruppe fortgeführt. Derzeit sind circa 1.200 Senior 
Executives einschließlich des Vorstands zur Teilnahme am 
 LTI
-Programm 
 berechtigt. Dieses Programm sieht die 
 Gewährung von  virtuellen Optionen vor. Bei Ausübung wer
-den die 
 Optionsrechte durch Barver
 gütung erfüllt (Cash 
 Settlement). 
 Die Teilnahme am LTI
-Programm ist freiwillig. Voraus-
setzung für die Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Der Teil-
nehmer verp˜ichtet sich, für die Dauer von zwei Jahren ab 
Options gewährung BASF-Aktien in Höhe von 10 % bis 30 % 
seiner  variablen Gehaltsbezüge zu halten (Haltefrist). Für die 
Anzahl der zu haltenden Aktien ist neben der variablen 
 Ver
 gütung der mit dem Volumen gewichtete Durchschnittskurs 
am ersten Handelstag nach der Hauptversammlung maß-
geblich, der am 4.˛Mai 2015  88,72˛• betrug. 
 Für jede eingebrachte BASF-Aktie erhält der Teilnehmer 
vier Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teil
-rechten A und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschied-
lichen Erfolgszielen (Hürden) orientiert: Teilrecht˛A ist wert
 haltig, 
wenn der Kurs der BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei 
Gewährung der Optionsrechte um mehr als 30
 % gestiegen ist 
(absolute Hürde). Der Wert des Teilrechts˛A ergibt sich aus der 
Differenz zwischen dem Börsenkurs am jeweiligen Aus
-übungstag und dem Basiskurs; er ist auf 100 % des Basis-kurses begrenzt. Teilrecht B wird werthaltig, wenn die kumu
-lierte Wertsteigerung der BASF
-Aktie den Anstieg des MSCI 
World Chemicals 
 IndexSM (MSCI Chemicals) übersteigt (relative 
Hürde). Der Wert des Teilrechts˛B ergibt sich aus der doppel
-ten prozentualen Outperformance der BASF
-Aktie bei 
 Ausübung, bezogen auf den Basiskurs; er ist begrenzt auf den 
um den rechnerischen 
 Nennbetrag der BASF-Aktie verminder-ten Börsenschlusskurs bei Ausübung. Beginnend mit dem 
LTI
-Programm 2013, ist das Teilrecht˛B 
 jedoch nur dann 
werthaltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie mindestens dem 
 Basiskurs entspricht. Die Optionen wurden zum 1.˛Juli 2015 
gewährt und können nach Ablauf einer zweijährigen Wartefrist 
 zwischen dem 1.˛Juli 2017 und dem 30.˛Juni 2023 ausgeübt 
werden. Während der Ausübungsphase dürfen die Optionen 
innerhalb  bestimmter Sperrfristen (Closed Periods) nicht 
 ausgeübt werden. Jedes Optionsrecht kann nur insgesamt 
 ausgeübt werden. Hierzu muss eine der Ausübungshürden 
überschritten worden sein. Ist die andere Ausübungshürde 
nicht übertroffen, verfällt das damit verbundene Teilrecht. Der 
maximal mögliche Ausübungsgewinn für  einen Teilnehmer ist 
ab dem LTI
-Programm 2013 auf das Fünffache des Eigen-
investments begrenzt. Für Programme aus Vorjahren beträgt 
der maximale Ausübungsgewinn das Zehnfache des Eigen-investments. Die gewährten Optionen sind nicht übertragbar 
und verfallen, wenn der Teilnehmer vor Ablauf der zweijährigen 
Haltefrist Aktien aus seinem Eigeninvestment verkauft oder 
aus der BASF-Gruppe ausscheidet. Sie bleiben bei Eintritt in 
den Ruhestand erhalten. Für die Mitglieder des Vorstands ist 
die langfristige Ausrichtung des Programms gegenüber den 
für die übrigen Teilnehmer geltenden Bedingungen deutlich 
verstärkt. Sie sind verp˜ichtet, mit mindestens 10 % der 
Das Kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den 
 Anforderungen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarkt-
zugang und ein solides A-Rating notwendig sind. Die Kapital-struktur wird im Rah
 men der Finanzplanung unter Berücksich-tigung ausgewählter Finanzkennzahlen, wie zum Beispiel 
 dynamischer Verschuldungsgrößen, gesteuert. Das bilanzielle 
Eigenkapital der BASF-Gruppe  betrug zum 31.˛Dezember 
2015  31.545˛Mil
 lionen˛• (31.˛Dezember 2014: 28.195˛Mil-
lionen˛•), die Eigenkapitalquote belief sich am
  31.˛Dezember 
2015 auf 44,5 % (31.˛Dezember 2014: 39,5 %). Fremdkapital nimmt BASF bevorzugt über Kapitalmärkte 
auf. Zur kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial
- Paper-Programm genutzt, während zur mittel
- und langfristigen 
 Finanzierung Unternehmensanleihen, die in Euro und anderen 
Währungen mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben werden, 
zum Einsatz kommen. Ziel ist, das Fälligkeitspro˚l ausgewo
-gen zu gestalten, eine Diversi˚kation der Investoren zu erzielen 
und unsere Fremd˚nanzierungskonditionen zu optimieren.
 Im Rahmen des Risikomanagements werden Aktivitäten in 
Ländern mit Transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. 
Hierzu gehört unter anderem die regelmäßige Analyse von 
 makroökonomischen und rechtlichen Rahmenbedingungen, 
der Eigenkapitalausstattung und der Geschäftsmodelle der 
operativen Einheiten. Übergeordnetes Ziel ist das Manage
-ment  von Counterparty-, Transfer
- und Währungsrisiken für 
die BASF-Gruppe.BASF verfügt derzeit über folgende Ratings:31.12.201531.12.2014Moody™s
Standard 
 & Poor™s
Moody™s
Standard 
& Poor™s
Langfristige  Finanzschulden A1 A+ A1 A+Kurzfristige  Finanzschulden P-1 A-1 P-1 A-1AusblickstabilnegativstabilstabilDie Ratingagentur Moody™s bestätigte ihre Einstufung —A1/P
-1 
Ausblick stabilﬁ zuletzt am 4. November 2015. Standard˛& 
Poor™s passte bei ihrem Rating —A+/A
-1ﬁ am 10.˛April 2015 
den Ausblick auf —negativﬁ an. Maßgeblich dafür war vor allem 
ein Anstieg der Pensionsrückstellungen infolge zurückgehen-der Kapitalmarktzinsen. BASF strebt an, mindestens ein solides A
-Rating zu  halten, 
das einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und 
 Kapitalmärkten gewährleistet.
 Mehr zur Finanzierungspolitik und der Kapital˛ussrechnung im 
 Lagebericht ab Seite 59
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Sonstige Erläuterungen219 Bruttotantieme an dem LTI
-Programm teilzunehmen. Dabei 
gilt im Hinblick auf dieses verp˜ichtende  Eigeninvestment (in 
Form von BASF-Aktien) eine verlängerte Haltefrist von vier 
Jahren. Eine Ausübung der Optionsrechte ist für die Mitglieder 
des Vorstands frühestens vier Jahre nach 
 Gewährung (Warte
-frist) möglich. 
 Die Programme 2008 bis 2014 entsprechen in ihrer 
Grundstruktur dem LTI
-Programm 2015. 
 Die Modelle zur Bewertung der Optionspläne basieren 
  auf der arbitragefreien Bewertung nach Black/Scholes. Die 
 Marktwerte der Optionen werden mit Hilfe des Binomial-
modells  ermittelt.Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter 
zum 31. Dezember 2015 
LTI-Programm des Jahres
 20152014Beizulegender Zeitwert
 •  22,7220,03Dividendenrendite
 %3,963,96Risikoloser Zinssatz %0,350,20Volatilität BASF
-Aktie %29,1125,41Volatilität MSCI Chemicals
 %19,9215,90Korrelation BASF
-Kurs Œ MSCI Chemicals %77,8873,58Am Bilanzstichtag 31.˛Dezember 2015 betreffen die genann
-ten beizulegenden Zeitwerte und Bewertungsparameter die 
LTI
- Programme der Jahre 2015 und 2014. Zur Bestimmung 
der beizulegenden Zeitwerte wurde ein vom Gewinnpotenzial 
der  Optionen abhängiges Ausübungsverhalten unterstellt. 
Für Programme aus Vorjahren wurden entsprechende bei
 zu-legende Zeitwerte ermittelt und Bewertungsparameter 
 verwendet. Die Volatilitäten wurden auf Basis der monat
 lichen 
Schlusskurse über einen historischen Zeitraum entsprechend 
der Restlaufzeit der Optionen ermittelt. Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 1.807.532 im 
Jahr 2015 und 1.870.440 im Jahr 2014. Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 2002 die  
 Optionsrechte bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen  
sind, werden alle noch bestehenden Optionsrechte aus den  
Programmen 2008 bis 2015 zum 31.˛Dezember 2015 mit 
 ihrem beizulegenden Zeitwert am Bilanzstichtag bewertet. Für 
Programme in der Wartefrist wird eine anteilige Rückstellung 
gebildet. Die LTI
-Rückstellung stieg auf Grund einer höheren 
Anzahl ausstehender Optionen von 207˛Mil
 lionen˛• zum 
31.˛ Dezember 2014 auf 222˛Mil
 lionen˛• zum 
   31.˛Dezem
-ber˛2015. Der Verbrauch der Rückstellung betrug im Jahr 
2015  34˛Mil
 lionen˛• und im Jahr 2014  106˛Mil
 lionen˛•. Der 
Aufwand aus der Zuführung der Rückstellung belief sich im 
Jahr 2015 auf 49˛Millionen˛•. Im Vorjahr ergab sich ein Ertrag 
von 54 Millionen •.Der gesamte innere Wert der ausübbaren Optionen 
 betrug 
34˛Mil
 lionen˛• zum 31.˛Dezember 2015 und 41˛Mil
 lionen˛• 
zum 31.˛Dezember 2014.BASF-Aktienprogramm
Teilnahmeberechtigt am BASF
-Aktienprogramm —Plusﬁ sind 
Mitarbeiter, die nicht zur Teilnahme an dem LTI
-Programm 
 berechtigt sind. Das Programm wurde 1999 eingeführt und 
wird derzeit außer in Deutschland in weiteren europäischen 
Ländern sowie in Mexiko angeboten. Mitarbeiter, die am 
BASF-Aktienprogramm —Plusﬁ teilnehmen, erwerben als 
 Eigeninvestment aus ihrer variablen Vergütung BASF
- Aktien. 
Je zehn BASF- Aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben 
und zehn Jahren zum kostenlosen Bezug einer BASF
-Aktie. 
Das erste und zweite Zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in 
 jedem der folgenden zehn Jahre zum kostenlosen Bezug 
 einer 
BASF-Aktie. 
 Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmer sein Eigen-
investment in BASF-Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für 
eine  Gruppengesellschaft beendet beziehungsweise ein Jahr 
nach dessen Pensionierung. Die Anzahl der zu gewährenden 
Gratisaktien hat sich wie folgt entwickelt:Zu gewährende Gratisaktien 
(Stück)
20152014Stand zum 01.01.2.905.0482.908.076Neu erworbene Ansprüche533.825589.220Ausgegebene GratisaktienŒ509.168Œ515.143Verfallene Ansprüche
Œ100.184Œ77.105Stand zum 31.12.2.829.5212.905.048Die auszugebenden unentgeltlichen Aktien werden an dem 
Tag, an dem die Mitarbeiter mit ihrem Eigeninvestment das 
Bezugsrecht erwerben, zu ihrem Marktwert bewertet. Der 
Marktwert wird ermittelt auf Basis des Kurses der BASF
-Aktie 
unter  Berücksichtigung des Barwerts der während der Lauf
-zeit des Programms nicht gezahlten Dividenden. Die gewich
-teten Marktwerte am Gewährungstag betrugen 71,55˛• für 
das Programm  2015 und 64,73˛• für das Programm 2014.
 Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, über  
die Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam erfasst 
und in die Kapitalrücklage eingestellt. Der Personalaufwand für das BASF-Aktienprogramm 
—Plusﬁ betrug im Jahr 2015  27˛Mil
 lionen˛• und im Jahr 2014 
 26˛Mil lionen˛•.
220Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Sonstige ErläuterungenForderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen 
(in Mio. •)
Forderungen aus
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten aus
Lieferungen und Leistungen31.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
1391416062Joint Ventures
7114554238Assoziierte Unternehmen
34884450Übrige Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen 
(in Mio. •)
Übrige Forderungen
Übrige Verbindlichkeiten
31.12.201531.12.201431.12.201531.12.2014Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
161204180120Joint Ventures
22916012086Assoziierte Unternehmen
517641203178Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristische 
oder natürliche Personen, die auf die BASF-Gruppe Ein˜uss 
nehmen können oder die der Kontrolle, der gemeinschaft-
lichen Führung oder einem maßgeblichen Ein˜uss durch die 
BASF-Gruppe unterliegen.  Insbesondere 
 gehören hierzu die 
nicht konsolidierten Tochterunternehmen, Joint Ventures und 
assoziierte  Unternehmen.
 Die folgenden Tabellen zeigen den Geschäftsumfang mit 
 nahestehenden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten oder at Equity bilanziert 
wurden.
Umsätze mit nahestehenden Unternehmen 
(in Mio. •)
20152014Nicht konsolidierte  Tochterunternehmen
389504Joint Ventures
378577Assoziierte Unternehmen
3701.99132  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und˜Personen (Related Parties) 
31  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen •20152014Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands
18,421,5Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung
4,36,0Gesamtvergütung des Vorstands
22,727,5Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands 
3,84,2 Bezüge des Aufsichtsrats3,03,0Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen
10,46,5Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen
126,5143,5Haftungsverhältnisse zu Gunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats
ŒŒBemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen Vergütung des 
Vorstands ist Œ neben der Leistung des Gesamtvorstands Œ 
die Gesamtkapitalrendite, die ausgehend vom Ergebnis vor 
Ertragsteuern zuzüglich der Fremdkapitalzinsen bezogen auf 
das durchschnittliche Vermögen erwirtschaftet wird.
 Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2015 im 
Rahmen des Long-Term
-Incentive-Programms (LTI
-Pro
-gramm) 173.064˛Optionsrechte gewährt. 
Die Marktbewertung der Optionsrechte der aktiven und ehe
-maligen Mitglieder des Vorstands führte im Jahr 2015 zu 
 einem Aufwand von insgesamt 6,6˛Mil
 lionen˛•. Im Jahr 2014 
entstand aus den Optionsrechten ein Ertrag in Höhe von 
3,7˛Mil lionen˛•. 
 Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im —Vergütungs-
 berichtﬁ ab Seite 140  
Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands, 
 einschließlich der von ihnen mitgeteilten Mandate, ab Seite 138
BASF Bericht 2015  Konzernabschluss
 Anhang Š Sonstige Erläuterungen221Die Umsätze sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen mit nahestehenden Unternehmen 
umfassten hauptsächlich Geschäfte mit eigenen Produkten 
und Handelswaren, Vermittlungs
- und Lizenzgeschäfte sowie 
sonstige betriebstypische Geschäfte. 
 Die Übrigen Forderungen und Verbindlichkeiten resultier
-ten hauptsächlich aus Finanzierungsgeschäften, ausstehen-den Dividendenzahlungen und Ergebnisabführungsverträgen 
sowie sonstigen ˚nanzbedingten und operativen Geschäften 
und Sachverhalten. Der Rückgang der Umsätze mit assoziierten Unternehmen 
im Jahr 2015 um 1.621˛Millionen˛• resultierte vor allem daraus, 
dass die Geschäfte mit Gesellschaften der Styrolution
-Gruppe 
nur bis zum Verkauf von Styrolution im November 2014 als 
Geschäfte mit assoziierten Unternehmen zu klassi˚zieren 
 waren.
  
Die ausstehenden Salden gegenüber nahestehenden 
 Unternehmen wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar 
beglichen. Im Jahr 2015 gab es, wie im Vorjahr, keine signi˚
-kanten  Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen 
und  Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen. Die 
Übrigen Forderungen gegenüber nicht konsolidierten Tochter
-unternehmen wurden im Jahr 2015 um 17˛Millionen˛• auf
-wandswirksam wertberichtigt. Der Bestand an Wertberich-
tigungen auf Übrige Forderungen gegenüber nicht konsoli-
dierten Tochterunternehmen erhöhte sich damit von 22˛Millio
-nen˛• zum 31.˛Dezember 2014 auf 39˛Millionen˛• zum 
31.˛Dezember 2015. Im Jahr 2014 gab es keine wesentlichen 
Aufwendungen aus Wertberichtigungen auf Übrige Forderun
-gen gegenüber nahestehenden Unternehmen.
 Bei BASF bestanden Verp˜ichtungen aus Bürgschaften 
und sonstigen ˚nanziellen Verp˜ichtungen zu Gunsten nicht 
konsolidierter Tochterunternehmen in Höhe von 45 Mil
 lionen • 
im Jahr 2015 und 8˛Millionen˛• im Jahr 2014 und zu Gunsten 
assoziierter Unter nehmen in Höhe von 37˛Millionen˛• im Jahr 
2015 und 27˛Mil lionen˛• im Jahr 2014. Zum 31.˛Dezember 2015 bestanden Verp˜ichtungen aus 
Kaufverträgen mit assoziierten Unternehmen in Höhe von 
29˛Millionen˛•. Mit Joint Ventures bestanden zum 31.˛Dezem
-ber 2015 keine wesentlichen Verp˜ichtungen aus Kauf-
verträgen. Zum 31.˛Dezember 2014 
 bestanden Abnahmever-pflichtungen aus Erdgasbezugs
 verträgen mit Joint Ventures 
in Höhe von 32.561˛Millionen˛•. Deren Wegfall ist auf den 
 Abgang der Wintershall Erdgas Handelshaus GmbH & Co. KG, 
Kassel, zurückzuführen, der im Rahmen des zum 30.˛Septem
-ber 2015 vollzogenen Tauschs von Vermögenswerten mit 
Gazprom 
 erfolgte. Der Barwert der zum 31.˛Dezember 2015 ausstehenden 
Mindestmietzahlungen von BASF SE an BASF Pensionskasse 
VVaG für ein Bürogebäude inklusive Park˜äche während der 
unkündbaren Grundmietzeit bis zum Jahr 2029 betrug 
 60˛Mil lionen˛•. Mit Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats und 
 diesen nahestehenden Unternehmen und Personen wurden 
im Jahr 2015 keine berichtsp˜ichtigen Geschäfte abge-schlossen. Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Joint Ventures und asso
-ziierten Unternehmen siehe —Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 2015ﬁ 
auf Seite 179 Mehr Informationen zu den leistungsorientierten Plänen, die Risiken   zwischen Gruppengesellschaften (inklusive nicht konsolidierte Tochter
-unternehmen) aufteilen, siehe —Rückstellungen für Pensionen und 
 ähn liche Verp˛ichtungenﬁ ab Seite 199
  
Mehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
siehe —Organe der Gesellschaftﬁ und —Vergütungs
 berichtﬁ ab Seite 13833  
Dienstleistungen des AbschlussprüfersUnternehmen der BASF
-Gruppe haben folgende Dienstleistungen von KPMG in Anspruch genommen:Millionen •20152014Abschlussprüfung21,019,2davon Inland7,27,3Sonstige Bestätigungsleistungen0,40,4davon Inland0,20,1Steuerberatung0,10,2davon InlandŒ0,1Sonstige Leistungen0,70,6davon Inland0,70,2Summe22,220,4Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prüfung 
des Konzernabschlusses der 
BASF-Gruppe sowie der 
 gesetzlich vorgeschriebenen Jahresabschlüsse der 
BASF SE und der in den Konzernabschluss ein
 bezogenen Tochter-
unternehmen und Joint Operations.

222Konzernabschluss
  BASF Bericht 2015Anhang Š Sonstige Erläuterungen34  
Entsprechenserklärung zum 
 Corporate˜ Governance Kodex
35  
Nicht zu berücksichtigende Ereignisse nach dem Abschlussstichtag
Erklärung nach § 161 AktGDie jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex gemäß §
 161 AktG wurde von 
 Vorstand und Aufsichtsrat der BASF SE im Dezember 2015 
abgegeben und ist im Internet veröffentlicht.
 Mehr dazu unter basf.com/de/governance
Am 17.˛Februar 2016 veröffentlichte BASF, dass mit 
 AkzoNobel 
eine grundsätzliche Einigung über die Veräußerung des 
 Geschäfts mit Industrielacken des Unternehmensbereichs 
Coatings für 475 Millionen • erzielt wurde. Die Transaktion 
würde Technologien, Patente und Marken sowie den Transfer 
von zwei Produktionsstätten in England und 
 Südafrika 
 beinhalten. Sie bedarf Konsul  
tationen mit den Arbeitnehmer-vertretern und bestimmter 
 regulatorischer Genehmigungen. 
Bei BASF erwirtschaftete das  Geschäft mit Industrielacken 
2015 einen Umsatz von rund 300˛Millionen˛•. BASF und 
 AkzoNobel beabsichtigen, die Transaktion bis Ende 2016 
 abzuschließen.
5Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas   225Ergänzende Angaben Oil & GasÜber diesen Bericht
   4An unsere Aktionäre
   7Konzernlagebericht
   19Corporate Governance
   127
Konzernabschluss
   153
Ergänzende Angaben 
zum˝
 Segment˝Oil˝&˝Gas
 Übersichten
   233


BASF Bericht 2015  Ergänzende Angaben zum˜ Segment˜Oil˜&˜Gas Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas 
   225Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas(ungeprüft)Im Folgenden werden zusätzliche Erläuterungen zu dem 
 Arbeitsgebiet Exploration˛& Production des Segments Oil˛& 
Gas gegeben. Da die IFRS keine spezi˚schen Vorschriften für 
derartige Angaben enthalten, wurden die folgenden Informa
- tionen entsprechend den Vorschriften des US
-GAAP-Stan-dards SFAS˛69 (Disclosure of Oil and Gas Producing Activities) 
und denen der Securities and Exchange Commission ermittelt. 
 Gegenüber der Darstellung nach SFAS˛69 wurden Modi˚kati
-onen vorgenommen, um eine wirtschaftlich aussagefähige 
 Berichterstattung über die Kooperation mit Gazprom bei den 
Projekten Juschno Russkoje und Achimgaz in Russland zu 
 ermöglichen. BASF ist über Severneftegazprom (SNG) als 
 Inhaberin der Produktionslizenz mit insgesamt 35
 % am wirt-schaftlichen Erfolg des Juschno
-Russkoje-Feldes beteiligt. 
SNG wird nach der Equity
-Methode bilanziert. Die Vermark
-tung des Gases erfolgt über eine eigenständige  Gesellschaft, 
die voll konso lidiert wird. Beim Projekt Achimgaz, an dem 
BASF mit 50 % beteiligt ist, wurde 2011 nach dem erfolgrei
-chen Abschluss der  Pilotphase mit der vollen Feldes-entwicklung begonnen. Im Zuge des 2015 abgeschlossenen Vermögenstauschs 
mit Gazprom erhielt BASF einen wirtschaftlichen Anteil von 
25,01 % an zwei weiteren Blöcken der Achimov
-Formation 
des Urengoi
-Feldes in Westsibirien. Gazprom erhielt das bis
-her gemeinsam betriebene Erdgashandels
- und Speicher-
geschäft vollständig sowie einen Anteil von 50 % an der 
 Wintershall Noordzee B.V.
 In den nachfolgenden Übersichten wird unser Anteil an 
beiden Projekten unter Russland ausgewiesen. Zusätzlich 
werden die auf die nach der Equity
-Methode bilanzierte SNG 
entfallenden Werte separat ausgewiesen.
 Infolge der Anwendung von IFRS 10/11 sind die  Wintershall 
Gesellschaft mit Produktions
- und Explorationsrechten an den 
libyschen Onshore
-Konzessionen 96 und 97, an der BASF mit 
51 % beteiligt ist, sowie die Wintershall Noordzee B.V. nach 
der Equity-Methode gemäß IAS˛28 bilanziert. Alle voll konsoli
-dierten Gesellschaften werden mit 100
 % ihrer Werte 
 einbezogen. 
Die nachstehende Tabelle enthält eine Übersicht der 
 wesent lichen Unterschiede zwischen den Angaben für das 
Arbeits gebiet  Exploration˛& Production in der konsolidierten 
Bericht erstattung der BASF-Gruppe und den ergänzenden 
Angaben zum Segment Oil & Gas.BASF-Bericht- erstattungErgänzende Angaben zu  Oil & GasSonstige Aktivitäten in E&P  (z. B.  Handelswarengeschäfte und 
Joint-Venture
-Services)enthalten nicht enthalten At Equity bilanzierte  Gesellschaften (Severneftegazprom, 
 Wolgodeminoil, 
Wintershall AG und Wintershall 
Noordzee B.V.)
Einbeziehung des Ergebnisses aus der Equity-Methode im EBITanteilig enthalten  
Übergeordnete Verwaltungskosten 
und Finanzierungskostenenthalten nicht enthalten In den aufgeführten Regionen sind folgende Länder mit opera-tiven Aktivitäten enthalten:RegionenExploration & Production
ExplorationRusslandRussland  Übriges Europa 
Großbritannien, 
Niederlande, Norwegen  Dänemark Nordafrika/Naher Osten
LibyenAbu DhabiSüdamerikaArgentinienChileStatistische Informationen über Konzessions˜ächen oder 
 Anzahl der Bohrungen haben eine geringe wirt schaftliche 
Aussagekraft und werden daher nicht berichtet.
Erdöl- und Erdgasreserven
Bei den sicheren Erdöl
- und Erdgasreserven handelt es 
 sich um die Mengen an Erdöl, Erdgas und Kondensat, die 
unter Berücksichtigung der am Bilanzstichtag bestehenden 
geologischen, technischen und wirtschaftlichen Bedingungen 
zukünf tig gefördert werden können. Dementsprechend 
 können die auf dieser Grundlage vorgenommenen Reserven-schätzungen erheblich von den Mengen abweichen, die letzt-lich gefördert werden. Um die Unsicherheiten zu reduzieren, 
arbeitet Wintershall mit unabhängigen, international anerkann
-ten Reservengutachtern 
 zusammen, die die Mengen  ihrer 
wichtigsten Erdöl
- und  Erdgasfelder wiederkehrend über-
prüfen. Die nachstehend aufgeführten Tabellen zeigen sowohl die 
geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
Reserven zum 31.˛Dezember 2014 und 2015 als auch Ver-
änderungen, die auf Produktion oder andere Faktoren zurück-
zuführen sind.

226Ergänzende Angaben zum˜ Segment˜Oil˜&˜Gas  BASF Bericht 2015Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas 
   Öl 2015
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in Millionen Barrel (MMbbl)
537818310310427Revisionen und SonstigesŒ51723Œ3133Erweiterungen und NeufundeŒ65ŒŒŒ65Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒProduktion
616134241Sichere Reserven zum 31.12.
42144193969484davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ1491Œ96Sichere Reserven ohne At-Equity-Beteiligungen
4214318959388Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
3662141838330Gas 2015
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Gasreser
-ven am 01.01. in Billion Standard Cubic Feet (BSCF) 
11466685.412618877.174Revisionen und Sonstiges7100244Œ1176526Erweiterungen und NeufundeŒ31ŒŒŒ31Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒ45ŒŒŒŒ45Produktion
2196393Œ122632Sichere Reserven zum 31.12.
1326585.263609417.054davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ543.09159Œ3.204Sichere Reserven ohne At-Equity-Beteiligungen
1326042.17219413.850Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
1022723.746527124.8841 Die Erdgasmengen können mit dem Faktor 5,6 BSCF pro MMBOE (Million Barrel Oil Equivalent) umgerechnet werden.

BASF Bericht 2015  Ergänzende Angaben zum˜ Segment˜Oil˜&˜Gas Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas 
   227Öl 2014
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in Millionen Barrel (MMbbl)
57438911711317Revisionen und Sonstiges329103Œ101126Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
Œ15ŒŒŒ15Produktion
7994231Sichere Reserven zum 31.12.
537818310310427davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒŒ893Œ101Sichere Reserven ohne At-Equity-Beteiligungen
53781751010326Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
4342112897293Gas 2014
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Gasreser
-ven am 01.01. in Billion Standard Cubic Feet (BSCF) 
12083344.773681.0096.392Revisionen und SonstigesŒ38381.004Œ751.002Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
Œ370ŒŒŒ370Produktion
2474365Œ127590Sichere Reserven zum 31.12.
1466685.412618877.174davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒŒ3.35061Œ3.411Sichere Reserven ohne At-Equity-Beteiligungen
1466682.062Œ8873.763Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
1153504.435535055.4581 Die Erdgasmengen können mit dem Faktor 5,6 BSCF pro MMBOE (Million Barrel Oil Equivalent) umgerechnet werden.

228Ergänzende Angaben zum˜ Segment˜Oil˜&˜Gas  BASF Bericht 2015Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas 
   2015 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inkl. Kondensat und LPG)
2505741681501151.257Erlöse Erdgas
100585644Œ3221.651Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
552125687275Nettoerlöse abzüglich Abgaben2951.1576871443502.633Produktionskosten
1223456063127717Explorationsaufwand und Technologie
819463716261Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
9999040114721.315Sonstiges10Œ313322Œ98Œ367Ergebnis vor Steuern
56Œ59549Œ72233707Einkommensteuer16171012983246Operatives Ergebnis nach Steuern
40Œ76448Œ101150461At-Equity-ErgebnisŒŒ3895Œ91Ergebnis nach Steuern und ohne At-Equity-Ergebnisse
40Œ73359Œ1061503702014 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inkl. Kondensat und LPG)
4195191942491141.495Erlöse Erdgas
107468772Œ2771.624Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
902167479342Nettoerlöse abzüglich Abgaben4369857992453122.777Produktionskosten
1312777158105642Explorationsaufwand und Technologie
911934415190Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
1094393810656748Sonstiges10Œ3566112Œ61Œ334Ergebnis vor Steuern
177506626251971.531Einkommensteuer5920012212270573Operatives Ergebnis nach Steuern
118306504Œ97127958At-Equity-ErgebnisŒŒ382Œ40Ergebnis nach Steuern und ohne At-Equity-Ergebnisse
118306466Œ99127918Operatives Ergebnis der Öl- und Gasproduktion 
Das operative Ergebnis beinhaltet nur diejenigen Erträge und 
Aufwendungen, die in einem direkten Zusammenhang mit der 
 Öl- und Gasproduktion stehen. Darin sind weder Finanzie
-rungskosten (unter anderem Zinsaufwendungen) noch über
-geordnete Verwaltungskosten berücksichtigt, so dass keine 
Übereinstimmung mit den Beiträgen zum Segment Oil˛& Gas 
gegeben ist. Die Umsatzabweichung gegenüber der 
 Segmentberichterstattung resultiert aus hier nicht aufzufüh
-renden Handelswaren
- und Dienstleistungsgeschäften sowie 
der anteiligen Berücksichtigung der im IFRS-Abschluss at 
Equity bilanzierten Gesellschaften. Die Ertragsteuern wurden 
unter Berücksichtigung des jeweils aktuell geltenden 
 lokalen 
Steuersatzes berechnet.

BASF Bericht 2015  Ergänzende Angaben zum˜ Segment˜Oil˜&˜Gas Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas 
   229Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und Entwicklung von Öl- und GasvorkommenDie Ausgaben der Periode umfassen alle Beträge, die im Zusammenhang mit der Akquisition, Exploration oder Entwicklung von 
 Öl- und Gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine Aktivierung oder eine Verrechnung im Aufwand erfolgte.
2015 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒ41779ŒŒ820Explorations- und Technologieausgaben
12230165479391Entwicklungsausgaben5991214383301.452Gesamtausgaben711.183938624092.6632014 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒ957ŒŒŒ957Explorations- und Technologieausgaben
14174177031306Entwicklungsausgaben93571184202071.075Gesamtausgaben1071.702201902382.338Aktivierte Kosten im Zusammenhang mit der Öl- und Gasproduktion
Die aktivierten Kosten umfassen die gesamten Anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene Öl
- und Gas-vorkommen mit den zugehörigen kumulierten Abschreibungen.
2015 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen9395.5751.8788761.55610.824Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen5265331142671.089Ausrüstung und Sonstiges800875Œ25Œ1.700Bruttovermögen1.7917.1031.8811.0151.82313.613Kumulierte Abschreibungen
1.2802.5174516859105.843Nettovermögen5114.5861.4303309137.7702014 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen8974.2891.9048521.2449.186Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen481.27071801351.640Ausrüstung und Sonstiges7611.099Œ25Œ1.885Bruttovermögen1.7066.6581.9111.0571.37912.711Kumulierte Abschreibungen
1.1922.4864096788375.602Nettovermögen5144.1721.5023795427.109
230Ergänzende Angaben zum˜ Segment˜Oil˜&˜Gas  BASF Bericht 2015Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas 
   Aktivierte Explorationsbohrungen: 
 Kosten für  suspendierte BohrungenDie Kosten für Explorationsbohrungen werden zunächst bis 
zum Abschluss der Bohrarbeiten aktiviert. Wird ein Kohlen
-wasserstoff
-Vorkommen entdeckt, das wahrscheinlich wirt
-schaftlich entwickelt werden kann, so bleiben die Kosten vor
-behaltlich weiterer Erkundungsmaßnahmen, die Aufschluss
- bohrungen umfassen können, als Anlagen im Bau aktiviert. 
Diese aktivierten Kosten werden mindestens einmal jähr
- lich technischen und wirtschaftlichen Bewertungen durch
 das Management unterzogen, um die weiterhin vorhandene 
Absicht einer Entwicklung oder sonstigen Nutzung des Fun-des zu überprüfen. Ist diese Absicht nicht länger gegeben, 
werden die Beträge wertberichtigt. Werden sichere Erd
- öl- oder Erdgasreserven gefunden und deren Entwicklung 
genehmigt, dann werden die entsprechenden Aufwendungen 
innerhalb des Anlagevermögens in die Position Technische 
Anlagen und Maschinen umgebucht. Nichtfündige Explora-
tionsbohrungen werden im Explorationsaufwand wertberich
-tigt. Die nachstehende Tabelle stellt die Veränderungen bei den 
aktivierten Explorationsbohrungen dar.
Aktivierte Explorationsbohrungen 
1 (in Mio. •)
20152014Stand 01.01.433532Zugänge Explorationsbohrungen des Jahres
247152Wertberichtigung von aktivierten 
 Explorations bohrungenŒ145Œ203Umbuchung fündig deklarierter  Explorations bohrungenŒ121Œ48Veränderung des Konsolidierungskreises
Œ108ŒStand 31.12.3064331 Nur voll konsolidierte Unternehmen
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die Akti
-vierungsdauer, die aktivierten Beträge für Explorationsbohrun
-gen und die Anzahl suspendierter Explorationsbohrungen.Aktivierte Explorationsbohrungen 
1 (in Mio. •)
20152014Bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind198135Bohrungen, die kürzer als 1 Jahr aktiviert sind3248Bohrungen, die länger als 1 Jahr aktiviert sind76250Summe306433Anzahl der suspendierten Bohrungen34411 Nur voll konsolidierte Unternehmen
Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows der sicheren 
 Öl- und Gasreserven 
Die folgenden Informationen wurden entsprechend den 
 Regelungen des US-GAAP-Standards SFAS˛69 und den Vor
-schriften der Securities and Exchange Commission ermittelt. 
Hiernach ist eine standardisierte Berechnung der diskontierten 
zukünftigen Netto
-Cash˜ows mit den jeweiligen Erlösen, Kos
-ten und Ertragsteuersätzen vorzunehmen. Die  sicheren Reser
-ven werden mit einem Durchschnittspreis aus den jeweiligen 
Notierungen am Monatsersten bewertet. Die so ermittelten 
Werte sind mit einem jährlichen Diskontierungszinssatz von 
10 % abzuzinsen.
 Die ermittelten Vorhersagewerte sollten nicht als realis-
tische Schätzung zukünftiger Cash˜ows ausgelegt werden. 
Außerdem kann nicht davon ausgegangen werden, dass der 
Gesamtwert der zukünftigen Netto-Cash˜ows dem aktuellen 
Unternehmenswert entspricht. 
 Die erwarteten sicheren Reserven könnten in der Zukunft 
erheblich von den heutigen Schätzungen abweichen. Bei der 
Entwicklung und Produktion der Reserven könnten zeitliche 
V eränderungen eintreten, und die tatsächlich realisierten 
 Preise und Kosten könnten erheblich abweichen.
 Sowohl die operativen Entscheidungen als auch die 
Durchführung von Investitionsprojekten der BASF beruhen 
nicht auf den nachstehend aufgeführten Angaben, sondern 
auf einer größeren Bandbreite an Reservenschätzungen sowie 
auf abweichenden Preis
- und Kostenannahmen. Die —standardisierte Netto
-Cash˜ow-Berechnungﬁ kann 
neben den oben genannten Aspekten auch nicht direkt mit 
den übrigen Vermögensdarstellungen, die an anderer Stelle im 
 Konzernabschluss aufgeführt sind, verglichen werden, da 
 jeder derartige Vergleich eine Überleitungsrechnung erfordern 
würde. 
  
BASF Bericht 2015  Ergänzende Angaben zum˜ Segment˜Oil˜&˜Gas Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas 
   231Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2015 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeZukünftige Umsätze1.86110.1547.9924.2454.05128.303Zukünftige Produktions
-/Entwicklungskosten1.7616.5931.7661.3041.35912.783Zukünftige Ertragsteuern
Œ601.4131.0922.4947025.641Zukünftige undiskontierte Netto-Cash˜ows1602.1485.1344471.9909.87910 % Diskontierungszinssatz
Œ497432.1091436393.585Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows2091.4053.0253041.3516.294At-Equity-BeteiligungenŒ28686265Œ979Gesamt ohne At-Equity-Beteiligungen2091.3772.339391.3515.315Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2014 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeZukünftige Umsätze3.7269.52112.1936.9602.46134.861Zukünftige Produktions
-/Entwicklungskosten2.3665.0552.7661.7621.22513.174Zukünftige Ertragsteuern
2732.7221.6634.5642949.516Zukünftige undiskontierte Netto-Cash˜ows1.0871.7447.76463494212.17110 % Diskontierungszinssatz
3534063.409Œ2892644.143Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows7341.3384.3559236788.028At-Equity-BeteiligungenŒŒ652656Œ1.308Gesamt ohne At-Equity-Beteiligungen7341.3383.7032676786.720
232Ergänzende Angaben zum˜ Segment˜Oil˜&˜Gas  BASF Bericht 2015Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas 
   Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2015 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeStand am 01.01.7341.3384.3559236788.028Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich Produktions
-kosten in der laufenden PeriodeŒ174Œ835Œ631Œ98Œ222Œ1.960Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen 
und Produktionskosten
Œ730Œ1.726Œ2.132Œ2.111730Œ5.969Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen und 
 verbesserten Fördertechniken abzüglich dazugehöriger Kosten
Œ50ŒŒŒ50Revision früherer Reservenschätzungen
43539197Œ552781.002Investitionen der laufenden Periode7289813382891.400Veränderungen der erwarteten Investitionen zukünftiger 
PeriodenŒ26Œ60331320Œ226Œ522Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒ32ŒŒŒŒ32Nettoveränderungen Ertragsteuern
2061.4642951.288Œ2622.991Diskontierung84312495329861.306SonstigesŒŒŒŒŒŒStandardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows2091.4053.0253041.3516.294At-Equity-BeteiligungenŒ28686265Œ979Gesamt ohne At-Equity-Beteiligungen2091.3772.339391.3515.315Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2014 
(in Mio. •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeStand am 01.01.1.0757584.3911.0867658.075Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich Produktions
-kosten in der laufenden PeriodeŒ304Œ718Œ782Œ202Œ207Œ2.213Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen 
und Produktionskosten
Œ402Œ751Œ623Œ466Œ245Œ2.487Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen und 
 verbesserten Fördertechniken abzüglich dazugehöriger Kosten
ŒŒŒŒŒŒRevision früherer Reservenschätzungen
1061.2981.435Œ376202.483Investitionen der laufenden Periode97503183132071.003Veränderungen der erwarteten Investitionen zukünftiger 
PeriodenŒ93Œ262Œ69179Œ123Œ1.090Kauf/Verkauf von Reserven
Œ923ŒŒŒ923Nettoveränderungen Ertragsteuern
130Œ626Œ44363109Œ68Diskontierung1272134864261021.354SonstigesŒ2ŒŒŒ5048Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows7341.3384.3559236788.028At-Equity-BeteiligungenŒŒ652656Œ1.308Gesamt ohne At-Equity-Beteiligungen7341.3383.7032676786.720
Über diesen Bericht
   4An unsere Aktionäre
   7Konzernlagebericht
   19Corporate Governance
   127
Konzernabschluss
   153
Ergänzende Angaben zum˝
 Segment˝Oil˝&˝Gas
   223
Übersichten
 6Zehnjahresübersicht
   235Marken   237Glossar   238Stichwortverzeichnis   243Übersichten 

BASF Bericht 2015  Übersichten Zehnjahresübersicht 
   235Zehnjahresübersicht
Millionen •200620072008200920102011201212013220142015Ergebnisrechnung
Umsatz52.61057.95162.30450.69363.87373.49772.12973.97374.32670.449Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
9.72310.2259.5627.38811.13111.99310.00910.43211.04310.649Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)6.7507.3166.4633.6777.7618.5866.7427.1607.6266.248Ergebnis vor Ertragsteuern
6.5276.9355.9763.0797.3738.9705.9776.6007.2035.548Jahresüberschuss
3.4664.3253.3051.6555.0746.6035.0675.1135.4924.301Jahresüberschuss nach Anteilen
 anderer Gesellschafter
3.2154.0652.9121.4104.5576.1884.8194.7925.1553.987Investitionen, Abschreibungen
Investitionen, in Sachanlagen und
 immaterielles Vermögen
10.0394.4253.6345.9725.3043.6465.2637.7267.2856.013davon in Sachanlagen4.0682.5642.8094.1263.2943.1994.0846.4286.3695.742Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielles Vermögen
2.9732.9093.0993.7113.3703.4073.2673.2723.4174.401davon auf Sachanlagen2.4822.2942.4812.6142.6672.6182.5942.6312.7703.600Zahl der Mitarbeiterzum Jahresende
95.24795.17596.924104.779109.140111.141110.782112.206113.292112.435im Jahresdurchschnitt
88.16094.89395.885103.612104.043110.403109.969111.844112.644113.249Personalaufwand6.2106.6486.3647.1078.2288.5768.9639.2859.2249.982Forschungskosten1.2771.3801.3551.3981.4921.6051.7321.8491.8841.953KennzahlenErgebnis je Aktie3•3,194,163,131,544,966,745,255,225,614,34Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
45.9405.8075.0235.6936.4607.1056.6028.1006.9589.446EBITDA-Marge%18,517,615,314,617,416,313,914,114,915,1Gesamtkapitalrendite
%17,516,413,57,514,716,111,011,511,78,7Eigenkapitalrendite nach Steuern
%19,222,417,08,924,627,519,919,219,714,4GewinnverwendungJahresüberschuss der BASF SE
5•1.9512.2672.9822.1763.7373.5062.8802.8265.8532.158Dividende1.4841.8311.7911.5612.0212.2962.3882.4802.5722.664Dividende je Aktie3•1,501,951,951,702,202,502,602,702,802,90Anzahl Aktien zum 31.12.3,6Millionen999,4956,4918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,51Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst;
für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 2Die Werte für das Jahr 2013 wurden auf Grund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 3Im zweiten Quartal 2008 haben wir einen Aktiensplit im Verhältnis 1:2 durchgeführt. Das Ergebnis je Aktie, die Dividende je Aktie und die Anzahl der Aktien der Vorjahre haben wir der
Vergleichbarkeit wegen rückwirkend angepasst.
 4Berücksichtigt seit dem Jahr 2009 die Ausweisänderung der Effekte aus regelmäßiger Verlängerung von US
-Dollar-Sicherungsgeschäften 5Nach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt
 6Nach Abzug der zur Einziehung vorgesehenen Aktien
236Übersichten  BASF Bericht 2015Zehnjahresübersicht 
   Millionen •200620072008200920102011201212013220142015Immaterielles Vermögen
8.9229.5599.88910.44912.24511.91912.19312.32412.96712.537Sachanlagen14.90214.21515.03216.28517.24117.96616.61019.22923.49625.260At Equity bilanzierte Beteiligungen6518341.1461.3401.3281.8523.4594.1743.2454.436Sonstige Finanzanlagen1.1901.9521.9471.6191.953848613643540526Latente Steuern
6226799301.0421.1129411.4731.0062.1931.791Übrige Forderungen und sonstiges
 Vermögen
6126556429466535619118771.4981.720Langfristige Vermögenswerte
26.89927.89429.58631.68134.53234.08735.25938.25343.93946.270Vorräte
6.6726.5786.7636.7768.68810.0599.58110.16011.2669.693Forderungen aus Lieferungen und
 Leistungen8.2238.5617.7527.73810.16710.8869.50610.23310.3859.516Übrige Forderungen und sonstiges
 Vermögen
2.6072.3373.9483.2233.8833.7813.4553.7144.0323.095Kurzfristige Wertpapiere
56513515161914171921Zahlungsmittel- und Zahlungsmittel- äquivalente8347672.7761.8351.4932.0481.6471.8271.7182.241Vermögen von Veräußerungsgruppen
Œ614ŒŒ6142953.264Œ˙˙Kurzfristige Vermögenswerte
18.39218.90821.27419.58724.86127.08827.46725.95127.42024.566Aktiva45.29146.80250.86051.26859.39361.17562.72664.20471.35970.836Gezeichnetes Kapital1.2791.2241.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.176Kapitalrücklage3.1413.1733.2413.2293.2163.2033.1883.1653.1433.141Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn13.30214.55613.25012.91615.81719.44623.70826.10228.77730.120Sonstige Eigenkapitalposten325174˙961561.195314˙3.461˙3.400˙5.482˙3.521Anteile anderer Gesellschafter
5319711.1511.1321.2531.2461.010630581629Eigenkapital18.57820.09818.72218.60922.65725.38525.62127.67328.19531.545Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
1.4521.2921.7122.2552.7783.1895.4213.7277.3136.313Sonstige Rückstellungen3.0803.0152.7573.2893.3523.3352.9253.2263.5023.369Latente Steuern
1.4412.0602.1672.0932.4672.6282.2342.8943.4203.381Finanzschulden5.7886.9548.29012.44411.6709.0198.70411.15111.83911.123Übrige Verbindlichkeiten
9729019178989011.1421.1111.1941.197869Langfristiges Fremdkapital
12.73314.22215.84320.97921.16819.31320.39522.19227.27125.055Verbindlichkeiten aus Lieferungen und
 Leistungen4.7553.7632.7342.7864.7385.1214.5025.1534.8614.020Rückstellungen2.8482.6973.0433.2763.3243.2102.6282.6702.8442.540Steuerschulden8588818601.0031.1401.0388709681.0791.082Finanzschulden3.6953.1486.2242.3753.3693.9854.0943.2563.5454.074Übrige Verbindlichkeiten
1.8241.9763.4342.2402.8023.0362.6232.2923.5642.520Schulden von Veräußerungsgruppen
Œ17ŒŒ195871.993Œ˙˙Kurzfristiges Fremdkapital
13.98012.48216.29511.68015.56816.47716.71014.33915.89314.236Passiva45.29146.80250.86051.26859.39361.17562.72664.20471.35970.8361Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst;
für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 2Die Werte für das Jahr 2013 wurden auf Grund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
Bilanz 
(IFRS) 

BASF Bericht 2015  Übersichten Marken 
   237Marken1Acronal
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
AgCelence
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
BioStacked
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Camet
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Cellasto
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Clear˚eld
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Creator Space
Ž    Angemeldete
 Marke der 
BASF
-Gruppe
Cultivance
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
DINCH
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
ecovio
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Elasto
 cool
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Elastollan
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Engenia
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Epotal
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Espaço ECO
® Foundation 
  Reg
istrierte Marke 
der BASF
-Gruppe
F 500
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Flo Rite
®   Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
FSC
®   Registrierte Marke 
des 
Forest
   Stewardship Council
Hexamoll
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Grupp
eInitium
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Integral
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Interceptor
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Keropur
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Kixor
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Limus
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
LIX
®   Reg
istrierte Marke
 der BASF
-Gruppe
MasterSeal
®   Reg
istrierte Marke
 der BASF
-Gruppe
Natuphos
®   Reg
istrierte Marke
 der BASF
-Gruppe
Nealta
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Paliocrom
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
PolyTHF
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Quice
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Responsible Care
®   Reg
istrierte
 Marke des Conseil 
   Européen de l™Industrie Chimique 
Seltima
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Slentite
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Sokalan
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Standak
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Subtilex
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Sustainable Solution Steering
® Registrierte Marke der BASF
-Gruppe
Synative
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Termidor
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Trilon
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Ultradur
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Ultramid
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Ultrason
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Vault
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
Xemium
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
XSpark
®   Reg
istrierte
 Marke der BASF
-Gruppe
1 Marken sind nicht in jedem Land eingetragen.
AAssoziiertes Unternehmen
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeblicher 
Ein˜uss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann 
und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ven
 tures 
oder Joint Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapital anteil 
zwischen 20 % und 50 % vor.
AuditsAudits sind ein Instrument zur Kontrolle und Steuerung von
 Standards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs 
wird anhand von klar de˚nierten Kriterien ein Pro˚l erstellt, beispiels-
weise in den Bereichen Umwelt, Sicherheit oder auch 
 Gesundheit.BBack-up-LinieAls Back-up-Linie wird eine verbindlich zugesagte Kreditlinie 
 bezeichnet, die im Zusammenhang mit Emissionen von 
 Commercial 
Paper im Fall unzureichender Marktliquidität 
 sowie zum Zweck der 
all gemeinen Unternehmens˚nanzierung gezogen werden kann. Sie 
ist eines der Instrumente, die BASF nutzt, um jederzeit zahlungs-fähig zu sein.Barrel Öläquivalent (BOE)
Barrel Öläquivalent ist eine internationale Maßeinheit zum Ver
- 
  gleich des Brennwerts ver
 schiedener Energieträger. Ein BOE 
 entspricht einem Barrel Erdöl be
 ziehungsweise 6.000˛Kubikfuß oder 
169˛ Kubik metern Erdgas.
BiotechnologieBiotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 
Organismen, zum Beispiel Bakterien und Pilze, oder ihre zellulären 
Bestandteile nutzen.BDOBDO steht für 1,4-Butandiol und ist ein Zwischenprodukt der BASF. 
BDO und dessen Folgeprodukte werden bei der Herstellung von 
Kunststoffen, 
 Polyur ethanen, Lösemitteln, Elektronikchemikalien 
und elastischen Fasern eingesetzt.
CCO2-ÄquivalenteCO2-Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Ein˜uss von 
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor 
 (Global 
Warming Potential) gibt die Treibhaus
 wirkung der einzelnen Gase 
verglichen mit CO2 als Referenzgröße an.
Commercial-Paper-Programm
Das Commercial
-Paper-Programm bezeichnet eine Rahmen-
vereinbarung zwischen BASF und Banken über die Begebung von 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Paper). Die 
 unter dem Programm begebenen Commercial Paper haben den 
Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten 
 individuell festgelegt werden können. Voraussetzung 
 dafür ist ein gutes Rating.ComplianceCompliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance. 
Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien 
 sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen.
DDodd-Frank-ActDer 2010 erlassene Dodd-Frank-Act beinhaltet Offenlegungs
- und 
Berichtsp˜ichten für US-börsennotierte Unternehmen bezüglich der 
Verwendung bestimmter Rohstoffe, die aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder deren Nachbarstaaten stammen. Die Unter
-nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen Stoffe 
aus kon˜iktbelasteten Minen aus diesen Gebieten stammen. Die 
De˚nition von Kon˜iktmineralien im Sinne des Dodd-Frank-Act 
 umfasst die folgenden Stoffe und deren Derivate: Columbit
-Tantalit 
(Coltan), Cassiterit, Wolframit und Gold.
EEBITEarnings before interest and taxes (EBIT) Œ bei der BASF entspricht 
das EBIT dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit.EBITDAEarnings before interest, taxes, depreciation and amortization 
 (EBITDA) Œ bei der BASF entspricht das EBITDA dem Ergebnis der 
Betriebs tätigkeit vor der Berücksichtigung von Abschreibungen und 
Wertberichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen).
EBITDA-MargeDie EBITDA-Marge zeigt die Marge, die wir durch unsere operative 
Tätigkeit vor 
 Abschreibungen und Wertberichtigungen aus dem 
 Umsatz erwirtschaftet haben. Sie berechnet sich aus dem Ergebnis 
der Betriebs tätigkeit vor Abschreibungen, bezogen auf den Umsatz.
EBIT nach KapitalkostenDas EBIT nach Kapitalkosten wird ermittelt, indem die Kapital
 kosten 
vom EBIT der Unternehmensbereiche abgezogen werden. Die 
 Kapitalkosten beschreiben 
 dabei die Renditeerwartungen der 
 Aktionäre (in Form von Dividenden und Kurssteigerungen) und 
 Verzinsungsansprüche der Fremdkapital
 geber. Ist das EBIT nach 
Kapitalkosten positiv, haben wir eine Prämie auf die Kapitalkosten 
erzielt.Equity-Methode/at EquityDie Equity-Methode bezeichnet eine Methode zur Bilanzierung der 
Beteiligungen an Joint Ventures und assoziierten Unternehmen. 
Ausgehend von den Anschaffungskosten der Beteiligung im 
 Erwerbszeitpunkt, wird der Beteiligungsbuchwert laufend an die 
Entwicklung des Eigenkapitals des Unternehmens, an dem die 
 Beteiligung besteht, angepasst.European-Water-Stewardship(EWS)-Standard
Anhand des European
-Water
-Stewardship
-Standards prüfen Unter
-nehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie mit der 
Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sin
 d Entnahme menge, 
Wasserverschmutzung, Biodiversität sowie Wassermanage
-  
 ment. Der europaweite Standard ist seit Ende 2011 in Kraft und 
 wurde von NGOs, Politik und Unternehmen unter 
 Federführung 
der˛ unabhängigen Organisation European Water 
 Partnership (EWP) 
ent wickelt.238Übersichten  BASF Bericht 2015Glossar 
   Glossar
ExplorationAls Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lager-
stätten und Rohstoff
 vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in 
der˛Erd
 kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speicher-
gesteine, die Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können, 
durch geeignete geophysika
 lische Verfahren aus˚ndig gemacht 
 und ein möglicher Fund anschließend über Explorationsbohrungen 
 nachgewiesen. 
FFeldesentwicklungFeldesentwicklung ist die Bezeichnung für den Aufbau von Förder
-anlagen und das Durch
 führen von Produktionsbohrungen zur 
 kommerziellen Ausbeutung von Erdöl
- und Erdgaslagerstätten.
FormulierungAls Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder 
 mehrerer 
Wirkstoffe mit Hilfsstoffen wie Emulgatoren, Stabilisatoren und 
 anderen Nicht
-Wirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von  
verschiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro-
chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren 
Wirkung zu verbessern.
Free Cash˛ow 
Der Free Cash˜ow ist der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
 abzüglich der Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles 
Vermögen. 
GGesamtkapitalrendite
Die Gesamtkapitalrendite ist die Rendite auf das während des 
 Geschäftsjahres durchschnittlich einge
 setzte Vermögen. Sie 
 errechnet sich aus dem Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der 
Fremdkapital
 zinsen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte 
Vermögen. 
Global CompactIm Global Compact der Vereinten Nationen arbeiten Nichtre-
gierungsorganisationen, Unternehmen, internationale Wirtschafts
- und Arbeit nehmervertretungen sowie Wissenschaft und Politik 
 daran, die Weltwirtschaft am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung 
 auszurichten. Als Gründungsmitglied des Global Compact hat sich 
BASF zu der Einhaltung von zehn Prinzipien in den Bereichen 
 Menschenrechte, Arbeitnehmerbeziehungen, Umweltschutz sowie 
Korruption verp˜ichtet. Wir berichten regelmäßig, wie wir die 
 Prinzipien  umsetzen.Global Reporting Initiative (GRI)Die Global Reporting Initiative ist eine Multistakeholder-Organisation. 
Sie wurde 1997 mit dem Ziel gegründet, einen Leitfaden für die 
freiwillige Berichterstattung über ökonomische, ökologische und 
soziale Aktivitäten von Organisationen und Unternehmen zu 
 entwickeln. BASF orientiert sich seit 2003 an diesem weltweit 
 anerkannten Standard in der Nachhaltigkeitsberichterstattung und 
bringt sich in die Weiterentwicklung des Standards ein.
Globale Produktstrategie (GPS)
Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards 
und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor. 
Das Programm des International Council of Chemical Associations 
zielt darauf ab, den sicheren Umgang mit Chemikalien durch den 
 Abbau bestehender Unterschiede bei der Risikobewer tung zu 
 gewährleisten.Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol)
Das Greenhouse Gas Protocol ist ein weltweit anerkannter 
 Standard zur Quanti˚zierung und zum Management von Treibhaus
-gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
 Industrien, NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts
-standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten 
 zur Emissionsreduzierung werden unter der Leitung des 
 World Resources Institute und des World Business Council for 
 Sustain able Development von Unternehmen, Regierungen und 
NGOs  gemeinsam erarbeitet.HHealth Performance Index (HPI)Der Health Performance Index ist ein Indikator, den BASF entwickelt 
hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits management 
noch aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf Komponenten: 
 anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste 
Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund
 heitsförderung.
IIASIAS ist die Abkürzung für International Accounting Standards (siehe 
auch IFRS).IFRSDie International Financial Reporting Standards (IFRS) (bis 2001: 
 International Accounting Standards, IAS) sind internationale 
 Rechnungslegungsvorschriften, die von dem in London/England 
ansässigen International Accounting Standards Board (IASB) 
 ent wickelt und veröffentlicht werden. Seit 2005 sind die IFRS nach 
der  so  ge  nannten IAS
-Verordnung von börsennotierten Unter-
nehmen mit Sitz in der Europäischen Union verp˜ichtend anzuwen
-den.ILO-Kernarbeitsnormen
Die ILO-Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter-
nationalen Arbeitsorganisation (ILO) niedergelegt. Sie umfasst acht 
 Konventionen, in denen die Mindestanforderungen an menschen-
würdige Arbeitsbedingungen de˚niert werden. BASF überprüft über 
ein gruppenweites Monitoringsystem die Einhaltung der Arbeits-standards bei Mitarbeitern und Lieferanten.
ISO 14001ISO 14001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
 Umweltmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung 
 festlegt.ISO 19011ISO 19011 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die Anforderungen für Audits von 
 Qualitätsmanagement- und Umweltmanagementsystemen festlegt.BASF Bericht 2015  Übersichten Glossar 
   239
ISO 50001ISO 50001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi-
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
Energie managementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung festlegt.
IUCN-SchutzkategorienDie International Union for Conservation of Nature (IUCN) ist eine 
 internationale Nichtregierungsorganisation, die zum Ziel hat, für den 
Natur- und Artenschutz zu sensibilisieren und zu einer nachhaltigen 
und schonenden Nutzung von Ressourcen beizutragen. Die IUCN 
klassi˚ziert die Schutzgebiete der Erde. In den Kategorien I, II und˛III 
˚nden sich —Strenges Naturreservat und Wildnisgebietﬁ, —National-
parkﬁ sowie —Naturdenkmalﬁ.
JJoint ArrangementEin Joint Arrangement (gemeinsame Vereinbarung) bezeichnet als 
Sammelbegriff für Joint Ventures und Joint Operations eine Verein
-barung, die unter der gemeinschaftlichen Führung von zwei oder 
mehr Parteien steht. Diese ist gegeben, wenn Entscheidungen über 
die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an 
der gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Joint OperationEine Joint Operation (gemeinschaftliche Tätigkeit) ist ein Joint 
 Arrangement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden 
 Parteien unmittelbar Rechte an den Vermögenswerten und 
 Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten aus der Vereinbarung 
 haben. Bei Joint Operations werden die anteiligen Vermögens
 werte, 
Schulden,  Erträge und Aufwendungen im Konzernabschluss der 
BASF-Gruppe erfasst.Joint Venture
Bei einem Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen) handelt es 
sich um ein Joint Arrangement, bei dem die Partner auf Grund ihrer 
 Gesellschafterstellung am Reinvermögen des gemeinschaftlich 
 geführten rechtlich selbständigen Unternehmens beteiligt sind. Joint 
Ventures werden im Abschluss der BASF
-Gruppe nach der 
 Equity-Methode bilanziert. 
KKonsumgüterbrancheDie Konsumgüterbranche umfasst unter anderem die Textil
- und 
 Lederindustrie, die Elektroindustrie und die Herstellung von Haus
-haltsgeräten, die Papierindustrie sowie die Herstellung von Körper-p˜ege-, Wasch
- und Reinigungsmitteln.LLong-Term-Incentive-Programm (LTI)
Das Long-Term
-Incentive-Programm ist ein aktienkursbasiertes 
 Vergütungsprogramm für Senior Executives der BASF
-Gruppe 
 und Mitglieder des Vorstands. Ziel des Programms ist es, einen 
 Teil der Bezüge mit der langfristigen, absoluten und relativen Wert-
entwicklung der BASF-Aktie zu verknüpfen.MMDIMDI steht für Methylendiphenylisocyanat und ist eines der 
 wichtigsten Grundprodukte für den Polyurethankunststoff. Das 
 Anwendungsspektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in 
 Hightech-Laufschuhen, über die Dämmung von Auto motoren oder 
auch Kühlschränken bis hin zur Isolierung von Gebäuden.Million British thermal unit (mmBtu)British thermal unit (Btu) ist eine Energieeinheit des angloameri-kanischen Maßsystems, mit der unter anderem der Brennwert von 
Gas angegeben wird. Eine Million Btu (mmBtu, million British 
 thermal unit) entsprechen etwa 1.003 Kubikfuß Gas beziehungs-
weise 28˛Kubikmetern Gas.
MonitoringsystemMonitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das Einhalten 
von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von 
Monitoring sind unter anderem freiwillige Selbstverp˜ichtungen 
 wie das  Bekenntnis zur Einhaltung der Menschenrechte oder 
 inter national anerkannte Arbeitsstandards.
MSCI World Chemicals Index
Der MSCI World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die weltweit 
größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die Performance der 
im Index enthaltenen Unternehmen in ihrer jeweiligen Landes-
währung, wodurch Währungsein˜üsse deutlich reduziert werden.
NNachwachsende Rohstoffe
Der Begriff nachwachsende Rohstoffe bezieht sich auf Bestandteile 
aus Biomasse, die aus unterschiedlichen Quellen stammen, wie 
zum Beispiel P˜anzen und Mikroorganismen, und industriell genutzt 
werden. 
 Nachwachsende Rohstoffe werden etwa für die Herstellung 
zahlreicher Produkte und für die Erzeugung von elektrischem Strom 
und weiteren Energie
 formen verwendet.NanomaterialienDie internationale Organisation für Normung de˚niert Nano-
materialien als Materialien mit einem oder mehreren Außenmaßen im 
Nanomaßstab oder mit einer inneren Struktur oder Ober-
˜ächenstruktur im Nanomaßstab. Für regulatorische Zwecke gibt es 
weltweit weitere De˚nitionen für Nanomaterialien.
NaphthaNaphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der 
 Raf˚nierung 
von Mineralölen in einer Rohölraf˚nerie. Schweres Naphtha 
 ist Basisstoff der Fahrbenzinproduktion, leichtes Naphtha der 
 wich tigste Einsatzstoff im Steamcracker.
NMVOC (Non Methane Volatile Organic Compounds)
VOCs (Volatile Organic Compounds, leicht˜üchtige organische Ver
-bindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen 
Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
  
Beispiel manche Kohlenwasserstoffe, Alkohole, Aldehyde und 
 orga nische Säuren. Bei der Abkürzung NMVOC wird das Gas 
 Methan aus der Gruppe der VOCs ausgeklammert.240Übersichten  BASF Bericht 2015Glossar 
   
OOHSAS 18001Die Occupational Health and Safety Assessment Series (OHSAS) 
 enthält unter anderem den Standard OHSAS 18001, der ein 
 Managementsystem für Arbeitsschutz beinhaltet. Dieses kann in ein 
bestehendes Qualitäts- oder Umweltschutzmanagementsystem 
 integriert und zerti˚ziert werden.
Ökoef˚zienz-Analyse
Die von BASF entwickelte Ökoef˚zienz
-Analyse ist eine Methode zur 
Bewertung von Produkten und Verfahren unter ökonomischen und 
ökologischen Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten hin
-sichtlich Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
ÖkosystemleistungenUnternehmen sind auf Ökosystemleistungen wie beispielsweise den 
Erhalt von Luft-, Wasser
- und Bodenqualität angewiesen und neh-men gleichzeitig 
 Ein˜uss darauf. Als Grundlage und Indikator für die 
Intaktheit von Ökosystemen gilt Biodiversität, unter der die Vielfalt 
von Lebens formen auf unserer Erde verstanden wird.
PPatent Asset IndexDer Patent Asset Index misst die Stärke des Patentportfolios eines 
Unternehmens. Er setzt sich aus zwei Faktoren zusammen: 
 (1) Portfoliogröße (Anzahl der weltweit aktiven Patentfamilien) und 
 (2) Wettbewerbswirkung, die aus den Werten zur technologischen 
Relevanz und Abdeckung des Marktes (gewichtet anhand der 
 Marktgröße) ermittelt wird. 
Propylenoxid (PO)
Propylenoxid entsteht durch die Oxidation von Propylen und ist eine 
sehr reaktive Verbindung, die als Grundchemikalie zur Weiter-
verarbeitung in der chemischen Industrie genutzt wird.
RRamsar-Schutzgebiet
Ramsar-Schutzgebiete wurden in der Ramsar
-Konvention von 1971 
de˚niert. Es sind Feuchtgebiete mit internationaler Bedeutung, wie 
Sümpfe, Moore, Seen, Flüsse oder auch Feuchtwiesen. 
REACHREACH ist eine Verordnung der Europäischen Union, die die 
 Registrierung, Evaluierung und Autorisierung von Chemikalien 
 regelt 
und bis 2018 schrittweise eingeführt wird. Unternehmen sind ver
-p˜ichtet, Informationen über Eigenschaften und Verwendungen von 
hergestellten oder importierten Stoffen zu sammeln und 
 mögliche 
Risiken zu beurteilen. Die Europäische Chemikalien
 agentur prüft die 
eingereichten Dossiers und fordert gegebenenfalls weitere 
 Informationen an.
Responsible Care
Responsible Care ist eine weltweite Initiative der chemischen 
 Industrie zur kontinuierlichen Verbesserung in den Bereichen 
Umwelt schutz, Sicherheit und  Gesundheit. 
SSonderein˛üsse
Als Sonderein˜üsse werden Einmalkosten oder Einmalerträge 
 bezeichnet, die das Ergebnis eines Segments oder der  BASF -
Gruppe 
insgesamt wesentlich beein˜ussen. Darunter können  beispielsweise 
Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen oder Erträge aus 
Devestitionen fallen.SpitzenumsatzpotenzialDas Spitzenumsatzpotenzial der Crop
-Protection
-Pipeline beschreibt 
die Summe der erfolgten und zu erwartenden Spitzen umsätze 
 einzelner Produkte in der Pipeline. Sie beinhaltet innovative Wirk
-stoffe und Systemlösungen, die sich bereits seit 2015 auf dem 
Markt be˚nden oder bis zum Jahr 2025 in den Markt eingeführt 
werden sollen. Das Spitzenumsatzpotenzial einzelner Produkte ent
-spricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres im 
 betrachteten Zeitraum.Spotmarkt (Kassamarkt)Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung, 
 unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei 
 Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung zu 
einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts.
SteamcrackerSteamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von 
Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas auf-
gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden Petrochemika
-lien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung eines Großteils der 
Erzeugnisse der BASF.
Sustainable Solution Steering®Mit Hilfe der Methode Sustainable Solution Steering® untersuchen 
und steuern wir unser Portfolio hinsichtlich Nachhaltigkeit. Die 
 vier Kategorien —Acceleratorﬁ, —Performerﬁ, —Transitionerﬁ und 
 —Chall engedﬁ zeigen an, wie sehr unsere Produkte und Lösungen 
die Nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir 
 ihren Beitrag erhöhen können. 
TTDITDI steht für Toluoldiisocyanat und ist ein Ausgangsprodukt für 
 Polyurethan. Es wird zu einem großen Teil in der Automobil
 industrie 
(zum Beispiel Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der 
 Möbelindustrie (zum Beispiel ˜exible Schäume für Matratzen, 
Polste rung oder Holz beschichtungen) eingesetzt.Tertiäre Ölgewinnung/tertiäre Ölförderung
Zur Erhöhung der Ausbeute aus Öllagerstätten werden Verfahren 
der tertiären Ölgewinnung beziehungsweise Ölförderung (Enhanced 
Oil Recovery, EOR) eingesetzt. Je nach Lagerstätte eignen 
 sich unterschiedliche Technologien. Man unterscheidet allgemein 
 zwischen thermalen und chemischen EOR-Verfahren sowie dem 
Mischphasen˜uten, bei dem Gase (unter anderem CO
2) zum  Einsatz 
kommen.BASF Bericht 2015  Übersichten Glossar 
   241
ThesaurierungFür erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich-
keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter oder Einbehaltung im 
Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung bezeichnet.
TUISTUIS ist ein gemeinsames Transport
-Unfall-Informations- und 
 Hilfeleistungssystem, an dem rund 130 Chemieunternehmen in 
Deutschland  beteiligt sind. Die TUIS-Mitgliedsunternehmen sind 
 jederzeit für öffentliche Dienststellen erreichbar und helfen mit 
 telefonischer Beratung, Fachleuten vor Ort und der Bereitstellung 
von speziellen tech nischen Geräten.UUNESCO-SchutzgebietUNESCO-Schutzgebiete, auch Weltnaturerbe genannt, sind Stätten 
von außergewöhnlichem Wert. Es sind bedeutende Lebens
 räume, 
die unter anderem bedrohten Tier
- und P˜anzen arten Raum geben.VVerbund
Im BASF-Verbund werden Produktionsanlagen, Energie˜uss, 
 Logistik und Infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um die 
Produktausbeute zu steigern, Ressourcen und Energie zu sparen 
und  Logistikkosten zu senken. Dieses Verbundprinzip nutzen wir 
über die Produktion hinaus auch im Umgang mit Technologien, 
Wissen, Mitarbeitern, Kunden und Partnern. 
WWasserstressgebiete
Wasserstressgebiete bezeichnen Gebiete, in denen Wasser eine 
knappe Ressource darstellt und mehr als 60
 % des verfügbaren 
 Wassers von Menschen entnommen wird. Die wichtigsten Ein˜uss-
größen, die zu Wasserknappheit führen, sind: geringe Nieder-
schläge, hohe Temperaturen, geringe Luftfeuchtigkeit, ungünstige 
Boden eigenschaften oder auch eine hohe Wasser
 entnahme.Weiße Biotechnologie
Weiße Biotechnologie ist ein Teilgebiet der Biotechnologie, auch 
 industrielle Biotechnologie  genannt, das Mikroorganismen und/oder 
Enzyme zur Herstellung von chemischen Produkten nutzt, die in 
verschiedenen Wert
 schöpfungsstufen der chemischen Industrie 
 zum Einsatz  kommen. 
Wertschöpfungskette
Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs-
schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
Rohstoffen, über verschiedene Zwischen
 stufen wie Transport und 
Produktion bis zum fertigen Endprodukt.
Wesentlichkeitsanalyse/wesentliche Aspekte
Mit der Wesentlichkeitsanalyse erhebt BASF die Einschätzung 
 interner und externer Stakeholder zur Bedeutung von Nachhaltig
-keitsthemen. Die Ergebnisse, die in acht wesentlichen Aspekten 
zusammengefasst sind, helfen BASF, gegenwärtige und zukünftige 
Chancen oder Risiken für ihr Geschäft zu erkennen und frühzeitig 
Strategien zum Umgang mit diesen zu entwickeln.242Übersichten  BASF Bericht 2015Glossar 
   
AAgricultural Solutions    
21, 37 f., 41, 54, 61 f., 82 ff.
, 92 f., 124 ff., 179, Umschlag
Akquisitionen    39 f., 52, 60, 87, 114, 119f., 160, 
175 ff.
, 191 ff., 202, 217
Aktie    14 ff.
, 18, 47, 53 ff., 60, 133, 
135, 157, 161, 182, 198, 218 f., 
235, UmschlagAktionäre
    9 ff.
, 30 f., 60, 126, 129 ff.
, 148 f., 158 ff., 215
 f., UmschlagArbeitnehmervertretung
   26, 47Arbeits- und Sozialstandards
   26, 31, 
47, 94, 136 f.Audits    
26, 95, 
98 ff.
, 137, 238, 
 UmschlagAufsichtsrat    
114, 129 ff.
, 139 f., 146
 f., 
148 ff.
, 152Ausbildung   43 f.BBestätigungsvermerk   6, 151, 
156Bilanz    57 ff., 115,
 159, 161 ff., 236
Biotechnologie    
36, 38, 
82 ff.
, 104, 179, 238, 
242CCare Chemicals
   21, 69 ff.
, 124, 179,   184, UmschlagCash˜ow    60, 118, 158, 160, 170 ff., 198, 
215 f., 217, 230 ff., 235, 239, 
UmschlagCatalysts    
21, 76 ff.
, 93, 179, 190, 211, 
UmschlagChemicals    
21, 37, 39 f., 52 ff., 56, 61
 f., 
63 ff.
, 92 f., 124 ff., 179
 , 181, 
185, 194, UmschlagCoatings    
21, 76 ff.
, 93, 179, UmschlagCompliance    
25 f., 47, 114, 117, 129, 136 f., 150, 238Construction Chemicals   21, 76 ff.
, 93, 179, 190, 
  Umschlag 
Corporate Governance
    
26, 94, 
129 ff.
, 164
 f.Crop Protection
    
21, 38, 
82 ff.
, 179, 190, 211DDerivative Finanzinstrumente   170, 212, 
215Devestitionen    39 f., 52, 54, 60, 160, 175 ff.
, 184 f., 202 f., 217Dispersions & Pigments    
21, 69 ff.
, 124, 179, 184, 
 UmschlagDividende   10, 14 f., 60, 126, 151,160 f.,   
 167 f., 174 f., 186, 198, 217, 235,   UmschlagEEigenkapital    
30, 58, 119, 158 ff.
, 161, 173 ff., 
198, 235 f.Einkauf    
28, 94 f., 113, 117Energieef˚zienz
    
28 f., 98, 105 ff.
 UmschlagErklärung des Vorstands
   155Exploration & Production
    
21, 54, 
86 ff.
, 174, 179, 
 187, 190, 225, UmschlagExterne Prüfung
   6, 156FFeldesentwicklung   39, 57, 
88 f., 171, 225Forschung und Entwicklung    34 ff.
, 92, UmschlagFunctional Materials & Solutions    
21, 37 ff., 41, 54, 56, 61
 f., 76 ff.
, 92 f., 124 ff., 179, 185, Umschlag
Führungskräfte   28, 45 f., 118GGesundheitsschutz   98, 100 f., UmschlagGewinn- und Verlustrechnung
    157 f., 168, 170, 182 ff.
, 202, 
215Global Compact   4 f., 26, 32, 94, 137 f., 239Global Reporting Initiative   5, 239Goodwill   39, 118, 176IInnovation    24 ff., 
34 ff.
, 64, 70, 77, 83, 87, 
96, 119 , UmschlagIntermediates    
21, 63 ff.
, 179, UmschlagInvestitionen    
27, 39 f., 57, 66 f., 72 f., 78 f., 
83 ff., 89
 f., 92, 98, 113 f., 119 f., 
125 f., 181
 f., 193 f., 232, 235, 
UmschlagInvestor Relations   17, 21KKapitalkosten    
28, 30, 54, 56, 59, 67, 73, 79, 
85, 90, 124, 126, 189 ff., 193
 f.,  
217, 238, UmschlagKlimaschutz   16 f., 28 f., 98, 105 ff.
Kooperation    
34 f., 38, 95, 113, 119, 225Kunden    21 f., 24
 ff., 31
 ff., 35
 ff., 
41, 50, 
92, 119LLieferanten    
28, 94 f., 96 f., 117, UmschlagLuft und Boden   111 f.MMarke   26, 237Menschenrechte
   26, 31
 f., 47, 94, 136 f.Mitarbeiter    28, 30
 ff., 34, 
42 ff.
, 98
 ff., 119
 f., 
136 f., 189, 219, UmschlagMonitoringsystem   26, 47, 120, 240Monomers    
21, 37, 52, 63 ff.
, 93, 124, 179, 
UmschlagNNachhaltigkeit    5 f., 16
 f., 25
 f., 31 ff.
, 94 ff., 120, 
UmschlagNachtragsbericht  126, 222Nachwachsende Rohstoffe
   96, 240Nanotechnologie   104Natural Gas Trading
    
54, 86, 
89 ff.
, 215Nutrition & Health    
21, 56, 
69 ff.
, 177, 179, 185OOil & Gas    
21 f., 37 f., 39 f., 52, 54, 56, 61 f., 
86 ff.
, 105 f., 124 ff., 167, 170ff., 
174, 176 f., 180 f., 225 ff.
,  UmschlagBASF Bericht 2015  Übersichten Stichwortverzeichnis 
   243Stichwortverzeichnis
PPatente   35, 40, 166, 175 f., 191 f.Pensionen    
58, 159, 171, 179, 199 f., 236Performance Chemicals   21, 69 ff.
, 124, 176 ff., 179, 
  UmschlagPerformance Materials    
21, 54, 56, 76 ff.
, 175ff., 179, 
 UmschlagPerformance Products
    
21, 37, 39, 41, 52, 56, 61
 f., 
69 ff.
, 92, 124 ff., 179, 181, 
 UmschlagPetrochemicals
    
21, 52, 
63 ff.
, 92 f., 124, 178 f., 
199, UmschlagProduktion
    22, 24
 ff., 28
 f., 37
 ff., 49
 ff., 92
 ff., 
98 f., 100 ff.
Produktverantwortung
   28 f., 103, 239RRating   16 f., 59, 118, 126, 218REACH   103 f., 116, 185, 241Regionen    
21, 27, 34 f., 39, 49, 92 f., 114, 
119, 179, 182Responsible Care
   26, 94, 
98, 110, 237, UmschlagRohstoffe
    
22, 24, 36 f., 50 f., 69 f., 74, 94 f., 
96 f., 98 f., 117 f., 209, 211SSchwellenländer    
14, 23, 
27, 39, 49 ff., 85, 113, 
116, 119 ff., 207
Segmentdaten   73, 79, 85, 90, UmschlagSicherheit    
6, 21, 25 f., 31, 37, 98 ff.
, 117, 
136, 184, 208, Umschlag 
Sonderein˜üsse
    
30, 52
 ff., 61
 ff., 67
 ff.,
 73 ff.,
 79 ff., 
85 ff.,
 90 ff., 124
 f., 241, 
 UmschlagSpenden und Sponsoring   48Stakeholder   5, 26, 
31 f., 47, 119 f., 239Standards
    5 f., 16, 26, 31, 47, 55, 94 ff., 
136 f., 150, 162 ff., 238
 ff.
Standorte    6, 22, 48, 65, 68, 71, 95, 97 ff., 
102, 106 f., 109 f., 112, 114, 
171, 184 f., 193 f., 205Strategie    
17, 24 ff.
, 30 ff., 41
 f., 44, 64, 70, 
77, 83, 87, 119, 136TTechnologiefelder
   27, 36Transport
    
6, 21, 50, 77, 86 ff., 98, 
99, 108, 112, 122, 242, UmschlagUUmsatz    
21f., 27f., 34, 50, 52 ff.
, 61 f., 63 ff., 69
 ff., 76
 ff., 82
 ff., 86
 ff., 
92 f., 118 f., 124f.,  UmschlagUmweltschutz    
6, 98, 100 ff.
, 136, 170, 172, 
184, 205, 216, 241, UmschlagVVerbund
    22, 24, 26, 34 f., 37 f., 41, 43, 
63 f., 70, 92, 96, 107, 111, 114, 
117, 119, 179, 242Verhaltenskodex
   31, 46
 f., 94, 104, 136 f. 
Vielfalt
   25, 45, 131
 f.Vorstand
    9 ff.
, 12 f., 114
 f., 129 ff.
, 138, 140 ff.
, 148 ff., 152, 155
WWachstumsfelder
   27, 36, 41Wasser
    29, 34, 70
 f., 77
 f., 96
 ff., 
109 f., 120, 238, 242, UmschlagWeiterbildung
   44Werte
   24 ff.
, 46, 129, 136Wertmanagement
   30Wertschöpfungskette
   25, 28, 31 f., 41, 64, 94 ff.
,   116, 119, 132, 242Wesentliche Aspekte
   5, 25, 
31, 120, 242Wesentlichkeitsanalyse
   5, 25, 
31, 120, 242 
 Wintershall
    
21, 23, 40, 86 ff.
, 173 f., 178, 
181, 185, 193, 195, 205, 209, 
225ZZiele    24 ff., 
28 ff.
, 34, 39, 42 ff., 113, 
129, 132244Übersichten  BASF Bericht 2015Stichwortverzeichnis 
   
BASF-Gruppe 2015 auf einen BlickDieser Bericht ist auf FSC®-zerti˜ziertem Kunstdruck papier gedruckt.
Herausgeber:  BASF SE
 Communications & Government Relations 
 67056 LudwigshafenGestaltung: Anzinger und Rasp, MünchenDruck: Kunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen
Fotogra˚e: Titel und Seite 1:
Roderick Aichinger, Chris Marksbury
Einleitung: 
Roderick Aichinger, BASF, Daimler, Alfredo 
 D'Amato, 
Guillaume Gaudet, Dominik Gigler, jhphoto/
 Imaginechina/laif, Gunnar Kenchtel/laif, 
 Chris Marksbury, Yasuo Nishizaki, Fang Shan Cheng, 
Qilai Shen, Hartmut UngerVorstand und Aufsichtsrat: 
Roderick Aichinger, Zhou Bin, Dominik Gigler, 
 Chris Marksbury, Andreas Pohlmann, 
 Marcus Schwetasch

Bericht 2015Veröffentlicht am 26. Februar 2016
Diese und andere Veröffentlichungen der 
BASF
 ˜nden 
 Sie im Internet unter basf.com
Sie können die Berichte auch bestellen:
Œ  telefonisch: 
+49
 621
 60-99001
Œ 
 via Internet: basf.com/publikationen
Allgemeine Anfragen
 Zentrale, Tel.
: +49
 621
 60-0
Media Relations
Jennifer Moore-Braun, Tel.
: +49
 621
 60-99123
Sustainability Relations 
Thorsten Pinkepank, Tel.
: +49
 621
 60-41976
 Investor Relations 
Magdalena Moll, Tel.
: +49
 621
 60-48230
 Internet
 basf.com
KontaktWeitere Informationen
ZOAC 1514 D          ISSN 1866-9387BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative 
der chemischen Industrie.
Zwischenbericht 1. Quartal 2016 / Hauptversammlung 2016
 29.04.2016
Zwischenbericht 1. Halbjahr 2016
27.07.2016
Zwischenbericht 3. Quartal 2016
27.10.2016
Berichterstattung Gesamtjahr 2016
24.02.2017
Zwischenbericht 1. Quartal 2017 / Hauptversammlung 2017
27.04.2017 / 12.05.2017
