
Bericht 2012BASF Bericht 2012
Ökonomische, ökologische undgesellschaftliche LeistungDas Titelbild zeigt das One World Trade Center in New York. Mit einer Gesamthöhe von 541 Metern stellt der Wolkenkratzer beim Bau hohe Anforderungen an den Beton: Green Sense
® Concrete der 
BASF hilft dabei, die Leistungsfähigkeit von Beton zu erhöhen, um den ökologischen Fußabdruck bei der Betonherstellung zu reduzieren und Ressourcen zu schonen.

Chemicals 
Seite 
58Plastics 
Seite 
64
Das Segment Chemicals umfasst unser Geschäft mit Basischemikalien und Zwischenprodukten. Das Portfolio reicht von Lösemitteln und Weichmachern, 

über Leime und Elektronikchemikalien bis hin zu Ausgangsstoffen für 

Waschmittel, Kunststoffe, Textilfasern, Farben und Lacke sowie für P˜ anzen-

schutzmittel und Medikamente. Neben der Belieferung von Kunden aus der 
chemischen Industrie und zahlreichen weiteren Branchen stellen wir die 

 Versorgung anderer Segmente der BASF mit Chemikalien zur Herstellung 
höherveredelter Produkte sicher.
Das Segment Plastics umfasst ein breites Angebot an Produkten, System-
lösungen und Dienstleistungen. Für den Automobilbau, die Elektro industrie 

sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit bieten wir eine Vielzahl 

an tech nischen Kunststoffen. Unsere styrolbasierten Schaumstoffe werden als 

Dämmstoffe in der Bau industrie und für Ver packungen eingesetzt. Extrem 

viel seitig sind unsere Polyurethane: Als weiche Schaumstoffe verbessern sie 

zum Beispiel Autositze oder Ma tratzen, als dämmender Hartschaum steigern 
sie die Energie ef˚ zienz von Kühlschränken. 
Performance Products 
Seite 
68Functional Solutions 
Seite 
75Unsere Performance Products ver leihen unzähligen Produkten des täglichen 
Lebens Stabilität, Farbe und verbesserte Anwendungseigenschaften. Zu 
unserem Produktportfolio gehören  zudem Vitamine und Lebensmittelzusatz-

stoffe, aber auch Inhaltsstoffe für Pharmazeutika, Körperp˜ ege und Kosmetik 

sowie für Hygiene artikel und Haus haltsp˜ ege. Andere Produkte des Segments 

verbessern Prozesse in der Papierindustrie, bei der Gewinnung von Öl, Gas 

und Erzen und bei der Wasserauf bereitung. Zudem helfen sie, Kraft- und 
Schmierstoffe ef˚ zienter, Klebstoffe und Lacke leis tungs fähiger und 
Kunststoffe stabiler zu machen.
Im Segment Functional Solutions  bündeln wir branchen- und kundenspezi-

˚ sche Systemlösungen und innovative Produkte, insbesondere für die 

Automobil-, Chemie- und Bau industrie. Das Portfolio um fasst Fahrzeug-  und 

Industriekatalysatoren, Batteriematerialien, Auto- und Industrie lacke,˛Beton-

additive sowie Ausbau produkte wie  Fliesenkleber und Bautenanstrich mittel.
Agricultural Solutions 
Seite 
80Oil & Gas 
Seite 
84Unsere P˜ anzenschutzmittel schützen Nutz p˜ anzen vor Pilzkrankheiten, 

 Insekten oder Unkräutern, erhöhen die Qualität landwirtschaftlicher Produkte 

und sichern die Ernteerträge. Die Forschung in der P˜ an zenbiotech nologie 

konzentriert sich auf P˜ anzen für eine leistungsfähigere Landwirtschaft, eine 

gesündere Ernährung  sowie für die Gewinnung von nach wachsenden 

Roh stoffen. 

      Forschungs kosten, Umsatz,  Ergebnis und alle weiteren Daten der BASF 
Plant Science werden nicht im Segment Agricultural Solutions, sondern unter 
—Sonstigeﬁ ausgewiesen.Als größtes deutsches Unternehmen der Öl- und Gasförderung konzen trieren 

wir uns bei der Exploration und Produktion auf öl- und gasreiche  Regionen in 

Europa, Nordafrika, Südamerika, Russland und den Raum am Kaspischen 

Meer. Gemeinsam mit  unserem russischen Partner Gazprom sind wir in Europa 

im Transport und in der Speicherung von Erdgas sowie im Erdgashandel aktiv.
Kennzahlen Chemicals 
(Millionen •)
20122011Veränd. %
Umsatz13.82412.9586,7davonInorganics
1.7351.41522,6Petrochemicals
9.1798.8393,8Intermediates2.9102.7047,6EBITDA2.4093.188Œ24,4Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 

Sonderein˜ üssen
1.7172.441Œ29,7Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.7182.442Œ29,6Kennzahlen Plastics 
(Millionen •)
20122011Veränd. %
Umsatz11.40210.9903,7davonPerformance Polymers5.1105.138Œ0,5Polyurethanes
6.2925.8527,5EBITDA1.3141.678Œ21,7Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 

Sonderein˜ üssen
8731.203Œ27,4Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
8741.259Œ30,6Kennzahlen Performance Products 
(Millionen •)
20122011Veränd. %
Umsatz15.87115.6971,1davonDispersions & Pigments3.6773.5094,8Care Chemicals
4.9575.174Œ4,2Nutrition & Health1.9591.8625,2Paper Chemicals1.6341.6230,7Performance Chemicals3.6443.5293,3EBITDA2.1132.312Œ8,6Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 

Sonderein˜ üssen
1.4281.727Œ17,3Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.2861.361Œ5,5Kennzahlen Functional Solutions 
(Millionen •)
20122011Veränd. %
Umsatz11.46011.3610,9davonCatalysts6.1846.380Œ3,1Construction Chemicals2.3152.1816,1Coatings2.9612.8005,8EBITDA894921Œ2,9Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 

Sonderein˜ üssen
5615590,4Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
4354271,9Kennzahlen Agricultural Solutions 
(Millionen •)
20122011Veränd. %
Umsatz4.6794.16512,3EBITDA1.18298120,5Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 

Sonderein˜ üssen
1.03781028,0Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.02680827,0Kennzahlen Oil & Gas 
(Millionen •)
20122011Veränd. %
Umsatz16.70012.05138,6davonExploration & Production
5.3303.18267,5Natural Gas Trading
11.3708.86928,2EBITDA4.7212.61680,5Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 

Sonderein˜ üssen
4.1042.11194,4Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
3.9042.11184,9Jahresüberschuss nach Anteilen 

anderer Gesellschafter
1.2011.06412,9
Innovation
20122011Veränderung in %
ForschungsaufwandMillionen •1.7461.6058,8Zahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung zum Jahresende
10.54210.1264,1BASF
-Gruppe 
2012
 auf einen Blick
1234Entstehung der Wertschöpfung(Millionen •, Vorjahreszahlen in Klammern)Wertschöpfung der BASF-Gruppe 2012 1Unternehmens-leistung80.853 (76.701)Verwendung der Wertschöpfung 
(Vorjahreszahlen in Klammern)Mitarbeiter
(46,0 %) 48,9 %Staat
(14,5 %) 19,1 %Andere Gesellschafter (2,2 %) 1,8 %Darlehensgeber 
(4,1 %) 4,0 %Verbleibend für die Aktionäre (Ausschüttung und Thesaurierung)(33,2 %) 26,2 %1 Wertschöpfung 18.619 
(18.652)2 Abschreibungen 3.540   (3.407)
3 Fremdlieferungen, 13.889 (12.656)
 Energiekosten,

 übrige Kosten und
 Aufwendungen
4 Kosten für 
44.805 (41.986) Rohstoffe und
 Handelswaren
3 Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug der Vorleistungen, etwa Materialaufwand oder Abschreibungen. Sie beziffert den 
 erwirtschafteten Beitrag der BASF-Gruppe zum privaten und öffentlichen Einkommen sowie die Verteilung dieses Beitrags auf alle Beteiligten.
Wertschöpfung 
2012
 3Wirtschaftliche Lage
20122011Veränderung in %
UmsatzMillionen •78.72973.4977,1Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
Millionen •12.51611.9934,4Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜ üssen
Millionen •8.8818.4475,1Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
Millionen •8.9768.5864,5Ergebnis vor Ertragsteuern
Millionen •8.4368.970Œ6,0Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
Millionen •4.8796.188Œ21,2Ergebnis je Aktie
•5,316,74Œ21,2Bereinigtes Ergebnis je Aktie
1•5,716,26Œ8,8Dividende je Aktie•2,602,504,0Cash˜ ow aus betrieblicher Tätigkeit
Millionen •6.7337.105Œ5,2Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
2Millionen •5.3973.64648,0Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielles Vermögen
2Millionen •3.5403.4073,9Gesamtkapitalrendite
%14,616,1ŒEigenkapitalrendite nach Steuern
%20,427,5Œ1  Erläuterung siehe Seite 512  Einschließlich Akquisitionen
Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
20122011Veränderung in %
Zahl der Mitarbeiter zum Jahresende
113.262111.1411,9Zahl der Auszubildenden zum Jahresende
2.8092.5659,5Personalaufwand Millionen •9.0898.5766,0Persönliche Erfolgsbeteiligung% der Gruppengesellschaften97,593,74,1Spenden und SponsoringMillionen •49,248,71,0Management der Lieferkette und Responsible-Care-Management
20122011Veränderung in %
Zahl der vor Ort überprüften Rohstof˜ ieferanten
2102062,0Zahl der Umwelt- und Sicherheitsaudits1129715,5Zahl der Arbeitsmedizin- und Gesundheitsschutzaudits423520,0Sicherheit und Gesundheit
20122011Veränderung in %
Transportunfälle 
je 10.000 Transporte
0,240,1833,3Produktaustritte bei Transporten
je 10.000 Transporte
0,250,30Œ16,7Arbeitsunfälle mit Ausfalltagenje eine Million geleistete Arbeitsstunden1,71,9Œ10,5Health Performance Index40,89ŒŒ4 Erläuterung auf Seite 96; Health Performance Index wurde 2012 neu de˚ niert
Umwelt
20122011Veränderung in %
Primärenergieeinsatz
5Millionen MWh61,563,8Œ3,6Energieef˚ zienz bei Produktionsprozessen
Tonnen Verkaufsprodukt/MWh
0,5890,6217Œ5,2Bezug von Wasser gesamt
Millionen Kubikmeter2.0092.130Œ5,7Bezug von Trinkwasser
Millionen Kubikmeter2324Œ4,2Emissionen von organischen Stoffen in das Wasser
61.000 Tonnen
21,624,3Œ11,1Emissionen von Stickstoff in das Wasser 
61.000 Tonnen
2,82,9Œ3,4Emissionen von Schwermetallen in das Wasser 
6Tonnen
26248,3Emissionen von Treibhausgasen
Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente24,725,8Œ4,3Emissionen in die Luft (luftfremde Stoffe)
61.000 Tonnen
31,634,48Œ8,1AbfälleMillionen Tonnen
2,24 2,1196,2Betriebskosten für Umweltschutz Millionen •9108507,1Investitionen für Umweltschutz Millionen •27219043,25 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
6 Ohne Emissionen aus der Gas- und Erdölförderung
7 Abweichung zum Bericht 2011 auf Grund geänderter Zuordnung des Erdgaseinsatzes
8 Abweichung zum Bericht 2011 auf Grund nachträglicher Einbeziehung der Emissionen eines früheren Cognis-Standortes
9 Abweichung zum Bericht 2011 im Wesentlichen auf Grund nachträglicher Einbeziehung der Abfälle aus Bautätigkeiten am Standort Ludwigshafen
   BASF-Gruppe auf einen Blick   
Willkommen bei der BASF Œ In unserem integrierten Unternehmensbericht verbinden wir 
die Finanz- und  Nachhaltigkeitsberichterstattung miteinander und informieren 
 Aktionäre sowie die interessierte Öffentlichkeit über das Geschäftsjahr 2012.
We create chemistry for a sustainable future. 
BASF verbindet wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz der Umwelt und gesellschaft-licher Verantwortung und leistet so einen Beitrag zu einer lebenswerten Zukunft. Mit 
 Forschung und Innovation helfen wir unseren Kunden in nahezu allen Branchen, heute 
und in Zukunft die Bedürfnisse der Gesellschaft zu erfüllen.Auf den folgenden Fotos zeigen wir an drei Beispielen, wie Produkte und Lösungen von 
BASF dazu beitragen Ressourcen zu schonen, Ernährung zu sichern und die 
 Lebensqualität zu verbessern. 
Rohstoffe, Umwelt und Klima
Vom Fundament bis in die Spitzen 
eines Rotorblatts Œ an jeder Stelle 
eines Windrads unterstützen BASF-Produkte dabei, die Herstellung und 
den Bau neuer Anlagen ef˚zienter 
und ihren Betrieb wirtschaftlicher zu 
machen.Nahrungsmittel und Ernährung
Ob aus Pfützen, Regentonnen oder 
Flüssen Œ Membranen aus BASF-Kunststoff ˚ltern Viren und Bakterien 
aus Schmutzwasser und machen es 
trinkbar. So helfen unsere Produkte 
dabei, dass Menschen in Gebieten 
mit Wasserknappheit sauberes 
Trinkwasser zur Verfügung haben.
LebensqualitätSonnenstunden ohne Reue 
genießen Œ UV-Filter der BASF 
schützen zuverlässig und lang 
anhaltend vor UV-Strahlung und 
vor Hautalterung.
Rohstoffe, Umwelt und Klima
Damit Windkraft 
 ef˜zienter genutzt wird
Moderne Windenergieanlagen sind jedem Wetter ausgesetzt:
 Ob Wind, Regen, Hagel, Schnee oder Hitze Œ die Kräfte der Natur 
zehren an allen Bauteilen. BASF-Produkte helfen dabei, den Bau 
neuer Anlagen ef˜zienter und ihren Betrieb wirtschaftlicher zu 
machen: Vergussmörtel verbinden Turm und Fundament dauer-
 haft und stabil miteinander, und Schmiermittel sorgen dafür, dass 
die Turbinengetriebe zuverlässig funktionieren. Faserverstärkte 
Epoxy-Systeme der BASF machen Rotorblätter robust, und 
spezielle Schäume sorgen für zusätzliche Stabilität bei geringerem 
Gewicht. BASF-Beschichtungssysteme schützen die Blätter vor Verschleiß durch Witterung. So trotzen Windenergieanlagen 
selbst rauem Wetter auf hoher See.
Mehr dazu auf Seite 20 und auf Seite 34



Nahrungsmittel und Ernährung
Damit Schmutzwasser 
zu Trinkwasser wird
In vielen Regionen ist Wasser ein knappes Gut: Fast eine Milliarde 
Menschen weltweit haben keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser. 
Membranen aus dem Hochleistungskunststoff Ultrason
® E 6020 P 
der BASF ˜ltern Viren und Bakterien aus dem Wasser und machen 
es trinkbar. Das Unternehmen Vestergaard Frandsen verwendet 
Ultrason® in dem Wasserreinigungssystem LifeStraw
® Family. Dieses 
System wandelt große Mengen von Schmutzwasser Œ zum Beispiel 
aus Pfützen, Regentonnen oder Flüssen Œ ganz ohne den Einsatz 
von Elektrizität in Trinkwasser um und kann so ganze Dörfer mit 
sauberem Wasser versorgen.
Mehr dazu auf Seite 20, ab Seite 31 und ab Seite 104


LebensqualitätDamit die Haut die 
Sonne liebtEin Spaziergang an einem schönen Sonnentag Œ Die UV-Filter 
der Marken Uvinul® und Tinosorb
® der BASF schützen sowohl 
vor UVA- als auch vor UVB-Strahlung und lassen sich problemlos 
in Sonnenschutz- und Tagesp˚egeprodukte einarbeiten. Sie 
absorbieren schädliche UV-Strahlung und wandeln sie in 
harmlose Wärmestrahlen um. So lassen sich sonnige Tage ohne 
Reue genießen.Mehr dazu auf Seite 20

 BASF Bericht 2012
 2Inhalt
 Konzernlagebericht
An unsere Aktionäre

  BASF Bericht 2012
3Corporate-Governance-Bericht
Konzernabschluss
ÜbersichtenErgänzende Angaben zum Segment Oil & Gaswww.basf.com/bericht
BASF-Bericht 2012 
 im Internet
Diesen Bericht ˜nden Sie auch als PDF-Download und als HTML-Version auf unserer Internetseite. 
Zusatzfunktionen ermöglichen das individuelle Zusammenstellen von Texten, Tabellen und Diagrammen 
und eine schnelle Auswahl nach Themen. Der direkte Link zum 
Vorjahresbericht erleichtert einen 
Vergleich der Aussagen.
BASF Bericht 2012
Ökonomische, ökologische undgesellschaftliche LeistungKennzahlen Chemicals 
(Millionen •)
20122011Veränd. %
Umsatz13.82412.9586,7davonInorganics
1.7351.41522,6Petrochemicals
9.1798.8393,8Intermediates2.9102.7047,6EBITDA2.4093.188Œ24,4Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonderein˜ üssen
1.7172.441Œ29,7Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.7182.442Œ29,6Kennzahlen Performance Products 
(Millionen •)
20122011Veränd. %
Umsatz15.87115.6971,1davonDispersions & Pigments3.6773.5094,8Care Chemicals
4.9575.174Œ4,2Nutrition & Health1.9591.8625,2Paper Chemicals1.6341.6230,7Performance Chemicals3.6443.5293,3EBITDA2.1132.312Œ8,6Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 

Sonderein˜ üssen
1.4281.727Œ17,3Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.2861.361Œ5,5Kennzahlen Agricultural Solutions 
(Millionen •)
20122011Veränd. %
Umsatz4.6794.16512,3EBITDA1.18298120,5Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 

Sonderein˜ üssen
1.03781028,0Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.02680827,00.0 Umschlag 2012 d.indd   221.02.13   11:30
BASF Bericht 2012
 4Über diesen Bericht
Über diesen Bericht
Integrierter Unternehmensbericht
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, 
 ökologische und gesellschaftliche Leistung von 
BASF
 im Jahr 
2012
. Anhand konkreter Beispiele verdeutlichen wir, wie 
 Nachhaltigkeit zum Unternehmenserfolg beiträgt und wie wir 
 als Unternehmen Wert schaffen für Mitarbeiter, Geschäfts-
 partner, Aktionäre, Nachbarn und die Öffentlichkeit.
Nachhaltigkeit ist die ausgewogene Balance zwischen den drei 
 Dimensionen Ökonomie, Ökologie und Gesellschaft
Ökonomie
Gesellschaft
Ökologie
Inhalt und Struktur
Der 
BASF
-Bericht verbindet unsere Finanz- und Nachhaltig
-keitsberichterstattung miteinander und richtet sich an Leser aus 
 beiden Bereichen. 
 Zusätzlich zu unserem integrierten Unternehmensbericht 
veröffentlichen wir weitere Informationen zu Nachhaltigkeits-
 themen im Internet. Auf diese ergänzenden Informationen 
 verweisen wir in den einzelnen Kapiteln. Seit 
2003
 orientieren 
wir uns in der Nachhaltigkeitsberichterstattung an dem 
 Rahmenwerk der Global Reporting Initiative (
GRI
). Die Informationen des 
BASF
-Berichts 
2012
 dienen zugleich 
als Fortschrittsbericht für die Umsetzung der zehn Prinzipien 
des 
UN Global Compact unter Berücksichtigung des Blueprint 
for Corporate Sustainability Leadership Œ ein Aktionsplan, der 
im Rahmen der Global-Compact-
LEAD
-Plattform angestoßen
wurde. Das Symbol 
 verweist auf Informationen zur 
 Umsetzung der zehn Prinzipien und des Blueprint for Corporate 
 Sustainability Leadership. Steht das Symbol am Ende eines 
 Kapitels, ist der gesamte Inhalt des Kapitels relevant. Der 
GRI
- und Global-Compact-Index ab Seite 
230
 listet Informationen zu 
Indikatoren der 
GRI
 und zu Themen mit Relevanz für die 
 Prinzipien des Global Compact auf. Eine erweiterte Übersicht 
steht im Internet zur Verfügung. 
Der Online-Bericht 2012 ist abrufbar unter basf.com/bericht
Mehr zu Nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeit
Mehr zum Global Compact, zur Umsetzung der 
 Global-Compact-Prinzipien und des Blueprint for Corporate 
 Sustainability Leadership sowie zu Global Compact LEAD unter 
 www.globalcompact.org, basf.com/globalcompact_d und
 basf.com/gclead_d 
Ein kurzer GRI- und Global-Compact-Index be˜ndet sich 
 auf den Seiten 230 und 231, die ausführlich kommentierte 
 Darstellung unter basf.com/gri_gc_d
Im Überblick
 ˝BASF
-Bericht 
2012
 integriert Finanz- und Nachhaltigkeitsberichterstattung
 ˝HTML
-Version des Berichts mit zusätzlichen Informationen und Serviceelementen im Internet
 ˝Weiterführende Informationen zu Nachhaltigkeit im Internet
 ˝Bericht dient als Fortschrittsbericht im Sinne des 
UN Global Compact

 BASF Bericht 2012
5Über diesen Bericht
Themen
 ˝Finanzberichterstattung nach Anforderungen der 
 International Financial Reporting Standards, des 
 deutschen Handelsrechts und der deutschen 
 Rechnungslegungsstandards
 ˝Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an 
 Leitlinien der Global Reporting Initiative
 ˝Dialog mit Nachhaltigkeitsexperten und Stakeholdern 
über Themenrelevanz
Daten
 ˝Daten und Berechnungsgrundlagen an internationalen 
Standards der Finanzberichterstattung und 
 Nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet
 ˝Datenerhebung zu Umweltschutz und Sicherheit richtet 
sich nach Empfehlungen des europäischen Verbandes 
der chemischen Industrie
 ˝Relevante Informationen berücksichtigt bis zum 
 Redaktionsschluss am 
20. Februar 
2013
Anforderungen und Themen
Die Informationen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage der 
BASF
-Gruppe beruhen auf den Anforderungen der Inter-
 national Financial Reporting Standards (
IFRS
) und, soweit 
 anwendbar, des deutschen Handelsrechts sowie der deutschen 
Rechnungslegungsstandards (
DRS
). Interne Kontrollmechanis
-men sichern die Verlässlichkeit der in diesem Bericht vorgeleg
-ten Informatio
 
nen. Das Management der 
BASF
 bestätigte die 
Wirksamkeit der Kontrollen und die Einhaltung der Regelwerke 
für die Finanz
 
berichterstattung.
 Die Nachhaltigkeitsberichterstattung ist an den internatio-
nalen Leitlinien (
G3.1) der Global Reporting Initiative (
GRI
) sowie 
den Prinzipien des 
UN Global Compact und des Blueprint for 
 Corporate Sustainability Leadership ausgerichtet. Wir wollen für 
BASF
 relevante Nachhaltigkeitsthemen frühzeitig erkennen und 
bearbeiten. Dazu stehen wir im Dialog mit unseren Stake
-holdern. Wir bewerten und analysieren gemeinsam mit Exper
-ten Nachhaltigkeitsthemen in unserer Materialitätsanalyse. Auf 
Basis dieser Untersuchung wurden wesentliche Themen für 
 den Bericht identi˜ziert und priorisiert. Ziel ist es, frühzeitig 
 Strategien im Umgang mit möglichen Chancen und Risiken zu 
entwickeln. Die daraus resultierende Materialitätsmatrix berück
-sichtigt neben dem gesellschaftlichen Interesse auch die 
 Bedeutung der Themen für 
BASF
.  Mehr zur Global Reporting Initiative unter www.globalreporting.org
Mehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab Seite 27 und 
 unter 
basf.com/materialitaet
Daten
Alle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind 
an nationalen und internationalen Standards der Finanz- und 
Nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche Daten 
und Informationen wurden von den jeweils fachlich zuständigen 
 Einheiten mit repräsentativen Methoden für den Berichtszeit
-raum erhoben. Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäfts
-jahr 
2012
. Der Konsolidierungskreis der 
BASF
-Gruppe für die 
Finanzberichterstattung umfasst neben der 
BASF
 SE mit Sitz in 
Ludwigshafen alle wesentlichen Tochtergesellschaften; Gemein
-schaftsunternehmen werden anteilig einbezogen. Entsprechend 
sind in den Informationen des Mitarbeiterkapitels die Mit
 
arbeiter 
im Konsolidierungskreis der 
BASF
-Gruppe zum 
31
. Dezember 
2012
 erfasst.
 Unsere Datenerhebung zu Umweltschutz und Sicherheit 
richtet sich nach den Empfehlungen des europäischen Verban
-des der chemischen Industrie (
CEFIC
). Im Kapitel Umwelt, mit 
den Unterkapiteln Energie und Klimaschutz, Wasser sowie Luft 
und Boden, berichten wir über rund 
98 % aller Emissionen und 
Abfälle unserer weltweiten Produktionsstandorte und bilden 
rund 
98 % unserer weltweiten Energie- und Wasserversorgung 
ab. Die Emissionen, Abfälle, Energie- und Wasserversorgung 
von Gemeinschaftsunternehmen sind entsprechend unserem 
Anteil berücksichtigt. Angaben zu Arbeitsunfällen erheben wir 
weltweit an allen Standorten der Gruppengesellschaften. 
 Unfälle an Standorten von Gemeinschaftsunternehmen werden 
insgesamt erfasst und berichtet. Weitere Daten zur gesellschaft
-lichen Verantwortung und zu Transportsicherheit beziehen sich, 
soweit nicht anders angegeben, auf alle konsolidierten Grup
-pengesellschaften. Um die Aktualität des Berichts zu erhöhen, 
haben wir relevante Informationen berücksichtigt, die bis zum 
Redaktionsschluss am 
20. Februar 
2013
 vorlagen. Der Bericht 
erscheint jährlich in deutscher und englischer Sprache.
Mehr zu Emissionen auf Seite 25 und ab Seite 100 
Der Konzernabschluss beginnt ab Seite 144

BASF Bericht 2012
 6Über diesen Bericht
Externe Prüfung und Bewertung
Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die 
KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzern
-abschluss und -lagebericht geprüft und mit dem uneinge
-schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die Prüfung von 
Konzernabschluss einschließlich Konzernanhang stützt sich auf 
die geprüften Abschlüsse der 
BASF
-Gruppengesellschaften.
 Die Prüfung umfasst ˜nanzielle Informationen sowie Anga
-ben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung. Sie erfolgte 
auch unter Anwendung des für Nachhaltigkeitsberichterstattung 
einschlägigen Standards —International Standard on Assurance 
Engagements 
3000
ﬁ. Nicht Bestandteil der von 
KPMG
 geprüf
-ten Informationen sind die weiterführenden Inhalte auf den 
BASF
-Internetseiten, auf die in diesem Bericht verwiesen wird.
 Für den 
BASF
-Bericht 
2012
 bestätigte uns die 
GRI
, dass 
die Nachhaltigkeitsberichterstattung der 
BASF
-Gruppe den 
 erweiterten 
GRI
-Richtlinien 
3.1 entspricht und die höchste 
 Anwendungsebene A+ erreicht. Damit entsprechen wir auch 
dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex.
Der Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 be˜ndet sich auf Seite 145
Bescheinigung über Nachhaltigkeitsinformationen im 
 BASF-Bericht 2012 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
Das GRI-Statement be˜ndet sich auf Seite 232
Externe Prüfung und Bewertung
 ˝Prüfung ˚nanzieller Informationen sowie der Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung des 
 Konzernabschlusses und -lageberichts durch 
KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 ˝Prüfung auch unter Anwendung von Prüfungsstandards der Nachhaltigkeitsberichterstattung
 ˝Anwendungsebene A+ bei der Nachhaltigkeitsberichterstattung durch Global Reporting Initiative bestätigt

An unsere Aktionäre
An unsere Aktionäre
1Brief des Vorstandsvorsitzenden
 8Der Vorstand
 10
BASF am Kapitalmarkt
 12

Brief des Vorstandsvorsitzenden
BASF Bericht 2012
An unsere Aktionäre
8Brief des Vorstandsvorsitzenden
Sehr geehrte Aktionärin, sehr geehrter Aktionär,
im Jahr 
2012
 hat sich die 
BASF
 gut behauptet. Wir haben bei 
Umsatz und Ergebnis der Betriebstätigkeit die Spitzenwerte von 
2011
 übertroffen. Oil & Gas und Agricultural Solutions erreich
-ten neue Rekordwerte, während sich unser Chemiegeschäft 
schwächer entwickelte als von uns zu Jahresbeginn erwartet. 
Das Ergebnis nach Steuern lag daher unter dem Wert des 
 Vorjahres.
Für die Chemieindustrie war 
2012
 ein durchwachsenes Jahr: 
Das Wachstum der weltweiten Chemieproduktion (ohne Pharma) 
ging von 
3,8 % im Jahr 
2011
 auf 
2,6 % zurück. Die Schwellen
-länder Asiens zeigten im ersten Halbjahr eine markante 
Wachstums
 
schwäche. Die erwartete Belebung der Nachfrage 
im zweiten Halbjahr blieb aus. In diesem Umfeld ist es uns nicht 
gelungen, den Absatz im Chemiegeschäft zu steigern. Gleich
-zeitig lagen die Rohstoffkosten höher als im Vorjahr.
Für die Kapitalmärkte war 
2012
 ein volatiles, aber insgesamt 
erfolg
 
reiches Jahr. Die Aktie der 
BASF
 hat sich gut entwickelt 
und lag Ende Dezember 
2012
 mit 
71,15 • um 
32 % über dem 
Schlusskurs von 
2011
. Bei Wiederanlage der Dividende legte 
die Aktie um 
37 % zu und schnitt damit erneut deutlich besser 
ab als die deutschen und europäischen Aktienmärkte sowie die 
welt
 weiten Chemiebranchenindizes.
Für Sie ist in diesen Zeiten Stabilität und Verlässlichkeit beson
-ders wichtig. Wir bleiben daher unserer Dividendenpolitik treu: 
Der Hauptversammlung schlagen wir Ende April 
2013
 vor, die 
Dividende um 
4,0 % auf 
2,60 • zu erhöhen, was einer Dividen
-denrendite von 
3,65 % entspricht.
Ein Jahr —We create chemistryﬁ-Strategie
Wir sehen hervorragende Wachstumschancen für die Chemie
-industrie und insbesondere für die 
BASF
. Immer mehr Menschen 
leben auf dieser Erde. Sie brauchen mehr Rohstoffe, mehr und 
gesunde Nahrungsmittel, sie alle wollen ihre Lebensqualität 
 verbessern. Die Chemie schafft dafür die Voraussetzungen und 
hilft, schonend mit den natürlichen Ressourcen umzugehen. 
Beispiele sind bessere Autokatalysatoren, leichtere Fahrzeuge, 
noch wirksamere und sparsam einsetzbare P˚anzenschutz
-mittel. In diesem Bericht ˜nden Sie weitere Innovationen und 
Produkte, mit denen wir nachhaltig wachsen wollen, indem wir 
wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz der Umwelt und 
 sozialer 
Verantwortung verbinden. Dies haben wir in unserem Unter
-nehmenszweck zusammengefasst: —We create chemistry for a 
sustainable futureﬁ.
Um die Erwartungen unserer Kunden in den Schwellenländern 
noch besser zu erfüllen, haben wir 
2012
 ein Forschungs
 
zentrum 
in Schanghai eröffnet. Außerdem investieren wir in die Entwick
-lung und Produktion von Batteriematerialien: Leistungsfähige 
und günstigere Batterien sind die wichtigste Voraussetzung für 
mehr Elektromobilität. So haben wir im vergangenen Jahr eine 
Reihe kleinerer Hersteller von Batteriechemikalien erworben, die 
Produktion von Kathodenmaterialien in den 
USA
 aufgenommen 
und unsere Forschung verstärkt Œ wohlwissend, dass wir einen 
langen Atem für den Markterfolg brauchen werden.
Pro˜tabel wachsen wollen wir mit Produkten für Gesundheit und 
Functional Crop Care. Im vergangenen Jahr haben wir 
 Equateq, 
einen Hersteller von hochkonzentrierten Omega-
3-Fettsäuren 
mit Sitz in Großbritannien, übernommen und den Aktionären 
des norwegischen Her
 
stellers von Omega-
3-Fettsäuren 
 Pronova 
ein Übernahmeangebot unterbreitet. Diese Transaktion 
 konnten 
wir schon Ende Januar 
2013
 erfolgreich 
 abschließen. Hoch
-konzentrierte Omega-
3-Fettsäuren sind ein weltweiter Wachs
-tumsmarkt, der vom stei
 
gen
 
den Bewusstsein der 
 Konsumenten 
für die positiven Effekte von Omega-
3-Produkten pro˜tieren 
wird. In den 
USA
 haben wir Becker 
 Underwood erworben, 
 einen führenden Anbieter von Technologien zur biologischen 
Saatgut
 
behandlung sowie von biologischen P˚anzenschutz
-produkten. 
Die 
 P˚anzenbiotech
 nologie ist ein wichtiger Baustein, um eine 
wachsende Welt
 
bevölkerung zu ernähren. In weiten Teilen 
 
Europas fehlt jedoch die Akzeptanz, gentechnisch modi˜zierte 
P˚anzen zu entwickeln und anzubauen. Daher haben wir 
  unsere P˚anzenbiotechnologie-Aktivitäten von Europa in die 
USA
 verlagert.
— 
Innovationen sind der Kern 
unserer Wettbewerbsfähigkeit, 
und wir haben viele gute 
 Ideen.ﬁ

Brief des Vorstandsvorsitzenden
An unsere Aktionäre
BASF Bericht 2012
9Auch bei Oil & Gas haben wir die Weichen für weiteres Wachs
-tum gestellt. Neben einer erfolgreichen Explorationstätigkeit 
 haben wir uns Zugang zu weiteren Öl- und Gasreserven 
 verschafft. Im Zuge eines Asset-Tauschs mit Statoil erwerben 
 wir Anteile an produzierenden Feldern in der Nordsee. Unsere 
 Kooperation mit Gazprom in der Öl- und Gasförderung in 
 Westsibirien wollen wir ausbauen und im Gegenzug unseren 
50-prozentigen Anteil am Gashandels- und Speichergeschäft 
 vollständig an unseren langjährigen Partner übertragen.
Wachstumskurs 
20132013
 wird ein anspruchsvolles Jahr: Wir rechnen weiterhin mit 
einem unbeständigen Umfeld. Das Wachstum der Welt
   

wirt
 -
schaft wird gegenüber 
2012
 voraussichtlich leicht zunehmen. 
Unser Ziel ist es, auch 
2013
 wieder zu wachsen und das 
 Ergebnis der Betriebstätigkeit zu verbessern. Um uns noch 
 stärker auf unsere Kunden einzustellen und die operative und 
 
tech
  

nolo
 
gische Exzellenz zu steigern, haben wir unter anderem 
unsere Organisation und Segmentstruktur weiter
 
entwickelt. 
 Wir 
 werden auch die Kosten im Griff behalten. Mit unserem 
 Programm 
STEP
 verbessern wir unsere Produk
 
tivität und 
 internen Prozesse in allen Bereichen und Regionen. 
STEP
  wird ab Ende 
2015
 jährlich rund 
1 Milliarde 
• zum 
 Ergebnis 
 beisteuern.
Innovationen sind der Kern unserer Wettbewerbsfähigkeit, und 
wir haben viele gute Ideen. Daher werden wir unsere Ausgaben 
für Forschung und Entwicklung 
2013
 erneut steigern, nachdem 
wir im vergangenen Jahr 
1,7 Milliarden 
• aufgewendet haben. 
2013
 werden wir auch unsere Investitionen in Sachanlagen 
 erhöhen Œ sowohl in den Schwellenländern als auch in Europa. 
Neue Chancen ergeben sich in Nordamerika. Dort sind durch 
die Förderung von Schiefergas die Energie- und Rohstoff
 
kosten 
drastisch 
 gesunken, ein wichtiger Faktor für die Chemie. In 
 Europa wird Schiefergas einseitig unter ökologischen Gesichts
-punkten diskutiert. Tatsächlich braucht Europa mehr Wachstum 
und eine verbesserte Wettbewerbsfähigkeit. Dies setzt eine aus
-gewogene Diskussion von Chancen und Risiken voraus Œ die 
derzeitige Energie
 
politik liefert hierfür nicht die Voraus
 
setzungen.
In der 
BASF
 steckt viel Tatkraft. Unsere zweite globale 
 Befragung 
hat gezeigt, dass sich unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in hohem Maße mit der 
BASF
 verbunden fühlen. Ihnen gilt mein 
herzlicher Dank, denn unser Erfolg ist nur 
 möglich mit ihrer 
 Kompetenz und ihrem hohen Einsatz.
Bedanken möchte ich mich auch bei Ihnen für Ihr Vertrauen im 
vergangenen Jahr. Ich wünsche mir, dass Sie uns dieses 
 
Vertrauen weiterhin schenken. Wir setzen auf Innovation, um 
unsere Kunden erfolgreicher zu machen, und wir wollen für 
 
unsere Aktionäre attraktive Renditen erwirtschaften. Dafür 
 arbeiten meine Kollegen und ich mit aller Kraft.
Ihr
Dr. Kurt Bock
 Der Hauptversammlung schlagen wir eine 
 Dividende von 
2,60
˛• vor, eine Steigerung von 
0,10
˛• gegenüber dem Vorjahr.
2,60 •(+ 4,0 %)Dividende
Der Vorstand
BASF Bericht 2012
An unsere Aktionäre
10Innovationen für die ZukunftDer Vorstand der BASF SE
 Mehr Informationen zum Vorstand der BASF SE ab Seite 130
Unsere ausgeprägte 
Branchenorientierung ermöglicht maßgeschneiderte Innovationen. So können wir Kundenwünsche noch schneller umsetzen.ﬁ Michael HeinzDie BASF ist eines der innovativsten Unternehmen weltweit 
und das liegt vor allem an der Kreativität und 
Leistungsbereitschaft 
unserer Mitarbeiter.ﬁ
Margret Suckale
Arbeitsdirektorin
Mit Innovationen wollen wir bis 2020 unseren 
Umsatz mit Kunden in Schwellenländern kräftig 
ausbauen. Er soll dann rund 45 % des Umsatzes der BASF-Gruppe ausmachen.ﬁDr. Martin Brudermüller
Stellvertretender
Vorstandsvorsitzender
Wir brauchen 
Innovationen für eine sichere und 
wettbewerbsfähige Versorgung mit Energie 
und Rohstoffen.ﬁ
Dr. Harald Schwager
Der Vorstand

Der Vorstand
An unsere Aktionäre
BASF Bericht 2012
11Innovationen auf der Basis von chemisch-technischem Know-how sind unser Ursprung und Wachstumsmotor.ﬁ
Dr. Andreas Kreimeyer
Sprecher der Forschung
Mit Innovationen im Chemiegeschäft entwickeln wir unsere 
Wertschöpfungskette 
kontinuierlich weiter und stärken unsere 
Marktposition.ﬁWayne T. Smith
Nachhaltiges Wirtschaften 
und Innovation gehen bei BASF Hand in Hand. Wir 
entwickeln Lösungen für eine lebenswerte Zukunft und tragen dazu bei, globale Herausforderungen 
zu meistern.ﬁ
Dr. Kurt Bock
Vorstandsvorsitzender
Innovation ist der entscheidende Faktor, um unsere 
Wachstumsziele zu 
erreichen.ﬁ
Dr. Hans-Ulrich Engel
Finanzvorstand
BASF am Kapitalmarkt
BASF Bericht 2012
An unsere Aktionäre
12BASF
 am Kapitalmarkt
Dividendenerhöhung, gute Kreditratings
Im Jahr 
2012
 waren die Aktienmärkte über weite 
 Strecken 
von Unsicherheiten vor allem infolge der Schuldenkrise 
im Euro
 
raum 
 geprägt. Die 
BASF
-Aktie hat sich in diesem 
schwie
 
rigen Umfeld gut entwickelt und notierte Ende 
2012
 mit 
71,15˚• um 
32
,0 % über dem Schlusskurs des 
Vorjahres.
 Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividenden
-politik und schlagen der Hauptversammlung eine Divi
-dende von 
2,60˚• pro Aktie vor Œ eine Erhöhung von 
4,0 % gegenüber dem Vorjahr. Die 
BASF
 verfügt über eine
 solide Finanzierung und gute Kreditratings.
Kursentwicklung der BASF-AktieNachdem sich die Aktienmärkte zu Jahresbeginn zunächst 
 
positiv entwickelt hatten, kam es im zweiten 
 Quartal wegen 
anhal
 tender Unsicherheiten im Euro
 raum zu Kurs
 
verlusten an 
den Börsen. Die im dritten Quartal einsetzende Erholung wurde 
durch den Beschluss der Europäischen Zen
 
tral
 
bank, in unbe
-grenztem Umfang europäische Staats
 
anleihen aufzukaufen, ver
-stärkt. Nach einer kurzen Konsolidierungsphase verzeichneten 
die Börsen zum Jahresende starke Kursgewinne und die 
BASF
-Aktie erzielte am 
19.˛Dezember˛
2012
 ein neues Allzeithoch von 
73,09˛•. Ende 
2012
 notierte die 
BASF
-Aktie mit 
71,15˛• um 
32,0 % über dem Schlusskurs des Vorjahres. Bei Wieder
 
anlage 
der Divi
 
dende betrug die Wert
 
entwicklung der Aktie im Jahr˛
2012
 37,3 %. Mit dieser 
 Performance entwickelte sich die 
BASF
- Aktie 
besser als die deutschen und europäischen Aktien
 
märkte, 
 deren Leitindizes 
DAX
 30 und 
DJ EURO
 STOXX
˛50 im gleichen 
Zeitraum um 
29
,1 % beziehungsweise um 
17,7 %  zulegten. Auch 
die weltweiten Branchen
 
indizes 
DJ Chemicals und 
MSCI
 World 
 
Chemicals, die jeweils um 
20,7 % stiegen, wurden 
2012
 von der 
BASF
- Aktie über
 troffen.
 Das Vermögen eines Anlegers, der Ende 
2002
 1.000˛• in 
BASF
-Aktien angelegt hat und die zuge˚ossenen Dividenden 
wieder in die Aktie investierte, stieg bis Ende 
2012
 auf 
5.774
˛•. Mit dieser Rendite von 
19,2 % pro Jahr liegt die 
BASF
-Aktie 
deutlich über den Werten der Vergleichsindizes 
DAX
 30 (10,2 %), 
EURO
 STOXX
 50 (4,0 %) und 
MSCI
 World Chemicals (
10,6 %).Wertentwicklung BASF-Aktiendepot 2012
 (bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
DezNovOktSepAugJulJunMaiAprMärFebJanBASF-Aktie  37,3 %                DAX 30  29,1 %                  MSCI World Chemicals  20,7
 %90110100120130
14090110100120130
140BASF
 am Kapitalmarkt
 ˝Unsicherheiten im Euroraum führten nach positivem 
 ersten Quartal zu Kursverlusten an den Börsen; 
 Erholung ab dem dritten Quartal; starke Kursgewinne zum 
Jahresende 
 ˝Aktienperformance der 
BASF
 übertrifft die wichtigsten 
Leit- und Branchenindizes
 ˝Dividendenvorschlag von 
2,60˛• je Aktie; 
 Erhöhung von 
4,0 % gegenüber Vorjahr
Dividendenentwicklung 
1 (• je Aktie)
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˚˝˜˚˛˚˜˚˚˙˜˚˚ˆ˜˚˚ˇ˜˚˚˘˜˝˙˚1 Angepasst an den im Jahr 2008 durchgeführten Aktiensplit im Verhältnis 1:2

BASF am Kapitalmarkt
An unsere Aktionäre
BASF Bericht 2012
13Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich
 (durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende)
2007Œ 201211,8 %Œ1,2 %Œ6,5 %1,6 %2002Œ 201219,2 %10,2 %4,0 %10,6 %BASF-AktieEURO STOXXMSCI World Chemicals
DAX 30Dividende von 2,60˚• je AktieVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung 
 
vorschlagen, eine Dividende von 
2,60˛• je Aktie auszuschütten. 
Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und 
planen, etwa 
2,4˛Milliarden˛
• an unsere Aktionäre auszuzahlen. 
Auf Basis des Jahresschlusskurses 
2012
 bietet die 
BASF
-Aktie 
eine hohe Dividendenrendite von 
3,65 %. Die 
BASF
 gehört dem 
Aktienindex Div
DAX
 an, der die 
15 Unternehmen mit den höchs
-ten Dividendenrenditen im 
DAX
 30 enthält. Wir streben auch 
weiterhin an, die Dividende jährlich zu steigern, sie zumindest 
aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 
 halten. 
Breite internationale Aktionärsstruktur
Mit über 
400
.000 Aktionären gehört die 
BASF
 zu den großen 
Publikumsgesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. Eine 
zum Jahresende 
2012
 durchgeführte Analyse der Aktionärs
-struktur hat gezeigt, dass die 
USA
 und Kanada mit knapp 
16 % des Grundkapitals die größte regionale Gruppe institutioneller 
Anleger stellen. Der Anteil institutioneller Investoren aus Deutsch
-land beträgt 
12 %. Aktionäre aus Großbritannien und Irland 
 halten rund 
10 % der 
BASF
-Aktien, weitere 
18 % des Kapitals 
be˜nden sich im Besitz institutioneller Investoren aus dem 
 
übrigen Europa. Etwa 
25 % des Grundkapitals werden von 
 
privaten Aktionären gehalten, von denen die meisten ihren 
Wohnsitz in Deutschland haben. Die 
BASF
 gehört damit zu den 
DAX
-30- 
Unternehmen mit dem größten Privatanlegeranteil in 
Deutschland.
Mitarbeiter werden Aktionäre
Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, 
die Mitarbeiter zu Aktionären der 
BASF
 machen. So haben im 
Jahr 
2012
 mehr als 
20.300
 Mitarbeiter (
2011
: 19.600
) Beleg
-schaftsaktien im Wert von rund 
48˛Millionen˛
• (
2011
: 45˛Millio
-nen˛
•) erworben.
 
Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeiter auf Seite 42 
Aktionärsstruktur 
(regionale Verteilung)
1Deutschland37 %2USA/Kanada16 %3Großbritannien/Irland
10 %4Übriges Europa
18 %5Übrige Welt
5 %6Nicht identi˚ziert14 %Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2012
DAX 309,9 %DJ Chemicals8,3 %MSCI World Index
0,3 %123456
BASF am Kapitalmarkt
BASF Bericht 2012
An unsere Aktionäre
14BASF
 in Nachhaltigkeitsindizes
 ˝DJSI
 World: Besondere Anerkennung für 
 Klimastrategie, 
Risiko- und Krisenmanagement 
 sowie Personal
-entwicklung
 ˝CDLI
 und 
CPLI
: Wiederholte Aufnahme in Nachhaltigkeits
-indizes belegt Transparenz und vorbildliche 
 Klimaschutzaktivitäten der 
BASF
Solide Finanzierung
 ˝Finanzschulden der 
BASF
-Gruppe in Höhe von rund 
13,4˛Milliarden˛
• zum Jahresende 
2012
; durchschnittliche 
Restlaufzeit von 
3,4 Jahren
 ˝Commercial-Paper-Programm mit Emissionsvolumen 
 von bis zu 
12,5˛Milliarden˛
US$
 ˝Verbindlich zugesagte und nicht ausgenutzte Back-up-
 Linien über 
3˛Milliarden˛
• und 
2,25˛Milliarden˛
US$
BASF in den wichtigsten NachhaltigkeitsindizesDie 
BASF
-Aktie ist im zwölften Jahr in Folge in den Dow Jones 
Sustainability World Index (
DJSI
 World) aufgenommen worden. 
Die Analysten hoben vor allem unser Engagement auf den 
 
Gebieten Klimastrategie, Risiko- und Krisenmanagement sowie 
Personalentwicklung positiv hervor. Der bedeutende Nach
-haltigkeits
 index umfasst die in Bezug auf wirtschaftliche, 
 
ökologische und soziale Kriterien führenden 
10 % der 
2.500
 größten Unternehmen im Dow Jones Global Index. 
 Nach Ansicht der gemeinnützigen Organisation Carbon 
Disclosure Project (
CDP
) gehört die 
BASF
 beim Klimaschutz zu 
den zehn führenden Unternehmen der Welt. Das 
CDP
 vertritt 
655
 institutionelle Investoren, die ein Fondsvolumen von rund 
78 Billionen 
US$
 verwalten. Auch 
2012
 sind wir wieder in die 
beiden renommierten Indizes des 
CDP
 aufgenommen worden: 
Im Carbon Disclosure Leadership Index (
CDLI
) ist die 
BASF
 mit 
 
einer heraus
 
ragenden Platzierung zum achten Mal vertreten. 
Der 
CDLI
 enthält 
51 Unternehmen, die besonders transparent 
und umfassend Daten offenlegen. Hier erreichten wir wie in den 
Vorjahren den Spitzenplatz im Sektor Materials. Im Carbon 
 Performance Leadership Index (
CPLI
) sind wir zum dritten Mal 
Œ und damit seit Bestehen des Index Œ gelistet. Im 
CPLI
 sind 
33˛Unternehmen vertreten, deren Klimaschutzaktivitäten vor
-bildlich sind, etwa in den Bereichen Klima
 
strategie, Kommuni
-kation oder Managementsystem. 
 
Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsindizes
Gute Kreditratings und solide Finanzierung
Mit —A+/A-
1/Ausblick stabilﬁ bei der Ratingagentur Standard & 
Poor™s und —
A1/P-
1/Ausblick stabilﬁ bei Moody™s verfügt die 
BASF
 über gute Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wett
-bewerbern in der chemischen Industrie.
 Die Finanzschulden der 
BASF
-Gruppe betrugen zum 
  Jahresende 
2012
 rund 
13,4
˛Milliarden˛
• bei liquiden Mitteln von 
etwa 
1,8
˛Milliarden˛
•. Die durchschnittliche Restlaufzeit unse
-rer Finanzschulden lag bei 
3,4
 Jahren. Die mittel- und langfris
-tige Fremdkapital˜nanzierung beruht auf Unternehmensanlei
-hen mit einem ausgewogenen Fälligkeitspro˜l. Zur kurzfristigen 
Fremdkapital˜nanzierung verfügt die 
BASF
 über ein Commercial-
Paper-
 
Programm mit einem Emissionsvolumen von bis zu 
12,5
˛Milliarden˛
US$
. Als Back-up-Linien für das Programm 
 stehen verbindlich zugesagte und nicht ausgenutzte Kreditlinien 
über 
3˛Milliarden˛
• und 
2,25
˛Milliarden˛
US$
 zur Verfügung.
 
Mehr zu Finanzschulden und deren Fälligkeiten im Anhang zum 
 Konzernabschluss ab Seite 192
Empfehlungen der AnalystenEtwa dreißig Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig 
 Studien 
über die 
BASF
. Am Ende des Jahres 
2012
 sprachen 
58 % die
-ser Analysten eine Kaufempfehlung für unsere Aktie aus (Ende 
 2011: 50
 %). 
42 % der Analysten empfahlen, unsere Aktie zu 
 halten (Ende 
2011: 44
 %). Es gab keine Verkaufsempfehlung 
(Ende 
2011: 6
 %). Der durchschnittliche Zielkurs der 
BASF
- Aktie 
betrug nach Einschätzung der Analysten am 
31
. Dezember 
2012 
70,56
˛•. 
Laufend aktualisierte Analystenschätzungen zur BASF im Internet 
unter basf.com/aktie

BASF am Kapitalmarkt
An unsere Aktionäre
BASF Bericht 2012
15Dialog mit Kapitalmarkt
 ˝Weltweit Roadshows und Einzelgespräche, um institu
-tionelle Anleger und Ratingagenturen zu informieren
 ˝Informationsveranstaltungen für Privatanleger
 ˝Investorentage und Roundtable-Gespräche zur 
 Vertiefung von Themen
 ˝Spezielle Creditor Relations Roadshows zur Information 
von Kreditanalysten und Fremdkapitalinvestoren
 ˝Zahlreiche Auszeichnungen für 
BASF
 Investor Relations
Investor Relations
ist erreichbar per
 ˝Telefon: +
49 621
 60-48230
 ˝E-Mail: ir@basf.com
 ˝Internet: basf.com/aktie
Der Newsletter des Investor-Relations-Teams informiert 
 aktuell über neue Themen rund um die 
BASF
 und erinnert 
 die Empfänger an wichtige 
BASF
-Termine.
Registrierung unter: basf.com/aktie/newsletter
Intensiver Dialog mit dem KapitalmarktFür unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete Unter
-nehmens
 
strategie ist die kontinuierliche und offene Kommuni
-kation mit allen Kapitalmarktteilnehmern wichtig. 
 Institutionelle 
Anleger und Ratingagenturen informieren wir in zahlreichen Ein
-zelgesprächen und Roadshows weltweit, 
 Privatanlegern geben 
wir auf Informationsveranstaltungen 
 Einblick in die 
BASF
. Auf dem —Investor Day Automotiveﬁ haben wir Anfang Sep
-tember Analysten und Investoren unsere Position als 
 führender 
Lieferant chemiebasierter Lösungen für die Automobil
 
industrie 
dargestellt. Zwei Vorstandsmitglieder und das Topmanagement 
mehrerer Unternehmensbereiche erläuterten unter anderem, 
wie unser Geschäft mit der Automobilindustrie zum Erreichen 
unserer ehrgeizigen Wachstumsziele beiträgt. Unser Kunde 
 
Hyundai stellte die enge Zusammen
 arbeit am Beispiel eines 
gemein
 
sam entwickelten Konzept
 
autos dar, das auf einer Viel
-zahl neuer 
BASF
-Materialien und -Lösungen 
 basiert. Mitte 
Novem
 ber haben wir außerdem beim Roundtable Agricultural 
Solutions die Fortschritte und 
 Perspektiven unserer Aktivitäten 
im Bereich P˚anzenschutz und P˚anzen
 bio
 
tech
 
nologie vorge
-stellt. Dieser direkte Kontakt von 
 Analysten und Investoren zum 
Management ist uns sehr wichtig, denn unsere Investoren 
 sollen 
die Menschen kennenlernen, die unsere Geschäfte leiten.
  
Mehr zu unseren Wachstumszielen auf Seite 24
Auch im Jahr 
2012
 haben wir für Investoren, die ihre Anlage
-entscheidung an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten, zielgerich
-tete Roadshows durchgeführt. Hier erläuterten wir vor allem 
 
unsere Maßnahmen zu Klimaschutz und Energieef˜zienz. 
 
Außerdem haben wir, wie schon im Vorjahr, mehrere Creditor 
 
Relations Roadshows veranstaltet, bei denen wir Kredit
 
analysten 
und Fremdkapitalinvestoren unser Geschäft und unsere 
 
Finanzierungsstrategie vorgestellt haben.
Auf unserer Internetseite ˜nden Anleger umfassende Informa
-tionen zur 
BASF
 und zur 
BASF
-Aktie. Auch auf Social-Media-
Plattformen, wie zum Beispiel Twitter und 
 Facebook, bieten 
 wir interessierten Nutzern bereits seit einigen Jahren aktuelle 
Informa
 
tionen über die 
BASF
-Aktie. Dieses 
 Angebot wird immer 
stärker genutzt.
 Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer 
Kommunikationsarbeit: Neben dem ersten Platz beim 
 Deutschen 
Investor Relations Preis wurde das Investor-Relations-Team der 
BASF
 auch bei der Thomson Reuters Extel Pan-European 
 Survey 
2012
 erneut mehrfach ausgezeichnet. Außerdem wurde 
unsere Arbeit sowohl bei den 
IR
 Magazine Europe Awards 
2012
 wie auch bei der jährlichen Erhebung des Magazins 
 Institutional 
Investor mit mehreren ersten Plätzen prämiert.
 
BASF am Kapitalmarkt
BASF Bericht 2012
An unsere Aktionäre
16Stammdaten der BASF-Aktie
Wertpapier-Kennnummern
DeutschlandBASF11Großbritannien
0083142Schweiz323600USA (CUSIP-Nummer)055262505ISIN International Securities Identi˚cation Number
DE000BASF111Internationale Kürzel
Deutsche BörseBASLondon Stock ExchangeBFA
Swiss ExchangeAN1 Alle Werte angepasst an Aktiensplit im Verhältnis 1:2, der im zweiten Quartal 2008 durchgeführt wurde
2 Durchschnitt, Xetra-Handel
3 Nach Abzug der zur Einziehung vorgesehenen Aktien
4 Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs.
Kenndaten der BASF-Aktie
120082009201020112012Schlusskurs•27,7343,4659,7053,8971,15Höchstkurs•52,4143,9561,7369,4073,09Tiefstkurs•19,9520,7139,4343,6651,89Durchschnittskurs
•38,8831,6246,9757,0262,17Börsentäglicher Umsatz2Millionen •282,1157,4197,5265,7205,6Millionen Stück7,35,04,24,73,3Anzahl der Aktien am 31.12.3Millionen Stück918,5918,5918,5918,5918,5Marktkapitalisierung am 31.12.Milliarden •
25,539,954,849,565,4Ergebnis je Aktie
•3,131,544,966,745,31Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•3,853,015,736,265,71Dividende je Aktie•1,951,702,202,502,60Dividendenrendite
4%7,033,913,694,643,65Ausschüttungsquote%62111443749Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
48,928,212,08,013,4
2Konzernlagebericht
Konzernlagebericht
Die BASF-Gruppe
 18
Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
 20
Ziele
 24
Wertmanagement
 26
Nachhaltigkeit
 27
Innovation
 30
Investitionen und Akquisitionen
 36
Kundenbeziehungen
 38
Mitarbeiter
 und gesellschaftliches Engagement
Mitarbeiter
 39
Gesellschaftliches Engagement
 44Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Entwicklung der Weltwirtschaft
 45
Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen
 46
Entwicklung der chemischen Industrie
 47
Ertragslage
 48
Vermögenslage
 52
Finanzlage
 54
Geschäftsentwicklung in den Segmenten
 56
Chemicals
 58
Plastics
 64
Performance Products
 68
Functional Solutions
 75
Agricultural Solutions
 80
Oil & Gas
 84
Regionenbericht
 90
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Management der Lieferkette
 92
Rohstoffe
 93
Managementsystem Responsible Care
 94Sicherheit und Gesundheit
 Transport und Lagerung
 95
Produktion
 96
Produkte
 98
Umwelt
 Energie und 
Klimaschutz
 100
Wasser
 104
Luft und Boden
 106
Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 107
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2013
 116
Ausblick
 119
Nachtragsbericht
 122

Die BASF-Gruppe
  BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
18Die 
BASF
-Gruppe
Das führende Chemieunternehmen der Welt Œ The Chemical Company
Wir sind das führende Chemieunternehmen der Welt Œ
The Chemical Company. Rund 
113
.000 Mitarbeiter arbei
-ten in der 
BASF
-Gruppe daran, zum Erfolg unserer Kun
-den aus nahezu allen Branchen und in fast allen 
 Ländern 
der Welt beizutragen. Unser breites Portfolio haben wir 
in den Segmenten Chemicals, Plastics, 
 Performance 
 
Products, Functional Solutions, 
 Agricultural Solutions 
und Oil & Gas zusammengefasst.
Märkte und StandorteDie 
BASF
 ist in mehr als achtzig Ländern mit Gesellschaften 
ver
 
treten und liefert Produkte an eine Vielzahl von Geschäfts
-partnern nahezu überall auf der Welt. 
2012
 erzielten wir 
55 %  unseres Umsatzes mit Kunden in Europa, davon 
36 Prozent
-punkte im Segment Oil & Gas. Auf die Region Nordamerika 
 ent˜elen 
18 %, auf Asien-Pazi˜k 
19 % und auf Südamerika, 
 Afrika, Naher Osten 
8 %.  Wir betreiben weltweit sechs Verbund- und rund 
380
˛ weitere 
Produktionsstandorte. Unser Verbundstandort in Ludwigs
 
hafen 
ist der größte integrierte Chemie
 
standort der Welt. Hier wurde 
das Verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich optimiert und spä
-ter an weiteren Stand
 
orten realisiert. 
 Im Produktionsverbund werden beispielsweise Produk
-tions
 betriebe und Energiebedarf intelligent vernetzt, so dass 
Prozess
 
wärme anderen Betrieben als Energie zur Verfügung 
 steht Œ das spart Primär
 
ressourcen und Kosten. Neben dem
 Produktionsverbund ist der Wissensverbund ein wesentlicher 
Bestandteil des Verbundkonzepts. Experten
 
wissen bündeln wir 
in unseren zentralen Forschungsbereichen. 
 Mehr zum Verbundprinzip unter basf.com/verbund_d 
Organisation der BASF-GruppeBis zum Jahresende 
2012
 trugen 
15 Unternehmensbereiche, 
zusammengefasst in sechs Segmente, die operative Verant
-wortung und steuerten unsere 
70 globalen und regionalen 
Geschäfts
 
einheiten. Die Unternehmensbereiche entwickeln 
Stra
 
tegien für unsere rund 
80 Produkt
 
bereiche und sind bran
-chen- oder produkt
 
orientiert ausgerichtet.
 Die Regionalbereiche tragen dazu bei, unser Geschäft 
 lokal 
weiterzuentwickeln und Marktpoten
 
ziale auszuschöpfen. Sie 
sind auch dafür verantwortlich, die Infrastruktur für unser 
 
Geschäft zu optimieren. Für die Finanz
 
kommunikation werden 
unsere Regio
 nalbereiche zu den vier Regionen Europa; Nord
-amerika; Asien-Pazi˜k sowie Südamerika, Afrika, Naher Osten 
zusammengefasst. 
 Drei Zentralbereiche, sechs Zentralabteilungen und elf 
Kompetenzzentren erbringen gruppenweit Leistungen, etwa in 
den Gebieten Finanzen, Investor Relations, Kommunikation, 
Personal, Forschung, Ingenieurtechnik, Standortmanagement 
oder Umwelt, Gesundheit und Sicherheit.
Informationen zur Organisation der BASF-Gruppe seit dem 
 1. Januar 2013 auf Seite 122
Die 
BASF
-Gruppe
 ˝Sechs Verbundstandorte und rund 
380
 weitere 
Produktions
 
standorte weltweit; etwa 
113
.000 Mitarbeiter
 ˝Ludwigshafen ist größter 
BASF
-Verbundstandort und 
 
zugleich Ausgangspunkt des Verbundkonzepts
 ˝Verbund: Intelligente Vernetzung von Anlagen im 
Produktions
 
verbund; Wissens- und Forschungsverbund
Organisation der 
BASF
-Gruppe
 ˝15 Unternehmensbereiche, die zu sechs Segmenten 
zusammen
 
gefasst sind, steuern globale und regionale 
Geschäftseinheiten
 ˝Regionalbereiche optimieren die Infrastruktur und 
 
unterstützen das Geschäft
 ˝Zentralbereiche, -abteilungen und Kompetenzzentren 
 
erbringen gruppenweit Leistungen
Die 
BASF
-Gruppe
Struktur der BASF bis zum 31. Dezember 2012
Segmente
ChemicalsPlastics
Performance Products
Functional  SolutionsAgricultural 
 Solutions
Oil & GasUnternehmensbereiche
Œ Inorganics
Œ Petrochemicals
Œ Intermediates
Œ  Performance 
 Polymers
Œ Polyurethanes
Œ  Dispersions & 
 Pigments
Œ Care Chemicals
Œ Nutrition & Health
Œ Paper Chemicals
Œ  Performance 
 Chemicals
Œ 
 Catalysts
Œ 
 Construction 
 Chemicals
Œ Coatings
Œ 
 Crop Protection
Œ  Oil & Gas 
 (Exploration & 
 Production, 
 Natural Gas Trading)

Die BASF-Gruppe
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
19Rechtliche Unternehmensstruktur
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der 
BASF
-Gruppe 
 hat die 
BASF
 SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder 
 indirekt die Anteile an den zur 
BASF
-Gruppe gehörenden 
 Gesellschaften und ist zugleich die größte operative Gesell
-schaft. Die meisten Gesell
 
schaften decken ein breites Spek
 
trum 
unseres Geschäfts ab. Einige konzentrieren sich auf bestimmte 
 
Geschäfte, wie zum Beispiel die Gesellschaften der Wintershall-
Gruppe auf Öl-und-Gas-Aktivi
 
täten. Im 
 Abschluss der 
BASF
-Gruppe werden einschließlich der 
BASF
 SE 308
˛Gesell
 schaften 
voll konsolidiert. 
22˛Gemeinschaftsunternehmen, die wir mit 
 
einem oder mehreren Partnern führen, berücksichtigen wir 
 anteilig und 
14˛Gesellschaften 
 erfassen wir nach der Equity-
 Methode. 
 
Mehr im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 
160
Vergütungsbericht und Angaben gemäß 
 § 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch 
Der Vergütungsbericht ist ab Seite 133 zu ˜nden, die übernahme
-rechtlichen Angaben gemäß § 315 Abs. 4 HGB ab Seite 127. Sie 
 sind Bestandteile des vom Abschlussprüfer geprüften Konzern
-lageberichts.
Rechtliche Unternehmensstruktur
 ˝BASF
 SE börsengehandelte Muttergesellschaft der 
BASF
-Gruppe
 ˝308
 Gesellschaften im Abschluss voll konsolidiert
 ˝22 Gemeinschaftsunternehmen anteilig berücksichtigt
 ˝14 weitere Unternehmen nach der Equity-Methode 
 erfasst
Wichtigste Forschungsstandorte
 ˝Europa: Ludwigshafen, Basel, Düsseldorf
 ˝Nordamerika: Raleigh, Iselin, Wyandotte
 ˝Asien-Pazi˚k: Schanghai, Singapur, Mumbai
 ˝Südamerika: Guaratinguetá
Standorte der BASF
Freeport
GeismarKuantanAntwerpenFlorham ParkSão PauloSingapurHongkongLudwigshafenRegionale ZentrenAusgewählte ProduktionsstandorteVerbundstandorteWichtigste ForschungsstandorteNanjing
Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
20Unternehmensstrategie
Mit der —We create chemistryﬁ-Strategie hat sich 
BASF
 ehrgeizige Ziele gesetzt, um ihre Position als weltweit 
führendes Chemieunternehmen weiter auszubauen. Wir 
wollen zu einer nachhaltigen Zukunft beitragen und 
 haben dies in unserem Unternehmenszweck —We create 
chemistry for a sustainable futureﬁ verankert.
Im Jahr 
2050
 werden rund neun Milliarden Menschen auf der 
Erde leben. Die Weltbevölkerung und ihre Ansprüche wachsen, 
die Ressourcen unseres Planeten sind jedoch begrenzt. In dem 
Anstieg der Weltbevölkerung sehen wir zum einen enorme glo
-bale Herausforderungen, zum anderen viele Chancen, insbe
-sondere für die Chemieindustrie.
Unser Unternehmenszweck
We create chemistry for a sustainable future
In den aufstrebenden Volkswirtschaften wird das Chemiewachs
-tum besonders dynamisch sein. Wir gehen davon aus, dass die 
Schwellenländer bis 
2020
 rund 
60 % zur weltweiten Chemie
-produktion beitragen werden. 
 Innovationen aus der Chemie werden in diesen Ländern 
und weltweit vor allem in drei Bereichen eine wesentliche Rolle 
spielen:
˝ Rohstoffe, Umwelt und Klima
˝ Nahrungsmittel und Ernährung
˝ Lebensqualität
Unsere führende Position als integriertes, globales Chemie
-unternehmen eröffnet uns die Möglichkeit, in allen drei darge
-stellten Bereichen Chancen wahrzunehmen. Dabei richten wir 
uns nach vier strategischen Prinzipien.
Unsere strategischen Prinzipien
Wir schaffen Wert als 
 ein
 Unternehmen
 Wir setzen auf Innovationen, um unsere
 Kunden erfolgreicher zu machen
Wir treiben nachhaltige 
 Lösungen voran
 Wir bilden das beste 
 Team
 Wir schaffen Wert als 
ein
 Unternehmen.
 Unser Verbund
-konzept ist einzigartig in der Industrie. Wir werden dieses hoch
-entwickelte und pro˜table System, das vom Produktions
-verbund, über den Technologie- und Wissensverbund bis zum 
Zugang zu allen relevanten Kundenbranchen weltweit reicht, 
noch weiter ausbauen. Auf diese Weise verbinden wir unsere 
Stärken und schaffen Wert als 
ein
 Unternehmen.
Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden erfolg-
reicher zu machen.
 Wir wollen unser Geschäft noch enger an 
den Bedürfnissen unserer Kunden ausrichten und mit innovati
-ven und nachhaltigen Lösungen zu ihrem Erfolg bei
 
tragen. In 
enger Partnerschaft mit Kunden und Forschungs
 instituten ver
-knüpfen wir Kompetenzen aus der Chemie, Biologie, Physik 
 sowie den Material- und Ingenieurwissenschaften, um gemein
-sam maßgeschneiderte Produkte sowie funktionale Materialien 
und Systemlösungen zu entwickeln. 
Unsere Strategie
—We create chemistryﬁ-Strategie
 ˝Unser Unternehmenszweck: We create chemistry for a sustainable future
 ˝Innovationen aus der Chemie werden vor allem in drei Bereichen eine wichtige Rolle spielen: Rohstoffe, Umwelt und Klima; 
Nahrungsmittel und Ernährung; Lebensqualität 
 ˝Unsere strategischen Prinzipien: Wir schaffen Wert als 
ein
 Unternehmen Œ Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden 
erfolgreicher zu machen Œ Wir treiben nachhaltige Lösungen voran Œ Wir bilden das beste Team

Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
21Wir treiben nachhaltige Lösungen voran.
 Nachhaltigkeit wird 
künftig noch stärker als bisher zum Ausgangspunkt für neue 
Geschäftsmöglichkeiten werden. Deswegen setzen wir auf 
Nachhaltigkeit und Innovationen als wesentliche Treiber für pro
-˜tables Wachstum.
Wir bilden das beste Team.
 Engagierte und quali˜zierte Mit
-arbeiter in der ganzen Welt sind der Schlüssel, um unseren 
 Beitrag zu einer nachhaltigen Zukunft zu leisten. Daher wollen 
wir auch künftig unserem Anspruch gerecht werden, das beste 
Team zu bilden. Hierzu bieten wir hervorragende Arbeits
-bedingungen und eine offene Führungskultur, die gegenseitiges 
Vertrauen, Respekt und hohe Leistungsbereitschaft fördert.
 
Mehr zu Innovation ab Seite 30
 
Mehr zu Geschäftschancen mit Nachhaltigkeit ab Seite 27
 
Mehr zur Best Team-Strategie ab Seite 39
Unsere Werte
Wie wir handeln, ist entscheidend für die erfolgreiche Umset
-zung unserer Strategie: Dafür stehen unsere Werte. Sie sind die 
Richtschnur für unser Verhalten gegenüber der Gesellschaft, 
 unseren Partnern und untereinander.
Kreativ
Um innovative und nachhaltige Lösungen zu ˜nden, haben 
 wir den Mut, auch außergewöhnliche Ideen zu verfolgen. 
 Wir bringen unsere Expertise über verschiedene Arbeitsgebiete 
 hinweg zusammen und schließen Partner
 
schaften, um kreative 
Lösungen zu entwickeln, die Wert schaffen. Wir 
 ver
 
bessern  
ständig unsere Produkte, Dienstleistungen und Lösungen.
Offen
 Wir schätzen Vielfalt Œ von Menschen, Meinungen und Erfah
-rungen. Daher fördern wir einen Dialog, der auf Ehrlichkeit, 
 Respekt und gegenseitigem Vertrauen beruht. Wir entwickeln 
unsere Talente und Fähigkeiten.
Verantwortungsvoll
Als verlässlicher Teil der Gesellschaft handeln wir verantwor
-tungsvoll. Hierbei halten wir uns strikt an unsere Compliance-
Standards. In allem, was wir tun, geben wir Sicherheit immer 
Vorrang.
Unternehmerisch
 Wir tragen alle zum Erfolg der 
BASF
 bei Œ einzeln und als Team. 
Marktbedürfnisse übertragen wir in Kundenlösungen. Dies 
 gelingt, indem wir unsere Aufgaben mit Engagement angehen 
und für die Ergebnisse unserer Arbeit einstehen.
Strategische SchwerpunkteWir haben strategische Schwerpunkte im Unternehmen 
 de˜niert: Um unsere Ziele zu erreichen, konzentrieren wir uns 
auf die Themengebiete Nachhaltigkeit, Innovation, Branchen
-orientierung, Mitarbeiter sowie Technologie und operative 
 Exzellenz. Um unser Potenzial voll auszuschöpfen, verbinden 
wir unsere Stärken als 
ein
 Unternehmen Œ so können wir noch 
besser das ganze Spektrum der Fähigkeiten nutzen, die uns in 
der Industrie einzigartig machen. Indem wir unsere Forschungs- 
und Entwicklungskompetenz, unsere operative Exzellenz, 
 unsere Marktkenntnisse und unsere Kundenbeziehungen noch 
enger miteinander verzahnen, werden wir neue Wachstums
-märkte erschließen. Auf diese Weise fördern wir mit unseren 
Produkten und Lösungen den langfristigen Erfolg der 
BASF
 und 
den unserer Kunden. Unsere Mitarbeiter sind der entscheidende 
 Faktor, um die Ziele der —We create chemistryﬁ-Strategie zu 
 erreichen.
Unsere Werte
 ˝Kreativ
 ˝Offen 
 ˝Verantwortungsvoll 
 ˝Unternehmerisch 
Schwerpunkte
 ˝Nachhaltigkeit
 ˝Innovation
 ˝Branchenorientierung
 ˝Mitarbeiter
 ˝Technologie und operative Exzellenz 

Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
22Weltweite Standards
Wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher Teil der Gesell
-schaft. Unsere Standards entsprechen mindestens den inter
-national anerkannten Grundsätzen, erfüllen geltende Gesetze 
und Vorschriften oder gehen über sie hinaus. Wir respektieren 
und fördern 
 Œdie zehn Prinzipien des 
UN Global Compact,
 Œdie Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die beiden 
UN-Menschenrechtspakte,
 Œdie 
ILO
-Kernarbeitsnormen und die dreigliedrige Grundsatz
-erklärung über multinationale Unternehmen und Sozialpolitik 
(MNE
-Deklaration),
 Œdie 
OECD
-Leitsätze für multinationale Unternehmen,
 Œdie Responsible Care Global Charter und
 Œden Deutschen Corporate Governance Kodex.
Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für 
 unsere Mitarbeiter vor. Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele 
 mit Selbstverp˚ichtungen und überprüfen unsere Leistungen 
 im Bereich Umwelt, Gesundheit und Sicherheit durch unser 
 Responsible-Care-Managementsystem sowie im Bereich 
 Arbeits- und Sozialstandards durch regelmäßige Audits und 
 ein dreigliedriges Monitoringsystem. Es besteht aus drei 
 Instrumenten:
 Œden externen Compliance-Hotlines,
 Œder jährlichen Umfrage bei unseren Gruppengesellschaften, 
um die dort geltenden Arbeitsbedingungen zu überprüfen,
 Œdem intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern, wie Arbeit
-nehmervertretungen oder internationalen Organisationen.
Von unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie ihr 
 Handeln an den international anerkannten Grundsätzen aus
-richten. Managementsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert.
  
Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 43
  
Mehr zum Responsible-Care-Managementsystem auf Seite 94 
  
Mehr zu Corporate Governance ab Seite 124
ComplianceCompliance bedeutet für uns die P˚icht, Gesetze und unterneh
-mensinterne Richtlinien einzuhalten. Den Rahmen dafür bildet 
unser Corporate-Governance-System. Mit der Aussage —Wir 
halten uns strikt an unsere Compliance-Standardsﬁ verankern 
wir diese Standards verbindlich für alle Mitarbeiter im Unter-
 nehmensalltag. 
  
Mehr zu Compliance auf Seite 
129
Weltweite Standards und Compliance
 ˝Wir handeln nach klaren Werten und Verhaltensgrundsätzen, die Gesetze und Vorschriften erfüllen oder
 darüber hinausgehen
 ˝Wir überprüfen unsere Leistungen durch regelmäßige Audits und ein dreigliedriges Monitoringsystem
 ˝Verbindliche Verhaltensstandards verankern Compliance im Unternehmensalltag

Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
23Innovationen für eine nachhaltige ZukunftUm die Bedürfnisse der wachsenden Weltbevölkerung dauer
-haft zu erfüllen, brauchen wir Innovationen aus der Chemie. Für 
den Erfolg der 
BASF
 ist die Entwicklung innovativer Lösungen 
und Produkte daher von zentraler Bedeutung. Im Jahr 
2020
 wol
-len wir rund 
30 Milliarden 
• des Umsatzes und 
7˛Milliarden˛
• des 
EBITDA
 mit Hilfe von Innovationen generieren, die dann seit 
weniger als zehn Jahren auf dem Markt sind. 
 Effektive und ef˜ziente Forschung wird damit immer wich
-tiger. Im Jahr 
2012
 haben wir unsere Prozesse und Strukturen 
sowie unser Projektportfolio zukunftsorientiert aufgestellt und 
noch stärker als bisher am Markt ausgerichtet. Wir haben Tech
-nologie- und Wachstumsfelder de˜niert, in denen wir einen ent
-scheidenden Beitrag zu innovativen und nachhaltigen Lösun
-gen für globale Herausforderungen leisten können. 
 Unsere 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Asien 
 sowie in 
Nord- und Südamerika bauen wir weiter aus, um am regiona
-len Innovationsgeschehen teilzuhaben sowie vor Ort Zugang zu 
Talenten zu erhalten. Bis 
2020
 wollen wir die Hälfte unserer For
-schung und Entwicklung außerhalb Europas betreiben. 
  
Mehr zu Innovation ab Seite 
30
Geschäftsausbau in Schwellenländern
In den kommenden Jahren wollen wir noch stärker in Schwel
-lenländern wachsen und unsere Führungsposition dort weiter 
ausbauen. 
2020
 werden die heutigen Schwellenländer voraus
-sichtlich rund 
60 % zur globalen Chemieproduktion beitragen. 
Vom deutlichen Wachstum in diesen Regionen wollen wir pro
-˜tieren und planen deshalb, zwischen 
2011
 und 
2020
 dort mehr 
als ein Drittel unserer Inves
 
titionen in Sach
 
anlagen zu täti
 
gen. 
 Die Wirtschaft in den Schwellenländern wuchs 
2012
 wie
-der deutlich kräftiger als in den Industrieländern. Vor dem 
 Hintergrund der schwachen Weltkonjunktur verzeichneten aber 
auch viele Schwellenländer Œ darunter China, Indien und 
 Brasilien Œ einen Rückgang der Wachstumsraten im Vergleich 
zur starken Dynamik der Vorjahre. Dies lag unter anderem an 
der geringeren Exportnachfrage aus Europa und der gedämpf
-ten heimischen Investitionstätigkeit. 
Umsatz in Schwellenländern 
(% des Umsatzes
 1)202055 %45 %201265 %35 %200278 %22 %Industrieländer  2Schwellenländer1 Umsatz der BASF-Gruppe ohne Oil & Gas2 Umfassen EU-15, Norwegen, Schweiz, Nordamerika, Japan, Australien, 
 NeuseelandDennoch ist unser Geschäft in Schwellenländern 
2012
  erneut 
gewachsen: Verglichen mit 
2011
, konnten wir den 
 Umsatz 
 unserer Gesellschaften mit Sitz in diesen Regionen um 
5 % auf 
18.213
 Millionen 
• steigern. Alle Segmente leisteten dazu einen 
starken Beitrag. Nach Sitz der Kunden haben wir unseren 
 
Umsatz (ohne Oil & Gas) in den Schwellenländern im Vergleich 
zum Vorjahr um 
2 % auf 
21.605
 Millionen 
• erhöht. 
 Damit 
 betrug 
der Umsatz mit Kunden in Schwellenländern 
2012
 etwa 
35 % des Gesamtumsatzes (ohne Oil & Gas). Bis 
2020
 wollen wir die
-sen Anteil auf rund 
45 % ausbauen.
Innovation
 ˝Im Jahr 
2020
 wollen wir 
30 Milliarden 
• des Umsatzes 
 und 
7 Milliarden 
• des 
EBITDA
 durch Innovationen der 
 vergangenen zehn Jahre generieren
 ˝Prozesse, Strukturen und Projektportfolio noch stärker 
als bisher am Markt ausgerichtet
 ˝Bis 
2020
 soll die Hälfte unserer Forschung und 
 
Entwicklung außerhalb Europas betrieben werden 
Geschäftsausbau in Schwellenländern
 ˝2020
: Schwellenländer werden voraussichtlich rund 
60 % zur Weltchemieproduktion beitragen
 ˝Teilnahme am Wachstum durch starke Präsenz vor Ort
 ˝Umsatz in Schwellenländern gegenüber Vorjahr 
 gestiegen; Anteil am Gesamtumsatz der 
BASF
  (ohne Oil & Gas) betrug 
2012
 rund 
35 %
Unsere Strategie
Ziele
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
24Ziele
Wachstum und Pro˜tabilität
1Jährliche ZieleZiele 2015Ziele 2020Stand Ende 2012Umsatzcirca 85 Milliarden •
circa 115 Milliarden •
78,7 Milliarden •
Prämie auf die Kapitalkosten  durchschnittlich 
 mindestens  2,5 Milliarden • im Jahr
1,5 Milliarden •
EBITDA  circa 15 Milliarden •
Verdopplung
   gegenüber 2010 auf circa 23 Milliarden •
12,5 Milliarden •
Ergebnis je Aktie
rund 7,50 •5,31 •1 Diese Ziele haben wir uns im Rahmen der 2011 verabschiedeten —We create chemistryﬁ-Strategie gesetzt. Sie basieren auf den Annahmen, dass wir weiterhin 
 
jährlich zwei Prozentpunkte über der globalen Chemieproduktion wachsen und dass das globale Brutto
 inlandsprodukt bis 2020 jährlich um durchschnittlich 3
 % sowie die weltweite Chemieproduktion jährlich um 4
 % wächst.Mitarbeiter
Langfristige ZieleStand Ende 2012Mehr dazuInternationalität der Oberen Führungskräfte
 Erhöhung des Anteils nichtdeutscher Oberer 
 Führungskräfte (Basisjahr 2003: 30 %) 33,8 %Seite 41Obere Führungskräfte mit internationaler Erfahrung
 Anteil an Oberen Führungskräften mit 
 
internationaler Erfahrung über 80
 %80,4 %Seite 41Frauen in Führungspositionen Erhöhung des Frauenanteils  in Führungspositionen weltweit17,0 %Seite 41Personalentwicklung   Etablierung von Personalentwicklung als  gemeinsame Verantwortlichkeit von Mitarbeitern 
und Führungskräften mit entsprechenden 
 Prozessen und Instrumenten
In einer ersten Phase wurde das Projekt bei 
rund 30.000 Mitarbeitern 
weltweit eingeführt.   Seite 40EBITDA
 2012
(Ziel 
2020
: circa 
23 Milliarden 
•)Führungskräfte
Anteil an Oberen Führungskräften mit internationaler 
 Erfahrung (Ziel: über 
80 %)12,5 Mrd. •
80 %
Unsere Strategie
Ziele
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
25Arbeitssicherheit
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million 
 Arbeitsstunden, Basisjahr 
2002
 (Ziel 
2020
: Œ80 %)Klimaschutz
Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufsprodukt, 
Basisjahr 
2002
 (Ziel 
2020
: Œ40 %)Œ48
 %Œ32
 %Sicherheit und Gesundheit
Ziele 2020Stand Ende 2012Mehr dazuTransport
Transportunfälle je 10.000 Transporte (Basisjahr 2003)
Œ70 %Œ57 %Seite 95Produktion
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeitsstunden  (Basisjahr 2002)Œ80 %Œ48 %Seite 96Health Performance Index (jährliches Ziel)> 0,90,89Seite 96Produkte
Risikobewertung aller Produkte, die wir weltweit in Mengen von mehr als 
 einer Tonne pro Jahr verkaufen
> 99 %45 %Seite 98Umwelt
Ziele 2020Stand Ende 2012Mehr dazuEnergie und KlimaschutzVerbesserung der Energieef˚zienz bei Produktionsprozessen
2 (Basisjahr 2002)+35 %+19,3 %Seite 101Treibhausgasemission je Tonne Verkaufsprodukt
2 (Basisjahr 2002)Œ40 %Œ31,7 %Seite 101Begleitgas, das bei der Ölförderung der Wintershall freigesetzt wird, 
 wird nicht mehr abgefackelt (Ziel 2012)
100 %100 %Seite 101Treibhausgasemissionen im Erdgastransportgeschäft je transportierte Menge 
 und Entfernung (Basisjahr 2010)
Œ10 %Œ22,1 %Seite 101Wasser
Emission von organischen Stoffen in das Wasser
2 (Basisjahr 2002)Œ80 %Œ76,4 %Seite 104Emission von Stickstoff in das Wasser
2 (Basisjahr 2002)Œ80 %Œ87,3 %Seite 104Emission von Schwermetallen in das Wasser
2 (Basisjahr 2002)Œ60 %Œ56,8 %Seite 104Entnahme von Trinkwasser für die Produktion (Basisjahr 2010)
Œ50 %Œ23,2 %Seite 104Einführung von nachhaltigem Wassermanagement an Produktionsstandorten 
 in Wasserstressgebieten
100 %3,1 %Seite 104LuftEmissionen luftfremder Stoffe in die Luft
2 (Basisjahr 2002)Œ70 %Œ63,1 %Seite 1062 Ohne Gas- und Erdölförderung

Unsere Strategie
Wertmanagement
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
26Wertmanagement
Wir schaffen Wert als 
ein
 Unternehmen
—Wir schaffen Wert als 
ein
 Unternehmenﬁ ist eines der 
vier Prinzipien unserer —We create 
 chemistryﬁ-Strategie. 
Nur ein Unternehmen, dessen Ergebnis die Kosten für 
das eingesetzte Eigen- und Fremdkapital übersteigt, 
schafft langfristig Wert. Wir streben daher an, eine 
 
Prämie auf unsere Kapitalkosten von durchschnittlich 
mindestens 
2,5˚Milliarden˚
• pro Jahr zu verdienen. Um 
den langfristigen Erfolg der 
BASF
 zu 
 sichern, fördern wir 
im Rahmen unseres Wertmanagement
 
konzepts alle 
 
Mitarbeiter in ihrem unternehmerischen Denken und 
Handeln. Unser Ziel: ein Bewusstsein dafür schaffen, wie 
jeder einzelne Mitarbeiter im täglichen Geschäftsleben 
wertorientierte Lösungen ˜nden und diese ef˜zient und 
effektiv umsetzen kann.
Ergebnis der Betriebstätigkeit nach KapitalkostenDas Ergebnis der Betriebstätigkeit (
EBIT
) nach Kapitalkosten 
 ist die zentrale Ziel- und Steuerungsgröße für unsere Unter
-nehmensbereiche und Geschäftseinheiten. Mit dieser Kennzahl 
wird berücksichtigt, dass die Aktionäre und Gläubiger der 
BASF
 für das bereitgestellte Kapital eine Verzinsung erwarten. Wenn 
wir eine Prämie auf die Kapitalkosten verdienen, übertreffen wir 
die Renditeerwartungen unserer Aktionäre.
Ermittlung des Kapitalkostensatzes Die Höhe des Kapitalkostensatzes hängt im Wesentlichen von 
drei Faktoren ab:
 Œder Kapitalstruktur der 
BASF
-Gruppe,
 Œder Höhe der Fremdkapitalverzinsung sowie
 Œden Renditeerwartungen der Aktionäre.
Die Fremdkapitalkosten ergeben sich aus den Zinszahlungen 
für Kapitalmarktverbindlichkeiten und Bankdarlehen. Die Eigen
-kapitalkosten entsprechen der Renditeerwartung der Eigen
-kapitalgeber. Diese werden aus dem Marktwert der 
BASF
- Aktien und mit Hilfe des Capital Asset Pricing Model (
CAPM
)  ermittelt. 
Basierend auf Kapitalkosten und Ertragsteuern wird ein Schwel
-lenwert für das 
EBIT
 bestimmt, den die operativen 
 Einheiten der 
BASF
-Gruppe in Summe mindestens erreichen müssen, um die 
Kapitalkosten zu verdienen. Der Kapitalkostensatz ergibt sich 
aus dem Verhältnis dieses Mindest-
EBIT
 zum Vermögen der 
operativen Einheiten der 
BASF
-Gruppe. Im Jahr 
2012
 betrug 
der Kapitalkostensatz 
11 %; 2013
 wird er auf 
 gleicher Höhe 
 liegen. 
Wertmanagement im gesamten Unternehmen
Wertmanagement ist nur dann erfolgreich, wenn es fest im 
 Unternehmen verankert ist. Für uns ist Wertmanagement die all
-tägliche Umsetzung von Wertorientierung durch alle 
 Mitarbeiter. 
Wir haben Wert
 
treiber de˜niert, die zeigen, wie jede einzelne 
Einheit des Unternehmens Wert schaffen kann. Für die 
 einzelnen 
Werttreiber entwickeln wir Kennzahlen, die uns dabei helfen, 
beabsichtigte Veränderungen zu planen und zu verfolgen. 
 Ein wichtiger Bestandteil ist hierbei der Zielvereinbarungs
-prozess, bei dem die Ziele der 
BASF
 mit den individuellen 
 Zielen der Mitarbeiter verknüpft werden. Oberste Zielebene in 
operativen Einheiten ist das Erreichen eines positiven 
EBIT
 nach 
Kapitalkosten und einer wettbewerbsadäquaten Rendite. In 
funktionalen Einheiten wird der Wertbeitrag hingegen an Effek
-tivität und Ef˜zienz gemessen. 
 Auf Basis unseres Wertmanagementkonzepts können alle 
Mitarbeiter in ihrem Arbeitsgebiet einen Beitrag dazu leisten, 
dass wir die angestrebte Prämie auf unsere Kapitalkosten 
 erwirtschaften. Weltweit vermitteln wir unserem Team in zahl
-reichen Fortbildungsveranstaltungen Kenntnisse zu diesem 
Thema Œ und stärken so das unternehmerische Denken auf 
 allen 
 Ebenen der 
BASF
.  EBIT nach Kapitalkosten 
(Millionen •)
 5-Jahres-Übersicht
20121.53420112.55120103.5002009-22620081.621Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten 
(Millionen •)
20122011EBIT BASF-Gruppe8.9768.586Œ  EBIT der den Segmenten nicht zuordenbaren 
 Aktivitäten1-267178Œ  Nicht anrechenbare ausländische Ertragsteuern 
 für die Ölförderung
1.880439Œ Kapitalkosten25.8295.418EBIT nach Kapitalkosten1.5342.5511 Der geplante Nettoaufwand ist durch einen Zuschlag im Kapitalkostensatz 
abgedeckt.2 In den Jahren 2011 und 2012 lag der Kapitalkostensatz bei 11
 %.
Nachhaltigkeit
Wertmanagement
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
27Nachhaltigkeit
Wir verankern Nachhaltigkeit strategisch und organisa
-torisch im Unternehmen. Das Nachhaltigkeitsmanage
-ment unterstützt unser strategisches Prinzip —Wir trei
-ben nach
 
haltige Lösungen voranﬁ entsprechend unserem 
Unternehmenszweck —We create chemistry for a sus
-tainable futureﬁ.
StrategieWir haben Nachhaltigkeit als wesentlichen Wachstumstreiber 
strategisch im Unternehmen verankert. Nachhaltigkeit bedeu
-tet für 
BASF
 heute und zukünftig, wirtschaftlichen Erfolg mit 
 gesellschaftlicher und öko
 logischer Verantwortung in Einklang 
zu bringen. Die damit ver
 
bundenen Zielkon˚ikte stellen uns vor 
die Herausforderung, verschiedene Interessen abzuwägen und 
bestmögliche Lösungen zu ˜nden. 
 Unser Nachhaltigkeitsmanagement hat drei Aufgaben: 
 Geschäftschancen erschließen, Risiken minimieren und stabile 
Beziehungen zu unseren Stakeholdern aufbauen. Geschäfts
-chancen erschließen wir, indem wir unseren Kunden innovative 
Produkte und Lösungen, die einen Beitrag zur nachhaltigen 
 Entwicklung leisten, anbieten. Risiken minimieren wir durch 
 das frühzeitige Erkennen relevanter Themen mit Hilfe einer 
 Materialitätsanalyse und durch operative Exzellenz in unseren 
 Geschäftsprozessen. Mit unseren Stakeholdern führen wir 
 einen offenen, kontinuierlichen Dialog. 
Mehr dazu auf Seite 
29OrganisationIm Jahr 
2012
 haben wir unser Nachhaltigkeitsmanagement wei
-terentwickelt und organisatorisch in Zentraleinheiten der 
BASF
 integriert. So können wir Nachhaltigkeit noch besser in unseren 
Kern- und Geschäftsprozessen verankern und die Zusammen
-arbeit zwischen unserem Nachhaltigkeitsrat, regionalen Len
-kungskreisen und Facheinheiten ef˜zienter koordinieren.
 Unser weltweit zuständiger Nachhaltigkeitsrat ist das Ent
-scheidungsgremium für die für uns wichtigsten Nachhaltigkeits
-themen. Vorsitzende des Rats ist Vorstandsmitglied Margret 
Suckale. Der Rat besteht aus zwölf Leitern funktionaler, opera
-tiver und regionaler Bereiche einschließlich des Klimaschutz
-beauftragten. Regionale Lenkungskreise, Facheinheiten und 
Unternehmensbereiche identi˜zieren Schwerpunkte in den 
 Regionen und setzen globale Entscheidungen um. 
Stakeholder einbeziehenFester Bestandteil unseres Nachhaltigkeitsmanagements ist der 
kontinuierliche Austausch mit unseren Stakeholdern. Dazu zäh
-len unter anderem Mitarbeiter, Kunden, Lieferanten, Aktionäre 
sowie Experten aus Wissenschaft, Wirtschaft, Politik, Gesell
-schaft und Medien. Wir kommunizieren unsere Aktivitäten trans
-parent und stellen uns auch kritischen Fragen. Eine besondere 
Verantwortung tragen wir für die Nachbarn an unseren Produk
-tionsstandorten. In 
78 Nachbarschaftsforen (Community Advi-
sory Panels, 
CAP
s) tauschen wir uns zu aktuellen Themen aus. 
 Für die erfolgreiche Einführung von Produkten auf Basis 
neuer Technologien ist eine offene Diskussion mit Verbrauchern, 
Nichtregierungsorganisationen, Politik und der Öffentlichkeit 
sehr wichtig. Im Jahr 
2012
 haben wir den Bericht des Dialog
-forums Nano zum Thema transparente Kommunikation über 
Nanomaterialien veröffentlicht. Die Ergebnisse haben wir 
 gemeinsam mit Beauftragten der beteiligten Umwelt- und 
 Verbraucherverbände, Kirchen und Unternehmen ausgewähl
-ten politischen Vertretern vorgestellt.
 Um Mitarbeiter im Rahmen unserer Strategie zu Nach
-haltigkeit zu schulen, haben wir 
2012
 in Südamerika mit über 
1.200
˛Mitarbeitern 
66
 Workshops durchgeführt. Kunden stellen 
wir auf speziellen Online-Plattformen Informationen über unsere 
Produktions
 
bedingungen und Sozialstandards zur Verfügung. 
BASF
 engagiert sich aktiv in lokalen Global-Compact-Netzwer
-ken. 
2012
 wurde der Vorstandsvorsitzende der 
BASF
 in das 
UN Global Compact Board berufen. Zudem stellen wir einen Vertre
-ter im Stakeholder Council der Global Reporting Initiative.
 BASF
 als Unternehmen unterstützt grundsätzlich keine 
 politischen Parteien. In den 
USA
 haben Mitarbeiter das —
BASF
 Corporation Employees Political Action Committeeﬁ gegründet, 
eine unabhängige, staatlich registrierte Vereinigung von Mitar
-beitern, die Mit
 
arbeiterspenden für politische Kandidaten bün
-delt und über deren Verwendung eigenständig entscheidet.
Mehr zum Stakeholder-Dialog unter basf.com/dialog_d
Nachhaltigkeitsmanagement
 ˝Nachhaltigkeit als wesentlicher Wachstumstreiber 
 strategisch im Unternehmen verankert
 ˝Strategische Aufgaben: Geschäftschancen erschließen, 
Risiken minimieren und Beziehungen zu Stakeholdern 
aufbauen
 Stakeholder-Engagement
 ˝BASF
 steht im ständigen Austausch mit ihren 
 Stakeholdern
 ˝Workshops zum Thema Nachhaltigkeit durchgeführt
 ˝BASF
 engagiert sich aktiv in lokalen Global-Compact-
Netzwerken
Nachhaltigkeit

Nachhaltigkeit
Wertmanagement
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
28Materialitätsanalyse und NachhaltigkeitsthemenUm Themen zu erkennen, die gegenwärtig und in der Zukunft
Chancen oder Risiken für unser Geschäft bedeuten können, 
analysieren wir diese hinsichtlich ihrer Relevanz für die Gesell
-schaft und für uns. Für 
BASF
 ist ein Thema dann materiell, wenn 
dieses sowohl von unseren Stakeholdern als auch von uns als 
relevant erachtet wird. Im Jahr 
2010
 befragten wir im Rahmen 
unserer Materialitätsanalyse weltweit mehrere hundert externe 
Stakeholder mit fachlicher Expertise sowie Fachleute und Füh
-rungskräfte aus verschiedenen Funktionen des Unternehmens. 
Die Materialitätsmatrix bildet die dabei identi˜zierten materiellen 
Nachhaltigkeitsthemen ab. Im Anschluss bewerteten wir die 
strategische Bedeutung der Themen und priorisierten diese. 
 Als Prioritätsthemen wurden Energie und Klima, Wasser, nach
-wachsende Rohstoffe, Produktverantwortung, Personalent
-wicklung, Menschen- und Arbeitnehmerrechte und Biodiver
 
sität 
identi˜ziert. Aufbauend auf der Materialitätsanalyse entwickeln 
wir unser Nachhaltigkeitsmanagement kontinuierlich weiter. 
 Für das Jahr 
2013
 planen wir, unsere Materialitätsmatrix zu 
 aktualisieren.
Mehr zu Energie und Klima ab Seite 
100
Mehr zu Wasser ab Seite 104
Mehr zu nachwachsenden Rohstoffen und Biodiversität auf Seite 93
Mehr zu Produktverantwortung ab Seite 98
Mehr zu Personalentwicklung ab Seite 39
Wichtige Themen erkennen und bewerten
 ˝Nachhaltigkeitsthemen im Rahmen der Materialitätsanalyse identi˚ziert
 ˝Prioritätsthemen: Energie und Klima, Wasser, nachwachsende Rohstoffe, Produktverantwortung, Personalentwicklung, 
Menschen- und Arbeitnehmerrechte und Biodiversität
 ˝Aufbauend auf der Materialitätsanalyse entwickeln wir unser Nachhaltigkeitsmanagement kontinuierlich weiter
Materialitätsmatrix
Identi˚kation bedeutender Nachhaltigkeitsthemen
  Bedeutung für Stakeholder
äußerst hoch
äußerst hoch
hoch  
hoch 
sehr hoch  
sehr hoch 
Bedeutung für BASF
Wasserknappheit
Wasserverschmutzung
Produktverantwortung
Energie
Klima
Schwellenmärkte
Soziale Medien
Umweltereignisse
Gentechnisch veränderte 
Organismen
Luftverschmutzung
Nachhaltigkeit und Markenführung
Nachhaltiges Produzieren 
und Konsumieren
Demogra˜scher Wandel
Abfall
Standards für nachhaltige 
Geschäftspraktiken
Substitution
Bevölkerungswachstum
PBT-Chemikalien
Korruption
Biotechnologie
Nachhaltige 
Kapitalanlage
Ressourcenknappheit
Gesundheit und Krankheiten
Nachhaltigkeitsdesign
Hunger und Unterernährung
Arbeitssicherheit und 
Gesundheitsschutz
Rückverfolgbarkeit
Entwicklung der 
 Gemeinschaft
Handelsbarrieren
Nanotechnologie
Finanzreform
Emissionshandel
Landnutzung
Benachteiligte Bevölkerungsgruppen
Lebenszyklusanalyse
Base of Pyramid
Arbeitslosigkeit
Produktbezogener Fußabdruck
Urbanisierung
Armut
Biodiversität
Menschen- und 
Arbeitnehmerrechte
Personalentwicklung
Nachwachsende Rohstoffe

Nachhaltigkeit
Wertmanagement
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
29Menschenrechte
Als Gründungsmitglied des 
UN Global Compact bekennen wir 
uns zu unserer Verantwortung entsprechend den 
UN-Leitprin
-zipien für Wirtschaft und Menschenrechte. Im Jahr 
2012
 sind 
wir der Global Business Initiative on Human Rights beigetreten 
und haben Dialog
 
veranstaltungen mit unseren Stakeholdern zu 
unserer Ver
 
antwortung für Menschenrechte durchgeführt. Wir 
integrieren Menschenrechtsaspekte systematisch in unsere 
 unternehmerischen Entscheidungen und berücksichtigen diese 
bei Investitionsentscheidungen, beispielsweise beim Neubau 
von Anlagen. Im Jahr 
2012
 gingen 
74 entsprechende Anrufe bei 
 den externen Compliance-Hotlines ein. In 
19 Fällen wurde Fehl
-verhalten festgestellt und wurden Gegenmaßnahmen ergriffen. 
Mehr zu Menschenrechten unter basf.com/menschenrechte
Mehr zu Compliance auf Seite 129
Verankerung von Nachhaltigkeit in Kernprozessen 
Um Geschäftschancen gemäß unserem strategischen Prinzip 
—Wir treiben nachhaltige Lösungen voranﬁ noch stärker zu 
 erschließen, stellen wir sicher, dass Nachhaltigkeit in die Ent
-wicklung und Umsetzung der Strategien und Forschungs
-projekte unserer Geschäftseinheiten integriert wird. Dabei nut
-zen wir unter anderem unsere international anerkannten 
Instrumente zur Nachhaltigkeitsbewertung. Darüber hinaus 
 haben wir Nachhaltigkeitskriterien in unsere Prüfungsprozesse 
für Investitionsentscheidungen integriert. 
 Wir bieten unseren Kunden Produkte und Lösungen an, 
 die einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Zum 
 Beispiel unterstützen Elasto˚ex
® E-Systeme der 
BASF
 den 
Leichtbau von Fahrzeugen und tragen so zur Reduzierung 
 des Energieverbrauchs in der Automobilindustrie bei. Unsere 
 Instrumente zur ganzheitlichen Nachhaltigkeits
 
bewertung 
 entwickeln wir kontinuierlich weiter. Mit unserer Ökoef˜zienz-
Analyse identi˜zieren wir seit 
1996
 entscheidende Parameter 
zur Verbesserung der ökologischen und ökonomischen Bilanz 
von Produkten und Prozessen entlang der gesamten 
 Wertschöpfungskette. Mit der Sozio-Ökoef˜zienz-Analyse 
 SEEBALANCE
® betrachten wir zusätzlich soziale Aspekte. 
 Die 
2011
 von 
BASF
 entwickelte AgBalance
® Methode analysiert 
Nachhaltigkeit speziell in der landwirtschaftlichen Produktion. 
Im Jahr 
2012
 haben wir beispielsweise landwirtschaftliche 
 Betriebe in Nord- und Südamerika dabei unterstützt, die Nach
-haltigkeit beim Anbau von Mais, Baumwolle, Sojabohnen und 
Zuckerrohr zu verbessern. 
 Unsere Geschäftseinheiten unterstützen unsere Kunden 
und Lieferanten beim Thema Nachhaltigkeit. Im Jahr 
2012
  haben wir insgesamt 
14 Kunden der Ernährungs- und Futter
-mittelindustrie in Europa, Nord- und Südamerika sowie Asien 
mit 
SET
 (Sustainability, Ecoef˜ciency, Traceability), der 
BASF
-Initiative für angewandte Nachhaltigkeit, beraten. 
SET
 wendet 
Nachhaltigkeitsanalysen und -strategien auf konkrete Kunden
-produkte an und macht Nachhaltigkeit produktbezogen mess
-bar. Dieser Ansatz hilft unseren Kunden, sich mit Produkten, die 
einen höheren Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten, vom 
Wettbewerb zu differenzieren. Mit unserem Kunden West˚eisch 
haben wir im Jahr 
2012
 beispielsweise die 
CO2-Bilanzen für 
Kalb-und Rind˚eischprodukte analysiert und dabei unterstützt, 
die Nachhaltigkeit der Fleischproduktion entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette zu verbessern.
 Um Risiken zu minimieren, setzen wir uns global einheit
-liche Standards zu Umwelt und Sicherheit, Gesundheitsschutz,  
Produktverantwortung, Compliance sowie zu Arbeits- und 
Sozial
 
standards. Durch interne Audits prüfen wir Anlagen- und 
Arbeitssicherheit sowie Gesundheits- und Umweltschutz. 
 Arbeits- und Sozialstandards untersuchen wir im Rahmen 
 eines dreiteiligen Monitoringsystems. Bei der Auswahl unserer 
Lieferanten sind für uns auch ökologische und soziale Kriterien 
relevant. 
Mehr zum Responsible-Care-Management auf Seite 
94Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 43 und unter 
 basf.com/arbeits_sozialstandards
Mehr zum Management der Lieferkette auf Seite 92
Menschenrechte
 ˝Verantwortung entsprechend den 
UN-Leitprinzipien für 
Wirtschaft und Menschenrechte 
 ˝Mitglied der Global Business Initiative on Human Rights
 ˝Systematische Integration von Menschenrechtsaspekten 
in unsere unternehmerischen Entscheidungen
 ˝74 entsprechende Anrufe bei externen 
 Compliance-Hotlines
Verankerung von Nachhaltigkeit in Kernprozessen
 ˝Integration von Nachhaltigkeit in Entwicklung und 
 Umsetzung der Strategien und Forschungsprojekte 
 unserer Geschäftseinheiten
 ˝Ökoef˚zienz-Analyse und 
SEEBALANCE
® bewerten
 Nachhaltigkeit von Produkten und Verfahren
 ˝AgBalance
® bewertet Nachhaltigkeit speziell in der 
 landwirtschaftlichen Produktion

Innovation
Innovation
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
30Innovation
Herausforderungen meistern, neue Geschäftsfelder entwickeln
Effektive und ef˜ziente Forschung und Entwicklung sind 
die Grundlage für Innovationen für eine nachhaltige 
 
Zukunft. Unsere Mitarbeiter arbeiten in inter
 
disziplinären 
Teams an Lösungen für fast alle Industrie
 
branchen. Mit 
innovativen Prozessen und Produkten auf Basis intelli
-genter Chemie sichern wir langfristig organisches und 
pro˜tables Wachstum der 
BASF
.Die wachsende Weltbevölkerung nachhaltig mit Nahrung, sau
-berem Wasser und Energie zu versorgen, ist eine der drän
-gendsten Herausforderungen unserer Zeit. Begrenzte Ressour
-cen erfordern Innovationen jenseits bestehender Lösun
 
gen 
Œ hier nimmt die Chemie eine Schlüsselrolle ein.
 Unser globales Team aus hochquali˜zierten Mitarbeitern 
unterschiedlicher Fachrichtungen ist die Basis unserer Inno
-vationskraft. Im Jahr 
2012
 stieg die Zahl der Mitarbeiter in For
-schung und Entwicklung auf rund 
10.500
 (2011
: 10.100
). Unsere Wissens- und Kompetenzzentren sind die zentra
-len Forschungsbereiche Advanced Materials & Systems 
 
Research, Biological & Effect Systems Research, Process 
 
Research & Chemical Engineering sowie 
BASF
 Plant Science. 
Zusammen mit den Entwicklungseinheiten unserer Unterneh
-mensbereiche, den Forschungseinrichtungen in wichtigen 
 
Regionen sowie der 
BASF
 New Business (ehemals 
BASF
  Future 
Business) und der 
BASF
 Venture Capital bilden sie den Kern 
unse
 
res weltweiten Wissensverbunds.
 Im Rahmen der —We create chemistryﬁ-Strategie haben wir 
unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten ausgebaut. 
Chemiebasierte Inno
 
vationen erfordern eine marktorientierte 
Forschung und Entwicklung, die sich noch stärker als bisher an 
den Bedürf
 
nissen der Kunden ausrichtet. Mit der Optimierung 
unse
 
res Inno
 
vationsmanagements und unserer Organisations
-strukturen, 
 einem zukunftsgerichteten Projektportfolio sowie 
dem weltweiten Ausbau unserer Forschungsaktivitäten tragen 
wir dieser Entwicklung Rechnung. Unsere Forschungsbereiche 
haben wir noch besser auf die operativen Einheiten aus
 
gerichtet. 
Darüber hinaus haben wir die 
BASF
 New Business, die 
 vorrangig
neue Geschäfts
 
felder identi˜ziert und erschließt, mit mehr Kom
-petenzen und operativer Verantwortung ausgestattet. 
 Die Präsenz von Forschung und Entwicklung in Asien und 
Nordamerika haben wir 
2012
 weiter ausgebaut. In Schanghai/
China haben wir den Innovationscampus Asien-Pazi˜k eröffnet, 
in dem wir hauptsächlich an Innovationen für die Bau-, 
 Kosmetik- 
und Schuhindustrie arbeiten. In einem neuen Forschungslabor 
für Weiße Biotechnologie und Mikrobiologie in Tarrytown/New 
York entwickeln wir ef˜ziente biotechnologische Produktions
-prozesse und arbei
 ten an antimikrobiellen Produkten für die 
Berei
 
che Medizin
 
technik, Hygiene und Gesundheit. In einem 
Forschungs
 labor für thermoplastische Polyurethane in Wyan
-dotte/Michigan erfor
 
schen wir künftig neue Produkte, unter 
 
anderem für die amerikanische Auto
 mobil-, Bau-, Sport- und 
Freizeitindustrie. Im Zuge der Stand
 ortverlagerung der 
BASF
 Plant Science in die 
USA
˛konzen
 
trie
 
ren wir die Forschung und 
Entwicklung im 
 Bereich P˚anzen
 biotechnologie künftig in 
Raleigh/North Carolina. Weitere wichtige Forschungsstandorte 
für dieses Arbeitsgebiet betreiben wir in Gent/Belgien und in 
Berlin. 
 Mehr zur 
BASF
 Plant Science auf Seite 
81 Entscheidender Baustein unseres Wissensverbunds ist auch 
unser globales Netzwerk mit mehr als 
600
 exzellenten Univer
-sitäten, Forschungsinstituten und Unternehmen. Wir arbeiten 
mit ihnen in vielen verschiedenen Disziplinen zusammen, um 
unsere ehrgeizigen Wachstumsziele zu erreichen. 
2012
  haben 
wir erstmals gemeinsam mit einem wissenschaftlichen Partner 
ein Forschungslabor an einem 
BASF
-Standort eröffnet. Im 
 
Carbon Mate
 
rials Innovation Center in Ludwigshafen erforscht 
ein Team aus Wissenschaftlern des Max-Planck-Instituts für 
Polymer
 
forschung und der 
BASF
 innovative Materialien auf 
Kohlen
 
stoffbasis. So hat beispielsweise Graphen, eine Modi˜
-kation des Elements Kohlenstoff, einzigartige Eigenschaften: Es 
leitet sehr gut Strom und Wärme, ist chemisch äußerst stabil, 
ultraleicht und sehr hart. Graphen ist dadurch für viele techno
-logische Anwendungen im Energie- und Elektronik
 
bereich, wie 
zum Beispiel Solar
 
zellen oder Touchscreens, 
 attraktiv.
Innovation
 ˝Rund 
10.500
 Mitarbeiter weltweit in Forschung und 
 Entwicklung
 ˝Forschungspipeline mit etwa 
3.000 Projekten
 ˝1.746
˛Millionen 
• Aufwendungen für Forschung und 
 
Entwicklung im Jahr 
2012
Strategische Ausrichtung
 ˝Stärkere Kunden- und Marktorientierung
 ˝Zukunftsgerichtetes Projektportfolio
 ˝Weltweiter Ausbau von Forschungs- und Entwicklungs
-zentren, besonders in Asien und Nordamerika
 ˝Ef˚zienteres Innovationsmanagement 
Innovation

Innovation
Innovation
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
31Unsere Forschungspipeline umfasste im Jahr 
2012
 etwa 
 3.000˛Projekte. Die Aufwendungen für Forschung und Entwick
-lung steigerten wir um 
141˛Millionen˛
• auf 
1.746
˛Millionen˛
• (
2011
: 1.605
˛Millionen˛
•). 
78 % der gesamten Forschungsaufwendun
-gen verantworteten die Unternehmensbereiche. Weitere 
22 % der Aufwendungen ent˜elen auf die bereichsübergreifende 
 strategische Konzernforschung. Etwa ein Drittel unserer For
-schungs- und Entwicklungsaufwendungen ˚ießt grundsätzlich 
in Projekte zur Steigerung der Energieef˜zienz sowie zum Klima
-schutz. 
 Unsere Innovationskraft und langfristige Wettbewerbs
-fähigkeit zeigt sich auch in der Anzahl und Qualität unserer 
 
Patente. Weltweit haben wir im Jahr 
2012
 rund 
1.170
 Patente 
neu ange
 
meldet. Beim Patent Asset Index, einer Methodik, die 
industrie
 
weit Patentportfolios miteinander vergleicht, waren wir 
2012
 erneut führend. Die 
BASF
 ist demnach das innovativste 
Unter
 
nehmen der Chemieindustrie weltweit.
 
Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung und 
Entwicklung siehe Zehnjahresübersicht, ab Seite 227 
Wachstumsfelder
Unsere Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei Berei
  

chen 
ab, in denen chemiebasierte Innovationen in Zukunft eine 
wesent
 
liche Rolle spielen werden: —Rohstoffe, Umwelt und 
Klimaﬁ, —Nahrungsmittel und Ernährungﬁ sowie —Lebens
 
qualitätﬁ. 
Ausgehend von diesen Themen sowie den davon abgeleiteten 
sieben wichtigen Abnehmerbranchen Œ zum Beispiel Energie, 
Transport oder Landwirtschaft Œ haben wir mehr als zehn 
Wachstumsfelder de˜
 
niert, für die wir ein hohes Umsatzpoten
-zial im Jahr 
2020
 erwar
 ten.
 Im Wachstumsfeld 
Wasseraufbereitung
 forschen wir zum 
Beispiel an inno
 
vativen Lösungen für die Wasserbehandlung, 
wie etwa neuartige Flockungsmittel. Wir setzen auf die Nano
-technologie als Schlüssel für Innovationen. So lassen sich mit 
Hilfe unserer Multibore
® Membranen, die etwa 
20 Nano
 meter 
kleine Poren enthalten, Keime, Bakterien und sogar 
 Viren aus 
dem 
 Wasser ˜ltern. Diese Ultra˜ltration wird 
 unter anderem zur 
Reinigung von Trinkwasser, Ober˚ächen
 
wasser und industriel
-len Abwässern eingesetzt. 
Weltweiter Ausbau von Forschung und Entwicklung 
 ˝Innovationscampus Asien-Pazi˚k in Schanghai/China: 
Entwicklung von Innovationen unter anderem für die 
 Bau-, Kosmetik- und Schuhindustrie
 ˝Zwei neue Forschungslabore für Weiße Biotechnologie 
und Mikrobiologie sowie für thermoplastische Poly
-urethane in den 
USA
 eröffnet
 ˝Forschung und Entwicklung im Bereich P˜anzen
-biotechnologie in Raleigh/North Carolina konzentriert
Globales Netzwerk in Wissenschaft und Wirtschaft ˝Netzwerk mit rund 
600
 exzellenten Universi
 
täten, 
 Forschungsinstituten und Unternehmen
 ˝Forschungslabor für innovative Materi
 alien auf Kohlen
-stoffbasis gemeinsam mit Max-Planck-Institut für 
 Polymer
 forschung gegründet 
Wichtige Abnehmerbranchen
Transport
BauKonsumgüterGesundheit &  Ernährung
Elektronik
LandwirtschaftEnergie & 
 Rohstoffe
Wachstumsfelder
 1  ŒBatterien für Mobilität ŒLeichtbau für Automobil ŒWärme-
 management Automobil ŒWärme-
 management Bau ŒEnzyme ŒMedizinprodukte
 ŒOrganische 
 Elektronik
 ŒP˜anzen-biotechnologie ŒFunctional  Crop Care
 ŒE-Power  Management ŒWindenergie
 ŒWasser
-aufbereitung
Technologiefelder
Materialien, Systeme & NanotechnologieRohstoffwandel
Rohstoffwandel
Weiße Biotechnologie
Weiße Biotechnologie
1 Beinhaltet Wachstumsfelder, die derzeit evaluiert werden.

Innovation
Innovation
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
32Nachhaltige Mobilitätskonzepte wie die Elektromobilität setzen 
leistungsstarke und bezahlbare Batterien voraus. Im Wachs
-tums
 feld 
Batterien für Mobilität
 erforschen wir daher alle 
System
 komponenten einer Batterie, wie inno
 
vative Katho
 
den
-materialien mit einer höheren Energiedichte und einem ver
-besserten 
 Kosten-Nutzen-Pro˜l oder Elektrolyte für eine längere 
Lebens
 
dauer von Lithium-Ionen-Batterien. Im Rahmen des 
Forschungs
 projekts 
HEL
ion haben wir unter ande
 
rem unsere 
Kathoden
 
materialien und Elektrolyte erfolgreich in Batterien 
 
unter realen Bedin
 
gungen getestet. Um 
 Anreize für die Ent
-wicklung leistungs
 
fähiger Energiespeicher zu setzen, haben wir 
gemeinsam mit Volkswagen 
2012
 erstmals den mit 
50.000˛• dotierten —Wissenschafts
 
preis für Elektrochemieﬁ für heraus
-ragende akademische Leistungen auf diesem Gebiet ausgelobt.
 Der steigende Bedarf der Weltbevölkerung an Nahrungs
-mitteln erfordert innovative Konzepte in der Landwirtschaft. Mit 
rund 
70 % ist die Landwirtschaft der größte Verbraucher von 
Nutzwasser. Im Wachstumsfeld 
Functional Crop Care
 erfor
-schen wir unter anderem eine ef˜zientere Nutzung dieser knap
-pen Ressource. Dabei pro˜tieren wir von unserem globalen For
-schungsverbund, unseren Produktkenntnissen und unserer 
Kompetenz in der Landwirtschaft. Wir entwickeln etwa innova
-tive Technologien und Produkte, um die Feuchtigkeitsverteilung 
im Boden zu steuern und die Wachstumsbedingungen für Nutz
-p˚anzen zu optimieren. In einem 
2012
 eröffneten Gewächshaus
-komplex im Agrarzentrum Limburgerhof untersuchen wir, wie 
P˚anzen auf Stressfaktoren wie Wasser- und Nährstoffmangel 
reagieren. Mit maßgeschneiderten Lösungen orientieren wir uns 
künftig noch stärker an den Bedürfnissen der Landwirte. 
 Technologiefelder
 Die technologische Basis zur Entwicklung der Wachstumsfel
-der liefern verschiedene Querschnittstechnologien. Diese 
 haben 
wir in drei Technologiefeldern gebündelt: Materialien, Systeme˛& 
Nanotechnologie; Rohstoffwandel sowie Weiße Biotechnologie. 
 Die Herausforderungen der Zukunft erfordern intelligente 
Lösun
 
gen auf der Grundlage neuer Systeme und funktionaler 
Mate
 
rialien. Formulierungs- und Anwendungskompetenzen  
gewin
 
nen dabei immer mehr an Bedeutung. Im Technologiefeld 
 Mate
 
rialien, Systeme & Nanotechnologie
 erforschen wir bei
-spielsweise Verbundwerkstoffe für den automobilen Leichtbau, 
die auf endlosfaserverstärkten Kunststoffen basieren. Einem 
inter
 
disziplinären Team ist es im Rahmen einer Konzeptstudie 
erstmals gelun
 gen, ein Cabrio-Dachmodul aus mit Carbonfaser 
verstärkten Deckschichten und einem Polyurethan-Schaumstoff
-kern zu entwickeln. Das Modul ist dadurch im Vergleich zur her
-kömmlichen Stahlbauweise um mehr als 
60 % leichter.
 Nach Alternativen und Ergänzungen zu Erdöl als Rohstoff 
für die Chemieindustrie suchen wir im Technologiefeld 
Rohstoff-
wandel
. Mit Erdgas, Kohlendioxid und nachwachsenden Roh
-stoffen wollen wir langfristig die Rohstoffbasis unserer Wert
-schöpfungsketten verbreitern. Unseren Forschern ist es zum 
Beispiel gelungen, mit Hilfe von sogenannten Dehydriertechno
-logien Ole˜ne aus Erdgas zu gewinnen. Ole˜ne werden als 
Basis
 
chemikalien zur Herstellung zahlreicher Produkte wie 
Löse
 
mittel oder Tenside eingesetzt. Dank eines neu ent
 
wickelten 
Katalysatorsystems können wir das im Erdgas enthaltene 
 Butan 
besonders ef˜zient in das Ole˜n Buten umwandeln. In Ludwigs
-hafen bauen wir derzeit eine Pilotanlage, um die Wirksamkeit 
des Katalysators im technischen Maßstab nachzuweisen.
 Im Technologiefeld 
Weiße Biotechnologie
 forschen wir an 
Methoden und Verfahren zur ef˜zienten und ressourcen
 
scho
-nenden Herstellung chemischer und biochemischer Produkte. 
Fermentation und Biokatalyse stellen zunehmend wettbewerbs
-fähige Alternativen zu chemischen Verfahren dar. Gemein
 
sam 
mit unserem Kooperationspartner Purac arbeiten wir an einem 
ökonomisch und ökologisch attraktiven Fermentationsprozess 
zur Herstellung biobasierter Bernsteinsäure. Das dabei verwen
-dete Bakterium kann Bernsteinsäure aus nachwachsenden 
Rohstoffen herstellen. Biobasierte Bernsteinsäure wird unter 
ande
 
rem in Biokunststoffen und chemischen Zwischenproduk
-ten eingesetzt. 
 
Mehr zu Forschung und Entwicklung unter basf.com/innovationen 
Forschungsschwerpunkte
 ˝Mehr als zehn Wachstumsfelder mit attraktivem Umsatzpotenzial im Jahr 
2020
, zum Beispiel Wasseraufbereitung, 
 
Batterien für Mobilität oder Functional Crop Care
 ˝Drei Technologiefelder liefern die technologische Basis:
 Materialien, Systeme & Nanotechnologie
: Entwicklung neuer Systeme und funktionaler Materialien, sowie 
 Nanotechnologie;
 Rohstoffwandel
: Alternativen und 
 Ergänzungen zu Erdöl als Rohstoff; 
 Weiße Biotechnologie
: Methoden und Verfahren zur ef˚zienten und ressourcenschonenden Herstellung chemischer 
 und biochemischer Produkte  

Innovation
Innovation
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
33Innovationen der SegmenteInnovationen sind ein wesentlicher Erfolgsfaktor für das lang
-fristige Wachstum der 
BASF
. Im Jahr 
2020
 wollen wir mit neuen 
und verbesserten Produkten oder Anwen
 
dungen, die dann seit 
weniger als zehn Jahren auf dem Markt sind, einen Umsatz von 
rund 
30˛Milliarden˛
• erzielen.
Ausgaben für Forschung und Entwicklung in den Segmenten
1Chemicals8 %2Plastics9 %3Performance Products
20 %4Functional Solutions14 %5Agricultural Solutions25 %6Oil & Gas2 %7Konzernforschung, Sonstige
22 %Chemicals:
 Im Fokus unserer Forschungsaktivitäten steht die 
Entwicklung innovativer Produktionsverfahren, mit denen wir 
unsere Wettbewerbsfähigkeit weiter ausbauen. Bei der Entwick
-lung neuer Produkte orientieren wir uns an den Bedürfnissen 
der Kunden und nutzen die Chancen, welche die Wertschöp
-fungsketten des 
BASF
-Verbunds und die Märkte eröffnen. Auch 
bestehende Produkte, Anwendungen und Prozesse verbessern 
wir permanent. So arbeiten wir zum Beispiel kontinuierlich 
 
daran, den Produktionsprozess von Acrylsäure ef˜zienter und 
ressourcenschonender zu gestalten. Dank der Verbesserung 
von Verfahrens
 
parametern, Kata
 
lysatoren und der Aufarbeitung 
der Acrylsäure haben wir den Energie- und Rohstoffeinsatz 
bestän
 
dig reduziert. Acryl
 
säure ist ein wichtiges Vorprodukt für 
eine Vielzahl von Produkten, 
 darunter Super
 
absorber, Klebroh
-stoffe oder Anstrich
 mittel. 
 Darüber hinaus arbeiten wir an der Entwicklung eines Pro
-duktionsverfahrens, mit dem Ameisensäure aus Kohlendioxid 
und Wasserstoff hergestellt werden kann. Dank unserer Kom
-petenzen in Katalyse und organischer Synthese haben wir 
 einen 
geeigneten Katalysator entwickelt, der während des Prozesses 
12346751.746Mio. •wiedergewonnen werden kann. Derzeit testen wir die Wirt
-schaftlichkeit des Verfahrens, das zur sinnvollen Verwendung 
von 
CO2 beitragen kann, in einer Pilotanlage. Unsere Kunden 
nutzen Ameisensäure etwa in der Tier
 
ernäh
 
rung, wo sie Futter
-mittel schützt und die Gesundheit des Tieres fördert, oder als 
Entkalkungsmittel bei der industriellen Reinigung. 
 Plastics:
 Im Jahr 
2012
 haben wir zahlreiche innovative 
 Produkte und Anwendungen für Kunden in verschiedensten 
Branchen entwickelt. So bieten wir nun ein deutlich erweitertes 
Portfolio techni
 
scher Kunststoffe an, die für Anwendungen mit 
Trink
 
wasser- und Lebens
 
mittelkontakt zugelassen sind. Zu den 
anspruchs
 
vollen Anforderungen an diese Kunststoffe zählen 
beson
 
ders niedrige Migrationswerte und eine hohe Geschmacks
-neutralität. Die Produkte aus den Sortimenten Ultramid
®,  Ultradur
® und Ultraform
®, die die zusätzliche Marke Aqua
® im 
Namen tragen, können in 
 Duschbrausen, Wasserzählern und 
Rohrverbindungsstücken eingesetzt werden.
 Die Reihe unserer bioabbaubaren Kunststoffe haben wir 
mit ecovio
® Mulch um eine Variante zur Herstellung von Mulch
-folien für die Landwirtschaft erweitert. Folien aus ecovio
® Mulch 
lassen sich nach der Ernte einfach unterp˚ügen und müssen im 
Gegensatz zu konventionellen Ackerbaufolien nicht aufwendig 
eingesammelt, gereinigt, entsorgt oder wiederverwertet 
 werden.
 Mit coolpure 
1.0 haben wir einen Konzeptkühlschrank ent
-wickelt, der komplett aus Polyurethan besteht. Dank der Viel
-seitigkeit des Werkstoffs ist es uns gelungen, Funktionalität und 
Materialinnovationen mit einer zukunftsweisenden Formen
-sprache zu verbinden. So lassen sich aus Polyurethan beispiels
-weise Ober˚ächen in jeder Form und Farbe herstellen. Die 
 Kombination verschiedener Polyurethanmaterialien ermöglicht 
darüber hinaus Modi˜kationen in der Bauweise, mit denen sich 
die Energieef˜zienz bereits sparsamer Geräte nochmals um bis 
zu 
4 % verbessern lässt. Insgesamt wurden in dem Konzeptkühl
-schrank zehn verschiedene Polyurethanmaterialien verbaut.  
 Performance Products:
 Produktinnovationen sind ent
-scheidend für den Erfolg von Performance Products. Dabei 
orien
 
tieren wir uns an den Bedürfnissen der Kunden sowie an 
Markttrends. Wir sehen Nachhaltigkeit als eine Chance, um mit 
Chemicals Œ Innovationen
 ˝Fokus auf innovativen Produktionsverfahren zum 
 Ausbau 
unserer Wettbewerbsfähigkeit
 ˝Kontinuierliche Verbesserung bestehender Produkte, 
 
Anwendungen und Prozesse
 ˝Entwicklung eines Katalysators, durch den 
 Ameisensäure aus Kohlendioxid und Wasserstoff 
 
hergestellt werden kann
Plastics Œ Innovationen
 ˝Deutlich erweitertes Portfolio technischer Kunststoffe für 
Anwendungen mit Trinkwasser- und Lebensmittelkontakt
 ˝ecovio
® Mulch: Bioabbaubarer Kunststoff für Agrarfolien
 ˝Konzeptkühlschrank coolpure 
1.0 zeigt vielfältige 
 
Einsatzmöglichkeiten für Polyurethane auf

Innovation
Innovation
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
34Chemie einen Mehrwert für Kunden und die Gesellschaft zu 
schaffen. Durch die Akquisition von Cognis im Jahr 
2010
 haben 
wir unser Technologieportfolio um Know-how über die Verwen
-dung nachwachsender Rohstoffe erweitert. Cetiol
® RLF
 ist bei
-spielsweise die erste leichte Ölkomponente für Kosmetik
-produkte, die durch einen enzymatischen Prozess gewonnen 
wird und vollständig auf nachwachsenden Rohstoffen basiert. 
Als Inhaltsstoff von kosmetischen Formulierungen sorgt Cetiol
® RLF
  dafür, dass sich die Emulsion gut verteilen lässt und die 
Haut sich 
 gep˚egt und angenehm anfühlt. Das Produkt ist 
beson
 
ders für emp˜ndliche Haut geeignet. 
 Moderne Windkraftanlagen stellen hohe Anforderungen an 
die Schmierstoffe für ihre Getriebe. Mit Emgard
® Wind haben 
wir ein innovatives Getriebeöl entwickelt, das leistungsfähig und 
gleichzeitig umweltschonend ist: Es schützt die stark bean
-spruchten Bauteile nicht nur besonders gut vor Schäden durch 
Reibung und Korrosion, sondern besteht auch zu mehr als 
50 % aus biologisch abbaubaren Inhaltsstoffen. 
 Bei der Entwicklung des Biopolymers ecovio
® FS Paper 
 
haben sich die Kompetenzen der Bereiche Paper 
 Chemicals˛und 
Performance Polymers optimal ergänzt Œ es zeigt beispielhaft, 
wie wir Wert als 
ein
 Unternehmen schaffen. 
 ecovio
® FS Paper 
ist vollständig bioabbaubar, haftet sehr gut auf Papier oder Kar
-ton und bildet eine Barriere gegen Fette, wasserbasierte Flüssig
-keiten und Aromen. Unsere Kunden können˛
 
damit kompostier
-bare Trinkbecher für warme und kalte 
 Getränke herstellen und 
so traditionelle Polyethylenbeschichtungen ersetzen. 
 Mit Hilfe einer einzigartigen Technologie können wir an 
unse
 
rem neuen Standort Callanish in Schottland hochkonzen
-trierte Omega-
3-Fettsäuren herstellen. In Arznei
 
mitteln werden 
hochkonzentrierte Omega-
3-Fettsäuren zur 
 Behandlung von 
Herzinfarkten und erhöhten Blutfettwerten eingesetzt. Studien 
haben zudem gezeigt, dass diese essen
 
ziellen Fettsäuren als 
Nahrungsergänzungsmittel positive Aus
 
wirkungen zum Beispiel 
auf die Herzgesundheit und die men
 
tale˛Fitness haben können 
und damit zur Steigerung der 
 Lebensqualität beitragen. Unsere 
innovative Technologie ermöglicht eine kostenef˜ziente Konzen
-trierung von Fettsäuren mit außergewöhnlich hoher Reinheit. 
Flachbildschirme in Handys, Notebooks und modernen Fern
-sehern sind aus unserem Leben nicht mehr wegzudenken. 
 Farbpigmente der 
BASF
, wie zum Beispiel die neuste Gene
 
ration 
der Irgaphor
® Red-Pigmente, bestimmen in diesen Flüssig
-kristall
 bildschirmen maßgeblich Kontrastverhältnis, Helligkeit 
und Farb
 
reinheit. Die Rotpigmente überzeugen darüber hinaus 
durch sehr hohe Temperaturstabilität, was bei der Herstellung 
der Bildschirme wichtig ist. Wir 
 arbeiten auch künftig daran, die 
Lichtdurchlässigkeit der 
 
Pigmente zu verbessern, um Licht
-verluste und damit den Stromverbrauch von mobi
 
len Elektronik
-geräten und Fernsehern weiter zu reduzieren. 
 Functional Solutions:
 Bei Catalysts verfügen wir über eine 
branchenweit einzigartige Forschungs- und Entwicklungs
-plattform. Durch Prozess- und Produktinnovationen bauen wir 
 
unsere technologische Führungsposition kontinuierlich aus. 
 
Unser Fokus liegt dabei auf der Entwicklung von Lösungen und 
Materialien, mit denen Ressourcen geschont und strenger wer
-dende Abgasnormen erfüllt werden können. So haben wir mit 
MOF
 210
 ein sogenanntes metallorganisches Gerüstmaterial 
(Metal Organic Framework) entwickelt, das sich dank seiner 
beson
 
ders großen Ober˚äche zur ef˜zienten Erdgasspeiche
-rung in Fahrzeugen eignet. Der hochporöse Kristall hat, beim 
Volumen und Gewicht eines Zuckerwürfels, eine Ober˚äche von 
zwei Fußballfeldern. Neben der Speicherung von Erdgas ˜nden 
MOF
s auch bei der Gastrennung und Gasreinigung Anwendung. 
 Construction Chemicals richtet seine Forschungs- und Ent
-wick
 
lungs
 
aktivitäten an lokalen Kundenbedürfnissen und Trends 
in der Bauindustrie aus. Kosten- und Ressourcen
 
ef˜
 
zienz˛
 
stehen 
im Fokus der Bereichsforschung. 
 Unsere neuen Beton
 
zusatzmit
-tel in den Produktlinien Glenium
® und Pozzolith
® verbessern die 
Eigenschaften und erweitern die 
 Einsatz
 mög
 lich
 keiten˛von˛
 Beton, 
der einen hohen Anteil an Materialien wie Flugasche oder Schla
-cke anstelle von Zement enthält. Ein solcher Beton ist umwelt
-freundlicher, denn bei der Herstellung werden weniger natürli
-che Ressourcen verbraucht und 
 geringere Mengen an 
CO2 frei. 
 Bei Coatings arbeiten wir kontinuierlich an der Entwicklung 
inno
 
vativer Lacksysteme und intelligenter Lösungen, um zum 
Erfolg unserer Kunden beizutragen. So schützt unser neuer 
Tauchlack CathoGuard
® 800
 Flächen, Kanten und Hohlräume 
Performance Products Œ Innovationen
 ˝Cetiol
® RLF
: Leichte, auf nachwachsenden Rohstoffen 
basierende Ölkomponente für Kosmetikprodukte
 ˝Emgard
® Wind: Leistungsfähiges und umweltschonendes 
Getriebeöl für Windkraftanlagen
 ˝Kompostierbare Trinkbecher durch ecovio
® FS Paper
 ˝Kostenef˚ziente Herstellung hochkonzentrierter 
 Omega-
3-Fettsäuren 
 ˝Irgaphor
® Red: Innovative Farbpigmente für Bildschirme
Functional Solutions Œ Innovationen
 ˝Catalysts: Fokus auf ressourcenschonende Lösungen 
und Materialien; Entwicklung eines metallorganischen 
Gerüstmaterials zur ef˚zienten Erdgasspeicherung 
 ˝Construction Chemicals: Innovative Beton
 
zusatzmittel 
 erweitern Einsatzmöglichkeiten von Beton
 ˝Coatings: Tauchlack CathoGuard
® 800
 schützt 
 Automobile vor Korrosion und Beschädigungen 
 durch Steinschlag 

Innovation
Innovation
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
35Agricultural Solutions Œ Innovationen
 ˝430
˛Millionen˛
• Aufwendungen für Forschung und 
 
Entwicklung im Jahr 
2012
 (9 % des Umsatzes)
 ˝P˜anzenschutz-Pipeline mit Spitzenumsatzpotenzial von 
1.700
˛Millionen˛
• ˝Erfolgreiche Einführung des Fungizids Xemium
® in die 
Kernmärkte in Europa und Nordamerika
 ˝BASF
 Plant Science: Anbauversuche der trocken
-toleranten Maissorte DroughtGard
TM Hybride erfolgreich
Oil & Gas Œ Innovationen
 ˝Fokus auf Risikoreduzierung der Explorationsmethoden, 
Erhöhung der Lagerstättenausbeute und Technologien für 
Lagerstätten mit schwierigen Bedingungen
 ˝Entwicklung des Biopolymers Schizophyllan für eine 
 effektivere Erdölförderung 
von Automobilen vor Korrosion und Beschädi
 
gun
 
gen durch 
Steinschlag. Im Gegensatz zu den meisten herkömmlichen 
Tauch
 lacken ist 
 CathoGuard
® 800
 zinnfrei und besonders löse
-mittel
 arm. Darüber hinaus setzt CathoGuard
® 800
 keine gefähr
-lichen Luftschadstoffe (Hazardous Air Pollutants, 
HAP
s) frei und 
ist damit gemäß der 
US-amerikanischen Umweltgesetzgebung 
—HAP
s-freeﬁ. CathoGuard
® 800
 wird bereits von mehreren Auto
-mobil
 
herstellern eingesetzt, da er opti
 
mal für inte
 
grierte Lackier
-prozesse geeignet und mit 
 
modernsten Vorbehandlungs
 
ver
-fahren kompatibel ist. 
 Agricultural Solutions:
 Wir investieren kontinuierlich in 
 
unsere Entwicklungspipeline und arbeiten an neuen Wirk
 
stoffen, 
verbesserten Formulierungen und inno
 
vativen Systemlösungen. 
Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung im Bereich Crop 
Protection beliefen sich 
2012
 auf 
430
˛Millionen˛
•; gemessen am 
Umsatz des Segments sind dies etwa 
9 %.  Den Wert unserer P˚anzenschutz-Pipeline haben wir in den 
vergangenen Jahren kontinuierlich gesteigert. Auch 
2012
 konn
-ten wir zusätzliches 
 Potenzial identi˜zieren. Für Produkte, 
 deren 
Markteinführung zwischen 
2010
 und 
2020
 liegt, 
 sehen wir nun 
ein Spitzenumsatz
 
potenzial von 
1.700
˛Millionen˛
•. Dies 
 entspricht 
einer Steigerung um 
500
˛Millionen˛
• gegenüber dem vor einem 
Jahr ermittelten Wert. Maßgeblich hierfür ist unter anderem 
 eine Verdopplung des Spitzenumsatzpotenzials des Fungizids 
 Xemium
® auf mehr als 
400
˛Millionen˛
•. Xemium
® haben wir 
erfolg
 
reich in unsere Kernmärkte in Europa und Nordamerika 
eingeführt. Die Akqui
 
sition von 
 Becker Under
 
wood hat den Wert 
unserer Entwicklungspipeline ebenfalls gestei
 
gert. Darüber 
 
hinaus arbeiten wir an zwei Herbizid-Toleranz-Projekten.
 Für die zurückliegenden Markteinführungen von 
2002
 bis 
2009
 haben wir das zuletzt berichtete Spitzenumsatzpotenzial 
von 
1.600
 Millionen 
• nahezu erreicht. Diese erfolgreich etablier
-ten Produkte werden wir künftig nicht mehr als Pipelinewert 
berich
 
ten. Wir erwarten jedoch auch bei diesen Produkten ein 
weiterhin starkes Umsatzwachstum. 
 BASF
 Plant Science: Wir kooperieren weltweit mit einer 
Vielzahl von Biotechnologieunternehmen, Forschungsinstituten 
und Universitäten. Zusammen mit Monsanto entwickeln wir 
ertrag
 
reichere und widerstandsfähigere Mais-, Soja-, Raps-, 
Weizen- und Baumwollp˚anzen. Der weltweit erste gentech
-nisch veränderte trockentolerante Mais ist Ende 
2011
 für den 
Anbau in den 
USA
 zugelassen worden und wird ab 
2013
 unter 
dem Marken
 
namen DroughtGard
TM Hybride vermarktet. Im Jahr 
2012
, das im Maisanbaugebiet der 
USA
 von Trockenheit 
 geprägt 
war, haben ausgewählte Landwirte den trocken
 
toleranten Mais 
erfolgreich in Anbauversuchen getestet. Die so gewonnenen 
Daten dienen als Grundlage für die kommerzielle Vermarktung. 
 Angesichts der fehlenden Akzeptanz der P˚anzenbiotech
-nologie in weiten Teilen Europas haben wir die Unternehmens
-zentrale der 
BASF
 Plant Science 
2012
 von Deutschland in die 
USA
 verlegt. Die ausschließlich auf den europäischen Markt 
ausgerichteten Projekte wurden deshalb gestoppt. 
 Oil & Gas:
 Die Schwerpunkte unserer Forschungs- und 
Entwicklungs
 
aktivitäten liegen in der Risikoreduzierung der 
Explo
 
rations
 metho
 
den, der Erhöhung der Lagerstättenausbeute 
und der Entwicklung von Technologien für Lagerstätten mit 
schwierigen Erschließungs- und Förder
 bedin
 gun
 gen. 
 So haben wir zum Beispiel das Biopolymer Schizophyllan 
entwickelt, das den Entölungsgrad einer Lagerstätte um bis zu 
10 % steigern kann. Mit Schizophyllan verdicktes Wasser, das 
in die Lagerstätte gepresst wird, kann mehr Öl an die 
 
Ober˚äche 
bringen, da es nicht mehr so leicht an dem Rohstoff vor
 
bei
 
˚ießt. 
Derzeit testen wir das Biopolymer, das von dem Pilz 
Schizophyl
-lum commune
 erzeugt wird, im Rahmen eines Pilot
 
projekts.
Ausblick
Mit der —We create chemistryﬁ-Strategie haben wir die Basis für 
innovationsgetriebenes Wachstum der 
BASF
 geschaffen. Auch 
künftig bauen wir unsere Forschung und Entwicklung vor 
 allem 
in Asien sowie in Nord- und Südamerika weiter aus. Bis 
2020
 wollen wir die Hälfte unserer Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten außerhalb Europas betrei
 
ben, um vor Ort 
 Zugang zu 
den Kunden und deren Marktkenntnis sowie zu Talenten und 
Innovationszentren zu erhal
 
ten. Wir bewerten ständig neue 
erfolg
 
versprechende Technologie- und Wachstumsfelder für die 
Innovationen von morgen und leisten so unseren Beitrag für eine 
nachhaltige 
 Zukunft.

Investitionen und Akquisitionen
Investitionen und Akquisitionen
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
36Investitionen und Akquisitionen
Investitionen und Akquisitionen werden neben Innova
-tionen entscheidend dazu beitragen, dass wir unsere 
ehrgeizigen Wachstumsziele erreichen. Wir planen, ver
-stärkt in Schwellenländern Investitionen in Sachanlagen 
zu tätigen. Dieses 
  
organische Wachstum ergänzen wir 
 gezielt durch 
 Akquisitionen.
Für die Jahre 
2011
 bis 
2020
 planen wir Investitionen in Sach
-anlagen von 
30 bis 
35 Milliarden 
•. Mehr als ein Drittel dieses 
Betrags wollen wir in Schwellenländern investieren, um unsere 
Präsenz vor Ort auszuweiten und vom kräftigen Wachstum in 
diesen Regionen zu pro˜tieren. Darüber hinaus entwickeln wir 
unser Portfolio durch Akquisitionen weiter, die ein überdurch
-schnittlich rentables Wachstum versprechen und innovations
-getrieben sind. Sowohl Investitionen als auch Akquisitionen 
 
werden von interdisziplinär besetzten Teams vorbereitet und 
 
anhand verschiedener Kriterien bewertet. Auf diese Weise 
gewähr
 
leisten wir, dass neben strategischen und wirtschaft
-lichen Überlegungen auch ökologische und gesellschaftliche 
Belange in die Entscheidungen einbezogen werden. Zudem ver
-bessern wir durch Investitionen in unsere Anlagen stetig die 
Energie
 
ef˜zienz unserer Produktionsprozesse.
Investitionen und Akquisitionen 2012 
(Millionen •)
InvestitionenAkqui-sitionenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
1091.0731.182davon GoodwillŒ586586Sachanlagen4.1091064.215Summe4.2181.1795.397InvestitionenIm Jahr 
2012
 haben wir einen Betrag von 
4.109
˛Millionen˛
• in 
Sachanlagen investiert. Die Investitionssumme lag damit um 
976
˛Millionen˛
• über der des Vorjahres. Der Schwerpunkt 
 
unserer Investitionen im Jahr 
2012
 lag in den Segmenten Che
-micals, Plastics, Performance Products sowie Oil & Gas. 
 In Ludwigshafen errichten wir eine integrierte 
TDI
-Anlage 
mit einer Kapazität von 
300
.000 Tonnen pro Jahr und erweitern 
die Anlagen für die zugehörigen Vorprodukte. Die Produktion 
soll Ende 
2014
 ihren Betrieb aufnehmen. 
TDI
 ist ein wichtiges 
chemisches Grundprodukt, das vor allem für Weichschäume 
aus Polyurethan genutzt wird.
 Seit November 
2012
 produzieren wir in Elyria/Ohio 
Kathoden
 
materialien für Lithium-Ionen-Batterien von Hybrid- 
und Elektrofahrzeugen. Mit dieser Investition haben wir einen 
bedeutsamen Schritt bei der Umsetzung unserer Strategie im 
Wachstumsmarkt Elektromobilität getätigt. 
 Die Neubauten der 
MDI
-Anlage in Chongqing/China und 
des Acrylsäure- und Superabsorber-Produktionskomplexes in 
Camaçari/Brasilien sowie die Erweiterung unseres Verbund
-standorts in Nanjing/China gehen voran. Durch diese Groß
-investitionen bauen wir unsere Präsenz in den Wachstums
-regionen Asien und Südamerika aus.
 Im Segment Oil & Gas haben wir 
2012
 vor allem in Feldes
-entwicklungsprojekte in Norwegen und Russland investiert. 
 
Außerdem ist für 
2013
 die Übernahme weiterer Aktivitäten in 
diesen beiden Ländern mit Statoil und Gazprom vereinbart. 
Diese werden in der Folge zu zusätzlichen Investitionen führen. 
 
Mehr zu den Investitionen der Segmente auf den Seiten 58 bis 89
AkquisitionenMittels Akquisitionen haben wir im Jahr 
2012
 Sachanlagewerte 
in Höhe von 
106
˛Millionen˛
• erworben. Zugänge bei immateri
-ellen Vermögenswerten einschließlich Geschäfts- und Firmen
-wert (Goodwill) beliefen sich auf 
1.073
˛Millionen˛
•. Größte Einzelakquisition im abgelaufenen Geschäftsjahr 
war der Erwerb von Becker Underwood mit Sitz in Ames/Iowa. 
Das Unternehmen zählt zu den weltweit führenden Anbietern 
Zugänge zu Sachanlagevermögen nach Segmenten 2012
1Chemicals21 %2Plastics14 %3Performance Products
17 %4Functional Solutions9 %5Agricultural Solutions6 %6Oil & Gas28 %7Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
5 %Zugänge zu Sachanlagevermögen nach Regionen 2012
1Europa
59 %2Nordamerika
21 %3Asien-Pazi˚k14 %4Südamerika, Afrika,  Naher Osten6 %12345674.215Mio. •12344.215Mio. •Investitionen und Akquisitionen

Investitionen und Akquisitionen
Investitionen und Akquisitionen
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
37von Technologien zur 
 biologischen Saatgutbehandlung, 
 
Pigmenten und Polymeren für die Saatgutbehandlung sowie von 
Produkten für die Anwendungs
 
felder biologischer P˚anzen
-schutz, Gartenbau, Tier
 
ernährung und Landschaftsgestaltung. 
Mit dieser Trans
 
aktion haben wir unsere Marktposition insbe
-sondere auf dem Gebiet der Saatgutbehandlung deutlich 
 
gestärkt. Um der wachsenden Bedeutung dieses Geschäfts 
Rechnung zu tragen, haben wir im Unternehmensbereich Crop 
Protection eine globale Geschäftseinheit Functional Crop Care 
gegründet. Darin werden die Forschungs-, Entwicklungs- und 
Marketingaktivitäten in den Gebieten Saatgutbehandlung, bio
-logischer P˚anzenschutz, P˚anzengesundheit, Wasser- und 
Nährstoffmanagement mit denen von Becker Underwood 
 
gebündelt und so 
 gestärkt.
 Im Jahr 
2012
 haben wir durch mehrere Akquisitionen 
 unser 
Geschäft im strategischen Wachstumsfeld Batterien für 
 Mobilität 
aufgebaut. Nachdem bereits im Dezember 
2011
 eine Betei
 
ligung 
an Sion Power, dem führenden Unternehmen in der Entwick
-lung von 
 Lithium-Schwefel-Batterien, erworben wurde, haben 
wir im 
 Februar 
2012
 die Ovonic Battery Company übernommen. 
 Das 
US-amerikanische Unternehmen ist Lizenzgeber für 
 Nickel-Metallhydrid(
NiMH
)-Batterietechnologien und produziert 
Kathodenmaterial unter anderem für Batterien dieses Typs. 
Durch den Kauf von 
 Ovonic übernimmt die 
BASF
 eine führende 
Position in der 
NiMH
-Batterietechnik. Mit der Akquisition der 
US-amerikanischen 
 Novolyte Technologies haben wir das 
 
Geschäft mit Elektrolytformulierungen für Lithium-Ionen-
 Batterien ausgebaut. Die Übernahme von Novolyte umfasste 
die Entwicklung, 
 Herstellung und Vermarktung hochleistungs
-fähiger 
 Elektrolytformulierungen mit Produktionsstandorten in 
den 
USA
 und in China. Darüber 
 hinaus hat 
BASF
 die Elektrolyte
-aktivitäten von Merck übernommen. Die Akquisition 
 umfasst 
eine vollständige Produkt
 
linie 
 fertiger Elektrolytformulierungen 
sowie verschiedene 
 Additive für Elektrolyte zur Herstellung von 
Lithium-Ionen-
 
Batterien. 
 Enthalten ist außerdem das Merck-
Forschungs
 
portfolio für 
 neuartige Elektrolyte und Additive. 
 
Unsere Aktivitäten auf dem Gebiet der Batterien für Mobilität 
fassen wir in der neu gegründeten Geschäftseinheit Batterie
-materialien zusammen. Insgesamt haben wir 
2012
 für Akqui
-sitionen auf 
 diesem Gebiet rund 
230
˛Millionen˛
• eingesetzt.
 Auch bei hochkonzentrierten Omega-
3-Fettsäuren erwar
-ten wir einen weltweit wachsenden Markt, der vom 
 steigenden 
Bewusstsein der Konsumenten für die positiven Gesundheits
-effekte von Omega-
3-Fettsäuren pro˜tieren wird. Um unsere 
Position in 
 diesem Markt auszubauen, haben wir 
2012
 die bri
-tische 
 
Equateq Ltd. 
 
erworben, einen Hersteller hochkonzen
-trierter Omega-
3-Fettsäuren. Darüber hinaus haben wir den 
Aktio
 nären der Pronova BioPharma 
ASA
,  Lysaker/Norwegen, 
ein öffentliches Übernahmeangebot unterbreitet. Nachdem uns 
rund 
98 % der Aktien angedient wurden, haben wir die Trans
-aktion im Januar 
2013
 abgeschlossen und dabei auch die ver
-bliebenen Aktien über ein Squeeze-out-Verfahren erworben. Mit 
dieser Übernahme wollen wir unsere Position 
 weiter stärken, 
 
indem wir die globale Markt
 
stellung und Erfahrung der 
BASF
 mit dem Fachwissen von 
 Pronova im Bereich Forschung, Ent
-wicklung und Herstellung von Omega-
3-Fettsäuren ver
 einen.
 Einen Beitrag zum Ausbau unserer Produktionspräsenz in 
Schwellenländern leistete der Erwerb des Polyamid(
PA)-Poly
-mer
 
geschäfts der Mazzaferro-Gruppe in Brasilien. Im 
 Rahmen 
dieser Transaktion haben wir Produktionsanlagen für das 
 PA-6-Portfolio sowie Compounds für technische Kunststoffe 
übernommen. So können wir unsere Kunden in Süd
 
amerika 
schneller und ˚exibler mit lokal gefertigten Produkten beliefern.
 Mit der Akquisition der 
ITWC
 Inc. in den 
USA
 ergänzen wir 
das 
BASF
-Angebot an Polyurethanprodukten, -systemen und 
-spezialitäten in Nordamerika. 
ITWC
 ist spezialisiert auf die 
 
Produktion von Gießelastomersystemen und Polyester
 
polyolen.
 
Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 163
 
Informationen zur Devestition unseres Düngemittelgeschäfts im 
 Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 166
Investitionen
 ˝Investitionssumme gegenüber Vorjahr erhöht
 ˝Neubau 
TDI
-Anlage in Ludwigshafen begonnen
 ˝Verstärkte Investitionen in Schwellenländern angestrebt
Akquisitionen
 ˝Erwerb von Becker Underwood und Bündelung der Akti
-vitäten in der Geschäftseinheit Functional Crop Care
 ˝Aufbau des strategischen Wachstumsfelds Batterien für 
Mobilität durch drei Akquisitionen im Jahr 
2012
 ˝Stärkung der Position im Markt für Omega-
3-Fettsäuren

Kundenbeziehungen
Kundenbeziehungen
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
38Kundenbeziehungen
Das Kundenportfolio der 
BASF
 reicht von globalen Groß
-kunden, über den regional tätigen Mittelstand bis hin zu 
lokalen Handwerksbetrieben. Unsere Geschäftsmodelle 
und Vertriebswege richten wir auf die jeweiligen Kunden
-gruppen und Marktsegmente aus. Im Einklang mit unse
-rem strategischen Prinzip —Wir schaffen Wert als 
ein
  
Unternehmenﬁ wollen wir unser Angebot künftig stärker 
bündeln und so noch besser auf die Bedürfnisse der 
 
Kunden aus verschiedenen Branchen eingehen. 
Im 
klassischen Chemiegeschäft
 vermarkten wir 
 
Chemikalien 
aus unserer Verbundproduktion meist in großen Mengen. Dazu 
zählen die Grundprodukte der Segmente Chemicals und Plas
-tics, wie etwa Crackerprodukte, Schwefelsäure, Weich
 
macher, 
Caprolactam und 
TDI
. Bei diesen Basischemikalien ist es unser 
vorrangiges Ziel, die Kunden 
 zuverlässig und kosten
 ef˜zient zu 
beliefern. Die Vermarktung erfolgt zum Teil über E-Commerce.
 Insbesondere im Segment Performance Products stellen 
wir eine breite Palette an 
maßgeschneiderten Produkten
 her˛Œ 
von Vitaminen, Inhaltsstoffen für Körperp˚egeprodukte, Farb
-pigmenten bis hin zu Papierchemikalien und Kunststoff
 
additiven. 
In gemeinsamen Projekten arbeiten wir bereits in einem frühen 
Stadium intensiv mit unseren Kunden zusammen, um neue Pro
-dukte oder Formulierungen für eine spezi˜sche 
 Industrie zu ent
-wickeln. So tragen wir dauerhaft zum Erfolg der Kunden bei. 
Unser weltweites Netzwerk an Entwicklungs
 
laboren ermöglicht 
eine rasche Anpassung unserer 
 
Produkte an lokale Bedürf
 
nisse.
 Funktionale Materialien und Lösungen
, die 
 gezielt auf˛die 
Bedürfnisse unserer Kunden zugeschnitten sind, bieten wir vor 
allem in den Segmenten Plastics, Functional 
 Solutions und Agri
-cultural Solutions an. Dazu zählen etwa technische Kunststoffe, 
Betonadditive, Lacke und P˚anzen
  

schutzmittel. Wir 
 gehen enge 
Partnerschaften mit Kunden ein und entwickeln gemein
 
sam 
Inno
 
vationen, durch die unsere Kunden ihre Prozesse und 
Anwen
 
dungen optimieren. Unser Verständnis der gesam
 
ten 
Wert
  schöpfungskette 
 sowie 
 unsere 
 globale Aufstellung und 
Marktkenntnis sind dabei entscheidende Erfolgsfaktoren.
 
Informationen zu Kundenbeziehungen im Segment Oil & Gas 
 ab Seite 84
BranchenorientierungMit einem breiten Portfolio an unterschiedlichsten Kompe
-tenzen, Verfahren, Technologien und Produkten bedienen wir 
Kunden aus vielen verschiedenen Branchen. Künftig wollen wir 
unser Angebot stärker bündeln, um noch besser auf die spezi
-˜schen Bedürfnisse der Kundenbranchen eingehen zu können 
und Innovationen schneller am Markt zu platzieren.
 So haben wir beispielsweise unsere Batterieaktivitäten in 
einer neuen globalen Geschäftseinheit zusammengefasst. 
Durch die Bündel
 
ung von Expertise und Ressourcen positionie
-ren wir uns als lösungsorientierter Systemanbieter für Batterie
-materialien. Gemeinsam mit unseren Kunden können wir das 
Zusammenwirken verschiedener Batteriekomponenten so opti
-mal steuern und zur Leistungsfähigkeit der Batterie beitragen.
 Allerdings lassen sich nicht alle Geschäftseinheiten rein 
nach Branchen organisieren. Daher gibt es in der 
BASF
 Bran
-chen
 
gruppen, zum Beispiel für wichtige Abnehmer
 
branchen wie 
Auto
 mobil, Bau und Verpackung oder für Wachstumsfelder 
 wie etwa Windenergie. Diese sogenannten Industry Teams 
 
bündeln über Einheitsgrenzen hinweg Kom
 pe
 
tenzen, Wissen 
und Kontakte, schärfen das Ver
 
ständnis für die Wertschöpfungs
-ketten in den Kunden
 
branchen und erarbei
 
ten industrie
 
spezi
-˜sche Lösun
 gen, die ein Unter
 neh
 mens
  bereich häu˜g 
 alleine 
nicht entwickeln könnte. Im Industry Team Automotive arbeiten 
wir beispielweise gemeinsam mit Kunden an Lösun
  

gen für die 
Mobilität der 
 
Zukunft. Teil der Branchengruppe sind Vertreter 
der Unternehmens
 
bereiche, die Produkte an die Automobil
-industrie liefern, aber auch Experten aus Forschung und 
Entwick
 
lung und aus den Regionen. 
 Eine engere Ausrichtung unseres Geschäfts an den Bedürf
-nissen der Kunden ist ein wichtiger Baustein unserer —We create 
chemistryﬁ-Strategie. Unsere Branchenorientierung 
 wollen wir 
daher auch künftig systematisch und strukturiert weiter
 
ent
-wickeln.
Kundenbeziehungen
 ˝Klassisches Chemiegeschäft: Zuverlässige und 
 kostenef˚ziente Belieferung
 ˝Maßgeschneiderte Produkte: Gemeinsame Projekte zur 
Entwicklung von Produkten oder Formulierungen für eine 
spezi˚sche Industrie 
 ˝Funktionale Materialien und Lösungen: Enge Partner
-schaften, um gemeinsam Innovationen für bessere 
 
Kundenprozesse und -anwendungen zu entwickeln
Branchenorientierung
 ˝Stärkere Bündelung unseres Angebots zur besseren 
 
Ausrichtung auf Bedürfnisse der Kundenbranchen
 ˝Industry Teams bündeln einheitsübergreifend 
 
Kompetenzen, Wissen und Kontakte 
 ˝Systematische und strukturierte Weiterentwicklung 
 unserer Branchenorientierung
Kundenbeziehungen

Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
Mitarbeiter
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
39Best Team-Strategie
 ˝Hervorragende Mitarbeiter: Wir gewinnen die richtigen 
Mitarbeiter und bieten ihnen Raum für Leistung 
 und Entwicklung
 ˝Hervorragende Arbeitsbedingungen: Wir schaffen 
 eine Arbeitsumgebung, die inspiriert und verbindet
 ˝Hervorragende Führungskräfte: Wir fördern eine 
 offene Führungskultur, die auf Vertrauen, Respekt 
 und Leistungsbereitschaft beruht
Neueinstellungen 2012
Gesamtdavon Frauen %Europa
4.51530,4Nordamerika
1.60425,7Asien-Pazi˚k2.23234,8Südamerika, Afrika, Naher Osten78038,8 Summe9.13131,4Unsere Mitarbeiter sind der entscheidende Faktor, um 
die Ziele der —We create chemistryﬁ-Strategie zu errei
-chen. Wir wollen die richtigen Mitarbeiter gewinnen und 
sie dabei unterstützen, sich im Unternehmen weiter-
 zuentwickeln. Dazu schaffen wir eine Arbeitsumgebung, 
die inspiriert und miteinander verbindet. Die Basis dafür 
ist eine offene Führungskultur, die auf gegenseitigem 
Vertrauen, Respekt und Leistungsbereitschaft beruht.
 Strategie Unsere Best Team-Strategie leitet sich aus unserer Unterneh
-mensstrategie ab und trägt zugleich zu ihrer Erreichung bei. Wir 
wollen das beste Team bilden. Dazu setzen wir drei strategische 
Schwerpunkte: hervorragende Mitarbeiter, hervorragende 
 Arbeitsbedingungen und hervorragende Führungskräfte. Die 
 Attraktivität der 
BASF
 an den Arbeitsmärkten wollen wir weiter
-verbessern sowie die Ausrichtung auf Mitarbeiterentwicklung 
und lebenslanges Lernen in allen Regio
  

nen stärken. 
 Zum Jahresende 
2012
 beschäftigte 
BASF
 113
.262
   Mitarbeiter 
(2011
: 111.141). Davon waren 
2.809 Auszubildende (
2011
:   2.565
). 
Neue Mitarbeiter gewannen wir unter anderem durch Akqui
-sitionen der Unternehmen Becker Underwood und Novolyte 
 Technologies in Nordamerika. Zu Personalabgängen führten 
 beispielsweise der Verkauf der Düngemittelaktivitäten in 
 
Antwerpen/Belgien und Ottmarsheim/Frankreich sowie des 
 Geschäfts mit Bautenanstrichmitteln der Relius Coatings GmbH 
& Co. 
KG in Deutschland.
Mitarbeiter nach Regionen 
(Stichtag: 31.12.)
 2012Anteil %davon Frauen %Europa
71.14462,823,5davon Deutschland52.84446,723,5davon BASF SE34.76930,721,0Nordamerika
16.91714,922,6Asien-Pazi˚k18.12816,027,2Südamerika, Afrika, Naher Osten7.0736,325,4Summe113.262100,024,1Wettbewerb um Talente
Im weltweiten Wettbewerb um die besten Fach- und Führungs
-kräfte wollen wir die richtigen Mitarbeiter gewinnen, um einen 
Beitrag zu den anspruchsvollen Wachstumszielen unserer Stra
-tegie zu leisten. Unsere Rekrutierungsaktivitäten haben wir 
 unter anderem durch den Einsatz von sozialen Medien weiter 
 intensiviert. Mit einem europaweiten Talentpool p˚egen wir den 
Kontakt zu Kandidaten und Talenten. Hierüber konnten wir seit 
2010
 mehr als 
100
 Mitarbeiter gewinnen. Für unser integriertes 
Hochschulmarketing in Deutschland sind wir 
2012
 vom Institut 
Trendence ausgezeichnet worden. In Nordamerika haben wir 
unsere Hochschulrekrutierung ausgebaut, um unter anderem 
die  Vielfalt in unseren Teams zu vergrößern. Um neue Kollegen 
zu unterstützen, haben wir 
2012
 in fast allen Regionen 
 Mentoringprogramme eingeführt. 
 Der Anteil von Mitarbeitern, die in den ersten drei Jahren 
nach ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen Wunsch 
verließen, lag weltweit bei durchschnittlich 
1,3 %. In Europa 
 betrug die Fluktuationsrate 
0,5 %, in Nordamerika 
1,4 %, in 
Asien-Pazi˜k 
4,3 % und in Südamerika, Afrika und Naher 
 Osten 
 1,9 %.AusbildungZum 
31
.12.2012
 waren weltweit 
2.809 junge Menschen in 
16˛Ländern und rund 
60 Berufen bei der 
BASF
 in Ausbildung. 
2012
 haben wir insgesamt rund 
84 Millionen 
• in die Ausbildung 
 investiert sowie rund 
22 Millionen 
• in den 
BASF
 Ausbildungs
-verbund als Teil unseres gesellschaftlichen Engagements. 
911
˛Auszubildende haben 
2012
 bei der 
BASF
 SE und den deut
-schen Gruppen
 
gesellschaften ihre Ausbildung begonnen, 
294
 waren es im 
BASF
 Ausbildungsverbund in Kooperation mit 
Partner
 betrieben. 
 Um unseren Fachkräftebedarf zu decken, werden wir am 
Standort Ludwigshafen unser eigenes Ausbildungs
 
platz
-angebot erhöhen und den 
BASF
 Ausbildungsverbund neu aus
-richten. Für den Ausbildungsstart 
2013
 bieten wir 
750
˛Aus
-bildungsplätze bei der 
BASF
 am Standort Ludwigshafen sowie 
250
 Plätze in Startprogrammen im Rahmen des 
BASF
 Ausbil
-dungsverbunds an. Wir konzentrieren uns zukünftig vor 
 allem 
 Mitarbeiter
Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement

Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
Mitarbeiter
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
40Altersstruktur BASF-Mitarbeiter 
(Stichtag: 31.12.)
Gesamtdavon Frauen %Beschäftigte113.26224,1davon bis einschließlich 25 Jahre
8.60531,9davon zwischen 26 und 39 Jahren
37.74831,1davon zwischen 40 und 54 Jahren
52.49320,1davon ab 55 Jahre
14.41615,5Mitarbeiterstruktur BASF-Gruppe 2012 
(Stichtag: 31.12.)
 Gesamtdavon Frauen %Beschäftigte113.26224,1davon Professionals
131.85228,9davon Führungskräfte27.44817,01 Spezialisten und Experten ohne disziplinarische Führungsverantwortung2  Mitarbeiter mit disziplinarischer Führungsverantwortungauf Maß
     

nahmen zur Ausbildungsvorbereitung für junge Men
-schen. Die duale Ausbildung im 
BASF
 Ausbildungsverbund wird 
in Zukunft nicht mehr angeboten. 
96 % der Ausgebildeten der 
BASF
 SE erhiel
  ten 
2012
 nach bestandener Abschluss
 prüfung 
ein Übernahmeangebot; 
73 % waren es im 
BASF
 Ausbildungs
-verbund.
 Mit der Ausbildungskampagne im Jahr 
2012
 haben die 
 deutschen Gruppengesellschaften ihr Auswahlverfahren für Aus
-zubildende optimiert, um so bereits zu Beginn des Bewerbungs
-verfahrens ein ganzheitliches Bild der Bewerber zu er
 halten. 
 
Mehr dazu unter basf.com/ausbildung
Mitarbeiter nach Vertragsart 
(Stichtag: 31.12.)
Gesamtdavon Frauen %Stammpersonal107.77523,3Auszubildende2.80931,5Befristet Beschäftigte2.67845,9Personalentwicklung und Weiterbildung
Das globale Projekt —Employee Developmentﬁ hat zum Ziel, 
 
Mitarbeiterentwicklung weltweit als hohe Priorität im Unterneh
-men zu verankern. Wir wollen Talente frühzeitig erkennen und 
fördern, um unsere führende Position als Unternehmen zu 
 halten 
und als Arbeitgeber noch attraktiver zu werden. In Entwicklungs
-gesprächen werden in gemeinsamer Verantwortung von 
 Mitarbeitern und Führungskräften Perspektiven für die beruf
-liche Entwicklung erarbeitet. Diese ˜nden ergänzend zu den 
jährlichen Mitarbeitergesprächen statt, in denen Mitarbeiter 
 mit ihren Führungskräften konkrete Weiterbildungs- und 
Entwicklungs
 
maßnahmen vereinbaren. In 
98 % der 
BASF
- Gruppengesellschaften werden jährlich Mitarbeitergespräche 
geführt, um die Leistung des Mitarbeiters zu beurteilen. Ein 
transparenter interner Stellenmarkt bietet Mitarbeitern die 
 
Möglichkeit, sich selbst auf neue Positionen zu bewerben.
 Lebenslanges Lernen und Weiterbildung sind wichtige 
 
Bestandteile unserer Mitarbeiterentwicklung. In die Weiter
-bildung haben wir im Jahr 
2012
 rund 
98 Millionen 
• investiert 
(2011
: 93 Millionen˛
•). Unsere Weiterbildungsmaßnahmen rich
-ten wir jeweils am konkreten Lernbedarf der Mitarbeiter aus.
 Lokale und 
 internationale Seminare und Workshops 
 ermöglichen 
den Wissenserwerb und -austausch und fördern die Vernetzung 
der 
 Mitarbeiter. 
2012
 haben weltweit über 
90.000 Mitarbeiter 
Schulungs
 
maßnahmen besucht. Jeder dieser Mitarbeiter hat im 
Durchschnitt 
3,4 Tage an einer Weiterbildung teilgenommen 
(2011
: 3,4 Tage). In der 
BASF
 SE haben 
2012
 mehr als 
106
.000 Teilnehmertage, unter anderem im Lernzentrum, stattgefunden.
 Darüber hinaus 
 bieten wir über elektronische Medien ein 
globales und umfangreiches Angebot für eigenverantwortliches 
Lernen an. Im Jahr 
2012
 haben wir unsere betriebliche Quali˜
-zierung verstärkt. Eine zentrale Rolle spielen dabei die Betriebs
-trainer, die sich mit Hilfe individueller Lernaufträge für die konti
-nuierliche Weiterbildung der Mitarbeiter einsetzen.
Demogra˜e-ManagementUm den Auswirkungen des demogra˜schen Wandels zu begeg
-nen, schaffen wir Rahmenbedingungen, die die Beschäftigungs
-fähigkeit unserer Mitarbeiter in allen Lebensphasen erhalten und 
die Fachkräftesicherung gewährleisten sollen. Mit Workshops, 
Gesundheits- und Sportprogrammen, der altersgerechten 
 
Optimierung von Arbeitsplätzen und demogra˜schen Analysen 
unterstützen wir unsere Mitarbeiter und Führungskräfte. Im Jahr 
2012
 haben wir beispielsweise in der 
BASF
 SE Betriebs
-vereinbarungen zum mobilen Arbeiten sowie zur Familien
 
p˚ege
-teilzeit abgeschlossen.
 
Mehr dazu unter basf.com/demogra˜scher_wandel
Erwartungen an unsere Führungskräfte
Unsere Führungskräfte sind Vorbilder für die Umsetzung 
 der Strategie im Unternehmensalltag. Die Erwartungen an das 
Führungsverhalten richten wir deshalb an den Prinzipien und 
 
Werten unserer Strategie aus. Im Jahr 
2012
 haben wir ein 
 verbindliches Quali˜zierungsprogramm auch für erfahrene 
 Führungskräfte in Deutschland entwickelt. Ähnliche Quali˜zie
-rungsprogramme für Führungskräfte gibt es außerdem in Asien 
sowie in Nord- und Südamerika.

Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
Mitarbeiter
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
41Führungskräfteentwicklung
 ˝Programme für Führungskräfte zum Thema Einbeziehung 
von Vielfalt in einzelnen Regionen weiterentwickelt
 ˝Anteil von Frauen in Führungspositionen in der 
 BASF
-Gruppe liegt bei 
17,0 % ˝Ziel zum Anteil von Oberen Führungskräften mit 
 internationaler Erfahrung von über 
70 % auf über 
80 %  aktualisiert
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Gesamtdavon Frauen %Mitarbeiter der BASF SE34.76921,0davon in Teilzeit (%)
10,669,8Mitarbeiter in Elternzeit
53091,5Rückkehrer aus Elternzeit
56535,8Vielfalt von Mitarbeitern und Führungskräften
Vielfalt birgt Wettbewerbsvorteile: für die Innovationskraft, für 
ein besseres Verständnis der unterschiedlichen Märkte und für 
die Leistungsfähigkeit von Teams. Wir wollen die Kultur der ver
-trauensvollen Zusammenarbeit über Regionen-, Länder- und 
Einheitsgrenzen hinweg sowie die Wertschätzung von Vielfalt 
im Unternehmen weiter stärken. Dafür haben wir ein weltweites 
Netzwerk von Mitarbeitern aufgebaut, die sich als Botschafter 
für Vielfalt und Einbeziehung engagieren. Zudem arbeiten wir in 
einheitsspezi˜schen Projekten daran, die Einbeziehung von Mit
-arbeitern in heterogenen Teams zu verbessern und die Wert
-schätzung von unterschiedlichen Persönlichkeiten zu erhöhen.
Vielfalt in Führungspositionen
Gesamt %Nichtdeutsche Obere Führungskräfte
133,8Obere Führungskräfte mit internationaler Erfahrung
80,41 Der Begriff —Obere Führungskräfteﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, 
 wobei Ebene 1 die Vorstandsebene bezeichnet. Daneben können Kollegen 
auf Grund besonderer Expertise individuell den Status einer Oberen Füh
-rungskraft erhalten.Deshalb ist die Einbeziehung von Vielfalt Teil unseres globalen 
Kompetenzpro˜ls für die Beurteilung und Entwicklung von Mit
-arbeitern und Führungskräften. Als Arbeitgeber setzen wir uns 
für die Chancen
 
gleichheit aller Mitarbeiter und damit auch für 
die Gleichstellung von Frauen und Männern ein. In der 
BASF
-Gruppe lag der Anteil von Frauen in Führungspositionen Ende 
2012
 bei 
17,0 % (
2011
: 16,2 %). In einer gemeinsamen Initiative 
aller 
30 DAX
-Unternehmen hat 
BASF
 im Jahr 
2011
 eine Selbst
-verp˚ichtung unterzeichnet: In Deutschland beabsichtigen wir, 
den Frauenanteil in Führungspositionen von 
9,8 % (Basisjahr 
2010
) bis Ende 
2020
 auf 
15 % zu erhöhen. Ende 
2012
 lag der 
Frauenanteil in Führungspositionen in Deutschland bei 
11,9 %.  In einzelnen Regionen haben wir verschiedene Programme 
für Führungskräfte zum Thema Einbeziehung von Vielfalt weiter
- 
entwickelt. Wegen der fortschreitenden Internationalisierung ha
-ben wir auch eines unserer Ziele aktualisiert und wollen den An
-teil Oberer Führungskräfte mit internationaler Erfahrung von über 
70 % auf über 
80 % steigern. 
 
Mehr dazu unter basf.com/vielfalt
Globale Mitarbeiterbefragung Die Meinung unserer Mitarbeiter ist uns wichtig: Ihre Rück-
 meldungen in der Globalen Mitarbeiterbefragung helfen uns 
 dabei, unserem Anspruch gerecht zu werden, eine inspirierende 
und 
 verbin
  

dende Arbeitsumgebung zu schaffen. Die erste Glo
-bale Mitarbeiterbefragung haben wir 
2008
 durchgeführt, die 
zweite 
2012
. 76 % der angeschriebenen Mitarbeiter aus rund 
 80 Ländern beantworteten Fragen zu Themen wie Führung, 
 Weiterbildung und Personalentwicklung sowie Veränderungen 
im Arbeitsumfeld. Gute Ergebnisse zeigten sich insbesondere 
in der hohen Identi˜kation mit der Marke 
BASF
, der hohen Ver
-bundenheit mit dem Unternehmen und einer positiven Bewer
-tung der Arbeitssicherheit. Verbesserungsbedarf sahen unsere 
Mitarbeiter beispielsweise bei der Unterstützung ihrer beruf
-lichen Entwicklung, bei Themen mit Bezug auf Work-Life-
 Management sowie im Umgang mit Veränderungen. 
 Nach der Datenerhebung diskutieren Mitarbeiter und 
 Management im nächsten Schritt die Befragungsergebnisse 
und ermitteln Verbesserungspotenziale. Der Nachfolgeprozess 
wird in der nächsten Globalen Mitarbeiterbefragung bewertet, 
die wir in regelmäßigen Abständen durchführen.
Beruf und Familie vereinbaren
Zu einer guten Arbeitsumgebung gehört, dass wir unsere 
 vielfältigen Angebote zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und 
 Familie weltweit ausbauen. Damit stellen wir uns im Wettbewerb 
um Fachkräfte auf die unterschiedlichen Lebensphasen und 
 Bedürfnisse unserer Mitarbeiter ein. Unser Angebot umfasst 
 unter anderem ˚exible Arbeitsmodelle. Dazu gehören ˚exible 
Arbeitszeit, Teilzeit und mobiles Arbeiten.
 Mit regionalen Initiativen gehen wir auf die Bedürfnisse 
 unserer Mitarbeiter vor Ort ein. So erweitern wir die Kinder
-betreuung an unserem Standort Ludwigshafen von 
70 auf 
 250
 Plätze und in Münster auf 
20 Plätze. In Kassel gibt es 
14˛Betreu
 ungsplätze für Kinder im Alter von sechs Monaten bis 
zehn Jahren. An unseren Standorten Ludwigshafen und 
 Münster errichten wir Zentren für Work-Life-Management, in 
 denen wir Kinderbetreuung, Sozial- und P˚egeberatung sowie 
Sport und Gesundheitsförderung anbieten. 

Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
Mitarbeiter
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
42Personalaufwand BASF-Gruppe 
(Millionen •)
20122011Verände
-rung %Löhne und Gehälter7.3556.8567,3Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und Unterstützung
1.7341.7200,8davon für Altersversorgung
427465Œ8,2Personalaufwand gesamt9.0898.5766,0Erfolgsbeteiligung der Mitarbeiter
 ˝Aktienprogramm —Plusﬁ fördert langfristige Beteiligung 
der Mitarbeiter mit Incentive-Aktien: 
2012
 erwarben 
 20.362
 Mitarbeiter 
773
.640
 BASF
-Aktien
 ˝Vergütungsprogramm verknüpft Bezüge von 
 Oberen Führungskräften mit langfristiger 
 Wertentwicklung der 
BASF
-Aktie: 
2012
 haben weltweit 
92 % der berechtigten Führungskräfte am 
 LTI
-Programm teilgenommen
Die 
BASF
 Sozialberatung unterstützt Mitarbeiter in schwie
 
rigen 
Lebenslagen und hilft ihnen dabei, ihre Beschäftigungs-
 fähigkeit zu erhalten. In Asien und Südafrika bieten wir unseren 
Mitarbeitern seit 
2011
 Sozialberatungshotlines an.
 
Mehr dazu unter basf.com/beruf_familie
Personalaufwand, Vergütung und Sozialleistungen 
Das Gesamtangebot der 
BASF
 umfasst neben einem am Markt 
orientierten Entgelt auch Sozialleistungen, individuelle Entwick
-lungsmöglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld. Die Entloh
-nung unserer Mitarbeiter basiert weltweit auf objektiven 
 Kriterien. Unsere Vergütung besteht aus einem Entgelt mit ˜xen 
und variablen Anteilen sowie Sozialleistungen, die häu˜g über 
gesetzliche Verp˚ichtungen hinausgehen. Dazu gehören unter 
anderem betriebliche Altersversorgung, eine zusätzliche 
 Krankenversicherung und Aktienprogramme. Für Löhne und 
Gehälter, soziale Abgaben und Aufwendungen für Alters
-versorgung und Unterstützung wandte die 
BASF
-Gruppe im 
Jahr 
2012
 9.089
 Millionen 
• auf (
2011
: 8.576
 Millionen 
•). Der 
Personal
 aufwand stieg um 
6,0 %, insbesondere durch die 
 höhere Zahl an Mitarbeitern, Lohn- und Gehaltssteigerungen 
und höhere Rückstellungszuführungen für das aktienkurs
-basierte Vergütungsprogramm, Long-Term-Incentive(
LTI
)- Programm.
 Auswertungen an unserem Standort Ludwigshafen haben 
gezeigt, dass für die nicht durch Tarif
 
verträge geregelten 
 Arbeitsverhältnisse keine systematischen Entgeltunterschiede 
zwischen Frauen und Männern bestehen Œ sofern die Tätig
 
keiten 
und Quali˜kationen vergleichbar sind. Die ermittelte Differenz 
der Einkommen lag unter 
1 %. Erfolgsbeteiligung der MitarbeiterMit variablen Entgeltbestandteilen beteiligen wir unsere 
 Mitarbeiter am Unternehmenserfolg und belohnen persönliche 
Leistung. Dabei gelten für alle Mitarbeiter die gleichen Grund
-prinzipien. Den variablen Anteil bestimmen der wirtschaftliche 
 Erfolg des Unternehmens Œ gemessen an der Gesamtkapital
-rendite der 
BASF
-Gruppe Œ und die individuelle Leistung des 
Mitarbeiters.Die Erfolgsbeteiligung für das Geschäftsjahr 
2012
 wird erneut ein hohes Niveau erreichen. In zahlreichen 
Gruppengesell
 
schaften können Mitarbeiter Aktien erwerben. 
Das Aktien
 
programm —Plusﬁ fördert mit Incentive-Aktien die 
langfristige Beteiligung unserer Mitarbeiter am Unternehmen: 
Sie können einen Teil ihrer Vergütung in 
BASF
-Aktien 
 investieren. 
Im Jahr 
2012
 erwarben weltweit 
20.362
 Mitarbeiter im Rahmen 
dieses Programms 
773
.640
 Aktien.
 Oberen Führungskräften bietet 
BASF
 seit 
1999
 die Teil
-nahme an einem aktienkursbasierten Vergütungsprogramm an. 
Das 
LTI
-Programm verknüpft einen Teil der Bezüge mit der lang
-fristigen Wertentwicklung der 
BASF
-Aktie. Im Jahr 
2012
 haben 
weltweit 
92 % der circa 
1.200
˛berech
 
tigten Führungskräfte am 
LTI
-Programm teilgenommen und bis zu 
30 % ihrer variablen 
Vergütung investiert.
 
Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 205
Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Der offene Dialog mit Arbeitnehmervertretungen ist wesent
 
licher 
Bestandteil unseres unternehmerischen Handelns. Führen 
 Restrukturierungen zu einem Stellenabbau, binden wir die 
 Arbeitnehmervertretungen bei der Ausarbeitung sozialverträg
-licher Umsetzungsmaßnahmen ein. Dies erfolgt gemäß den 
 jeweiligen gesetzlichen Regeln und getroffenen Vereinbarungen.
 Bei grenzüberschreitenden Angelegenheiten ist seit 
2008
 der 
BASF
 Europa Betriebsrat für Mitarbeiter in Europa zu
 ständig. 
In Südamerika und Asien ˜nden Netzwerktreffen statt, in denen 
sich Unternehmensvertreter mit Arbeitnehmervertretungen auf 
regionaler Ebene regelmäßig austauschen.
 Mit unserer Unternehmens
 
strategie verp˚ichten wir uns zu 
einer sowohl erfolgs- als auch werte
 
orientierten Führung. Auch 
2012
 haben unsere deutschen Arbeitnehmervertretungen und 
Führungskräfte in den sogenannten —Wittenberg-Dialogenﬁ den 
Ethikkodex, der die Stärkung der Sozialen Marktwirtschaft und 
verantwort
 
liches unternehme
 
risches Handeln zum Inhalt hat, 
 diskutiert. 
 
Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung

Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
Mitarbeiter
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
43Arbeits- und Sozialstandards
 ˝Nationales Recht und Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation als Mindestanforderung
 ˝Einhaltung der Selbstverp˜ichtungen wird durch ein gruppenweit implementiertes Monitoringsystem überprüft
 ˝Wir streben den Einklang unserer Arbeitsbedingungen mit 
ILO
-Standards, 
OECD
-Leitsätzen für multinationale 
 Unternehmen und lokalen Anforderungen wie Industriestandards an
Globale Arbeits- und Sozialstandards
Es ist Grundlage unserer sozialen Verantwortung, dass wir 
 nationales Recht und die Kernarbeitsnormen der Inter
 
nationalen 
Arbeitsorganisation (
ILO
) einhalten. Zudem streben wir an, dass 
unsere Arbeitsbedingungen weltweit im Einklang mit unseren 
Selbstverp˚ichtungen und den einschlägigen 
ILO
-Standards, 
OECD
-Leitsätzen für multinationale Unternehmen sowie mit 
 lokalen Anforderungen wie Industriestandards stehen. In 
 Ländern, in denen nationale Gesetze, Regeln und Gebräuche 
nicht im Einklang mit internationalen Standards sind, stehen wir 
vor der Herausforderung, zum Beispiel gemeinsam mit Arbeit
-nehmervertretungen, nach Lösungen zu suchen, die Wert für 
unser Geschäft und die Menschen schaffen.
 Die Einhaltung unserer Selbstverp˚ichtungen überprüfen 
wir über das gruppenweit implementierte dreigliedrige Monito
-ringsystem. Im Jahr 
2012
 gingen 
70 Anrufe (
6 Anfragen und 
64˛Beschwerden) zu Arbeits- und Sozialstandards bei den 
 externen Compliance-Hotlines ein. 
15 davon hatten nachweis
-bare De˜zite zum Gegenstand. Mit den Ergebnissen der jähr
-lichen Umfrage bei unseren Gruppengesellschaften zur Über
-prüfung der dort geltenden Arbeitsbedingungen können wir für 
2012
 Aussagen über 
100
 % der Mitarbeiter im Konsolidierungs
-kreis der 
BASF
-Gruppe treffen. Ergeben sich bei der Aus
-wertung Hinweise darauf, dass unsere Selbstverp˚ichtungen 
unzureichend umgesetzt werden, gehen wir diesen Hinweisen 
nach und leiten Abhilfemaßnahmen ein. Um die Einhaltung von 
inter
 
nationalen Arbeits- und Sozial
 
standards weltweit besser 
prüfen zu können, haben wir 
2012
 die jährliche regionale Risiko
-analyse für unsere Geschäfte durchgeführt.
 
Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter 
 basf.com/arbeits_sozialstandards
 
Mehr zu unserem Monitoringsystem auf Seite 22
 
Mehr zu Compliance auf Seite 129
Abfrage der ILO-Kernarbeitsnormen/Menschenrechte 2012
1Implementierter Prozess
Effektivität des Prozesses
Verhinderung von 
 Kinderarbeit100 %Prüfung des Alters des Mitarbeiters  bei Anstellung100 %Mitarbeiter über 15 Jahre bei Anstellung
Verhinderung von 
 Zwangsarbeit100 %Arbeitsvertrag basiert auf freiwilliger 
 Zustimmung des Mitarbeiters100 %Recht der Mitarbeiter auf einseitige Kündigung des ArbeitsvertragesVerhinderung von 
 Diskriminierung100 %Personalmaßnahmen basieren 
 auf objektiven Kriterien2012 erhielten wir 22 Anrufe. In 3 Fällen wurde 
Fehlverhalten festgestellt und wurden 
 Gegenmaßnahmen ergriffen
Recht der Mitarbeiter auf  Versammlungsfreiheit
100 %2Keine Maßnahmen der Gesellschaft  zur grundlegenden Einschränkung der  Versammlungsfreiheit
93 %Mitarbeiter bei einer Gesellschaft beschäftigt,  in der eine Arbeitnehmervertretung existiert
Recht der Mitarbeiter auf  Kollektivverhandlungen100 %2Keine Maßnahmen der Gesellschaft zur grundlegenden Einschränkung von Kollektiv verhandlungen87 %Mitarbeiter bei einer Gesellschaft beschäftigt,  in der eine Arbeitnehmervertretung existiert und 
die Arbeitsbedingungen auf einem Kollektiv vertrag basieren
1 Datenbasis ohne Becker Underwood. Das Unternehmen wurde mit Wirkung zum 21. November 2012 akquiriert.
2 1 % unserer Mitarbeiter sind in Staaten tätig, in denen das Recht auf Versammlungsfreiheit und Kollektivverhandlungen grundsätzlich durch nationales Recht 
 eingeschränkt ist.
Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
Gesellschaftliches Engagement
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
44Gesellschaftliches Engagement
Grundsätze und Förderkriterien
 ˝Unterstützung von Projekten mit langfristigem Nutzen
 ˝Förderung von Bildung, Wissenschaft, Sozialem, Sport 
und Kultur im Umfeld der 
BASF
-Standorte
 ˝Zusammenarbeit mit Kompetenzpartnern wie den 
 Vereinten Nationen
Highlights 
2012
 ˝Initiative —Offensive Bildungﬁ ausgeweitet
 ˝420
.000 • durch Weihnachtsspendenaktion gesammelt 
 ˝Engagement der 
BASF
 Corporation für Katastrophenhilfe 
nach Hurrikan Sandy in den 
USA
 Wir übernehmen gesellschaftliche Verantwortung: Welt
-weit engagieren wir uns in vielfältigen Projekten Œ insbe
-sondere im Umfeld unserer Standorte. Den Schwerpunkt 
legen wir dabei auf den Zugang zu Bildung. Dadurch 
 fördern wir Innovationskraft und Zukunftsfähigkeit.
StrategieIm Jahr 
2012
 hat die 
BASF
-Gruppe Projekte mit insgesamt 
  49,2 Millionen 
• gefördert (
2011
: 48,7 Millionen 
•). 
24 % davon 
haben wir gespendet (
2011
: 24 %). Wir unterstützen Initiativen, 
die möglichst viele Menschen erreichen und langfristig wirken. 
 Dabei fördern wir Bildung, Wissenschaft, Soziales, Sport und 
Kultur im Umfeld unserer Standorte. Auf regionaler Ebene 
 arbeiten wir mit Universitäten, Schulen und gemeinnützigen 
 Organisationen zusammen. 
 2012
 hat sich die 
BASF
 Sozialstiftung in 
BASF
 Stiftung 
 
umbenannt. Diese unterstützen wir bei ihren internationalen 
 
Projekten mit verschiedenen 
UN-Organisationen. Seit 
2005
 ist 
BASF
 strate
 
gischer Partner des 
UN-Siedlungsprogramms, 
UN-HABITAT
.Spenden, Sponsoring und eigene Projekte der BASF-Gruppe 2012 
 (Millionen •)
1Bildung27,5(56,0 %)2Kultur7,6(15,4 %)3Soziales4,5(9,2 %)4Wissenschaft4,3(8,7 %)5Sport3,1(6,3 %)6Sonstige2,2(4,4 %)Schwerpunkt Bildung64.440
 Kinder und Jugendliche haben 
2012
 in 
35 Ländern 
 eines 
unserer Kids™ Labs und Teens™ Labs besucht. Die —Corporate 
Social Responsibility Associationﬁ der Türkei hat das 
BASF
  Kids‚ Lab-Projekt mit dem Best-Practice-Award ausgezeichnet. 
In Deutschland wurden die Schülerlabore 
2012
 im 
15. Jahr 
 ihres Bestehens zum —ausgewählten Ortﬁ der Initiative 
 12345649,2Mio. •—Deutschland Œ Land der Ideenﬁ gekürt. In Nordamerika wur
-den wir 
2012
 von der —Public Relations Societyﬁ für unser 
 wissenschaftliches Bildungsprogramm ausgezeichnet, an dem 
seit 
2010
 etwa 
15.000 Schüler teilgenommen haben.
 Das frühkindliche Bildungsengagement der Initiative 
 —Offensive Bildungﬁ haben wir 
2012
 mit zwei Modellprojekten 
auf den Standort Schwarzheide ausgeweitet. Zudem haben wir 
in zehn Kindertagesstätten im Umkreis von Ludwigshafen und 
Speyer das Projekt —
1, 2, 3 Œ die Jüngsten im Blickﬁ für eine 
 hochwertige Bildung und Betreuung von Kindern in den ersten 
drei Lebensjahren gestartet.
 Internationale Projekte
Über den —Urban Youth Fundﬁ von 
UN-HABITAT
 fördert die 
BASF
 Stiftung Entwicklungsprojekte für Jugendliche weltweit. 
Zur Verbesserung der Lebensumstände von Opfern der Flut
-katastrophe in Pakistan 
2010
 hat die 
BASF
 Stiftung mit ihrem 
Partner 
UN-HABITAT
 2012
 den Wiederaufbau zerstörter 
 Häuser 
durch die lokale Gemeinschaft unterstützt. In Ostafrika 
 engagiert 
sich die Stiftung seit 
2012
 gemeinsam mit der 
UNESCO
 für ein 
Programm zur unternehmerischen Schulung von Studierenden, 
um drohender Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken. 
 Bei der Weihnachtsspendenaktion 
2012
 spendeten Unter
-nehmen und Mitarbeiter rund 
420
.000 •. Der Großteil der 
 Spendengelder ging an die 
BASF
 Stiftung, die damit das Schul
- speisungsprogramm des 
UN World Food Programme (
WFP
) in 
Kambodscha unterstützt. Das Projekt versorgt Kinder mit Schul
-mahlzeiten und deren Familien zusätzlich mit Grundnahrungs
-mitteln. Dies sichert den Kindern bessere Bildungschancen. Die 
weiteren Spenden fördern die Arbeit des 
WFP
 weltweit. 
 Im Jahr 
2012
 hat die 
BASF
 Corporation zur Katastrophen
-hilfe und zum Wiederaufbau nach dem Hurrikan Sandy in den 
USA
 195
.000˛•   (250
.000 US$
) an den —Hurricane Sandy New 
Jersey Relief Fundﬁ gespendet. Die Mitarbeiterspenden für Hilfs
-anstrengungen verdoppelte die 
BASF
 Corporation auf 
93.000˛• (120
.000 US$
). 
 Mehr dazu unter basf.com/internationale-spendenprojekte 
 
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Entwicklung der Weltwirtschaft
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
45Das Geschäftsjahr der 
BASF
-Gruppe
Entwicklung der Weltwirtschaft
Weltwirtschaftliche Entwicklung 
2012
 ˝Weltweites Bruttoinlandsprodukt nahm im Vergleich zum 
Vorjahr weniger stark zu (+
2,2 %) und lag unter unserer 
 ursprünglichen Prognose (+
2,7 %) ˝Erneute Verschärfung der Schuldenkrise in mehreren 
Ländern des Euroraums; dämpfende Ein˜üsse aus den 
Schwellenländern
 ˝Im Jahresverlauf außergewöhnlich große wirtschaftliche 
Schwankungen
Bruttoinlandsprodukt 2012
 Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
2,2 %EUŒ0,3 %USA2,2 %Asien (ohne Japan)5,7 %Japan2,0 %Südamerika2,4 %Das globale Wirtschaftswachstum war 
2012
 deutlich 
schwächer als im Vorjahr. Nach einem positiven Jahres
-auftakt verschärfte sich erneut die Schuldenkrise in 
mehreren Ländern des Euroraums. Aus den Schwellen
-ländern, insbesondere aus China, kamen ebenfalls 
dämpfende Ein˛üsse für die Konjunktur. Die wirtschaft
-liche Erholung in Japan verlief in diesem Umfeld lang
-samer als erwartet. Das globale Bruttoinlandsprodukt 
stieg deshalb mit 
2,2 % weniger stark als 
2011
 (+
2,7 %) und als von uns ursprünglich für 
2012
 prognostiziert 
(+2,7 %).Das Jahr 
2012
 war von außergewöhnlich großen 
 wirtschaftlichen 
Schwankungen geprägt. Nachdem sich die konjunkturellen 
Frühindikatoren zu Jahresbeginn positiv entwickelt hatten, 
 
trübten sie sich im weiteren Jahresverlauf ein. Vor allem die 
Zuspitz
 
ung der Schuldenkrise im Euroraum verunsicherte Inves
-toren und Verbraucher. Nach den Beschlüssen der Europäi
-schen Zentralbank zur Stützung des Euro, der Rati˜zierung des 
 Fiskalpakts und der Einrichtung des Europäischen Stabilitäts
-mechanismus stabilisierte sich die Situation an den Kapital
-märkten. Die Unternehmen und privaten Haushalte agierten 
 
jedoch auf Grund der anhaltenden 
 realwirtschaftlichen Risiken 
im Euroraum und in den 
USA
 weiterhin zurückhaltend. 
Entwicklung nach RegionenDas Bruttoinlandsprodukt in der 
Europäischen Union
 sank im 
Jahr 
2012
 leicht (
2012
: Œ0,3 %; 2011
: +1,6 %). Die Entwicklung 
in der Region war durch den strikten Konsolidierungskurs in 
mehreren großen Mitgliedsländern geprägt. In Spanien und 
 
Italien schrumpfte das Bruttoinlandsprodukt; in Frankreich und 
im Vereinigten Königreich stagnierte es. Lediglich Deutschland 
konnte sich bis in den Herbst hinein weitgehend von dieser Ent
-wicklung abkoppeln, bevor auch hier eine deutliche Abschwä
-chung im Geschäftsklima, bei den Auftragseingängen und am 
Arbeitsmarkt eintrat. Im Vergleich zur gesamten Region war das 
Wirtschaftswachstum in Deutschland dennoch überdurch
-schnittlich (
2012
: +0,7 %; 2011
: +3,1 %).In den 
USA wuchs die Wirtschaft 
2012
 etwas stärker als im Vor
-jahr (
2012
: +2,2 %; 2011
: +1,8 %). Das Verbrauchervertrauen 
stieg im Jahresverlauf unter anderem infolge der sinkenden 
Langzeitarbeitslosigkeit. Nachdem sich der Immobilienmarkt im 
Jahr 
2011
 noch äußerst schwach entwickelt hatte, nahmen die 
Wohnungs
 bauinvestitionen 
2012
, ˚ankiert durch Stützungs
-maßnahmen der Notenbank, wieder zu. Anders als in Europa 
wurde die Konjunktur in den 
USA
 nicht durch weitreichende 
Maßnahmen zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte 
belas
 
tet. Allerdings sank die Investitionsneigung vor dem Hinter
-grund der für 
2013
 erwarteten Sparmaßnahmen merklich. 
 In 
Asien (ohne Japan)
 waren die Auswirkungen der euro
-päischen Schuldenkrise im Exportgeschäft deutlich spürbar. 
Das Bruttoinlandsprodukt in der Region nahm daher weniger 
stark zu als im Vorjahr (
2012
: +5,7 %; 2011
: +7,0 %). In China ging 
das Wirtschaftswachstum auf Grund der geringeren Export
-nachfrage vor allem aus Europa, aber auch wegen der zurück
-haltenden Investitionstätigkeit zurück (
2012
: +7,8 %; 2011
: +9,1 %). In Indien schwächte sich die wirtschaftliche Entwick
-lung im Vergleich zur starken Wachstumsdynamik der Vorjahre 
ebenfalls ab (
2012
: +5,1 %; 2011
: +7,9 %). In 
Japan
 wuchs das Bruttoinlandsprodukt geringer als 
 erwartet (
2012
: +
2,0 %; 2011
: Œ
0,5 %). Die Aufwertung des Yen 
gegenüber dem Euro und die Nachfrageschwäche in Europa 
beeinträchtigten die Exportwirtschaft im Jahresverlauf zuneh
-mend.
 Die schwächere Nachfrage nach Rohstoffen belastete die 
Konjunktur in 
Südamerika
 (2012
: +2,4 %; 2011
: +4,5 %). Vor 
 
allem Brasilien verzeichnete eine unerwartet niedrige Wachs
-tumsrate (+
1,0 %). Unterstützt durch Zinssenkungen und staat
-liche Förder
 
maßnahmen beschleunigte sich das brasilianische 
Wirtschafts
 
wachstum im Verlauf des Jahres allerdings.
 
Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2013 
 ab Seite 116

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
46Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen
Entwicklung der Industrieproduktion 
2012
 ˝Wachstum der globalen Industrieproduktion mit 
2,4 % deutlich 
 unter Vorjahresniveau (+
4,3 %) ˝Ursachen waren vor allem die Rezession in Europa und 
die Abschwächung der konjunkturellen Dynamik in Asien
 ˝Deutliches Wachstum im Bereich Transport (+
7,0 %) ˝Erheblicher Rückgang des Wachstums in der 
 Konsumgüterbranche (
2012
: +1,5 %; 2011
: +5,5 %)BASF-Umsatz nach Branchen
 Direkte Kunden
> 15
 %Chemie und Kunststoffe | Energie und Rohstoffe
10 Œ15 %Konsumgüter | Transport
5 Œ10 %Landwirtschaft | Bauindustrie< 5
 %Gesundheit und Ernährung | Elektronik
Die globale Industrieproduktion blieb mit einem Anstieg 
von nur 
2,4 % im Jahr 
2012
 deutlich hinter dem Wachs
-tum des Vorjahres (+
4,3 %) und hinter dem von uns pro
-g 
nostizierten Wert (+
4,1 %) zurück. Das Wachstum ver
-ringerte sich sowohl in den Industrieländern (
2012
: +0,5 %; 2011
: +
2,1 %) als auch in den Schwellenländern 
(2012
: +
5,0 %; 2011
: +
7,7 %). Ursachen hierfür waren vor 
allem die Rezession in Europa und die Abschwächung 
der konjunkturellen Dynamik in Asien.
Das Wachstum des Bereichs 
Transport
 war deutlich höher als 
im Vorjahr (
2012
: +
7,0 %; 2011
: +
4,4 %). Während die Produktion 
in der Europäischen Union auf Grund der schwachen Nachfrage 
nach Automobilen um 
2,0 % einbrach, wuchs der nordamerika
-nische Markt um 
12,6 %. Nach den Produktionsausfällen im Vor
-jahr waren in Japan 
2012
 deutliche Aufholeffekte zu verzeich
-nen (+
17,1 %). Die Produktion in den Schwellenländern Asiens 
nahm ebenfalls stärker zu (
2012
: +7,5 %; 2011
: +6,1 %). Der 
Energie
- und Rohstoffsektor
 wuchs mit 
2,2 %  etwas 
kräftiger als 
2011
 (+1,7 %). Während der Ressourcen
 
verbrauch 
in den Schwellenländern 
 weniger stark zunahm als im Vorjahr, 
erhöhte er sich in den Industrieländern nach einem Rückgang 
im Jahr 
2011
 wieder leicht.
 Das Wachstum der 
Bauindustrie
 ging 
2012
 auf 
2,2 %˛ zurück 
(2011
: +3,1 %). In den Schwellenländern stieg die 
 Bautätigkeit 
mit 
5,4 % weniger als im Vorjahr (+
8,6 %). Die Produktion in den 
Industrieländern stagnierte (Œ
0,2 %); in 
 Westeuropa sank sie 
 sogar um 
5,2 %. Dagegen 
 erholte sich der nord
 amerikanische 
Markt deutlich (+
5,9 %). In Japan pro˜tierte die Bauindustrie vom 
Wiederaufbau nach der Naturkatastrophe im Vorjahr (+
3,5 %). Auf Grund der Rezession in Europa und der gedämpften 
Konjunkturentwicklung in Asien ging das Wachstum in der 
Konsum
 güterbranche
 erheblich zurück (
2012
: +1,5 %; 2011
: +5,5 %). In der Elektroindustrie stieg die Produktion nur noch 
um 
2,5 % (2011
: +8,9 %). Während die Textilproduktion in den 
Schwellenländern um 
5,7 % wuchs, nahm sie in den Industrie
-ländern weiter ab (Œ
 3,6 %). Ein ähnliches Bild bot die Papier-
  
industrie: In den Schwellenländern stieg die Produktion mit 
6,4 % deutlich. Dagegen sank sie in den Industrieländern um 
2,3 %.Die 
Elektronikindustrie
 wuchs geringer als im Vorjahr (
2012
: +2,8 %; 2011
: +3,4 %). In den Industrieländern 
 nahm die Produk
-tion in der Informations- und Kommunikationselektronik sogar 
leicht ab. 
 Das Wachstum im Bereich 
Gesundheit und Ernährung
 ging 
2012
 auf 
2,0 % zurück (
2011
: +4,5 %). Grund hierfür war die 
schwächere Entwicklung des Nahrungsmittelmarkts (
2012
: +1,9 %; 2011
: +4,3 %). Auch in der Pharmaindustrie nahm das 
Wachstum ab und lag bei 
2,3 % (2011
: +5,2 %). Die 
Landwirtschaft
 wuchs etwa so stark wie im Vorjahr 
(2012
: +1,9 %; 2011
: +2,0 %). Während die Produktion in den 
 
südostasiatischen Schwellenländern um 
3,8 % stieg, nahm sie 
in den 
USA
 als Folge der Jahrhundertdürre um 
5,1 % ab. Auch 
Osteuropa (Œ
2,2 %) und Südamerika (Œ
0,9 %) verzeichneten 
Produktions
 rückgänge. 
 
Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2013
 ab Seite 116
Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen 2012 
 Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Industrie gesamtOECD0,5 %Welt
2,4 %Transport
OECD7,7 %Welt
7,0 %Energie und 
 Rohstoffe
OECD0,6 %Welt
2,2 %BauindustrieOECDŒ0,2 %Welt
2,2 %KonsumgüterOECDŒ0,6 %Welt
1,5 %Elektronik
OECD2,3 %Welt
2,8 %Gesundheit und Ernährung
OECD0,0 %Welt
2,0 %LandwirtschaftOECDŒ0,1 %Welt
1,9 %
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Entwicklung der chemischen Industrie
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
47Entwicklung der chemischen Industrie 
2012
 ˝Weltweite Chemieproduktion (ohne Pharma) wuchs im 
 
Vorjahresvergleich deutlich geringer (
2012
: +2,6 %; 2011
: +3,8 %)  ˝Nachfrage stieg weniger stark als 
2011
 ˝Rückgang der Chemieproduktion in der Europäischen 
Union um 
1,4 % ˝Rohölpreis der Sorte Brent etwa auf hohem 
 Vorjahresniveau
Preisentwicklung für Rohöl 
(Brent)
 und Naphtha
 (US$/Barrel, US$/Tonne)
Entwicklung der chemischen Industrie
Das weltweite Wachstum der Chemieproduktion (ohne 
Pharma) war im Jahr 
2012
 mit 
2,6 % deutlich geringer als 
im Vorjahr (+
3,8 %) und als von uns ursprünglich für 
2012
 prognostiziert (+
4,1 %). Die erwartete Belebung der 
Nachfrage im zweiten Halbjahr trat nicht ein.
Verglichen mit dem Vorjahr, nahm die Nachfrage nach 
 Produkten 
der chemischen Industrie (ohne Pharma) 
2012
 deutlich lang
-samer zu. Maßgeblich hierfür waren die schwache 
 konjunkturelle 
Entwicklung in den Industrieländern und das verhaltene Wachs
-tum in vielen Schwellenländern. In Erwartung sinkender Preise 
agierten viele Abnehmer chemischer Produkte darüber hinaus 
zurückhaltend beim Aufbau von Lagerbeständen.
 Nach einem schwachen Wachstum im Vorjahr (+
1,7 %) ging 
die Chemieproduktion in der 
Europäischen Union
 2012
 um 
1,4 % zurück. In Deutschland war das Produktionsniveau 
 bereits 
im 
 vierten Quartal 
2011
 erheblich unter den Jahresmittelwert 
gesunken. Dieser Rückgang konnte im Verlauf des Jahres 
2012
 nicht aufgeholt werden, so dass die Produktion im Jahresdurch
-schnitt um 
3,1 % sank. Auch in Italien und im Vereinigten König
-reich waren erhebliche Produktionsrückgänge zu verzeichnen.
 In den 
USA stieg die Chemieproduktion mit 
2,5 % etwas 
stärker als 
2011
 (+1,5 %). Die dortige Chemieindustrie pro˜tierte 
von geringen Gas
 preisen und einer hohen Nachfrage, ins
 beson
-dere aus der Automobil
 
industrie.
 Infolge der allgemeinen konjunkturellen Abschwächung ver
-zeichnete die Chemieproduktion in 
Asien (ohne Japan)
 eine 
geringere Wachstumsdynamik als im Vorjahr (
2012
: +7,7 %; 2011
: +9,0 %). Im weltweit größten Chemiemarkt China stieg die 
 Produktion um 
10,6 %; in Indien wuchs sie nur um 
1,3 %.  In 
Japan
 konnte die Chemieindustrie nicht wie erwartet 
vom Wiederaufbau nach der Naturkatastrophe im Jahr 
2011
 pro˜tieren; die Produktion sank um 
4,5 % (2011
: Œ3,7 %). Der 
starke Yen und hohe Rohstoffkosten beeinträchtigten die 
 internationale Wettbewerbsfähigkeit. Erhebliche Produktions
-rückgänge in wichtigen Abnehmer
 
branchen führten zu einer 
 geringeren Nachfrage nach chemischen Vorprodukten. 
In 
Südamerika
 war das Wachstum der Chemie
 
produktion mit 
1,9 % schwächer als in den vergangenen Jahren (
2011
: +3,1 %). 
In Brasilien nahm die Produktion wegen des geringen Wachs
-tums der Abnehmerindustrien nur um 
1,4 % zu.
Chemieproduktion 
(ohne Pharma) 2012
 Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
2,6 %EU Œ1,4 %USA2,5 %Asien (ohne Japan)7,7 %JapanŒ4,5 %Südamerika1,9 %Der 
Rohölpreis
 der Sorte Brent lag 
2012
 mit durchschnittlich 
knapp 
112
˛US$
/Barrel etwa auf dem hohen Niveau des Vorjah
-res. Im Jahres
 
verlauf schwankten die Notierungen erheblich. Zu 
Beginn des Jahres stieg der Ölpreis infolge der Spannungen im 
Nahen 
 Osten sowie auf Grund der anziehenden Nachfrage 
 deutlich; er 
 
erreichte im März seinen höchsten monatlichen 
Durchschnittswert (
125
˛US$
/Barrel). Anschließend sank der 
 Ölpreis auf einen Monats
 
durchschnitt von 
96˛US$
/Barrel im 
Juni. In der zweiten Jahreshälfte führte unter anderem das 
 Embargo der Europäischen Union für Öllieferungen aus dem 
Iran zu einem erneuten Anstieg des Rohöl
 
preises. 
 Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff 
Naphtha
 schwankte im Verlauf des Jahres zwischen über 
1.065
˛US$
/Tonne im März und 
732
˛US$
/Tonne im Juni. Im 
Jahres
 durchschnitt 
2012
 lag der Preis für Naphtha mit 
937
˛US$
/Tonne etwa auf dem Niveau des Jahres 
2011
. Der 
US-amerikanische Gaspreis lag im Jahresdurchschnitt 
mit weniger als 
3˛US$
/mmbtu auf einem deutlich niedrigeren 
 Niveau als 
2011
 (
4˛US$
/mmbtu). In der Europäischen Union stieg 
der durchschnittliche Gaspreis dagegen im Vergleich zum Vor
-jahr um rund 
10 % auf über 
11˛US$
/mmbtu an.
 
Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2013
 ab Seite 116
 Ölpreis (Brent blend spot) in US$/Barrel          
 Naphthapreis (spot) in US$/Tonne
US$/tUS$/bbl1.0501.2001530
45756090105120
135201120122010200920082007150300450600
750
900
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Ertragslage
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
48Ertragslage
Umsatz
Umsatzsteigerung insbesondere dank guter 
 Geschäfts
 
entwicklung bei Agricultural Solutions, 
 höherer 
 
Absatzmengen im Segment Oil & Gas sowie 
 positiver 
 Währungseffekte
+7 %Umsatz 
(Millionen •)
201278.729201173.497201063.873200950.693200862.3041 Quartalsaufteilung ungeprüftUmsatz und Ergebnis 
(Millionen •)
20122011Veränderung %
Umsatz78.72973.4977,1Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
12.51611.9934,4EBITDA-Marge
%15,916,3ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
8.8818.4475,1Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
8.9768.5864,5Finanzergebnis
˝540384.Ergebnis vor Ertragsteuern
8.4368.970Œ6,0Jahresüberschuss
5.2226.603Œ20,9Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.8796.188Œ21,2Ergebnis je Aktie
•5,316,74Œ21,2Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,716,26Œ8,8Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2012 
(Millionen •)
11. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz20.59019.48119.01019.64878.729Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
3.8903.1322.8102.68412.516Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
2.5322.4902.0701.7898.881Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
3.1202.2292.0021.6258.976Finanzergebnis
˝73˝112˝114˝241˝540Ergebnis vor Ertragsteuern
3.0472.1171.8881.3848.436Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.7241.2299469804.879Ergebnis je Aktie
•1,881,341,031,065,31Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,571,601,191,355,71Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2011 
(Millionen •)
11. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz19.36118.46117.60718.06873.497Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
3.3653.0152.7092.90411.993Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
2.7322.2371.9641.5148.447Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
2.5502.2171.8821.9378.586Finanzergebnis
830˝121˝161˝164384Ergebnis vor Ertragsteuern
3.3802.0961.7211.7738.970Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
2.4111.4541.1921.1316.188Ergebnis je Aktie
•2,621,591,301,236,74Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,941,751,521,056,26
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Ertragslage
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
49Ergebnis der Betriebstätigkeit
 ˝Verbesserung des Ergebnisses gegenüber Vorjahr
 ˝Deutlicher Anstieg vor allem in den Segmenten 
 Agricultural Solutions und Oil & Gas
+5 %Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(Millionen •)
20128.97620118.58620107.76120093.67720086.4631 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Plastics,  Performance Products und Functional Solutions.
Im Jahr 
2012
 haben wir Umsatz und Ergebnis gesteigert.  
Der Umsatz nahm um 
7,1 % auf 
78.729
˚Millionen˚
• zu. 
 Insbesondere die gute Geschäftsentwicklung bei Agri
-cultural Solutions 
 
sowie höhere Absatzmengen im 
 Segment Oil & Gas 
 waren hierfür verantwortlich. Gestützt 
wurde der Umsatz 
 zusätzlich durch positive Währungs
-effekte.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit verbesserte sich 
um 
4,5 % und lag bei 
8.976
˚Millionen˚
•. 
Informationen zur Entwicklung der wirtschaftlichen Rahmen
-bedingungen im Jahr 2013 ab Seite 116 
Umsatz und Ergebnis der BetriebstätigkeitIm Jahr 
2012
 verlief die wirtschaftliche Entwicklung ins
 gesamt 
deutlich schwächer als im Vorjahr. Dennoch haben wir unseren 
Umsatz um 
7,1 % gesteigert. Die höhere Nachfrage bei Agri
-cultural Solutions und im Erdgashandel sowie die durchgängige 
Erdölproduktion in Libyen trugen wesentlich dazu bei. Im 
Chemie
 geschäft
 1 verzeichneten wir dagegen einen Mengen
-rück
 gang um 
3 %. Währungseffekte führten in allen Unter
 neh
-mens
  

bereichen zu einer Umsatzsteigerung. Auch der 
 Anstieg 
des Ergeb
 
nisses der Betriebstätigkeit ist vor allem auf die Ent
-wicklung der Segmente Agricultural Solutions und 
 Oil & Gas 
zurück
 
zu
 
führen. Die Devestitionen des Düngemittel- und des 
Styrolkunststoffgeschäfts führten zu einem Umsatzrückgang 
bei Sonstige. Andere Unternehmenskäufe oder -verkäufe 
 hatten 
nur einen geringen Ein˚uss auf die 
 
Umsatz- und Ergebnis
-entwicklung.
 Der Umsatz des Segments 
Chemicals
 stieg vor allem auf 
Grund von Portfoliomaßnahmen und positiven Währungseffek
-ten. Gesunkene Mengen und Verkaufspreise minderten den 
Umsatzanstieg. Während der Absatz bei Petrochemicals 
zurück
 
ging, konnten die Bereiche Inorganics und Intermediates 
die Mengen steigern. Niedrigere Margen sowie Anlagen
-abstellungen 
 führten zu einem Rückgang des Ergebnisses der 
Betriebs
 tätigkeit.
 Im Segment 
Plastics
 verzeichneten wir einen Umsatz
 
anstieg. 
Hauptgrund hierfür waren positive Währungs
 
effekte. Trotz einer 
vor allem im ersten Halbjahr hohen Nachfrage aus der Auto
-mobilindustrie war der Absatz insgesamt rückläu˜g. In einigen 
Arbeits
 
gebieten, ins
 
besondere bei Polyurethanes, haben wir die 
Preise erhöht. Dagegen konnten wir vor allem bei Polyamid
-vorprodukten gestiegene Rohstoff
 
kosten nicht vollständig an 
die Kunden 
 weitergeben. Im Bereich Performance Polymers 
 
erreichte das Ergebnis der Betriebstätigkeit deshalb den Vor
-jahreswert nicht. Das deutlich höhere Ergebnis bei Poly
 
ure
-thanes konnte die
 
sen Rückgang nur teilweise kompensieren.
 Der Umsatz im Segment 
Performance Products
 lag über 
dem Wert des Jahres 
2011
. Bei stabilen Preisen haben positive 
Währungseffekte die gesunkenen Mengen mehr als ausgegli
-chen. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit verfehlte das Vorjah
-resniveau insbesondere auf Grund einer geringeren Anlagen
-auslastung und 
 gesteigerter Forschungsausgaben.
 Bei 
Functional Solutions
 erhöhte sich der Umsatz vor 
 
allem durch positive Währungsein˚üsse und Portfolioeffekte. 
 
Während der Absatz insgesamt sank, lag die Nachfrage nach 
unseren Fahrzeuglacken und -katalysatoren auf einem 
 hohen 
Niveau. Der Umsatzbeitrag des Edelmetallhandels ging zurück. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit des Segments stieg unter 
anderem auf Grund der leicht gesunkenen Sonderbelastungen.
Umsatzein˛üsse BASF-Gruppe
Veränderung in
 Millionen •Prozentuale
 Veränderung
Mengen2.4373Preise
4901Währungen
2.7514Akquisitionen und Änderungen des Konsolidierungskreises
364ŒDevestitionen˝810Œ1Umsatzveränderung gesamt5.2327
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Ertragslage
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
50Ergebnis der Betriebstätigkeit
 ˝Sonderertrag aus der Devestition des Düngemittel
-geschäfts
 ˝Geringere Sonderbelastungen für Integrationskosten
 ˝Erneut deutliche Prämie auf die Kapitalkosten verdient
Bei 
Agricultural Solutions
 verlief das Geschäft sehr erfolgreich. 
Wir haben Umsatz und Ergebnis gegenüber den Spitzenwerten 
des Vorjahres erneut gesteigert. Das deutliche Umsatz
 
wachs
-tum ist insbesondere auf gestiegene Absatzmengen in allen 
Regi
 
onen und Indikationen (Fungizide, Herbizide sowie Insekti
-zide und Sonstige) zurückzuführen. Auch positive Währungs
-effekte und Preissteigerungen erhöhten den Umsatz. Trotz des 
weltweiten Ausbaus unserer Geschäfts
 
akti
 
vi
 
täten und der 
 damit 
verbundenen Kosten verbesserten wir das Ergebnis der 
Betriebs
 tätigkeit signi˜kant.
  Der Umsatz des Segments 
Oil & Gas
 stieg mengen- und 
preisbedingt 
 deutlich. Im Arbeitsgebiet Exploration & 
 Production 
erhöhte sich der Umsatz vor allem auf Grund der durchgängi
-gen 
 Erdölproduktion in Libyen. Bei Natural Gas Trading nahmen 
 
Mengen und Verkaufspreise ebenfalls zu. Das Ergebnis der  
Betrieb
 
s 
tätig
 
keit des Segments 
 übertraf den Vorjahreswert 
signi
 ˜kant. 
 Der Umsatz von 
Sonstige
 ging um 
1.482
˛Millionen˛
• auf 
4.793
˛Millionen˛
• zurück. Dies ist vor allem auf die Einbringung 
des Styrolkunststoffgeschäfts in das Joint Venture Styrolution, 
das nach der Equity-Methode einbezogen wird, 
 sowie auf die 
Devestition des Düngemittel
 
geschäfts zurückzuführen. Das 
Ergeb
 nis der Betriebstätigkeit von Sonstige betrug Œ
267
˛Millio
-nen˛
• nach 
178
˛Millionen˛
• im Jahr 
2011
.  
Maßgeblich für diesen 
Rückgang waren der fehlende Ergebnisbeitrag des Styrol
 
kunst
-stoff
 
geschäfts, ein niedrigeres Währungsergebnis 
 sowie um 
174
˛Millionen˛
• höhere Aufwendungen für das Long-Term-
 Incentive-Programm. Einen positiven Ergebnisbeitrag von 
645
˛Millionen˛
• leistete das als Sonderein˚uss erfasste Abgangs
-ergebnis des Düngemittelgeschäfts; im Jahr 
2011
 ergab die 
 
Einbringung unseres Styrolkunststoffgeschäfts in das Joint 
 
Venture Styrolution ein Abgangsergebnis von 
593
˛Millionen˛
•. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Kapitalkosten 
 betrug 
1.534
˛Millionen˛
•. Damit haben wir erneut eine deutliche 
Prämie auf unsere Kapitalkosten verdient.
Sonderein˛üsse im Ergebnis der 
 BetriebstätigkeitDer positive Saldo der Sonderein˚üsse im Ergebnis der Betriebs
-tätigkeit sank von 
139
˛Millionen˛
• im Jahr 
2011
 auf 
95˛Millio
-nen˛
• im Jahr 
2012
. In beiden Jahren hatten Abgangsergeb
-nisse einen positiven Ein˚uss: 
2012
 resultierte dieses aus der 
Devestition des Dünge
 
mittel
 
geschäfts und im Vorjahr aus der 
Einbringung unseres Styrol
 
kunststoffgeschäfts in das Joint 
 
Venture Styrolution. Die Devestition verschiedener weiterer 
 
Geschäfte ergab im Jahr 
2012
 insgesamt Sonder
 
belastungen 
von 
40˛Millionen˛
• (2011
: 86 Millionen 
•). Sonderbelastungen für verschiedene Strukturmaßnahmen 
hatten 
2012
 einen Umfang von 
273
˛Millionen˛
•. Dies entspricht  
einem Anstieg um 
92˛Millionen˛
• gegenüber dem Vorjahr.
 Für die Integration neu erworbener Geschäfte entstanden 
im Jahr 
2012
 Sonderbelastungen in Höhe von 
2˛Millionen˛
•, nachdem im Vorjahr Sonderbelastungen von 
240
˛Millionen˛
• vor 
allem für die Integration der Cognis angefallen waren.
 Darüber hinaus entstanden sonstige Sonderbelastungen 
von insgesamt 
235
˛Millionen˛
•. Hierin enthalten sind vor allem 
die Wertberichtigungen auf ein Projekt zur 
 Entwicklung eines 
norwegischen Ölfelds. Im Vorjahr ergaben sich Sondererträge 
von 
53˛Millionen˛
•, insbesondere aus der Beilegung 
 von Rechts
-streitigkeiten. 
Finanzergebnis und Jahresüberschuss
Das Finanzergebnis lag mit Œ
540
˛Millionen˛
• deutlich unter dem 
Vorjahreswert von 
384
˛Millionen˛
•. Grund hierfür war vor allem 
der Sonderertrag im Beteiligungsergebnis in Höhe von 
887
˛Mil
-lionen˛
•, der 
2011
 aus der Veräußerung unseres Anteils an der 
K+S
 Aktiengesellschaft resultierte. Insgesamt ver
 
besserten im 
Vorjahr Sonderein˚üsse das Finanzergebnis um 
829
˛Millionen˛
•. Im Jahr 
2012
 ergab sich im Finanzergebnis eine Sonderbelas
-tung von 
88˛Millionen˛
• aus der Marktbewertung der Optionen 
zur Veräußerung unserer Beteiligung am Joint 
 Venture Styrolu
-tion. Im Ergebnis vor Steuern waren somit insgesamt Sonder
-ein˚üsse in Höhe von 
7˛Millionen˛
• enthalten, nach 
968
˛Millio
-nen˛
• im Vorjahr.
 Das Zinsergebnis lag mit Œ
573
˛Millionen˛
• auf dem Vorjah
-resniveau. Das Ergebnis aus 
 Beteiligungen, die nach der Equity-
Methode einbezogen werden, verbesserte sich auf einen Wert 
von 
171
˛Millionen˛
•. Die übrigen ˜nanziellen 
 Aufwendungen und 
Erträge nahmen auf Œ
170
˛Millionen˛
• ab. 
Sonderein˛üsse 
(Millionen •)
20122011IntegrationskostenŒ2Œ240StrukturmaßnahmenŒ273Œ181Devestitionen605507Sonstige Belastungen und ErträgeŒ23553Summe im EBIT95139Sonderein˜üsse im Finanzergebnis
Œ88829Summe im Ergebnis vor Steuern
7968
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Ertragslage
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
51Finanzergebnis und Jahresüberschuss
 ˝Finanzergebnis deutlich unter Vorjahreswert; 
   
 im Vorjahr Sonderertrag aus Verkauf unserer Anteile an 
K+S
 Aktiengesellschaft enthalten
 ˝Steuerquote vor allem wegen durchgängiger 
 
Ölproduktion 
in Libyen deutlich erhöht
 ˝Jahresüberschuss nach Steuern und Anteilen Dritter 
 gesunken
Ergebnis je Aktie und Cash˛ow
 ˝Ergebnis je Aktie um 
1,43 • auf 
5,31˛• zurückgegangen
 ˝Bereinigtes Ergebnis je Aktie sinkt um 
0,55˛• auf 
5,71 • ˝Mit 
6.733
˛Millionen 
• hoher Cash˜ow aus betrieblicher
 Tätigkeit; Rückgang gegenüber Vorjahr vor allem 
 auf Grund des gesunkenen Jahresüberschusses
 ˝Free Cash˜ow von 
2,6 Milliarden 
•; durch höhere 
 Ausgaben für Sachanlagen und immaterielles Vermögen 
unter Vorjahreswert
Das Ergebnis vor Ertragsteuern ging von 
8.970
˛Millionen˛
• auf 
8.436
˛Millionen˛
• zurück. Die Gesamtkapital
 
rendite lag 
 somit 
bei 
14,6 %, nach 
16,1 % im Vorjahr.
 Trotz des rückläu˜gen Ergebnisses vor Steuern stieg der 
Steueraufwand um 
847
˛Millionen˛
• auf 
3.214
˛Millionen˛
•. Die 
Steuerquote erhöhte sich deutlich von 
26,4 % auf 
38,1 %. Haupt
-ursache hierfür war die durchgängige Ölproduktion in 
 Libyen. 
Im Jahr 
2011
 betrugen die nicht anrechenbaren Ertragsteuern 
auf die Ölförderung infolge der mehrmonatigen Einstellung der 
libyschen Ölproduktion
  439
˛Millionen˛
•; im Jahr 
2012
  betrugen 
sie 
1.880
˛Millionen˛
•. Darüber hinaus war der 
2011
  erzielte 
 
Gewinn aus dem Verkauf unserer Anteile an der 
K+S
 Aktien
-gesellschaft überwiegend steuerfrei.
 Der Jahresüberschuss verringerte sich um 
1.381
˛Millio
-nen˛
• auf 
5.222˛Millionen˛
•. Die Anteile anderer Gesellschafter 
gingen von 
415
˛Millionen˛
• auf 
343
˛Millionen˛
• zurück. Der 
stärkste Rückgang war auf Grund zeitweiliger Abstellung und 
Wartung des Steamcrackers bei 
BASF
 TOTAL
 Petrochemicals 
LLC
 in Port Arthur/Texas zu verzeichnen. 
 Der Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschaf
-ter betrug 
4.879
˛Millionen˛
• Œ ein Rückgang von 
1.309
˛Millio
-nen˛
•. Damit sank das Ergebnis je Aktie von 
6,74˛• auf 
5,31
˛•. 
Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss auf 
Seite 176
 
Angaben zu Bilanzierungsmethoden im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 151
Cash˛owDer Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit hat mit 
6.733
˛Millio
-nen˛
• erneut einen hohen Wert erreicht. Der Rückgang um 
372
˛Millio
 nen˛
• gegenüber 
2011
 resultierte vor allem aus dem 
 
gesunkenen Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesell
-schafter. Der Anstieg der Mittelbindung durch höhere Forde
-rungs- und Vorrats
 
bestände lag auf Vorjahresniveau.
 Die Ausgaben für Sachanlagen und immaterielles 
 
Ver
 
mögen 
übertrafen den Vorjahreswert um 
739
 Millionen 
•. 
 
Dadurch ging 
der Free Cash˚ow gegenüber dem Vorjahr um 
1.111˛Millionen˛
• auf einen Wert von 
2.584
˛Millionen˛
• zurück.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie
Durch die Eliminierung von Sonderein˚üssen und Abschrei
-bungen auf immaterielle Vermögenswerte ist das 
 bereinigte 
 
Ergebnis je Aktie eine im Zeitablauf vergleichbare und für 
 
Prognosen der zukünftigen Ertragskraft des Unternehmens 
 geeignetere Kennzahl.
 Im Jahr 
2012
 betrug das bereinigte Ergebnis je Aktie 
5,71˛•, nach 
6,26˛• im Vorjahr.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
(Millionen •)
20122011Ergebnis vor Ertragsteuern
8.4368.970Sonderein˜üsse
Œ7Œ968Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
690789In den Sonderein˜üssen enthaltene Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte
Œ75Œ97Bereinigtes Ergebnis vor Ertragsteuern
9.0448.694Bereinigte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ3.440Œ2.513Bereinigter Jahresüberschuss
5.6046.181Bereinigte Anteile anderer Gesellschafter
Œ356Œ432Bereinigter Jahresüberschuss nach 
 Anteilen anderer Gesellschafter
5.2485.749Gewichtete durchschnittliche Anzahl 
 der ausgegebenen Aktien (1.000 Stück)918.479918.479Bereinigtes Ergebnis je Aktie
 (•)5,716,26Das bereinigte Ergebnis vor Ertragsteuern, der bereinigte 
Jahres
 
überschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter sowie 
das bereinigte Ergebnis je Aktie sind Kennzahlen, die nicht nach 
 International Financial Reporting Standards (
IFRS
) de˜niert sind. 
Sie sollten als ergänzende Information betrachtet werden.
 
Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum 
 Konzernabschluss auf Seite 171

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Vermögenslage
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
52Vermögenslage
Aktiva
31.12.201231.12.2011Millionen •%Millionen •%Immaterielles Vermögen
12.24119,011.91919,5Sachanlagen18.17728,217.96629,4At Equity bewertete Beteiligungen2.0453,21.8523,0Sonstige Finanzanlagen8801,48481,4Latente Steuern
1.5452,49411,5Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
6501,05610,9Langfristiges Vermögen
35.53855,234.08755,7Vorräte
9.93015,410.05916,5Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.13815,810.88617,8Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.5045,53.7816,2Kurzfristige Wertpapiere
23.19.Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.7772,82.0483,3Vermögen von Veräußerungsgruppen
3.4175,32950,5Kurzfristiges Vermögen
28.78944,827.08844,3Gesamtvermögen64.327100,061.175100,0Passiva
31.12.201231.12.2011Millionen •%Millionen •%Eingezahltes Kapital4.3646,84.3797,2Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn20.10631,219.44631,8Sonstige Eigenkapitalposten1100,23140,5Anteile anderer Gesellschafter
1.2241,91.2462,0Eigenkapital25.80440,125.38541,5Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
5.4608,53.1895,2Sonstige Rückstellungen3.0244,73.3355,5Latente Steuern
2.5113,92.6284,3Finanzschulden9.11314,19.01914,7Übrige Verbindlichkeiten
1.0831,71.1421,9Langfristiges Fremdkapital
21.19132,919.31331,6Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.6967,35.1218,4Rückstellungen2.6874,23.2105,2Steuerschulden1.0801,71.0381,7Finanzschulden4.2426,63.9856,5Übrige Verbindlichkeiten
2.3953,73.0365,0Schulden von Veräußerungsgruppen
2.2323,5870,1Kurzfristiges Fremdkapital
17.33227,016.47726,9Gesamtkapital64.327100,061.175100,0
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Vermögenslage
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
53Bilanz
 ˝Bilanzsumme um 
3.152
˛Millionen˛
• über Vorjahreswert
 ˝Anstieg des langfristigen Vermögens vor allem durch
 Akquisitionen
 ˝Bildung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft 
führt zu Rückgang bei Vorräten, Forderungen und 
 
Verbindlichkeiten sowie kurzfristigen Rückstellungen
 ˝Höhere Pensionsrückstellungen auf Grund gesunkener 
Diskontierungssätze
Nettoverschuldung 
(Millionen •)
31.12.201231.12.2011Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente1.7772.048Finanzschulden13.35513.004Nettoverschuldung11.57810.956Die Bilanzsumme betrug 
64.327
˚Millionen˚
• und lag 
 damit 
um 
3.152
˚Millionen˚
• über dem Vorjahreswert.
AktivaDas langfristige Vermögen erhöhte sich um 
1.451
˛Millionen˛
• auf 
35.538
˛Millionen˛
•. Vor allem wegen der Akquisitionen im Jahr 
2012
 ist das immaterielle Vermögen einschließlich Goodwill um 
322
˛Millionen˛
• gestiegen. Auf Grund der höheren Bilanzsumme 
sank der Anteil des immateriellen Vermögens von 
19,5 % zum 
Jahresende 
2011
 auf 
19,0 % zum 
31
. Dezember 
2012
. Der Wert des Sachanlage
 
vermögens stieg um 
211
˛Millio
-nen˛
•. Mit 
4.215
˛Millionen˛
• übertrafen die Zugänge zu Sach
-anlagen die Abschreibungen deutlich. Auf Grund der Bildung 
einer Veräußerungsgruppe für das Gashandelsgeschäft wurde 
das dazugehörige Sachanlagevermögen mit einem Nettowert  
von 
983˛Millionen˛
• in die kurz
 
fristigen Vermögenswerte umge
-bucht. Die Sachanlagenintensität sank bei gestiegener Bilanz
-summe von 
29
,4 % auf 
28,3 %. Vor allem die Bildung 
 höherer Rückstellungen für Pensions
-verp˚ichtungen führte zu einem 
 Anstieg der aktiven latenten 
Steuern um 
604
˛Millionen˛
•. Mit 
28.789
˛Millionen˛
• lag das kurzfristige Vermögen um 
1.701
˛Millionen˛
• über dem Vorjahreswert. Wesentliche 
 Ursache 
für diesen Anstieg ist die Umbuchung von 
1.081
˛Millionen˛
• aus 
dem langfristigen Vermögen in das Vermögen der 
2012
 gebil
-deten Veräußerungs
 
gruppe. Umgliederungen aus dem kurzfris
-tigen Vermögen in die Veräußerungsgruppe von insgesamt 
2.336˛Millionen˛
• führten zu Rückgängen bei Vorräten, Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie bei sonstigen 
Forderungen.
 Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui
-valenten lag mit 
1.777˛Millionen˛
• um 
271
˛Millionen˛
• unter dem 
Wert vom 
31
. Dezember 
2011
.PassivaDas Eigenkapital ist im Vergleich zum Vorjahr um 
419
˛Millionen˛
• gewachsen. Der Jahresüberschuss nach Anteilen anderer 
Gesell
 schafter betrug 
4.879
˛Millionen˛
• und überstieg damit die 
 Dividendenzahlungen um 
2.583
˛Millionen˛
•. Die Verrechnung 
versicherungs
  

mathematischer Verluste aus Pensionsverp˚ich
-tungen in Höhe von 
1.939
˛Millionen˛
• redu
 
zierte das Eigen
-kapital. Die Eigenkapitalquote ging auf 
 einen Wert von 
40,1 % (2011
: 41,5 %) zurück.
 Das langfristige Fremdkapital stieg gegenüber dem Jahres
-ende 
2011
 um 
1.878
˛Millionen˛
•. Hauptursache hierfür war die 
Erhöhung der Rückstellungen für Pensionsverp˚ichtungen um 
2.271
˛Millionen˛
• vor allem auf Grund gesunkener Diskontie
-rungssätze. Die langfristigen Finanzschulden stiegen leicht auf 
9.113
˛Millionen˛
•. Drei Anleihen, die 
2013
 fällig 
 werden, wurden 
mit einem Gesamtvolumen von rund 
1.450
˛Millionen˛
• in die 
kurzfristigen Finanz
 schulden umgegliedert. Gegenläu˜g 
 wirkte 
vor 
 allem die Emission einer Anleihe über 
1 Milliarde˛
• mit einer 
Laufzeit von zehn Jahren sowie die Emission einer Anleihe über 
750
˛Millionen˛
• mit einer Laufzeit von sechs Jahren.
 Der Anstieg des kurzfristigen Fremdkapitals ist insbeson
-dere auf die Umgliederung von 
422
˛Millionen˛
• aus dem lang
-fristigen Fremdkapital in die Schulden von Veräußerungs
 
gruppen 
zurück
 
zuführen. Die kurzfristigen Finanzschulden stiegen um 
257
˛Millionen˛
•; dem Anstieg durch die Umgliederung der 
2013
 fälligen Anleihen aus den langfristigen Finanzschulden sowie 
durch die höhere Inanspruchnahme des Commercial-Paper-
 Programms stand die Rückzahlung der im Jahr 
2012
 fälligen 
 
Anleihen in Höhe von rund 
2,8˛Milliarden˛
• gegenüber. 
 Die Schulden der Veräußerungsgruppe für das Gashandels
-geschäft 
 betrugen 
2.232
˛Millionen˛
•. Die Bildung der Veräuße
-rungsgruppe ist maßgeblich für den Rückgang der Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen, der übrigen kurzfristigen 
Verbindlichkeiten sowie der kurzfristigen Rückstellungen.
 Lang- und kurzfristige Finanzschulden stiegen insgesamt 
um 
351
˛Millionen˛
•. Die Nettoverschuldung erhöhte sich auf 
11.578
˛Millionen˛
•.Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner Bilanz
-positionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 178
Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht 
 ab Seite 227
Mehr zur Veräußerungsgruppe für das Gashandelsgeschäft 
 im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 165

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Finanzlage
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
54Finanzlage
Fälligkeiten von Finanzverbindlichkeiten 
(Millionen •)
2018 und später2.7272017829201690520153.29920141.35320134.242Finanzierungsinstrumente 
(Millionen •)
1Bankdarlehen12.9612Euro-Bonds
7.7953Commercial Paper
1.2884Sonstige Anleihen1.3111 Beinhaltet Schuldscheindarlehen'2013'2014'2015'2016
'2017
'2018124313.355Mio. •Unsere wertorientierten Finanzierungsgrundsätze haben 
zum Ziel, Liquidität zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen, 
mit Finanzierungen verbundene Risiken zu begrenzen 
und unsere Kapitalkosten zu optimieren. Unseren 
 
Fremd˜nanzierungsbedarf decken wir bevorzugt auf den 
inter
 nationalen Kapitalmärkten.
Finanzierungsgrundsätze und Kreditratings
Wir streben mindestens ein solides A-Rating an, das uns einen 
uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und Kapital
 
märkten 
gewährleistet. Die Finanzierungsmaßnahmen orientieren sich an 
den Planungen für das operative Geschäft sowie der strate
-gischen Ausrichtung des Unternehmens und sollen darüber 
 
hinaus die ˜nanzielle Flexibilität zur Nutzung 
 strategischer 
 Optionen gewährleisten.
 Unsere mittel- und langfristige Fremdkapital˜nanzierung 
beruht in erster Linie auf Unternehmensanleihen, die wir in Euro 
und anderen Währungen mit unterschiedlichen Laufzeiten 
 
bege
 
ben. Ziel ist, ein ausgewogenes Fälligkeitenpro˜l zu 
 wahren, 
eine Diversi˜kation der Investoren zu erzielen und unsere Fremd
-˜nanzierungskonditionen zu optimieren. 
 Zur allgemeinen Unternehmens˜nanzierung haben wir im 
Oktober 
2012
 eine 
6-jährige Anleihe über 
750
˛Millionen˛
• mit 
 
einem ˜xen Kupon von 
1,5 % emittiert sowie im Dezember eine 
10-jährige 
 Anleihe über 
1˛Milliarde˛
• mit einem ˜xen Kupon von 
2 %. Mit diesen Transaktionen, die unter 
 unserem 
15-Milliar
 - den-
•- 
Programm zur Begebung von Schuldverschreibungen 
(Debt 
 Issuance Program) erfolgt sind, hat 
BASF
 sich langfristige 
 
Finanzierungsmittel auf attrak
 
tiven Zinsniveaus gesichert und 
das Fälligkeitenpro˜l der Finanzschulden verlängert. 
 Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir unser bewährtes 
Commercial-Paper-Programm mit einem Emissionsvolumen 
von bis zu 
12,5˛Milliarden˛
US$
. Zum 
31
. Dezember 
2012
 stan
-den unter diesem Programm Commercial Paper in Höhe von 
1,29
˛Milliarden˛
• aus. Als Absicherung für die Rückzahlung aus
-stehender Commercial Paper dienen fest zugesagte syndizierte 
Kreditfazilitäten über 
2,25˛Milliarden˛
US$
 sowie 
3˛Milliarden˛
•, die auch zur Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke 
verwendet werden können.
Die genannten Kreditlinien wurden im Jahresverlauf 
2012
 zu 
 
keinem Zeitpunkt in Anspruch genommen. Unsere Fremd
-˜nanzierung ist damit weitgehend unabhängig von kurzfristigen 
Schwankungen auf den Kreditmärkten.
 Außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente, wie etwa 
 
Leasing, haben für uns nur untergeordnete Bedeutung. Die 
wesent
 
lichen Finanzierungsverträge der 
BASF
-Gruppe ent
-halten keine Nebenabreden im Hinblick auf bestimmte Finanz
-kennzahlen (Financial Covenants) oder die Einhaltung eines 
 
bestimmten Ratings (Rating Trigger).
 
Mehr zu eingesetzten Finanzierungsinstrumenten im Anhang zum 
Konzernabschluss ab Seite 197
Mit —
A+/A-1
/Ausblick stabilﬁ bei der Ratingagentur Standard & 
Poor™s und —
A1/P-1/
Ausblick stabilﬁ bei Moody™s haben wir gute 
Ratings, auch im Vergleich zu Wettbewerbern in der chemischen 
Industrie. Standard & Poor™s bestätigte unser langfristiges 
 Rating˛
 zuletzt am 
24. Juli 
2012
; Moody™s hat unser Langfrist-
 Rating zuletzt am 
12. Oktober 
2012
 bestätigt und mit einem 
 
stabilen Ausblick bewertet. Das kurzfristige 
 Rating der 
BASF
  
haben beide Agenturen beibehalten. 
 Das Finanzmanagement der 
BASF
-Gruppe ist zentral 
 
organisiert und wird durch regionale Finanzeinheiten unterstützt. 
Zur Minimierung von Risiken und zur Nutzung gruppeninterner 
Optimierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Geld
 -
anlagen sowie Wechselkurssicherungen von Tochter
 
gesell
-schaften der 
BASF
 SE wenn möglich innerhalb der Gruppe. 
Wechselkursrisiken werden im Wesentlichen zentral mittels 
 deri
 
vativer Finanzinstrumente im Markt gesichert.
Kapital˛ussrechnung
Mit einem Betrag von 
6.733
˛Millionen˛
• haben wir 
2012
 erneut 
einen hohen 
Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
erwirtschaf
-tet. Der Rückgang um 
372
˛Millionen˛
• im Vergleich zum Vorjahr 
ist vor allem auf den gesunkenen Jahresüberschuss nach Antei
-len anderer Gesellschafter zurückzuführen. Die zusätzliche 
Mittel
 
bindung im Nettoumlaufvermögen lag auf Vorjahresniveau. 
Die übrigen Posten beinhalteten 
2012
 vor allem die Umgliede
-rung des Abgangs
 
gewinns des Düngemittel
 geschäfts, während 

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Finanzlage
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
55Cash˛ow 
(Milliarden •)
  Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
   Ausgaben für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
   Free Cash˜ow
1Finanzierung und Cash˛ows
 ˝Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert
 ˝A-Ratings bestätigt
 ˝2012
 erneut hoher Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
 ˝Ausgaben für Investitionen und Akquisitionen über 
 Vorjahresniveau
1 Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit abzüglich Ausgaben für Sach
 anlagen und immaterielles Vermögen
˜˚˛˜˜˚˛˛˜˚˛˚˜˚˚˝˜˚˚˙˚˛˜
ˆˇ˘
im Jahr 
2011
 der Gewinn aus der Ver
 äußerung unserer Anteile 
an der 
K+S
 Aktiengesellschaft und der Abgangs
 
gewinn des 
 Styrolkunststoffgeschäfts in den Cash˚ow aus Investi
 
tions
-tätigkeit umgegliedert wurden.
 Der 
Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
 betrug Œ
4.088
˛Mil
-lionen˛
•. Die Ausgaben für Sachanlagen und immaterielles Ver
-mögen lagen mit 
4.149
˛Millionen˛
• sowohl über den Abschrei
-bungen als auch über dem Wert des Jahres 
2011
. Aus 
Devestitionen erzielten wir 
2012
 Einnahmen von 
724
˛Millionen˛
•, nach 
665
˛Millionen˛
• im Vorjahr. Die Auszahlungen für 
 
Akquisitionen sind mit 
1.043
˛Millionen˛
• gegenüber dem Vor
-jahr um 
895
˛Millionen˛
• gestiegen. Der im Jahr 
2011
 höhere Mit
-telzu˚uss bei Finanzanlagen und übrigen 
 Posten ist im Wesent
-lichen auf die Einzahlungen von 
972
˛Millionen˛
• aus dem Verkauf 
 
unserer Anteile an der K+S Aktiengesellschaft zurück
 
zuführen.
 
Mehr zu Investitionen und Akquisitionen ab Seite 36
Der 
Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
 lag bei Œ
2.928
˛Mil
-lionen˛
•, nach Œ
4.818
˛Millionen˛
• im Vorjahr. Der Mittelab˚uss 
 
resultierte insbesondere aus den Dividenden
 
zahlungen an die 
Aktionäre der 
BASF
 SE in Höhe von 
2.296
˛Millionen˛
• und an 
Minderheitsgesellschafter bei Gruppen
 
gesellschaften von 
345
˛Millionen˛
•. Der Tilgung von drei Anleihen in Höhe von ins
-gesamt 
2.934
˛Millionen˛
• und weiterer ˜nanzieller Verbindlich
-keiten stand die Neuaufnahme von zwei Anleihen mit einem 
Gesam
 tvolumen von 
1.750
˛Millionen˛
• gegenüber. Aus dem 
Commercial-Paper-
 Programm der 
BASF
 SE haben wir 
1.288
˛Mil
-lionen˛
• in Anspruch genommen.  
 In der Summe sind die Zahlungsmittel und Zahlungsmittel
-äquivalente im Vergleich zum Vorjahr um 
271
˛Millionen˛
•  gesunken; sie beliefen sich zum 
31
. Dezember 
2012
 auf 
 1.777˛Millionen˛
•.Kapital˛ussrechnung 
(Millionen •)
20122011Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.8796.188Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
3.5613.419Veränderung Nettoumlaufvermögen
Œ955Œ906Übrige PostenŒ752Œ1.596Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
6.7337.105Ausgaben für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
Œ4.149Œ3.410Akquisitionen/DevestitionenŒ319517Finanzanlagen und übrige Posten3801.155Cash˛ow aus InvestitionstätigkeitŒ4.088Œ1.738Kapitalerhöhungen, -rückzahlungen, Auszahlungen für den Rückkauf eigener AktienŒ132Veränderung Finanzverbindlichkeiten
Œ286Œ2.372DividendenŒ2.641Œ2.478Cash˛ow aus FinanzierungstätigkeitŒ2.928Œ4.818Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
Œ283549Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und sonstige Veränderungen
2.0601.499Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
1.7772.048
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Geschäftsentwicklung in den Segmenten
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
56Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Anteil der Segmente am Gesamtumsatz
Chemicals18 %Plastics14 %Performance Products
20 %Functional Solutions15 %Agricultural Solutions6 %Oil & Gas21 %Sonstige6 %Anteil der Segmente am EBITDA
Chemicals19 %Plastics11 %Performance Products
17 %Functional Solutions7 %Agricultural Solutions9 %Oil & Gas38 %Sonstige-1 %Segmente im Überblick 
(Millionen •)
UmsatzErgebnis der Betriebs- tätigkeit vor Abschreibungen
 (EBITDA)Ergebnis der  Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˛üssen
201220112012201120122011Chemicals13.82412.9582.4093.1881.7172.441Plastics11.40210.9901.3141.6788731.203Performance Products
15.87115.6972.1132.3121.4281.727Functional Solutions11.46011.361894921561559Agricultural Solutions4.6794.1651.1829811.037810Oil & Gas16.70012.0514.7212.6164.1042.111Sonstige14.7936.275Œ117297Œ839Œ40478.72973.49712.51611.9938.8818.447Segmente im Überblick 
(Millionen •)
Ergebnis der Betriebstätigkeit  (EBIT)Vermögen
Investitionen2201220112012201120122011Chemicals1.7182.4427.2996.920920622Plastics8741.2595.8465.297659423Performance Products
1.2861.36113.49613.680786648Functional Solutions4354279.7659.725572359Agricultural Solutions1.0268086.5275.3501.054150Oil & Gas3.9042.11111.13010.2321.2061.274Sonstige1Œ26717810.2649.9712001708.9768.58664.32761.1755.3973.6461 Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 168 enthalten.
2 Investitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 106˛Millionen • für das Jahr 2012 und 66 Millionen • für das Jahr 2011) und immaterielles Vermögen 
 (davon aus Akquisitionen 1.073˛Millionen • für das Jahr 2012 und 141 Millionen • für das Jahr 2011)
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Geschäftsentwicklung in den Segmenten
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
57EBIT der Segmente 
(Millionen •)
Chemicals1.718Plastics874Performance Products
1.286Functional Solutions435Agricultural Solutions1.026Oil & Gas3.904Sonstige-267EBIT der BASF-Gruppe nach Quartalen 
(Millionen •)
1. Quartal 20121. Quartal 20113.1202.5502. Quartal 20122. Quartal 20112.2292.2173. Quartal 20123. Quartal 20112.0021.8824. Quartal 20124. Quartal 20111.6251.9371 Quartalsaufteilung ungeprüft2 Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 168 enthalten.
Umsatz 
(Millionen •)
11. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20122011201220112012201120122011Chemicals3.4843.2763.3483.3923.5563.1683.4363.122Plastics2.6782.7882.8782.8282.9692.8012.8772.573Performance Products
3.9993.9824.1224.0954.0153.9913.7353.629Functional Solutions2.8452.8182.9742.7662.8472.9072.7942.870Agricultural Solutions1.3271.2301.4671.2051.008908877822Oil & Gas4.9753.4553.5852.4613.3722.1954.7683.940Sonstige21.2821.8121.1071.7141.2431.6371.1611.11220.59019.36119.48118.46119.01017.60719.64818.068Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(EBIT) vor Sonderein˛üssen
 (Millionen •)
11. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20122011201220112012201120122011Chemicals467765436674459621355381Plastics219393256383218317180110Performance Products
452554446513347440183220Functional Solutions14814213416713816214188Agricultural Solutions419343414331171953341Oil & Gas1.1577448803321.068350999685Sonstige2Œ330Œ209Œ76Œ163Œ331Œ21Œ102Œ112.5322.7322.4902.2372.0701.9641.7891.514Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(EBIT)
 (Millionen •)
11. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20122011201220112012201120122011Chemicals467765435686460612356379Plastics230393256383218315170168Performance Products
42940738245632540315095Functional Solutions169142134165138161Œ6Œ41Agricultural Solutions419343414331169952439Oil & Gas1.1577448003321.068350879685Sonstige2249Œ244Œ192Œ136Œ376Œ54526123.1202.5502.2292.2172.0021.8821.6251.937
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
58Chemicals
Exzellenz im Verbund, Technologie- und Kostenführerschaft
Strategie
 ˝Herstellung einer breiten Palette von Basischemikalien 
und Zwischenprodukten in integrierten Produktions
-anlagen, dem Verbund
 ˝Versorgung der Wertschöpfungsketten im 
BASF
-Verbund 
sowie Vermarktung unserer Produkte an externe Kunden
 ˝Technologie- und Kostenführerschaft als wichtigste 
 Wettbewerbsvorteile
 ˝Erfolgsfaktoren: Größen- und Verbundvorteile, 
 
Optimierung des Zugangs zu Rohstoffen, verlässliche 
 und kostengünstige Logistik
 ˝Produktionsstrukturen werden kontinuierlich optimiert
Das Segment Chemicals besteht aus den Unternehmens
-bereichen Inorganics, Petrochemicals und Intermedia
-tes. In integrierten Produktionsanlagen Œ unserem 
 Verbund Œ stellen wir in Europa, Asien und Nordamerika 
eine breite Palette von Basischemikalien und Zwischen
-produkten für interne und externe Kunden her.
Mit unseren Produktionsanlagen bilden wir das Herzstück der 
Verbundstruktur und versorgen die Segmente der 
BASF
 mit 
Basis
 
chemikalien für die Herstellung höherveredelter Produkte. 
Wir schaffen Wert durch Verfahrens- und Produktionsinnovatio
-nen und investieren in Zukunftsmärkte, um das Wachstum des 
gesamten 
BASF
-Verbunds sicherzustellen. Als zuverlässiger 
 
Lieferant vermarkten wir unsere Chemikalien an Kunden aus 
weiterverarbeitenden Industrien, vor allem aus den Branchen 
Chemie, Elektronik, Bau, Textil, Holz, Automobil, Pharma und 
Agro. Mit Innovationen, Investitionen sowie durch Akquisitionen 
und Kooperationen in Zukunftsmärkten entwickeln wir unsere 
Wertschöpfungsketten kontinuierlich weiter und stärken unsere 
Marktposition vor allem außerhalb von Europa.
 Wir investieren in Forschung und Entwicklung, um neue 
Technologien zu entwickeln und unsere bestehenden Techno
-logien noch ef˜zienter zu machen. Die Kosten
 
führerschaft zählt 
zu unseren wichtigsten Wettbe
 
werbs
 
vorteilen. Um diese zu 
errei
 
chen, 
 konzentrieren wir uns auf die wesentlichen Erfolgs
-faktoren des 
 klassischen Chemie
 
geschäfts: die Ausnutzung von 
 
Größen- und Verbundvorteilen, eine kontinuierliche Optimierung 
des 
 
Zugangs zu Rohstoffen sowie eine verlässliche und kosten
-günstige Logistik. Darüber hinaus verbessern wir ständig 
 unsere 
globalen Produktionsstrukturen und richten diese verstärkt an 
regionalen Marktanforderungen aus.
CUPUR® TBeschichtungsadditive für die 3D-Integration von  Computerchips 
 Wert für die 
BASF25 %jährliches Marktwachs-tum von 2012 bis 2020 Wert für die Kunden
50 %Reduzierung der Galvanisier zeitWert für die 
BASF Mobiltelefone und Tablet-
PCs werden immer kleiner und dünner. Prozessoren, Sensoren 
oder Speicherchips müssen daher platzsparend verbaut 
werden: Sie werden übereinander befestigt und durch 
winzige Kupferverbindungen miteinander verschaltet.  Unsere 
CUPUR® T-Beschichtungsadditive ermöglichen 
den komplexen Produktionsprozess dieser 
3D-Struktu-ren. Bis 
2020 wird der Markt für diese Additive voraus
-sichtlich etwa 25 % pro Jahr wachsen. 
Wert für die Kunden
 Die 3D-Strukturen sind etwa 
tausendmal größer als die Leiterbahnen der Computer
-chips. Dadurch dauert die Galvanisierung Œ also der 
Prozess
 schritt, bei dem die Bauteile durch Kupfer
-abscheidung miteinander verschaltet werden Œ mit einer 
Stunde sehr lange. Hohe Herstellungskosten sind die Folge. Dank CUPUR® T reduziert sich die Galvanisierzeit 
um etwa 50 % und die Chip-Integration wird für unsere 
Kunden deutlich kostengünstiger. 

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
59Produkte
 ˝Inorganics: Grundprodukte für unseren Verbund und 
 Spezialitäten, zum Beispiel für die Elektronik-, 
 Pharma- und Automobilindustrie
 ˝Petrochemicals: Breite Palette an Grundprodukten sowie Spezialitäten, beispielsweise für die Chemie- 
 und 
 Kunststof˚ndustrie
 ˝Intermediates: Weltweit umfassendstes Sortiment an 
 Zwischenprodukten, etwa Ausgangsstoffe für 
 Lacke, Kunststoffe, Pharmazeutika oder P˜anzenschutzmittel
Produkte, Kunden und Anwendungen
SegmentChemicalsUnternehmensbereich
InorganicsPetrochemicals
IntermediatesProdukte 
Grundprodukte: Ammoniak, Methanol, 
Natronlauge, Chlor, Standard-Alkoholate 
sowie Schwefel- und Salpetersäure 
Spezialitäten: Chemikalien für die Halb-leiterindustrie, Salze, Metallsysteme und metallorganische Verbindungen
Grundprodukte: Ethylen, Propylen, 
Butadien, Benzol, Alkohole, Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole, 
Acrylmonomere
Spezialitäten: Spezialweichmacher wie zum Beispiel Hexamoll® DINCH®, Spezial acrylateGrundprodukte: Butandiol und Derivate, 
Alkyl- und Alkanolamine, Neopentyl-glykol, Ameisen- und Propionsäure
Spezialitäten: Spezialamine wie tert.-Butylamin, Chemikalien zur Gas-wäsche, Härter für Epoxidharzsysteme, Vinyl
 monomere, Säurechloride, Chlor
-formiate, chirale Zwischenprodukte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteEinsatz im BASF-Verbund
 Spezialitäten, zum Beispiel für die  Elektronik-, Pharma- und Automobil
-industrieEinsatz im BASF-Verbund
Chemie- und Kunststof˚ndustrie, 
Wasch
 mittel-, Automobil-, Verpackungs- 
und Textil
 industrie, Herstellung von Farben, Lacken, Kosmetik und Ölfeld-, Bau- sowie Papierchemikalien
Einsatz im BASF-Verbund
 Ausgangsstoffe für Lacke, Kunststoffe, 
Pharmazeutika, Textilfasern, P˜anzen
-schutz sowie Wasch- und Reinigungs
-mittelInvestitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Zusätzliche Jahreskapazität 
durch Erweiterung (Tonnen)
Jahreskapazität 
 insgesamt  (Tonnen)
InbetriebnahmeAntwerpen/BelgienNeubau Butadien-Extraktion155.0002014Camaçari/BrasilienNeubau Acrylsäure-Komplex
160.0002014Geismar/LouisianaNeubau Ameisensäure-Anlage
50.0002014Ludwigshafen/DeutschlandErsatz Salpetersäure-Anlagen
k.A.2015Neubau Ethylenpipeline1k.A.2012Erweiterung Hexamoll® DINCH® Anlage 100.000200.0002013Nanjing/ChinaNeubau tert.-Butylamin-Anlagek.A.20131 Beteiligung im Rahmen der EPS Ethylen-Pipeline-Süd GmbH & Co. KG 
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
60Umsatz Chemicals 
(Millionen •)
 201213.824201112.958201011.377Anteile am Umsatz
1Inorganics
13 %2Petrochemicals
66 %3Intermediates21 %12313.824Mio. •Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
1Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenAcrylsäure
XXX1.190.000AlkylamineXXX250.000Ameisensäure 
 Propionsäure
XX255.000150.000AmmoniakX1.525.000BenzolXXX820.000ButadienXXX645.000Butandiol-ÄquivalenteXXX535.000ChlorX385.000Ethanolamine und DerivateXX400.000EthylenXXX3.375.000EthylenoxidXXX1.395.000FormaldehydkondensatX750.000NeopentylglykolXXX165.000Oxo-C4-Alkohole (gemessen als Butyraldehyd)XXX1.495.000PolyTHF®XXX250.000Propylen
XXX2.550.000Weichmacher
XXX660.0001 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Gemeinschaftsunternehmen.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
61Umsatzein˛üsse Chemicals
MengenŒ3 %Preise
Œ2 %Portfoliomaßnahmen8 %Währungen
4 %Umsatz7 %Ergebnis der Betriebstätigkeit Chemicals 
(Millionen •)
 20121.71820112.44220102.310Im Segment Chemicals nahm der Umsatz mit 
 Dritten 
2012
 trotz gesunkener Mengen und Preise um 
866
˚Millionen˚
• auf 
13.824
˚Millionen˚
• zu. Neben positiven Wäh
 
rungs
-ein˛üssen waren vor allem Portfolioeffekte für das 
Umsatz
 
wachstum maß
 
geblich (Mengen Œ
3 %, Preise 
Œ2 %, Portfoliomaßnahmen 
8 %, Währungen 
4 %). Infolge 
von niedrigeren Margen sowie plan
 
mäßigen und unge
-planten Anlagenabstellungen ging das Ergeb
 nis der 
Betriebs
 tätigkeit um 
724
˚Millionen˚
• auf 
1.718
 Millionen˚
•  zurück.
 Wir streben an, den Umsatz 
2013
 zu steigern. Bei 
 insgesamt stabilen Margen rechnen wir damit, dass das 
Ergeb
 
nis über dem Niveau des Jahres 
2012
 liegen wird.
InorganicsBei Inorganics erhöhten wir den Umsatz mit Dritten im Jahr 
2012
 um 
320
˛Millionen˛
• auf 
1.735
˛Millionen˛
• (Mengen 
3 %, Preise 
2 %, Portfoliomaßnahmen 
15 %, Währungen 
3 %). Hauptgrund 
hierfür waren positive Portfolioeffekte aus der Devestition unse
-rer Düngemittelaktivitäten; Lieferungen von Ammoniak für die 
Düngemittelproduktion werden seitdem als Umsatz mit 
 Dritten 
ausgewiesen. Daneben trugen auch die stärkere Nachfrage, 
insbesondere aus der Elektronikindustrie, sowie positive Wäh
-rungseffekte und höhere Verkaufs
 
preise bei Grundprodukten 
zum signi˜kanten Umsatzwachstum bei. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit sank infolge des 
 fehlenden Ergebnisbeitrags der Salpetersäure-Anlagen, die im 
Rahmen der Devestition der Düngemittelaktivitäten verkauft 
 
wurden. Bereinigt um diesen Effekt lag das Ergebnis auf dem 
sehr 
 guten Vorjahresniveau. Weiterhin hohe Margen, besonders 
bei Ammo
 
niak, waren dafür ebenso maßgeblich wie unsere 
strikte Kosten
 disziplin.
Segmentdaten Chemicals 
(Millionen •)
20122011Veränderung %
Umsatz mit Dritten13.82412.9587davonInorganics
1.7351.41523Petrochemicals
9.1798.8394Intermediates2.9102.7048Transfers zwischen den Segmenten
5.7266.295Œ9Umsatz inklusive Transfers
19.55019.2532Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.4093.188Œ24EBITDA-Marge
%17,424,6ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.7172.441Œ30Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.7182.442Œ30Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
9111.686Œ46Vermögen
7.2996.9205Forschungskosten14513210Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
92062248
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
62Inorganics
 ˝Umsatz vor allem infolge positiver Portfolioeffekte 
 signi˚kant 
 gewachsen
 ˝Ergebnis auf Grund der Devestition unserer 
 Düngemittelaktivitäten gesunken
 ˝Prognose 
2013
: Umsatzsteigerung dank höherem 
 Absatz in mehreren Arbeitsgebieten; Ergebnis auf 
 Niveau des Jahres 
2012
Petrochemicals
 ˝Umsatz gestiegen; Portfoliomaßnahmen und positive 
Währungsein˜üsse kompensierten niedrigere Mengen 
und Verkaufspreise
 ˝Ergebnis infolge niedrigerer 
 Margen zurückgegangen
 ˝Prognose 
2013
: Umsatzwachstum auf Grund höherer 
Preise; Ergebnis über Vorjahresniveau
Das Geschäftsumfeld wird sich 
2013
 voraussichtlich moderat 
positiv entwickeln. Wir rechnen daher in mehreren Arbeits
-gebieten mit einem höheren Absatz. Unseren Umsatz wollen wir 
trotz des zunehmenden Preisdrucks steigern. Wir erwarten, 
dass das Ergebnis auf dem Niveau des Jahres 
2012
 liegen wird.
Inorganics Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
65 %2Nordamerika
7 %3Asien-Pazi˚k22 %4Südamerika, Afrika,  Naher Osten6 %Petrochemicals
Im Bereich Petrochemicals stieg der Umsatz mit Dritten 
2012
 vor 
 allem auf Grund von Portfoliomaßnahmen um 
340
˛ Millionen˛
• auf 
 9.179
˛Millionen˛
• (Mengen Œ
6 %, Preise Œ
3 %, Port
 folio
 -maßnahmen 
9 %,˛Währungen 
4 %). Infolge der Gründung des 
Joint Ventures 
 Styrolution am 
1.˛Oktober˛
2011
 werden 
 ehemals 
 
interne Produkt
 
lieferungen nun als Umsatz mit Dritten aus
 
ge
-wiesen. Neben 
 diesem Portfolioeffekt kompensierten posi
 tive 
Währungsein˚üsse die niedrigeren Mengen und Verkaufspreise.
 Die anhaltende Unsicherheit über die weitere 
 konjunkturelle 
Entwicklung beein˚usste unser Marktumfeld negativ. Insbeson
-dere in Asien wuchs der Markt für petrochemische Produkte 
deutlich langsamer als im Vorjahr.
 Die schwächere Marktentwicklung, eine höhere Produkt
-verfügbarkeit sowie gestiegene Rohstoffkosten wirkten sich 
nega
 
tiv auf unsere Margen aus; sie blieben in den meisten 
Produkt
 
bereichen teilweise 
 deutlich 
 unter den sehr guten Wer
-ten des Vorjahres. Das Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit nahm 
 daher ab. 
12341.735Mio. •In Camaçari/Brasilien haben wir 
2012
 mit dem Bau einer 
 Acryl
 
säure-Anlage mit einer geplanten Jahres
 
kapazität von 
160
.000˛Tonnen begonnen. Eine vergleichbare Anlage wollen 
wir auch in China errichten. In Port Arthur/Texas haben wir den 
Rohstoffeinsatz ˚exibilisiert, um die Vorteile von niedrigen Gas
-preisen in den 
USA
 besser nutzen zu können.
 Für 
2013
 erwarten wir, dass wir den Umsatz bei stabilen 
Mengen auf Grund höherer Preise steigern können. Das Ergeb
-nis wird voraussichtlich über dem Niveau des Vorjahres 
 liegen. 
 Petrochemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
52 %2Nordamerika
30 %3Asien-Pazi˚k16 %4Südamerika, Afrika,  Naher Osten2 %12349.179Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
63Intermediates
 ˝Umsatzwachstum dank starkem 
US-Dollar, gestiegener 
Nachfrage und Akquisition von Novolyte Performance 
 Materials
 ˝Höhere Verfügbarkeiten führten zu Margendruck, 
 vor allem bei Aminen und Polyalkoholen
 ˝Ergebnis auf Grund höherer Fixkosten unter dem sehr 
 guten Vorjahreswert
 ˝Prognose 
2013
: Umsatzanstieg, insbesondere bei 
 
Polyalkoholen, Säuren sowie Butandiol und Derivaten; 
 Ergebnis auf Niveau des Jahres 
2012
IntermediatesDer Bereich Intermediates erzielte 
2012
 einen Umsatz mit 
 Dritten 
von 
2.910
˛Millionen˛
• Œ eine Steigerung um 
206
˛Millionen˛
• gegen
 
über dem Vorjahr (Mengen 
4 %, Preise Œ
2 %, Portfolio
-maßnahmen 
1 %, Währungen 
5 %). Vor allem im zweiten und 
dritten Quartal war die Nachfrage nach Zwischenprodukten 
 höher als 
2011
, insbesondere in Asien. Ein starker 
US-Dollar und 
die Akqui
 
sition von Novolyte Performance Materials stützten die 
Umsatzentwicklung zusätzlich.
 Im Produktbereich 
 Butandiol und Derivate konnten wir 
 
Absatz und Umsatz 
 deutlich steigern. Plan
 
mäßige Abstellungen 
in Geismar/Louisiana und Ludwigshafen erhöhten hier jedoch 
unsere Kosten. Vor allem bei Aminen sowie bei Polyalkoholen 
führten höhere Verfügbarkeiten in allen Regionen zu Druck auf 
die Margen.
 Trotz der insgesamt gestiegenen Mengen verfehlte das 
Ergeb
 
nis der Betriebstätigkeit den sehr hohen Wert des Vorjah
-res. Maßgeblich hierfür waren höhere Fixkosten, bedingt durch 
die Inbetriebnahme neuer Anlagen, die Akquisition von 
 Novolyte 
sowie die Modernisierung von Produktionsanlagen.
 Unsere globale Kapazität zur Produktion des Zwischen
-produkts Poly
THF
® haben wir von 
185
.000 auf 
250
.000˛Jahres
-tonnen erhöht. Darüber hinaus haben wir im Jahr 
2012
 mit dem 
Bau einer Anlage für Ameisensäure in Geismar/Louisiana begon
-nen, durch die wir unseren Produktionsverbund in Nordamerika 
stärken werden. 
Wir rechnen für 
2013
 mit einem erneuten Umsatzwachstum, vor 
 
allem in den Produktbereichen Polyalkohole, Säuren sowie 
Butan
 
diol und Derivate. Durch den Abbau von Fixkosten wollen 
wir den Margendruck kompensieren und ein Ergebnis auf dem 
Niveau des Jahres 
2012
 erzielen.
Intermediates Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
45 %2Nordamerika
16 %3Asien-Pazi˚k35 %4Südamerika, Afrika,  Naher Osten4 %12342.910Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Plastics
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
64Plastics
Energieef˜ziente Produkte und Systemlösungen für unsere Kunden
Strategie
 ˝Energieef˚ziente Produkte und innovative System
-lösungen als Alternative zu herkömmlichen Materialien
 ˝Enge Zusammenarbeit mit Kunden, um beste Lösung 
 im Hinblick auf Kosten und Funktionalität anzubieten
Produkte
 ˝Performance Polymers: Technische Kunststoffe, Polyamid 
und Polyamidvorprodukte sowie Schaumstoffe und 
 
Spezialkunststoffe für vielfältige Anwendungen
 ˝Polyurethanes: Grundprodukte, kundenspezi˚sche 
 
Systeme und Spezialitäten für Bau, Automobil und 
 Haushaltsgeräte
Die 
BASF
 ist einer der weltweit führenden Hersteller 
 von hochwertigen Kunststoffen. In den Unternehmens
-bereichen Performance Polymers und Polyurethanes 
bieten wir energieef˜ziente Produkte und kunden
-orientierte Systemlösungen an.
Wir konzentrieren uns auf Aktivitäten, die uns im Markt eine 
 
Differenzierung gegenüber den Wettbewerbern 
 ermöglichen 
und pro˜table Wachstumschancen bieten. Unsere Kunden 
 
kommen vor allem aus der Bau-, Automobil-, Elektro- und 
Möbel
 
industrie. Dank der Vielseitigkeit unserer Produkte 
 
können 
wir für diverse Einsatzfelder innovative Lösungen als Alternative 
zu herkömmlichen Materialien anbieten. 
 Den Forderungen unserer Kunden nach Nachhaltigkeit 
 
werden wir dabei mit unterschiedlichsten Produkten und 
 
Lösungen gerecht. Unsere Systemangebote unterstützen den 
Leichtbau und tragen so zur Reduzierung des Energie
 
bedarfs 
bei, in der Automobilindustrie genauso wie bei der Nutzung von 
Windkraft zur Stromerzeugung. Mit unseren Produkten für 
Dämmstoffe helfen wir Kunden, Gebäude ef˜zient zu dämmen 
und damit den Energiebedarf für Heizung und Kühlung zu redu
-zieren sowie den 
CO2-Ausstoß zu verringern. Darüber hinaus 
bieten wir mit den 
 
Produkten der Marke ecovio
® ein Sortiment 
 
bioabbaubarer Kunststoffe an. 
 Wir positionieren uns so, dass wir schneller wachsen als 
der Markt und noch unabhängiger gegenüber Konjunktur
 
zyklen 
bestimmter Branchen werden. Wir arbeiten eng mit unseren 
Kunden zusammen Œ mit dem Ziel, die beste Lösung im 
 Hinblick 
auf Kosten und Funktionalität anzubieten. 
 Elasto˛ex® E-SystemeLeichtere Bauteile im Pkw-Kofferraum durch intelligente 
Polyurethansysteme  
Wert für die 
BASFvon 2012 bis 2016 jährlich15 %Umsatz wachstum für  Elasto˜ex® E-Systeme in  der Schlüsselanwendung  Pkw-Kofferraum
Wert für die Kunden
 etwa40 %Gewichtsreduktion 
 bei gleichzeitig exzellenter Mechanik und Funktions-integrationWert für die 
BASF Im Pkw-Kofferraum ersetzen 
 unsere Elasto˜ex
® E-Systeme zunehmend  herkömmliche Werkstoffe wie Holz oder verstärkte Thermoplasten. Der 
Markt für diese Systeme wuchs in den letzten fünf Jahren 
mit zweistelligen Prozentraten. Unseren Umsatz mit 
 Elasto˜ex® E-Systemen wollen wir von 2012 bis 2016 jährlich um etwa 15 % steigern.
Wert für die Kunden 
Leichtere Bauteile tragen 
 entscheidend zur  Senkung der Emissionen von Pkws  bei. Durch die intelligente Kombination von Glasfaser, 
 
Polyurethan und Papierwaben sind Elasto˜ex
® E-Systeme etwa 40 % leichter als die sonst  verwendeten Werkstoffe. 
Neben ihren exzellenten mechanischen 
 Eigenschaften bieten die Polyurethansysteme die Möglichkeit, Funktio
-nen wie Halteringe oder Aussparungen für Zubehör problem
 los in den Kofferraumboden zu integrieren.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Plastics
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
65Umsatz Plastics 
(Millionen •)
201211.402201110.99020109.830Anteile am Umsatz 
1Performance Polymers45 %2Polyurethanes
55 %1211.402Mio. •Produkte, Kunden und Anwendungen
SegmentPlasticsUnternehmensbereich
Performance PolymersPolyurethanes
Produkte 
Grundprodukte: Caprolactam, Adipinsäure, Hexamethylen
-diamin (HMD), Polyamide, Schäume (Styropor
®/Styrodur
®), konfektionierte Polyamide (Ultramid®) und Polybutylen-terephthalate (Ultradur
®), Ultraform®Spezialitäten: Basotect®, eco˜ex®, ecovio®, Ultrason®,  Neopor®, E-por®, Neopolen®, Palusol®Grundprodukte: MDI, TDI, Polyole, Propylenoxid
Spezialitäten: Polyurethan-Systeme, Spezialelastomere 
( Cellasto®, Elastollan®) Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteAutomobil (technische Kunststoffe für eine Vielzahl von Bau
-teilen), Elektro (technische Kunststoffe für Schalter, Stecker 
und Gehäuse), Bau (Dämmschäume), Verpackung (Extrusions
-polymere, Styropor
®), Textil (Polyamide, Mono˚lamente)
Möbel (Schaumstoffe), Bau (Dämmschäume), Automobil 
(Grundprodukte und Spezialelastomere), Haushaltsgeräte 
(Grundprodukte zum Beispiel für die Kühlschrankdämmung), 
Schuhsohlen und -obermaterialien (Grundprodukte und 
 Spezialelastomere)
Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Zusätzliche Jahreskapazität 
durch Erweiterung (Tonnen)
Jahreskapazität 
 insgesamt  (Tonnen)
InbetriebnahmeChongqing/ChinaNeubau MDI-Komplex400.0002014Ludwigshafen/DeutschlandErweiterung Neopor®45.000global: 805.00012013Erweiterung Styrodur
®7.000global:   50.0002012Erweiterung Polyamide20.000global: 720.0002012Neubau TDI-Anlage300.0002014Schanghai/ChinaErweiterung Konfektionierung technische Kunststoffe
57.000global: 590.0002014Yeosu/Südkorea
Erweiterung MDI-Anlage60.000250.0002012Neubau Ultrason® Anlage6.00020131 Umfasst alle EPS-Typen (Expandable Polystyrene)
Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenIsocyanatXXX1.840.000PolyamidXX720.000Polyamidvorprodukte
XX1.070.000Propylenoxid
XX925.00022 Davon 800.000 Tonnen für Polyurethan-Anwendungen. Enthält die vollständige Kapazität von drei Gemeinschaftsunternehmen zur Produktion von Propylenoxid 
 in Belgien, den Niederlanden und in Singapur, an denen die BASF jeweils 50
 % hält und die quotal in den Gruppenabschluss einbezogen werden.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Plastics
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
66Umsatzein˛üsse Plastics
MengenŒ3 %Preise
2 %Portfoliomaßnahmen1 %Währungen
4 %Umsatz4 %Ergebnis der Betriebstätigkeit Plastics 
(Millionen •)
 201287420111.25920101.273Bei Plastics steigerten wir den Umsatz mit Dritten um 
412
˚Millionen˚
• auf 
11.402
˚Millionen˚
• (Mengen Œ
3 %, Preise 
2 %, Portfoliomaßnahmen 
1 %, Währungen 
4 %). 
Hauptgrund hierfür waren positive Währungseffekte. In 
einigen Arbeitsgebieten haben wir˚
 
zudem die Preise 
 
erhöht. Vor allem im ersten Halbjahr 
2012
 verzeichneten 
wir eine hohe Nachfrage aus der Auto
 
mobil
 
industrie, die 
sich 
 jedoch in Europa in der zweiten Jahres
 
hälfte 
abschwäch
  

te. Das Ergebnis der˚Betriebs
 
tätigkeit lag mit 
874
˚Millionen˚
• um 
385
˚Millionen˚
• unter dem 
 Niveau des 
Vorjahres. Dies ist insbesondere auf niedrigere Margen 
bei Polyamidvorprodukten zurückzuführen. 
 Für 
2013
 streben wir an, Umsatz und Ergebnis vor 
 
allem infolge eines höheren Absatzes zu 
 verbessern.
Performance PolymersDer Umsatz mit Dritten lag 
2012
 mit 
5.110
˛Millionen˛
• um 
28˛Mil
-lionen˛
• unter dem 
 Niveau des Vorjahres (Mengen Œ
5 %, Preise 
Œ1 %, Portfoliomaßnahmen 
1 %, Währungen 
4 %). Positive 
Währungs
 
effekte glichen den niedrigeren Absatz nahezu aus. 
Während wir bei einigen Spezia
 
litäten dank einer guten Nach
-frage die Preise erhöht haben, konnten wir bei Polyamid
-vorprodukten trotz gestiegener Rohstoffkosten keine ˚ächen
-deckenden Preissteigerungen durchsetzen. 
 In der Textilindustrie verschärfte sich der Wettbewerb 
 insbesondere durch die Inbetriebnahme neuer Produktions
-anlagen für Polyamidvorprodukte in China. Die Mengen in 
 
diesem Arbeits
 
gebiet waren dadurch rückläu˜g. Unser Geschäft 
mit Poly
 
meren für Extrusionsanwendungen entwickelte sich 
dage
 
gen sehr erfolgreich. Die anhaltende Schwäche der priva
-ten Bauwirtschaft, vor allem in Südeuropa, beeinträchtigte den 
 
Absatz von Schäumen, der insgesamt stagnierte. Bei 
 unseren 
technischen Kunststoffen verzeichneten wir in Nordamerika und 
Asien eine lebhafte Nachfrage aus der Automobil
 
industrie. In 
Europa nahm die Nachfrage in der zweiten Jahreshälfte ab.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit verfehlte den Wert 
 des Jahres 
2011
. Maßgeblich für diesen Rückgang waren 
 insbesondere das schwächere Geschäftsumfeld für Polyamid
-vorprodukte und die 
 damit einhergehenden geringeren Margen.
Segmentdaten Plastics 
(Millionen •)
20122011Veränderung %
Umsatz mit Dritten11.40210.9904davonPerformance Polymers5.1105.138Œ1Polyurethanes
6.2925.8528Transfers zwischen den Segmenten
619694Œ11Umsatz inklusive Transfers
12.02111.6843Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.3141.678Œ22EBITDA-Marge
%11,515,3ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
8731.203Œ27Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
8741.259Œ31Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
250674Œ63Vermögen
5.8465.29710Forschungskosten1571495Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
65942356
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Plastics
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
67Performance Polymers
 ˝Umsatz unter Vorjahresniveau; niedrigerer Absatz 
 durch 
 positive Währungseffekte nahezu ausgeglichen
 ˝Ergebnisrückgang vor allem infolge des schwächeren 
 Geschäftsumfelds für Polyamidvorprodukte 
 ˝Prognose 
2013
: Umsatzanstieg; deutliche 
 Ergebnis
 
verbesserung trotz höherer Kosten
Polyurethanes
 ˝Umsatz währungs- und preisbedingt gestiegen
 ˝Ergebnis insbesondere durch höhere Margen bei 
TDI
 deutlich über Niveau des Jahres 
2011
 ˝Kontinuierlicher Ausbau unseres Netzwerks von 
 Systemhäusern
 ˝Prognose 
2013
: Steigerung von Umsatz und Ergebnis
Im Jahr 
2012
 haben wir das Polyamid-Polymergeschäft von 
Mazzaferro gekauft. Durch die lokale Produktion in Brasilien 
bauen wir unsere Position bei technischen Kunststoffen und 
 
Polyamid-Polymeren in Südamerika aus. Mit dem Erwerb der 
PET
-Schaumstoff-Technologie von 
B.C.
 Foam 
S.p.A.
 in Italien 
erweitern wir unser Portfolio für Windkraftanwendungen und 
stärken unsere Kompetenz für die Automobil-, Luftfahrt- und 
Schiffbauindustrie. 
 Für 
2013
 erwarten wir einen höheren Umsatz als im Vor
-jahr. Die Stärkung unserer Marktposition und die Erschließung 
weiterer Anwendungen werden zum Umsatzanstieg beitragen. 
Um unsere Strategie des pro˜tablen Wachstums langfristig 
 fortzusetzen, werden wir die Ausgaben für Forschung und 
 
Entwicklung erhö
 hen sowie das Geschäft mit Styropor
® restruk
-turieren. Trotz dieser Kosten
 
steigerungen streben wir eine 
 
deut
 
liche Verbesserung beim Ergebnis der Betriebstätigkeit an.
Performance Polymers Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
46 %2Nordamerika
23 %3Asien-Pazi˚k26 %4Südamerika, Afrika,  Naher Osten5 %Polyurethanes
Im Bereich Polyurethanes erhöhte sich der Umsatz mit Dritten 
währungs- und preisbedingt um 
440
˛Millionen˛
• auf 
6.292
˛Mil
-lionen˛
• (Mengen Œ
1 %, Preise 
4 %, Währungen 
5 %). Während 
wir in Nordamerika und Asien in fast allen Produktlinien eine 
 
Umsatzsteigerung erzielen konnten, nahm der Umsatz in 
 Europa 
mengenbedingt ab.
 In der ersten Jahreshälfte wuchs die Nachfrage aus der 
Auto
 mobilbranche; vor allem in Europa schwächte sie sich aber 
im Laufe des zweiten Halbjahres ab. In Südeuropa 
 verzeich
 
neten 
wir eine deutlich rückläu˜ge Nachfrage aus der 
 Bauindustrie.
12345.110Mio. •Das Geschäft mit Spezialitäten haben wir erfolgreich ausge
 
baut. 
Unterstützt durch Produktionsausfälle von Wettbewerbern in 
Asien und Nordamerika, konnten wir die Verkaufspreise anhe
-ben und die Margen verbessern. Vor allem auf Grund höhe
 rer 
 Margen bei 
TDI
 lag das Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit deutlich 
über dem 
 Niveau des Jahres 
2011
. Ende 
2012
 haben wir in Ludwigshafen mit dem Bau einer 
Produktionsanlage für 
TDI
 mit einer Kapazität von 
300
.000˛Ton
-nen pro Jahr begonnen. Diese Investition ermöglicht neben 
Skalen
 
vorteilen auch eine hochef˜ziente Integration in unseren 
Verbund. Die Anlage soll Ende 
2014
 den Betrieb aufnehmen. 
  Als führender Anbieter von Polyurethan-Lösungen bauen 
wir unser weltweites Netzwerk von Systemhäusern 
 kontinuierlich 
aus. In unseren 
39 Systemhäusern bieten wir Komplett
 
lösungen 
an, die von technischem Service für 
 unsere Kunden bis hin zu 
einer schnellen lokalen Betreuung bei der 
 Entwicklung individu
-eller Lösungen reichen. Unsere Systemhäuser in Tianjin/China 
und St. Petersburg/Russland haben im Oktober 
2012
 den 
 
Betrieb aufgenommen. Mit der Akquisition der 
ITWC
, Malcom/
Iowa, 
 haben wir in Nordamerika ein weiteres Systemhaus erwor
-ben. 
 Zudem planen wir den Bau eines Polyurethan-System
-hauses in Chongqing/China und eines Produktionsstandorts in 
Dahej/
 Indien.
 Für 
2013
 erwarten wir ein unverändertes Marktumfeld. Wir 
gehen davon aus, dass wir Umsatz und Ergebnis verglichen mit 
dem Jahr 
2012
 steigern werden.
Polyurethanes Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
34 %2Nordamerika
22 %3Asien-Pazi˚k37 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten 7 %12346.292Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
68Performance Products
Innovativ und kundenorientiert
Strategie
 ˝Maßgeschneiderte Produkte ermöglichen unseren 
 
Kunden 
 ef˚zientere Herstellungsprozesse und 
 
verbesserte 
 Anwendungseigenschaften für ihre Produkte
 ˝Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige 
 
Belieferung von Kunden in allen Regionen
 ˝Spezialitäten: Innovation, enge Beziehungen zu 
 führenden Kundenunternehmen, Anwendungs- 
 und 
 Entwicklungskompetenzen
 ˝Standardprodukte: Ef˚ziente Produktionsstrukturen, 
Rückwärts
 integration in Wertschöpfungsketten 
 des Produktionsverbunds, Technologie- und 
 Kostenführerschaft
Das Segment Performance Products besteht aus den 
 Unternehmensbereichen Dispersions & Pigments, Care 
Chemicals, Nutrition & Health, Paper Chemicals und 
 
Performance Chemicals. Unsere innovativen Lösungen 
stärken überall auf der Welt die Leistungsfähigkeit von 
Industrie- und End
 
verbraucherprodukten. Mit Hilfe 
 
unse
 
rer maßgeschneiderten Produkte können unsere 
 
Kunden ihre Produktionsprozesse ef˜zienter gestalten 
oder ihren Produkten verbesserte Anwendungs
 
eigen
-schaften verleihen.
Wir gehen die Heraus
 
forderungen an, die sich aus bedeuten
-den Zukunftsfragen, vor allem dem Bevölkerungswachstum, 
erge
 
ben: knappe Rohstoffe, Belas
 
tungen für Umwelt und Klima, 
mehr Bedarf an Nahrungsmitteln und der Wunsch nach einer 
besseren Lebensqualität. Dabei legen wir den Fokus auf 
 
Forschung und Entwicklung und p˚egen enge Beziehungen zu 
führenden Unternehmen unserer Abnehmerbranchen. Wir 
 
stellen uns global auf, um Kunden in allen Regionen zuverlässig 
 
belie
 
fern zu können. Wir inves
 
tieren in die Entwicklung von Inno
-vationen, durch die 
 unsere 
 Produkte und Produktionsverfahren 
sowie die Anwendungen und Prozesse unserer Kunden einen 
Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten, 
 indem sie zum Beispiel einen 
ef˜zienteren Ressourcen
 
einsatz ermöglichen.
 Bei einem Großteil der Produkte unseres Sortiments 
 
handelt es sich um kundenspezi˜sche Spezialitäten. Diese 
 
Produkte schaffen einen zusätzlichen Nutzen für unsere 
 Kunden, 
was 
 
ihnen eine Differenzierung im Wettbewerb erlaubt. Wir ent
-wickeln neue Lösungen gemeinsam mit Kunden und streben 
 
langfristige Partnerschaften an, die für beide Seiten pro˜table 
Wachstumschancen eröffnen.
 Ein anderes Geschäftsmodell verfolgen wir bei Standard
-produkten, wie zum Beispiel bei Dispersionen zur Beschichtung 
von Papier oder bei Vitaminen. Hier stehen ef˜ziente Produktions
-strukturen, eine Rückwärtsintegration in die Wertschöpfungs
-ketten unseres Produktionsverbunds, Kapazitätsmanagement
 sowie Technologie- und Kostenführerschaft im Vordergrund. 
Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Lieferant mit 
konstanter Produktqualität, einem guten Preis-Leistungs-
 Verhältnis und schlanken Prozessen.
Kollicoat® IR-Tablettenüberzüge
Einfach und ef˚zient zu verarbeitende Filmüberzüge für 
die PharmaindustrieWert für die 
BASF25 %jährliches  Absatzwachstum von 2008 bis 2012Wert für die Kunden 
bis zu 60 %geringere Kosten
 für  
Material und Verarbeitung 
des Tablettenüberzugs
Wert für die 
BASF In den vergangenen fünf Jahren 
haben wir den Absatz von Kollicoat® IR jährlich im Schnitt um 25 % gesteigert. Durch Kollicoat
® IR werden 
 Tabletten 
robuster gegenüber Umweltein˜üssen wie Feuchtig
 keit oder Hitze. Trotzdem lösen sie sich im Magen einwandfrei 
auf und geben so die Wirkstoffe der Tablette frei.
Wert für die Kunden
 Im Vergleich zu 
 herkömmlichen Tablettenüberzügen lässt sich Kollicoat
® IR deutlich  
einfacher und schneller verarbeiten Œ so wird zum 
 
Beispiel die Beschichtungszeit verringert. Gleichzeitig wird für einen funktionierenden Tabletten˚lm viel 
 weniger Material benötigt. Unsere Kunden können dadurch 
 
Kosten von bis zu 60 % einsparen.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
69Produkte
 ˝Dispersions & Pigments: Rohstoffe für die Formulierung 
von Lack-, Farb-, Druck-, Verpackungs-, Klebstoff- sowie 
Bauerzeugnissen
 ˝Care Chemicals: Inhaltsstoffe für Hygiene, Personal Care, 
Home Care, Industrial & Institutional Cleaning sowie für 
Anwendungen in der chemischen Industrie
 ˝Nutrition & Health: Produkte für die Lebens- und Futter
-mittelindustrie, die Riech- und Geschmackstof
˚ 
ndustrie 
sowie die Pharmaindustrie
 ˝Paper Chemicals: Produkte für die Papierindustrie, 
 
Verpackungen aus Papier
 ˝Performance Chemicals: Breite Palette von 
 maßgeschneiderten Produkten für industrielle 
 Anwendungen
Produkte, Kunden und Anwendungen
SegmentPerformance Products
Unternehmens
 bereich
Dispersions &  PigmentsCare Chemicals
Nutrition & HealthPaper ChemicalsPerformance  ChemicalsProdukte 
Polymerdispersionen, 
Pigmente, Harze, Hochleistungsadditive, FormulierungsadditiveInhaltsstoffe für Produkte 
zur Reinigung und P˜ege von Haut und Haaren, 
zum Beispiel Hautp˜ege-öle, kosmetische Wirk-stoffe, Polymere und 
UV-Filter
Inhaltsstoffe für Wasch- 
und Reinigungsmittel im privaten, institutionellen und industriellen Bereich, 
zum Beispiel Tenside, 
Komplexbildner, Poly
-mere und Produkte für 
optische Effekte
Lösemittel für Agro
-formulierungen und Produkte zur Metall
-ober˜ächenbehandlungSuperabsorber im  Bereich Hygiene
Zusatzstoffe für die 
Lebens- und Futtermittel-industrie, zum Beispiel Vitamine, Carotinoide, 
 Sterole, Enzyme, 
 Emulgatoren und 
 Omega-3- Fettsäuren 
Riech- und Geschmack-stoffe, zum Beispiel 
 Geraniol, Citronellol 
 und LinaloolWirk- und Hilfsstoffe 
 für die Pharmaindustrie, zum Beispiel Coffein, 
Ibuprofen und Pseudo
-ephedrin, Binde- und Beschichtungsmittel für Tabletten sowie Synthese 
von Pharmawirkstoffen 
und pharmazeutischen Zwischenprodukten im 
KundenauftragDispersionen zur Beschich     tung von Papier, 
funktionale Chemikalien,Prozesschemikalien, 
KaolinmineralienAntioxidantien, Licht-schutzmittel, Pigmente und Flammschutzmittel für Kunststoffanwen
-dungen Kraftstoffadditive 
und  Polyisobuten, Kühlerschutzmittel und Brems˜üssigkeiten, 
Schmierstoffe, Schmier
-stoffadditive 
 und -grundöleProzesschemikalien 
für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen und MineralienChemikalien und  Paket lösungen für die Wasserbehandlung 
Hilfsstoffe für die 
 Herstellung und  Behandlung von Leder und Textilien 
Abnehmer branchen und 
Anwendungs gebieteAnstrichmittel und Lacke, Produkte für die 
Bauindustrie, Klebstoffe, 
Faserbindung, Elektronik
-spezialitätenInhaltsstoffe für Hygiene, 
Personal Care, Home 
Care, Industrial & Institu
-tional Cleaning sowie für Anwendungen in der chemischen IndustrieLebens- und Futtermittel-industrie, Riech- und Geschmack stof˚ndustrie 
sowie Pharma
 industriePapierindustrie,  
Verpackungen aus Papier
Kunststoffverarbeitende 
Industrie, Kraft- und Schmierstof˚ndustrie, 
Öl- und Gasindustrie, Bergbauindustrie, 
 
städtische und industri-elle Wasseraufbereitung 
sowie Leder- und Textil
-industrie
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
70Umsatz Performance Products 
(Millionen •)
 201215.871201115.697201012.288Anteile am Umsatz
1Dispersions & Pigments23 %2Care Chemicals
31 %3Nutrition & Health13 %4Paper Chemicals10 %5Performance Chemicals23 %1234515.871Mio. •Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Zusätzliche Jahreskapazität
 durch Erweiterung 
(Tonnen)
Jahres-
 kapazitätinsgesamt   (Tonnen)
Inbetrieb nahmeAnkleshwar/IndienNeubau Papierfarbstoffe
k.A.k.A.2012Antwerpen/BelgienAusbau Superabsorber25.000k.A.2012BahrainNeubau Formulierung Kunststoffadditive
16.0002012Callanish/Großbritannien
Ausbau hochkonzentrierte Omega-3-Fettsäuren
k.A.k.A.2012Camaçari/BrasilienNeubau Superabsorber60.0002014Dahej/IndienNeubau Dispersionenk.A.2014Neubau Tenside
k.A.2014Durban/SüdafrikaNeubau Dispersionenk.A.k.A.2012Freeport/Texas
Neubau Dispersionenk.A.2014Huizhou/ChinaNeubau Dispersionen (XSB˛und˛Acrylat)100.0002012Jiangsu/ChinaNeubau Polymerisation Polyvinylaminek.A.2014Ludwigshafen/DeutschlandErweiterung Polyvinylaminek.A.k.A.2013Erweiterung Vinylformamid
k.A.k.A.2014Ausbau Methansulfonsäure
20.00030.0002012Neubau L-Mentholk.A.k.A.2012Nanjing/ChinaNeubau kationische Polyacrylamide20.0002012Neubau quaternisierte kationische Monomere (DMA3/DMA3Q)
40.0002012Neubau Superabsorber60.0002014Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika,  Afrika, Naher OstenAnionische Tenside
XXXX550.000CitralX   40.000KomplexbildnerXX X120.000Methansulfonsäure
X   30.000Nichtionische Tenside
XXX 630.000Organische Pigmente
XXX Xk.A.PolyisobutenX X  215.000SuperabsorberXXX 470.000
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
71Umsatzein˛üsse Performance Products
Mengen-2 %Preise
0 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
3 %Umsatz1 %Ergebnis der Betriebstätigkeit Performance Products 
(Millionen •)
20121.28620111.36120101.345 
Im Segment Performance Products stieg der Umsatz mit 
Dritten 
2012
 um 
174
˚Millionen˚
• auf 
15.871
˚Millionen˚
•. Bei stabilen Preisen konnten positive Währungs
 
effekte 
den niedrigeren Absatz mehr als ausgleichen (Mengen 
Œ2 %, Preise 
0 %, Währungen 
3 %). Das Ergebnis der 
Betriebs
 tätig
 keit sank um 
75˚Millionen˚
• auf 
1.286
˚Milli
-onen˚
•. Dies ist insbesondere auf eine niedrigere 
Anlagen
 auslastung und auf gesteigerte Forschungs
 -
ausgaben zurück
 zu
 führen. 
 Trotz eines weiterhin herausfordernden Markt
-umfelds wollen wir den Umsatz 
2013
 steigern. Dazu soll 
vor allem der Ausbau des 
 Geschäfts in Wachstums
-märkten bei
 
tragen. Wir erwarten, dass wir das Ergebnis 
auch infolge von Repositionierungsmaßnahmen und  
strikter Kosten
 disziplin verbessern werden.
Dispersions & PigmentsUnser Umsatz mit Dritten erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr 
vor allem währungsbedingt um 
168
˛Millionen˛
• auf 
3.677
˛Milli
-onen˛
• (Mengen 
2 %, Preise Œ
1 %, Währungen 
4 %). Während 
unsere Produkte in Nordamerika stark nachgefragt waren und 
sich der Absatz in Asien-
 
Pazi˜k in der zweiten Jahreshälfte deut
-lich belebte, gingen die Mengen in Europa vor allem bei Pigmen
-ten zurück. 
 Im Arbeitsgebiet Dispersionen lag der Umsatz auf dem 
 
Niveau des Vorjahres. Die starke Nachfrage in der Region Asien-
Pazi˜k sowie positive Währungseffekte glichen den im Jahres
-verlauf zunehmenden Druck auf Mengen und Preise in Europa 
aus. Bei Pigmenten sank der Umsatz dagegen infolge einer 
 
geringeren Nachfrage in Asien-Pazi˜k in der ersten Jahreshälfte 
sowie durch die ganzjährig schwache Nachfrage in Europa.
 Segmentdaten Performance Products 
(Millionen •)
20122011Veränderung %
Umsatz mit Dritten15.87115.6971davonDispersions & Pigments3.6773.5095Care Chemicals
4.9575.174Œ4Nutrition & Health1.9591.8625Paper Chemicals1.6341.6231Performance Chemicals3.6443.5293Transfers zwischen den Segmenten
456490Œ7Umsatz inklusive Transfers
16.32716.1871Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.1132.312Œ9EBITDA-Marge
%13,314,7ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.4281.727Œ17Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.2861.361Œ6Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
Œ238Œ119Œ100Vermögen
13.49613.680Œ1Forschungskosten3453305Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
78664821
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
72Dispersions & Pigments
 ˝Umsatz währungs- und mengenbedingt über dem 
 Niveau des Vorjahres
 ˝Ergebnis wegen gestiegener Fixkosten 
 zurückgegangen
 ˝Prognose 
2013
: Umsatzwachstum unter anderem dank 
höherer Nachfrage in Asien-Pazi˚k und Nordamerika; 
 Ergebnisanstieg
Care Chemicals
 ˝Umsatz im Wesentlichen bedingt durch den niedrigeren 
Absatz gesunken
 ˝Ergebnis infolge schwächerer Margen zurückgegangen
 ˝Prognose 
2013
: Umsatz über dem Vorjahreswert; 
 
Ergebnisverbesserung gestützt durch striktes Kosten
-management und Maßnahmen zur 
 Ef˚zienzsteigerung
Auch die Devestition unseres Geschäfts mit Offsetdruckfarben 
(IMEX
) minderte den Umsatz. Bei 
 Harzen und Addi
 
tiven pro˜
-tierten wir von einer stärkeren Nachfrage.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit lag unter dem Wert des 
 Jahres 
2011
. Auf Grund von Währungseffekten und einer gerin
-geren Auslastung nahmen die Fixkosten insbesondere im 
Arbeits
 
gebiet Pigmente zu. 
 Wir erwarten, dass die Nachfrage nach unseren 
 Produkten 
2013
 vor allem in Asien-Pazi˜k und Nordamerika weiter wächst. 
In Europa rechnen wir dagegen nicht mit einer 
 Belebung der 
Nachfrage. Insgesamt wollen wir den Umsatz erhöhen. Auch 
beim Ergebnis streben wir eine Steigerung an. Unsere Maßnah
-men zur Standort
 
optimierung 
 sowie die fortgesetzte Restruk
-turierung im Arbeits
 
gebiet 
 Pigmente werden dazu beitragen. 
Dispersions & Pigments Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
41 %2Nordamerika
27 %3Asien-Pazi˚k25 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten7 %Care Chemicals
Bei Care Chemicals nahm der Umsatz mit Dritten im Vorjahres
-vergleich um 
217
˛Millionen˛
• auf 
4.957
˛Millionen˛
• ab. Dieser 
Rückgang ist vor allem durch den gesunkenen Absatz bedingt. 
Der stärkere 
US-Dollar glich die niedrigeren Mengen nur teil
-weise aus (Mengen Œ
6 %, Preise Œ
1 %, Währungen 
3 %). 
 Ein schwieriges Marktumfeld und hohe Unsicherheiten im 
Markt belasteten die Nachfrage. Auch die anhaltend hohen 
Rohstoff
 
preise für erdölbasierte Produkte trugen dazu bei, dass 
unsere Kunden vorsichtig disponierten und die Lagerbestände 
knapp hielten. 
 Besonders bei Standardprodukten und im 
Arbeits
 
gebiet Formulierungstechnologien gingen die Mengen 
 zurück. Dagegen konnten wir bei den Spezialitäten unser 
12343.677Mio. • 
Geschäft mit Groß
 
kunden weiter ausbauen. Im Arbeitsgebiet 
Hygiene haben wir den Absatz nach erfolgreichen Kapazitäts
-erweiterungen in 
 
Freeport/Texas und 
 
Antwerpen/Belgien 
 gestei
 
gert. Bei laurinöl
 
basierten Standardprodukten waren die 
Preise rückläu˜g. Dies ist sowohl auf die Weitergabe sinkender 
Rohstoffkosten als auch auf das 
 schwierige Marktumfeld 
zurück
 
zuführen. Im übrigen Portfolio konnten wir die Preise 
 
dagegen anhe
 
ben. Bedingt durch die 
 insgesamt gerin
 
gere 
Nachfrage nahm unsere Kapazi
 täts
 
auslastung ab.
 Trotz der im Vergleich zum Jahr 
2011
 deutlich niedrigeren 
Sonderbelastungen für die Cognis-Integration verfehlte das 
Ergeb
 
nis der Betriebs
 
tätigkeit den Vorjahreswert. Maßgeblich 
hierfür waren die 
 
infolge des schwierigen Marktumfelds gesun
-kenen Margen.
 Für 
2013
 streben wir an, den Umsatz in allen Arbeitsgebie
-ten zu steigern. Durch striktes Kostenmanagement und Maßnah
-men zur Ef˜zienz
 
steigerung wollen wir das Ergebnis 
 verbessern. 
Care Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
49 %2Nordamerika
24 %3Asien-Pazi˚k15 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten12 %12344.957Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
73Nutrition & Health
 ˝Umsatzwachstum wegen gestiegenem Absatz und 
 positiven Währungseffekten
 ˝Ergebnis auf Grund höherer Rohstoff- und Fixkosten 
 unter Vorjahreswert
 ˝Akquisition von Equateq Ltd. und Pronova BioPharma 
ASA
 stärkt Geschäft mit 
 Omega-
3-Fettsäuren
 ˝Prognose 
2013
: Absatz- und Umsatzsteigerung; 
 Ergebnisanstieg bei leicht verbesserten Margen
Paper Chemicals
 ˝Umsatz infolge positiver Währungsein˜üsse gestiegen
 ˝Deutliche Ergebnissteigerung durch stark gesunkene 
 Fixkosten 
 ˝Prognose 
2013
: Umsatzverbesserung angestrebt; 
 Ergebnis über dem Niveau des Vorjahres
Nutrition & HealthIm Bereich Nutrition & Health erhöhten wir den Umsatz mit 
 Dritten um 
97˛Millionen˛
• auf 
1.959
˛Millionen˛
• (Mengen 
3 %, Preise Œ
1 %, Währungen 
3 %). Dieser Zuwachs ist maßgeblich 
auf den gestiegenen Absatz sowie positive Währungseffekte 
zurück
 zuführen.
 Bei einer weitgehend stabilen Nachfrage konnten wir den 
Absatz in allen Arbeitsgebieten und fast allen Regionen ver
-bessern. Am stärksten wuchsen die Mengen im Arbeits
 
gebiet 
Aromachemikalien sowie in der Region Südamerika. In einigen 
Produktlinien überstieg die Nachfrage unsere Liefer
 
möglich
 -
keiten. Grund hierfür war neben bereits ausgeschöpften Kapa
-zitäten auch ein Mangel an wichtigen Rohstoffen. Infolge der 
Dürre im Mittleren Westen der 
USA
 verkleinerten viele Landwirte 
ihre Zuchttierbestände, was ab Mitte 
2012
 zu einer schwäche
-ren Nachfrage im Arbeitsgebiet Tierernährung führte. Unse
 re 
Verkaufspreise lagen insgesamt leicht unter dem 
 Niveau des 
Vorjahres; Rückgänge bei Vitaminen auf Grund des anhaltend 
intensiven Wettbewerbs konnten durch Preis
 
erhö
 
hungen in 
ande
 ren Arbeitsgebieten abgemildert 
 werden. 
 Trotz der positiven Absatzentwicklung verfehlte das Ergeb
-nis der Betriebstätigkeit den Wert des Jahres 
2011
. Höhere Roh
-stoffkosten konnten wir nur teilweise an unsere Kunden weiter
-geben Œ dies belastete die Margen. Darüber hinaus stiegen die 
Fixkosten infolge negativer Wechselkurseffekte 
 sowie gestei
-gerter Forschungsausgaben. 
 Im Mai 
2012
 haben wir mit Equateq Ltd. einen Hersteller 
von hochkonzentrierten Omega-
3-Fett
 säuren übernommen 
 und so unser Geschäft mit diesen Produkten für die Pharma- 
und Nahrungs
 
ergänzungs
 
mittel
 
industrie weiter gestärkt. Das 
öffentliche Übernahmeangebot für die norwegische Pronova 
 BioPharma 
ASA
, einen führenden Anbieter von Omega-
3-Fett
-säuren, war erfolgreich. Die Transaktion haben wir im Januar 
2013
 abgeschlossen.
2013
 wollen wir Absatz und Umsatz erneut steigern. Wachs
-tumsimpulse erwarten wir aus allen Arbeitsgebieten und 
 Regionen. Die Markteinführung neuer Produkte, zum Beispiel 
 hochkonzentrierter Omega-
3-Fettsäuren für pharmazeutische 
Anwen
   

dun
 
gen, soll zum Umsatzanstieg beitragen. Wir streben 
an, das Ergebnis bei leicht verbesserten Margen zu erhöhen.
Nutrition & Health Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
47 %2Nordamerika
20 %3Asien-Pazi˚k23 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten10 %Paper ChemicalsIm Bereich Paper Chemicals konnten wir den Umsatz mit 
 Dritten 
2012
 um 
11˛Millionen˛
• auf 
1.634
˛Millio
 nen˛
• steigern. Nach 
Portfolio
 
optimierungen und Restrukturierungsmaßnahmen in 
Europa und Nordamerika lag der 
 Absatz insgesamt leicht unter 
dem Wert des Vorjahres. Die negative Mengenentwicklung 
 
sowie rückläu˜ge Preise wurden durch positive Wäh
 
rungs
-ein˚üsse jedoch mehr als kompensiert (Mengen Œ
2 %, Preise 
Œ1 %, Währungen 
4 %). 
 Eine deutliche Umsatzsteigerung erzielten wir bei 
VFA
- basierten kationischen Polymeren, einer Produktlinie, mit der 
 
Papierhersteller die Ef˜zienz ihrer Papiermaschinen verbessern 
und gleichzeitig Faser- und Energiekosten senken können. 
 Durch striktes Kostenmanagement und infolge von Restruk
-turierungsmaßnahmen haben wir die Fix
 
kosten im Vergleich zum 
Vorjahr stark gesenkt. Bei stabilen Margen konnten wir das 
Ergeb
 
nis der Betriebstätigkeit deutlich verbessern. 
 Wir gehen auch für das Jahr 
2013
 von einem schwierigen 
wirtschaftlichen Umfeld in der Papierindustrie aus. Die Ver
 
drän
-gung von Schreib- und Druckerzeugnissen durch elektronische 
 
Medien wird sich fortsetzen und weitere 
 Konsolidierungen in der 
12341.959Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
74Performance Chemicals
 ˝Umsatz vor allem infolge höherer Verkaufspreise und 
 stärkerem 
US-Dollar gestiegen
 ˝Ergebnisverbesserung unter anderem auf Grund von 
Maßnahmen zur Fixkostenreduzierung
 ˝Prognose 
2013
: Umsatz unter anderem durch 
 höheren 
Absatz über dem Vorjahreswert; Steigerung des 
 Ergebnisses durch weitere Preisdifferenzierung und 
 Ef˚zienzverbesserung
Papierbranche 
 notwendig machen. Dagegen erwarten wir ein 
weiterhin stabiles 
 Marktwachstum für Verpackungs
 
erzeugnisse 
auf Papierbasis. Hier beobachten wir einen Trend hin zu Papier
-ver
 
packungen auf 
 Basis bioabbaubarer Rohstoffe. Wir haben 
deshalb eine 
 Einheit gegründet, in der wir haupt
 
sächlich bio
-abbaubare Barriere
 
beschich
 
tungen anbieten. Gute Wachs
-tumsaussichten bestehen im asiatischen Markt, wo wir den 
 Ausbau unseres regio
 nalen Produktionsnetzwerks weiter voran
-treiben werden. Den Umsatz wollen wir 
2013
 steigern. Die 
Inbetrieb
 
nahme mehre
 rer Anlagen wird zu einem Fixkosten
-anstieg 
 führen. Dennoch streben wir an, durch ein Wachstum 
deutlich über dem Markt
 
durchschnitt bei insgesamt stabilen 
Margen das 
 Ergebnis zu verbessern.
Paper Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
42 %2Nordamerika
22 %3Asien-Pazi˚k29 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten7 %Performance ChemicalsBei Performance Chemicals haben wir den Umsatz mit Dritten 
verglichen mit dem Jahr 
2011
 um 
115
˛Millionen˛
• auf 
3.644
˛Mil
-lionen˛
• gesteigert. Maßgeblich für diesen Anstieg waren vor 
 
allem höhere Verkaufspreise und der stärkere 
US-Dollar (Men
-gen Œ
4 %, Preise 
3 %, Währungen 
4 %). 
 Die erwartete leichte Nachfrageerholung blieb aus. Grund 
hierfür war neben den niedrigeren Wachstumsraten in den 
USA
˛und in China auch das schwächere makroökonomische 
 
Umfeld in Europa, das insbesondere unser Geschäft mit Kunst
-stoff
 
additiven belastete. Lediglich im Arbeitsgebiet Ölfeld- und 
 
Bergbauchemikalien verzeichneten wir eine deutliche Absatz
-steigerung.
12341.634Mio. •Das Ergebnis der Betriebstätigkeit nahm signi˜kant zu. Dies lag 
vor allem an den höheren Preisen, dem starken 
US-Dollar und 
unseren Maßnahmen zur Fixkostenreduzierung. Auch Ver
 
siche
-rungs
 zah
 lun
 gen für die 
2011
 durch das Erdbeben und den 
 
Tsunami in Japan verursachten Schäden stützten die Ergeb
 
nis
-entwick
 lung. 
 Um die Kundennähe in unserem Geschäftsfeld mit Kunst
-stoffadditiven in wachstumsstarken Regionen weiter zu 
 erhöhen, 
haben wir mit dem Bau einer Anlage für Antioxidantien in 
 Singapur begonnen. Unser Geschäft mit Wasserbehandlungs
-chemikalien haben wir durch die Integration der inge watertech
-nologies 
AG und den Aufbau einer kunden
 
orientierten Plattform 
gestärkt.
 Für 
2013
 erwarten wir, dass Absatz und Umsatz unter 
 
anderem dank der Inbetriebnahme neuer Produktionsanlagen 
Œ etwa für Polyacrylamid in Nanjing/China oder für kunden
 
spezi
-˜sche Formulierungen von Antioxidantien in Bahrain Œ 
 steigen 
werden. Wir gehen dabei von 
 einem Wachstum 
 unserer Abneh
-mer
 
industrien aus, insbesondere der Automobil-, Ölfeld-, Berg
-bau- und Wasseraufberei
 tungs
 
branche. Durch weitere Preis
-differenzierung und Maß
 
nahmen zur Ef˜zienzverbesserung 
wollen wir das Ergebnis steigern.
Performance Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
25 %3Asien-Pazi˚k25 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten11 %12343.644Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Functional Solutions
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
75Strategie
 ˝Entwicklung innovativer Produkte und Technologien in 
 
enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden
 ˝Fokus auf Spezialitäten und Systemlösungen mit 
 
Differenzierungspotenzial für unsere Kunden
 ˝Kontinuierliche Optimierung des Produktportfolios vor 
dem Hintergrund regionaler Marktanforderungen und 
Trends in den Abnehmerbranchen
Produkte
 ˝Catalysts: Fahrzeug- und Prozesskatalysatoren, 
 
Batteriematerialien, Dienstleistungen auf dem 
 Gebiet der Edel- und Nichtedelmetalle
 ˝Construction Chemicals: Lösungen für 
 Gebäudestruktur 
und -hülle, den Innenausbau sowie für Infrastruktur
 ˝Coatings: Lackierlösungen für automobile und industrielle 
Anwendungen, Bautenanstrichmittel
Functional Solutions
Kundenspezi˜sche Produkte und Systemlösungen
Im Segment Functional Solutions bündeln wir die Unter
-nehmensbereiche Catalysts, Construction Chemicals 
und Coatings. Sie entwickeln branchen- und kunden
-spezi˜sche Systemlösungen und innovative Produkte, 
insbesondere für die Automobil-, Elektro-, Chemie- und 
Bauindustrie. Unser Portfolio reicht von Katalysatoren, 
Batteriematerialien, Lacken und Betonadditiven bis hin 
zu Ausbauprodukten wie Fliesenkleber und Bauten
-anstrichmittel.
Wir nutzen die Kompetenzen der 
BASF
 als führendes Chemie
-unternehmen der Welt, um in enger Zusammenarbeit mit unse
-ren 
 Kunden innovative 
 Produkte und Technologien zu entwi
-ckeln. Unsere Spezialitäten und System
 lösungen ermöglichen 
den Kunden eine Differenzierung gegenüber ihren Wett
 
bewer
-bern. 
 Einen Schwerpunkt der Strategie bildet die kontinuier
-liche˛Optimierung unseres Produktportfolios und unserer 
 Strukturen vor dem Hintergrund regional unterschiedlicher 
Markt
 
anforderungen und Trends in den Abnehmerbranchen. So 
trei
 
ben wir beispielsweise Lösungen für die Elektromobilität von 
morgen voran. Im Jahr 
2012
 haben wir die globale Geschäfts
-einheit Batteriematerialien gegründet und durch Akqui
 
sitionen, 
Beteiligungen und die Inbetrieb
 
nahme einer Produktionsanlage 
für Kathodenmaterialien gestärkt. 
 Wir streben an, 
 
unsere führende Markt
 
position in Europa 
zu festigen, die 
 Stellung im nordamerikanischen Markt pro˜ta
-bel auszubauen sowie unsere Aktivitäten in den Wachstums
-regionen Asien, 
 Südamerika, Osteuropa und Naher Osten 
 
gezielt zu erweitern. 
Green Sense
® Concrete
Leistungspaket für wirtschaftlicheren und 
 umweltverträglicheren Beton
Wert für die 
BASFseit 2011 jährlich15 %Umsatzwachstum  bei Hochleistungs-Betonzusatz mitteln in 
Nordamerika 
Wert für die Umwelt 
seit 2011 etwa24 %weniger Treibhausgas
-emissionen durch die 
 
Verwendung von Green 
Sense® Concrete in 
 Nordamerika
Wert für die 
BASF Die Nachfrage nach  Lösungen  für nachhaltiges Bauen steigt. Mit Green Sense
®   Concrete bieten wir ein einzigartiges Leistungspaket 
 an, mit dem unsere Kunden ihre Betonmischungen in 
 
Bezug auf Umwelt freundlichkeit, Leistungsfähigkeit und 
Produktions
 kosten optimieren können. Das zahlt sich 
auch für die BASF aus: In Nordamerika haben wir unse
-ren Umsatz mit Hochleistungs-Betonzusatzmitteln 
2011 und 2012 um durchschnittlich 
15 % pro Jahr gesteigert. 
Wert für die Umwelt 
Dank unserer Expertise in 
 der Betontechnologie können wir für unsere Kunden 
 
Betonmischungen mit einem hohen Anteil an Recycling-materialien formulieren. Der 
CO2-Fußabdruck und die Umweltauswirkungen von Gebäuden verringern sich 
 
dadurch deutlich. Seit 
2011 hat Green Sense
® Concrete 
in Nordamerika verglichen mit herkömmlichen Beton
-mischungen zu einer Einsparung von etwa 24 % an  Treib
 haus gasen und rund 
23 % an Energie im Fertigungs
-prozess geführt.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Functional Solutions
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
76Umsatz Functional Solutions 
(Millionen •)
201211.460201111.36120109.703Anteile am Umsatz 
1Catalysts54 %2Construction Chemicals20 %3Coatings26 %12311.460Mio. •Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
InbetriebnahmeCaojing/ChinaNeubau Basislacke2014Clermont de l™Oise/Frankreich
Neubau Lackharze2012Diverse Standorte/Europa
Neubau Schulungszentren Autoreparaturlacke
2013Elyria/OhioNeubau Batteriematerialien2012Kazan/RusslandNeubau Betonzusatzmittel2013Ludwigshafen/DeutschlandNeubau Spezial-Zeolithe2014Podolsk/Russland Neubau Betonzusatzmittel2012S´roda S
´la˙ska/Polen
Neubau Automobil-Abgaskatalysatoren
2014Produkte, Kunden und Anwendungen
SegmentFunctional SolutionsUnternehmensbereich
CatalystsConstruction ChemicalsCoatingsProdukte 
Fahrzeug- und Prozesskatalysatoren
BatteriematerialienDienstleistungen auf dem Gebiet  Edel- und NichtedelmetalleBetonzusatzmittel, Zementadditive, Lösungen für den Untertagebau, Bodensysteme, Abdichtungen, Reparatur produkte, Hochleistungs
-mörtel, Fliesenverlegesysteme, Wärmedämm-Verbundsysteme, 
Dehnfugen, Holzschutz Lackierlösungen für automobile und industrielle AnwendungenBautenanstrichmittelAbnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteAutomobil- und Chemieindustrie, Raf˚nerien, Batteriehersteller
Lösungen zum Schutz der Luft sowie zur Produktion von Kraftstoffen, 
Chemikalien, Kunststoffen und 
 BatteriematerialienZement- und Betonhersteller, 
Bauunter nehmen, Handwerker, 
 BaufachhandelLösungen für Gebäudestruktur und -hülle sowie für den Innenausbau von Wohn- und Gewerbebauten und für 
InfrastrukturAutomobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie, Malerbetriebe und Privatkonsumenten
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Functional Solutions
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
77Umsatzein˛üsse Functional Solutions
MengenŒ3 %Preise
Œ2 %Portfoliomaßnahmen2 %Währungen
4 %Umsatz1 %Ergebnis der Betriebstätigkeit Functional Solutions 
(Millionen •)
201243520114272010457Bei Functional Solutions erhöhte sich der Umsatz mit 
Dritten im Jahr 
2012
 um 
99˚Millionen˚
• auf 
11.460
˚Millio
-nen˚
•. Dies ist vor allem auf positive Währungsein˛üsse 
und Portfolio
 
effekte zurückzuführen (Mengen Œ
3 %, Preise Œ
2 %, Portfoliomaßnahmen 
2 %, Währungen 
4 %). 
Während der 
 Absatz insgesamt rückläu˜g war, lag 
 die Nachfrage nach unseren Fahrzeuglacken und 
- 
katalysatoren auf einem hohen 
 Niveau. Das Ergebnis 
der Betriebs
 
tätigkeit stieg unter anderem auf Grund der 
insgesamt leicht gesunkenen Sonderbelastungen um 
8˚Millionen˚
• auf 
435
˚Millionen˚
•.  Für 
2013
 rechnen wir mit einer höheren Nachfrage 
vor allem aus der Auto
 
mobilindustrie. Wir erwarten, dass 
Umsatz und 
 Ergebnis das Niveau des Jahres 
2012
 über
-treffen.
CatalystsIm Bereich Catalysts ging der Umsatz verglichen mit dem Vor
-jahr um 
196
˛Millionen˛
• auf 
6.184
˛Millionen˛
• zurück (Mengen 
Œ5 %, Preise Œ
7 %, Portfoliomaßnahmen 
4 %, Währungen 
5 %). 
Insbesondere der preis- und mengenbedingt geringere Beitrag 
des Edelmetallhandels war hierfür maßgeblich. Die Akquisi
-tionen zum Ausbau unserer neuen Geschäftseinheit Batterie
-mate
 
rialien wirkten dagegen positiv auf den Umsatz. 
 Den Absatz unserer Fahrzeugkatalysatoren konnten wir 
 vor 
allem in Asien-Pazi˜k und Nordamerika steigern. In 
 Europa nah
-men die Mengen dagegen infolge der schwachen 
 Konjunktur 
ab. Während die Nachfrage nach Pkws in Europa signi˜kant 
zurück
 
ging, stieg sie in Nord- und Südamerika sowie den 
Schwel
 
len
 
ländern Asiens an. Nutz
 
fahr
 
zeuge mit Dieselmotor 
wurden in Europa und Nordamerika 
 
weiterhin stark nachgefragt.
 Bei Chemiekatalysatoren verzeichneten wir einen deut
-lichen Umsatzanstieg, der insbesondere auf eine stärkere Nach
-frage und positive Währungseffekte zurückzuführen ist. 
Segmentdaten Functional Solutions 
(Millionen •)
20122011Veränderung %
Umsatz mit Dritten11.46011.3611davonCatalysts6.1846.380Œ3Construction Chemicals2.3152.1816Coatings2.9612.8006Transfers zwischen den Segmenten
2041955Umsatz inklusive Transfers
11.66411.5561Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
894921Œ3EBITDA-Marge
%7,88,1ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
561559.Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
4354272Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
Œ657Œ599Œ10Vermögen
9.7659.725.Forschungskosten24319227Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
57235959
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Functional Solutions
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
78Catalysts
 ˝Umsatz vor allem infolge des preis- und mengenbedingt 
 
geringeren Beitrags des 
 Edelmetallhandels gesunken
 ˝Ergebnisrückgang insbesondere durch gestiegene 
 
Rohstoffkosten sowie Kosten für die neue 
 Geschäftseinheit Batteriematerialien
 ˝Prognose 
2013
: Signi˚kantes Umsatzwachstum; 
 Ergebnis deutlich über Vorjahresniveau
Construction Chemicals
 ˝Umsatz auf Grund von positiven Währungseffekten, 
 
höheren 
 Verkaufspreisen und Portfoliomaßnahmen 
 gestiegen
 ˝Ergebnis vor allem wegen hoher Sonderein˜üsse infolge 
von Maßnahmen zur Verbesserung der Wettbewerbs
-fähigkeit unter Vorjahreswert
 ˝Prognose 
2013
: Umsatzrückgang infolge von 
 
Portfolioeffekten; deutliche Ergebnissteigerung
Der 
 Umsatz des Edelmetallhandels sank auf Grund niedrigerer 
Preise und Mengen um 
316
˛Millionen˛
• auf 
2.544
˛Millionen˛
•. Trotz des insgesamt günstigen Marktumfelds und unserer 
Produktivitätssteigerungen ging das Ergebnis der Betriebs
 
tätig
-keit 
2012
 zurück. Dies lag vor allem an höheren Rohstoffkosten 
 
sowie Kosten für die neue Geschäfts
 
einheit Batterie
 
mate
 
rialien.
 Wir erwarten, dass wir den Umsatz 
2013
 signi˜kant 
 steigern 
werden. Dieses Wachstum wird voraussichtlich von einer höhe
-ren Nachfrage aus der Automobil- und Chemieindustrie 
 gestützt. 
Darüber hinaus gehen wir von steigenden Preisen für Edel- und 
Nichtedelmetalle aus. Unsere Programme zur Verbesserung der 
operativen Exzellenz werden weiterhin dazu 
 
beitragen, dass wir 
unsere Kosten reduzieren und die Ef˜zienz verbessern. Wir stre
-ben an, das Ergebnis des Jahres 
2012
 deutlich zu übertreffen.
Catalysts Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
34 %2Nordamerika
29 %3Asien-Pazi˚k26 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten11 %Construction ChemicalsBei Construction Chemicals steigerten wir den Umsatz mit 
 
Dritten im Jahr 
2012
 um 
134
˛Millionen˛
• auf 
2.315
˛Millionen˛
•. Dies ist vor allem auf positive Währungseffekte zurückzuführen 
(Mengen Œ
1 %, Preise 
2 %, Portfoliomaßnahmen 
1 %, Währun
-gen 
4 %). Das Geschäft verlief regional sehr unterschiedlich: In Nord
-amerika konnten wir unseren Umsatz in einem 
 verbesserten 
Markt
 
umfeld deutlich steigern. Auch in Nordeuropa 
 haben wir 
den Umsatz infolge einer guten Baukonjunktur signi˜kant 
 erhöht. 
Dagegen verzeichneten wir in den wichtigen Märkten Deutsch
-land und Frankreich eine rückläu˜ge Nachfrage nach unseren 
Produkten. In Südeuropa hat sich die Situation der Baubranche 
 12346.184Mio. •weiter verschlechtert; unser Umsatz verringerte sich 
 dadurch 
signi˜kant. Im Nahen Osten, 
 besonders in Saudi-Arabien, stei
-gerten wir unseren Umsatz unter anderem dank einer positiven 
Entwicklung der Bauaktivität. In China stieg der Umsatz auf 
Grund der im Jahr 
2011
 
 erfolgten Akqui
 
sition der Ji™Ning Hock 
Mining & Engi
 
neering Equipment 
 Company Ltd. deutlich an. In 
Japan haben wir den Absatz bei verbesserten Marktbedingun
-gen erhöht.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit lag unter dem Niveau 
des Vorjahres. Gründe für diesen Rückgang waren im Wesent
-lichen hohe Sonderein˚üsse infolge von Maßnahmen zur Ver
-besserung 
 
unserer Wettbewerbsfähigkeit. Eine Verbesserung 
unserer Margen sowie striktes Fixkostenmanagement konnten 
diese Einmaleffekte nicht kompensieren. 
 Für 
2013
 rechnen wir mit folgenden Entwicklungen in den 
für uns wichtigen Märkten: In Nordamerika wird die Bau
 
branche 
moderat wachsen. Ein weiterhin robus
 
tes Wachstum der Bau
-industrie erwarten wir in Brasilien, Russland, der Türkei, in Saudi-
Arabien und den aufstrebenden 
 
Märkten Asiens. Für Mittel
-europa rechnen wir mit einer schwachen 
 Baukonjunktur; auch 
die Marktsituation in Südeuropa wird sich wahrscheinlich nicht 
verbessern. Infolge von Portfolioeffekten wird unser Umsatz 
2013
 voraus
 
sichtlich sinken. Nach 
 hohen Sonder
 
belastungen 
im Jahr 
2012
 streben wir eine deutliche Steigerung unseres 
Ergeb
 nisses an.
Construction Chemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
40 %2Nordamerika
25 %3Asien-Pazi˚k23 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten12 %12342.315Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Functional Solutions
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
79Coatings
 ˝Umsatzanstieg insbesondere durch höhere 
 Verkaufspreise
 ˝Ergebnis vor allem infolge niedrigerer 
 Sonderbelastungen deutlich über Vorjahresniveau
 ˝Prognose 
2013
: Umsatz über dem Niveau des Vorjahres; 
 deutliche Ergebnisverbesserung, unterstützt durch 
 Programme zur Ef˚zienzsteigerung
CoatingsDen Umsatz mit Dritten haben wir im Jahr 
2012
 um 
161
˛Millio
-nen˛
• auf 
2.961
˛Millionen˛
• gesteigert (Mengen 
0 %, Preise 
5 %, Währungen 
1 %). Ein schwächerer Absatz in Teilen von Europa 
wurde durch die höhere Nachfrage in Asien und Nordamerika 
ausgeglichen. Insgesamt nahm vor allem der Absatz unserer 
Fahrzeuglacke zu. Das günstige Markt
 
umfeld der globalen Auto
-mobil
 indus
 
trie, insbesondere im 
 ersten Halbjahr, trug maßgeb
-lich zum Umsatzwachstum bei. Auf Grund der weiter gestie
-genen Rohstoffkosten erhöhten wir die Ver
 
kaufs
 
preise in allen 
Arbeitsgebieten.
 Unser Geschäft mit Fahrzeuglacken verlief dank der wach
-senden Nachfrage in Asien und Nord
 
amerika sehr erfolgreich. 
Durch die rückläu˜ge Nachfrage aus Südeuropa lag der 
 Absatz 
in Europa jedoch leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Auch 
bei Auto
 
reparaturlacken nahm die Nachfrage in Europa ab. 
 
Diesen Rückgang konnten wir aber durch gestiegene Mengen 
in Asien 
 sowie höhere Verkaufspreise in Nordamerika mehr als 
ausgleichen. Im Arbeitsgebiet Indus
 
trie
 
lacke pro˜tierten wir in 
Europa von 
 
einer starken Nachfrage nach Coil Coatings aus der 
russischen Stahl
 
industrie 
 sowie nach Beschichtungen für Rotor
-blätter von Windkraft
 
anlagen in Schwellenländern. Bei Bauten
-anstrich
 
mitteln konnten wir in Südamerika den Absatz im 
Premium
 
segment steigern und dadurch einen Mengenrückgang 
in den anderen Segmenten ausgleichen. In Europa sank der 
Umsatz dagegen auf Grund eines schwächeren Marktes und 
der Deves
 
tition des Geschäfts mit Relius
® Bautenanstrich
-mitteln.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit stieg deutlich. Maßgeb
-lich hierfür waren vor allem die im Vergleich zu 
2011
 niedrigeren 
Sonder
 
belas
 
tungen. Insbesondere durch die Ausweitung unse
-rer Geschäftstätigkeit in Asien sowie höhere Forschungs
 
kosten 
 
lagen die Fixkosten über dem Niveau des Vorjahres. Den Fix
-kostenanstieg haben wir teilweise durch Ef˜zienz
 programme 
kompensiert. Höhe
 
re Rohstoffkosten konnten wir nicht vollstän
-dig an den Markt weitergeben.
Wir rechnen für das Jahr 
2013
 mit einer starken Nachfrage aus 
der Automobilindustrie, vor allem in China und Nordamerika. 
Auch der Bedarf an Bautenanstrichmitteln in Südamerika wird 
voraus
 
sichtlich weiter steigen. Darüber hinaus erwarten wir ins
-besondere aus den Schwellenländern und Russland eine 
 höhere 
Nachfrage. Dagegen wird sich der Markt für Auto
 
repa
 
ratur
 
lacke 
in Europa wahrscheinlich schwächer entwickeln. Wir rechnen 
insgesamt mit einem Umsatz über dem Wert des Jahres 
2012
. Unterstützt durch Programme zur Ef˜zienzsteigerung, wollen 
wir das Ergebnis deutlich steigern. 
 Unsere Präsenz in den 
Wachstumsmärkten Asien und Ost
 
europa Œ insbesondere in 
China, Indien und Russland Œ werden wir stärken und gemein
-sam mit unseren Kunden weiter ausbauen.
Coatings Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
40 %2Nordamerika
14 %3Asien-Pazi˚k19 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten27 %12342.961Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Agricultural Solutions
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
80Agricultural Solutions
Innovationen für die Gesundheit von Nutzp˚anzen
Strategie
 ˝Klare und langfristige Innovationsstrategie sichert 
 zukünftiges Wachstum
 ˝Gezielte Investitionen in Kern- und Wachstumsmärkte
 ˝Entwicklung von Lösungen, die über herkömmliche 
 P˜anzenschutzmaßnahmen hinausgehen
Akquisition von Becker Underwood
 ˝Becker Underwood ist ein weltweit führender Anbieter 
von Technologien zur biologischen Saatgutbehandlung, 
Pigmenten und Polymeren für die Saatgutbehandlung 
 
sowie von Produkten für den biologischen P˜anzenschutz
 ˝Gründung der globalen Geschäftseinheit 
 Functional Crop Care
 ˝Ausbau strategischer Partnerschaften mit Saatgut˚rmen
Das Segment Agricultural Solutions besteht aus dem 
 
Unternehmensbereich Crop Protection, der innovative 
Wirkstoffe und Formulierungen zur Verbesserung der 
 
Gesundheit und des Ertrags von Nutzp˛anzen 
 entwickelt, 
herstellt und weltweit vermarktet. 
 BASF
 Plant Science forscht auf dem Gebiet der 
P˛anzenbiotechnologie.
Crop Protection Œ Strategie
Unsere Strategie leitet sich aus langfristigen Markttrends ab. 
Um die Bedürfnisse einer wachsenden Weltbevölkerung zu 
befrie
 
digen, brauchen wir eine Steigerung der Ernte
 
erträge. Da 
die landwirtschaftliche Nutz˚äche begrenzt ist, ist dies nur mit 
Hilfe von Innovationen möglich. Zur Siche
 
rung unseres zukünf
-tigen Wachstums setzen wir deshalb auf eine klare und lang
-fristige Innovationsstrategie. Wir bieten unse
 
ren Kunden ein brei
-tes Portfolio integrierter Lösungen, 
 investieren kontinuierlich in 
unsere Wirkstoffpipeline und ent
 
wickeln verbesserte Formulie
-rungen. Außerdem investieren wir gezielt in Kernmärkte und ver
-stärken unsere Investitionen in Wachstumsmärkte.
 Im November 
2012
 haben wir Becker Underwood über
-nommen. Das 
US-amerikanische 
 Unternehmen zählt zu den 
weltweit führenden Anbietern von Technologien zur biologischen 
Saatgutbehandlung, Pigmenten und Polymeren für die Saatgut
-behandlung sowie von Produkten für den biologischen P˚anzen
-schutz. Im Zuge der Akquisition haben wir die globale Geschäfts
-einheit Functional Crop Care etabliert. Darin 
 werden unsere 
Forschungs-, Entwicklungs- und Marketing
 
aktivitäten in den 
Gebie
 
ten Saatgutbehandlung, biologischer P˚anzen
 
schutz, 
P˚anzengesundheit sowie Wasser- und Nährstoffmanagement 
mit denen von Becker Underwood gebündelt und so 
 gestärkt. 
 Durch die Akquisition werden wir unsere strate
 
gischen 
 
Partnerschaften mit Saatgut˜rmen weiter 
 ausbauen und dabei 
auch von der Technologiekompetenz der 
BASF
 Plant Science 
pro˜tieren. Wir arbeiten mit verschiedenen Bereichen der 
BASF
 zusam
 men, um Lösungen zu entwickeln, die über 
 herkömm
   

li
 
che 
P˚anzenschutzmaßnahmen hinaus
 
gehen. So helfen wir den 
Landwirten dabei, ihre Erträge zu 
 sichern und zu steigern.
AgCelence®Dachmarke für unsere Produkte im Marktsegment 
 P˜anzengesundheitWert für die 
BASF durchschnittlich mehr als
20 %jährliches Umsatzwachs-tum in den Jahren 
2008  bis 2012Wert für die Kunden
bis zu10 %Ertragssteigerung je nach KulturWert für die 
BASF Unter der 
 Dachmarke  AgCelence® bieten wir Produkte für die 
 P˜anzengesundheit an, die 
 von der Saatgut- bis hin zur Blattbehandlung reichen. 
 Zwischen 2008 und 2012 haben wir unseren Umsatz mit 
AgCelence® Produkten durchschnittlich um mehr als 
20 % jährlich gesteigert. 
Wert für die Kunden 
Mit Hilfe von AgCelence®  sind P˜anzen weniger anfällig für Belastungen wie Hitze,  Kälte oder Trockenheit und wachsen besser. Landwirte 
 
pro˚tieren durch höhere und sichere Erträge: Je nach 
 
Kultur lassen sich mit AgCelence® Ertragssteigerungen von bis zu 10 % erzielen. InvestitionenIm Jahr 
2012
 haben wir 
170
˛Millionen˛
• in Sachanlagen 
 investiert. 
Einen Großteil dieser Summe machten Investitionen in die Kapa
-zi
 tätserweiterung für unser Fungizid 
F 500
® sowie die 
 Produktion 
eines wesentlichen Vorprodukts für das im 
 vergangenen Jahr 
eingeführte Fungizid Xemium
® aus.˛Darü
  

ber˛hinaus haben wir 
die Forschungs- und Entwicklungs
 
kapazitäten an unseren 
Stand
 orten in Raleigh/North Carolina und 
 
Limburgerhof erhöht.
Um die anhaltend hohe Nachfrage nach unseren 
 innovativen 
P˚anzenschutzmitteln auch in Zukunft vollständig bedienen zu 

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Agricultural Solutions
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
81Produkte
 ˝Fungizide, Herbizide, Insektizide für den Schutz der 
P˜anze vor schädlichen Pilzen, Unkräutern und 
 Schadinsekten
 ˝Saatgutbeizen zum Schutz des Saatguts und der 
 jungen P˜anze
 ˝Produkte für die Schädlingsbekämpfung
BASF
 Plant Science
 ˝P˜anzenbiotechnologie-Unternehmen der 
BASF
 mit 
 weltweit rund 
840
 Mitarbeitern
 ˝Richtungweisende Plattform zur Entdeckung von Genen
 ˝Entwicklung von P˜anzen mit klaren Vorteilen für 
 
Landwirte, Verbraucher und Umwelt
 ˝2012
: Verlegung der Unternehmenszentrale an den 
 
Standort Research Triangle Park bei Raleigh/North 
 Carolina
Produkte, Kunden und Anwendungen
SegmentAgricultural SolutionsIndikationen  und ArbeitsgebieteFungizideHerbizideInsektizideSaatgutbeizenSchädlingsbekämpfungAnwendung Schutz von Nutzp˜anzen vor schädlichem Pilz befall; Verbesserung 
 der P˜anzengesundheitReduktion von Nährstoff- 
und Wasserentzug durch 
UnkräuterEinsatz gegen Schad-insekten in der  LandwirtschaftVeredelung und Schutz 
des Saatguts und der jungen P˜anze vor schädlichen Pilzen und InsektenEinsatz außerhalb der Landwirtschaft: Öffentliche Gesund
-heit, professionelle 
Schädlingsbekämpfung, Landschaftsp˜egeProduktbeispiele
Produkte für fungizide 
Anwendungen: Boscalid, F 500®, Xemium®Produkte für die P˜anzen
-gesundheit: AgCelence® (Dachmarke) Kixor®, Dicamba,Pendimethalin,ImazamoxTopramezone 
Fipronil, 
Alpha-Cypermethrin, Chlorfenapyr,
Te˜ubenzuron
Standak® Top, 
 BioStacked®Termidor
® zum Schutz vor Termitenbefall
können, werden wir weiter in unsere Produktionskapazitäten zur 
Wirkstoffsynthese und Formulierung investieren. Dafür 
 planen 
wir in den nächsten Jahren ein Investitionsvolumen von durch
-schnittlich etwa 
300
˛Millionen˛
• im Jahr. 
BASF Plant ScienceP˛anzenbiotechnologie bei BASFDie 
BASF
 Plant Science ist einer der weltweit führenden Anbie
-ter von P˚anzenbiotechnologie für die Land
 
wirtschaft. Rund 
840
˛Mitarbeiter an Standorten in den 
USA
, in Kanada, 
 Belgien 
und Deutschland unterstützen Landwirte dabei, die wachsende 
Nachfrage nach verbesserter landwirtschaftlicher Produktivität 
sowie gesünderer Ernährung zu decken. Dafür investiert die 
BASF
 jährlich mehr als 
150
˛Millio
 nen˛
•. Forschungs
 kosten, 
 
Umsatz, Ergebnis und alle 
 weiteren Daten der 
BASF
 Plant 
 
Science werden nicht im Segment 
 Agricultural Solutions, son
-dern unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen. 
 Mit einer richtungweisenden Plattform zur Entdeckung von 
 
Genen hat sich die 
BASF
 Plant Science auf die Entwicklung von 
P˚anzenmerkmalen wie höheren Ertrag, Trockentoleranz oder 
auch Krankheitsresistenz spezialisiert. Unser Ziel ist es, Kultur
-p˚anzen zu optimieren, damit Landwirte größere und sichere 
 
Ernten erzielen können. Wir leisten damit einen wichtigen Bei
-trag zur sicheren Versorgung der wachsenden Weltbevölkerung 
mit Nahrungsmitteln. Indem beim Anbau dieser P˚anzen der 
Land-, Wasser- und Energieverbrauch pro Tonne Erntegut deut
-lich 
 reduziert wird, tragen wir außerdem zu einer nachhaltigen 
Landwirtschaft bei. 
 Angesichts der in weiten Teilen Europas fehlenden Akzep
-tanz der P˚anzenbiotechnologie haben wir die Unternehmens
-zentrale der 
BASF
 Plant Science im Jahr 
2012
 an den Standort 
Research Triangle Park bei Raleigh/North Carolina verlegt. So 
sind wir näher an unseren Hauptmärkten in Nord- und Süd
-amerika. 
 Unsere Forschungsplattform für Pilzresistenz werden wir 
künftig mit Mais als neuer Zielp˚anze erweitern. Gleichzeitig wer
-den die Forschungstätigkeiten zu Futtermais mit verbesserten 
Nährstoffen beendet und die Zulassungsprozesse für die Kar
-toffelprojekte Fortuna, Amadea und Modena in Europa 
 gestoppt. 
Mehr zu Innovationen der 
BASF
 Plant Science auf Seite 
35
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Agricultural Solutions
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
82Umsatz Agricultural Solutions 
(Millionen •)
20124.67920114.16520104.033Umsatzein˛üsse Agricultural Solutions
Mengen6 %Preise
1 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
5 %Umsatz12 %Im Jahr 
2012
 steigerten wir den Umsatz mit Dritten vor 
allem absatzbedingt um 
514
˚Millionen˚
• auf 
4.679
˚Millio
-nen˚
•. 
 Gestützt wurde dieses deutliche Umsatz
 
wachs
-tum außerdem durch positive Währungseffekte und 
höhe
 
re Preise. Dank der erfolg
 
reichen Geschäfts
 
ent
-wick
 
lung haben wir das Ergeb
  
nis der Betriebs
 
tätigkeit 
um 
218
˚Millionen˚
• auf 
 einen neuen Rekord
 wert von 
1.026
˚Millionen˚
• gesteigert.
 Unsere erfolgreiche Innovationsstrategie führen wir 
auch 
2013
 fort und streben eine erneute Verbesserung 
von 
 Umsatz und Ergebnis 
 an.
Crop Protection
Im Bereich Crop Protection verlief das Geschäft 
2012
 sehr 
 
erfolgreich. Der Umsatz mit Dritten erreichte 
4.679
˛Millionen˛
• und lag damit um 
514
˛Millionen˛
• über dem Niveau des Vor
-jahres (Mengen 
6 %, Preise 
1 %, Währungen 
5 %). Wir konnten 
den Absatz in allen Indikationen und Regionen steigern. Posi
-tive Währungseffekte und höhere Verkaufspreise trugen eben
-falls zum deutlichen Umsatzwachstum bei.
In 
Europa
 stieg der Umsatz verglichen mit dem 
 Vorjahr um 
161
˛Millionen˛
• auf 
1.820
˛Millionen˛
•. Maßgeblich für diesen 
 
Zuwachs war die hohe Nachfrage nach unseren Fungiziden und 
Herbiziden. Das neue Fungizid Xemium
® haben wir erfolgreich 
in unsere Kernmärkte in Westeuropa eingeführt. Bei den Herbi
-ziden verzeichneten wir in Osteuropa eine starke Nachfrage 
nach dem Herbizidtoleranzsystem Clear˜eld
®. In West
 
europa 
konnten wir den Absatz von Rapsherbiziden steigern. Darüber 
hinaus stützten höhere Verkaufspreise die Umsatzentwicklung.
 Der Umsatz in 
Nordamerika
 wuchs um 
143
˛Millionen˛
•  auf 
1.108
˛Millionen˛
•. Dies lag vor allem am stärkeren 
US- Dollar 
und an höheren Preisen. Insbesondere unser Geschäft mit 
 
Herbiziden auf Basis des Wirkstoffs Kixor
® sowie mit Imida
-zolinon-Herbiziden entwickelte sich sehr erfolgreich. Trotz der 
Dürre im Mittleren Westen der 
USA
 konnten wir auch den 
 
Umsatz mit Fungiziden steigern.
Segmentdaten Agricultural Solutions
1 (Millionen •)
20122011Veränderung %
Umsatz mit Dritten4.6794.16512Transfers zwischen den Segmenten
29277Umsatz inklusive Transfers
4.7084.19212Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.18298120EBITDA-Marge
%25,323,6ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
1.03781028Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.02680827Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
38424259Vermögen
6.5275.35022Forschungskosten4304124Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
1.054150.1 Forschungskosten, Umsatz, Ergebnis und alle weiteren Daten der BASF Plant Science werden nicht im Segment Agricultural Solutions, sondern unter —Sonstigeﬁ 
ausgewiesen.
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Agricultural Solutions
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
83Ergebnis der Betriebstätigkeit Agricultural Solutions 
(Millionen •)
20121.02620118082010749Crop Protection
 ˝Umsatz auf Grund gestiegener Mengen in allen 
 Regionen 
und Indikationen sowie durch positive Währungseffekte 
und höhere Verkaufspreise deutlich verbessert
 ˝Ergebnis signi˚kant erhöht
 ˝Zugang zum Wachstumsmarkt für biologische P˜anzen
-schutzprodukte durch Akquisition von Becker Underwood
 ˝Prognose 
2013
: Steigerung von Umsatz und Ergebnis in 
einem weiterhin positiven Marktumfeld angestrebt
In 
Asien
 verbesserte sich der Umsatz dank höherer Mengen 
und positiver Währungsein˚üsse um 
38˛Millionen˛
• auf 
525
˛Mil
-lionen˛
•. Gründe für diesen Anstieg 
 
waren das erfolgreiche Her
-bizidgeschäft in Indien und die starke Nachfrage nach Produk
-ten auf Basis des Fungizids 
F 500
®. Die schwächere 
 Saison in 
Japan dämpfte das Umsatzwachstum. 
 Der Umsatz mit Kunden in 
Südamerika
 lag 
2012
 trotz der 
 
Trockenheit in der ersten Jahreshälfte mit 
1.226
˛Millionen˛
•  um 
172
˛Millionen˛
• über dem Wert des Vorjahres. Wachstums
-treiber war insbesondere die gestiegene Nachfrage nach 
 
Fipronil-basierten Insektiziden und nach 
F 500
®. Positive Wäh
-rungs
 
effekte trugen ebenfalls zum Umsatzanstieg bei.
 Im Jahr 
2012
 haben wir den Ausbau unserer Geschäfts
-aktivitäten weltweit fortgesetzt. Trotz der damit verbundenen 
Kosten übertraf das Ergeb
 
nis der Betriebstätigkeit mit 
1.026
˛Mil
-lionen˛
• das Vorjahresniveau um 
218
˛Millionen˛
•. Maßgeblich 
für dieses signi˜kante Wachstum waren vor allem der gestie
-gene Absatz und die posi
 tiven Währungs
 
ein˚üsse.
 Die Akquisition von Becker Underwood im November 
2012
 eröffnet uns den Zugang zum Wachstumsmarkt für biologische 
P˚anzenschutzprodukte, die eine Ergänzung zum konventio
-nellen chem
 
ischen P˚anzenschutz darstellen. Durch diese 
Erwei
 
terung des Produkt
 
portfolios bauen wir zudem unsere 
strategischen Partner
 
schaften mit Saatgut˜rmen weiter aus. 
Für 
2013
 erwarten wir ein nach wie vor positives Markt
 
umfeld. 
Wir rechnen damit, dass die Preise für landwirtschaft
 
liche 
 
Produkte weiterhin über den historischen Durchschnittswerten 
liegen, jedoch eine hohe Volatilität aufweisen. Neben den Agrar
-rohstoffpreisen und den Witterungsbedingungen wird die Ent
-wicklung wichtiger Währungen eine entscheidende Rolle für 
 
unser Geschäft spielen. Vor dem Hintergrund der Akquisition 
von Becker Underwood und der damit einhergehenden Aus
-weitung unseres Produktportfolios im Bereich des biolo
 
gischen 
P˚anzenschutzes wollen wir Umsatz und Ergebnis 
2013
 gegen
-über den hohen Werten des Vorjahres erneut steigern.
Crop Protection Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
24 %3Asien-Pazi˚k11 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten26 %Crop Protection Œ Umsatz nach Indikationen
1Fungizide45 %2Herbizide34 %3Insektizide und Sonstige21 %12344.679Mio. •1234.679Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
84Strategie
 ˝Öl-und-Gas-Aktivitäten gebündelt in der Wintershall-
Gruppe
 ˝Umsetzung unserer Wachstumsstrategie durch 
 
Exploration, zielgerichtete Akquisitionen, strategische 
Partnerschaften, Ausbau der technischen 
 Kompetenzen
 ˝Wichtiger Beitrag zur sicheren Erdgasversorgung Europas
Exploration & Production
 ˝Wintershall stärkt Portfolio und wird einer der führenden 
Produzenten in Norwegen 
 ˝Intensivierung der Kooperation mit Gazprom in 
Upstream-Projekten in Russland und in der Nordsee
 ˝Erfolgreiche Explorationstätigkeit
Oil & Gas
Suche und Förderung von Erdöl und Erdgas; 
 Handel, Transport und Speicherung von Erdgas
Die Öl-und-Gas-Aktivitäten der 
BASF
 sind in der Win
 
ters
-hall-Gruppe zusammengefasst. Wintershall und ihre 
Tochter
 
gesellschaften sind in den Arbeitsgebieten˚Explo
- 
ration & Production sowie Natural Gas Trading 
 tätig.
Den stark zunehmenden Energiebedarf einer wachsenden 
 
Welt
 
bevölkerung zu 
 decken, ist eine der zentralen globalen 
 
Herausforderungen. 
 Erdgas und Erdöl werden auch in Zukunft 
 
wichtige Energie
 
träger bleiben. Wir investieren deshalb in die 
Exploration und 
 Produktion von Öl und Gas und konzentrieren 
uns dabei auf die Schwerpunkt
 
regionen Europa, Nordafrika, 
Südamerika und Russland. Auch im Nahen Osten und im Raum 
am Kaspischen Meer sind wir zunehmend aktiv. 
 Wir wollen mit Hilfe von innovativen Technologien sowie 
durch ausgewählte Kooperationen 
 wachsen. Im Jahr 
2012
  
haben wir eine Zusammenarbeit mit 
ADNOC
, der staatlichen 
Ölgesellschaft von Abu Dhabi, 
 begonnen. Dies ist für uns ein 
wichtiger Schritt hin zu einer 
 größeren Präsenz im Nahen 
 Osten. 
Darüber hinaus haben wir im Rahmen eines Tauschs von Ver
-mögenswerten mit Statoil den Erwerb von drei produzierenden 
Feldern in der norwegischen Nordsee vereinbart. Durch die für 
Mitte 
2013
 geplante Transaktion stärken wir unsere dortigen 
Explo
 rations- und Produktionsaktivitäten erheblich. 
 Die Zusammen
 arbeit mit unserem langjährigen Partner 
Gazprom haben wir 
2012
 ebenfalls weiter
 
entwickelt. Im Rah
-men eines Tauschs von Vermögens
 
werten erhalten wir im Jahr 
2013
, 
 vorbehaltlich der Zustimmung der zuständigen 
 Behörden, 
25 % plus einen Anteil an zwei 
 weiteren Blöcken der Achimov-
Formation des Urengoi-Feldes in Westsibirien. 
 Gazprom erhält  
im Gegenzug den Wintershall-Anteil des bisher gemeinsam 
betrie
 
benen Erdgas
 handels- und Speichergeschäfts sowie 
 
einen Anteil von 
50 % an Wintershall Noordzee 
B.V.
  Damit trei
-ben wir die 
 gemeinsame Förderung an der Quelle weiter 
 voran. 
 Der Import von Erdgas über Pipelines wird auch künftig 
große Bedeutung für die Versorgungssicherheit Europas haben. 
 
Deshalb tragen wir neben der Exploration und Produktion von 
Gas in und um Europa auch zur Schaffung der notwendigen 
Transport
 infrastruktur bei. 
Schizophyllan Biopolymer, mit dem mehr Erdöl gefördert werden kann 
Wert für die 
BASFbis zu 10 %höherer Entölungsgrad
 der Lagerstätte Wert für die Umwelt
 100
 %biologische AbbaubarkeitWert für die 
BASF Zur Verbesserung der Ausbeute 
wird bei der Erdölförderung 
 häu˚g Wasser in die Lager
-stätte gepresst. Mit 
 Schizophyllan verdicktes Wasser 
kann mehr Erdöl verdrängen und so den Entölungsgrad 
einer Lagerstätte um bis zu 10 % steigern. Obwohl 
 
Schizophyllan biologisch abbaubar ist, hat es sich in  
unseren Laborversuchen als äußerst widerstandsfähig 
gegenüber Salz und Hitze erwiesen. Wert für die Umwelt 
Schizophyllan, das von einem Pilz erzeugt wird, ist vollständig biologisch abbaubar. Im 
Rahmen eines Pilotprojekts testen wir das Biopolymer 
derzeit in einer Lagerstätte in rund 1.300 Metern Tiefe.
Der Umgang mit Erdöl und Erdgas erfordert besondere Maß
-nahmen zum Schutz von Mensch und Umwelt. Wir sind uns 
 
dieser Verantwortung bewusst und prüfen daher vor Beginn 
 
unserer Aktivitäten sorgfältig mögliche Auswirkungen. Gemein
-sam mit Experten, Kontraktoren und relevanten Interessen
-gruppen entwickeln wir Verfahren und führen Maßnahmen 
durch, um Ressourcen noch ef˜zienter nutzen zu 
 können und 
Umweltein˚üsse zu minimieren. Maßstäbe unseres Handelns 
sind dabei die Einhaltung internationaler 
 Konventionen, lokaler 
Gesetzgebung und unserer eigenen hohen Standards. 

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
85Natural Gas Trading
 ˝Vollständige Übertragung des bislang gemeinsam 
 
betriebenen Erdgashandels- und Speichergeschäfts 
 auf Gazprom vereinbart
 ˝Weiterer Ausbau der europäischen Erdgasinfrastruktur
 ˝Beteiligung am Offshore-Abschnitt der South-Stream-
Pipeline von Russland durch das Schwarze Meer nach 
Südosteuropa
Wichtige Entwicklungen 
2012
 ˝Zweiter Strang der Nord-Stream-Pipeline und 
  Teilbereiche der Nordeuropäischen Erdgasleitung 
 in Betrieb 
 genommen
 ˝Bauarbeiten am Erdgasspeicher Jemgum fortgeführt
 ˝Gesellschaftsrechtliche Ausgliederung des Gashandels 
 in die 
WINGAS
 GmbH sowie der Gasspeicherung in die 
 astora GmbH & Co. 
KG  vorgenommen
Exploration & Production
Europa:
 Das Erdölfeld Mittelplate im Wattenmeer ist der 
 
wichtigste Bestandteil unserer Erdölförderung in Deutschland. 
Mit unserem Partner 
RWE
-DEA
 sind wir an diesem größten 
 
bekannten Ölvorkommen des Landes zu jeweils 
50 % beteiligt. 
Im Rahmen eines Pilotprojekts testen wir derzeit unser Bio
 
poly
-mer 
 Schizophyllan zur Steigerung der Lagerstättenausbeute im 
Ölfeld Bockstedt. 
 In der südlichen Nordsee ist Wintershall Noordzee 
B.V.
 mit 
einer Jahresproduktion von 
1,2˛Milliarden˛Kubikmetern einer der 
größten Produzenten von Erdgas. Das Feld 
K18
-Golf in der 
 
niederländischen Nordsee hat im Februar 
2012
 die Förderung 
aufgenommen. 
 In unserem Portfolio gewinnen die Aktivitäten in Norwegen 
und Großbritannien an Bedeutung. Die im Oktober 
2012
 mit der 
norwegischen Statoil vereinbarte Kooperation sieht neben dem 
Tausch von Feldesbeteiligungen gemeinsame Forschungs
-aktivitäten zur Erhöhung der Ausbeute von Erdöl
 
lagerstätten 
 
sowie zu unkonventionellen Kohlenwasserstoffvorkommen vor. 
Durch den 
 für Mitte 
2013
 geplanten Erwerb von Anteilen an den 
produzierenden 
 Feldern Brage, Gjøa und Vega wird Wintershall 
die Tages
 
förderung in Norwegen von rund 
3.000 auf knapp 
40.000  Barrel Öläquivalent (
BOE
) steigern. Neben einem ˜nan
-ziellen Ausgleich erhält Statoil im Gegen
 
zug einen Anteil am Ent
-wicklungsprojekt Edvard Grieg. 
 Unsere Ressourcenbasis haben wir durch erfolgreiche 
Explo
 ration weiter gestärkt. So konnten durch die Aufschluss
-bohrung Skarfjell im nordöstlichen Teil der Nordsee nach 
 ersten 
Schätzungen Kohlenwasserstoffe von 
60 bis 
160
 Millionen 
BOE
 nachgewiesen werden. 
 Russland:
 Das westsibirische Erdgasfeld Juschno Russ
-koje, an dessen wirtschaftlichem Erfolg wir mit 
35 %  beteiligt 
sind, fördert seit 
2009
 auf Plateauniveau. An der 
 Entwicklung 
des Blocks 
IA der Achimov-Formation des Urengoi-
 
Feldes sind 
wir mit 
50 % beteiligt. Hier wurden im 
 Rahmen der vollen Feldes
-entwicklung die ersten Produktionsbohrungen im 
 November 
2012
 in Betrieb genommen. 
 Mit Gazprom haben wir 
2012
 die gemeinsame Erschließung 
von zwei weiteren Blöcken der Achimov-Formation vereinbart. 
Wir erhalten 
25 % plus einen Anteil an den Blöcken 
IV und 
V, verbunden mit der Möglichkeit, den Anteil zukünftig aufzusto
-cken. Der Produktionsbeginn ist für das Jahr 
2016
 vorgesehen.
 Nordafrika/Naher Osten:
 In Libyen betreiben wir acht 
 
Ölfelder in den Onshore-Konzessionen 
96 und 
97. Nach der 
Wiederaufnahme der Erdölförderung im Oktober 
2011
 konnte 
die Produktion 
2012
 deutlich schneller als erwartet wieder hoch
-gefahren werden. Wir erzielten eine durchschnittliche Tages
-förderrate von über 
80.000˛BOE
. Darüber hinaus sind wir am 
Feld Al Jurf vor der Küste Libyens beteiligt.
 In Abu Dhabi haben wir im Juni 
2012
 mit 
ADNOC
 und dem 
österreichischen Öl-und-Gas-Unternehmen 
OMV
 eine Verein
-barung über die technische Bewertung des Sauergas- und 
Kondensat
 
feldes Shuweihat unterzeichnet.
 Südamerika:
 In Argentinien sind wir an insgesamt 
15 Onshore- und Offshore-Feldern beteiligt. Im Neuquén-Becken 
haben wir unsere Technologieprojekte zur Untersuchung des 
Schiefergas- und Öl-Potenzials in den Blöcken Aguada Pichana, 
Bandurria und San Roque fortgesetzt. Von der argentinischen 
Regierung wurde ein Dekret zur weiteren Regulierung des Ener
-giesektors erlassen, das auch unsere Aktivitäten beeinträchtigt. 
In Chile sind wir an drei Explorationsblöcken beteiligt.
Mehr zu den Risiken aus der Regulierung des argentinischen 
 
Energiesektors für unser Öl-und-Gas-Geschäft auf Seite 111
Informationen zur Reservenreichweite auf den Seiten 88 und 210
Natural Gas Trading
Die in diesem Arbeitsgebiet gemeinsam mit Gazprom betriebe
-nen Aktivitäten sind im Wesentlichen in der Gruppe der W˛&˛G 
Beteiligungs-GmbH & Co. 
KG (W˛&˛G
, vormals 
WINGAS
 GmbH 
& Co. 
KG) zusammengefasst. Um die verschärften Ent˚ech
-tungs
 
vorgaben des novellierten deutschen Energiewirtschafts
-gesetzes (En
WG) umzusetzen, haben wir die Gruppenstruktur 
2012
 verändert. 
W˛&˛G
 übernimmt vornehmlich Holding- und 
 
Finanzierungsaufgaben und hält die Anteile an der Ostsee-
 Pipeline-Anbindungsleitung (
OPAL
) und der Nordeuropäischen 
 Erdgasleitung (
NEL
). Die Bereiche Gashandel, Gastransport und 
Gas
 
speicherung agieren unter dem Dach der Holding als 
 Tochtergesellschaften.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
86Umsatz Oil & Gas 
(Millionen •)
201216.700201112.051201010.791Anteile am Umsatz
1Exploration & Production
32 %2Natural Gas Trading
68 %1216.700Mio. •Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
GesamtkapazitätFertigstellungDeutschlandBau der Onshore-Anbindung NEL an die Nord-Stream-
 Pipeline20 Milliarden m
32012 2/2013Jemgum/DeutschlandInbetriebnahme und Ausbau des Erdgasspeichers
circa 1 Milliarde m
3 2013 2/2016Nordsee/Norwegen
Feldesentwicklung Knarr20 Millionen BOE 12014 2Feldesentwicklung Maria20 Millionen BOE 12017 2Feldesentwicklung Edvard Grieg (Luno)
30 Millionen BOE 12015 2Sibirien/Russland Achimgaz, Entwicklung des Achimov-Horizonts in der Erdgas- 
und Kondensatlagerstätte Urengoi
 70 Millionen BOE 12008 2/20181 BOE = Barrel Öläquivalent
2 Jahr der InbetriebnahmeGashandel:
 Der Gashandel ist in die neu gegründete 
 WINGAS
 GmbH ausgegliedert worden. 
WINGAS
 vermarktet das aus 
 verschiedenen Quellen bezogene Erdgas in Deutschland und 
 
anderen europäischen Ländern. Beliefert werden vor allem 
Stadtwerke und regionale Gasversorgungsunternehmen sowie 
größere Industriebetriebe und Kraftwerke. Darüber hinaus ist 
WINGAS
 auch auf Spothandelsmärkten aktiv.
 Unsere Anteile an der 
WINGAS
 sowie an den Erdgas
-handels
 
häusern in Berlin und Zug/Schweiz einschließlich deren 
Tochtergesellschaften werden wir 
2013
 im 
 Rahmen des verein
-barten Tauschs von Vermögenswerten vollständig an 
 Gazprom 
übertragen.
 Gastransport:
 Unser deutschlandweites Gasfernleitungs
-netz von etwa 
2.300
 Kilometern Länge wird von der 
GASCADE
 Gastransport GmbH (vormals 
WINGAS
 TRANSPORT
 GmbH) 
betrieben. Die 
OPAL
 Gastransport GmbH ist Betreiberin der 
Erdgasleitung 
OPAL
.  Ende 
2012
 ist die 
NEL
, die von der 
NEL
 Gas
 trans
 port GmbH 
betrieben wird, mit einer Transportkapazität von etwa 
20 % in 
Betrieb genommen worden. Die durch eine Klage 
 notwendig 
gewordene Umtrassierung auf einer Strecke von 
40˛ Kilo
 metern 
südlich von Hamburg soll Ende 
2013
 abge
 schlos
 sen werden. 
Die 
NEL
 wird dann ihre volle Transport
 
kapazität von rund 
20˛Mil
-liarden Kubikmetern Erdgas pro Jahr 
 erreichen.
Außerdem wurde der zweite Strang der Nord-Stream-Pipeline 
in Betrieb genommen. Anteilseigner der als 
 Finanzanlage 
at˛Equity in den 
BASF
-Gruppenabschluss einbezogenen Nord 
Stream 
AG, welche die Offshore-Pipeline betreibt, sind Gaz
-prom (
51 %), Wintershall (
15,5 %), E.on (
15,5 %) sowie die 
N.V. 
Nederlandse Gasunie und 
GDF
 Suez (je 
9 %). Mit einer Gesamt
-kapazität von jährlich 
55˛Milliarden˛Kubikmetern Erdgas trägt 
die Nord-Stream-Pipeline zur Stärkung der Versorgungssicher
-heit Europas bei. 
 Den Offshore-Abschnitt der South-Stream-Pipeline durch 
das Schwarze Meer wird die South Stream Transport 
B.V.
 ent
-wickeln, bauen und betreiben. Anteilseigner dieser Gesellschaft 
sind neben Gazprom (
50 %) und Wintershall (
15 %) auch Eni 
(20 %) und 
EdF
 (15 %). Voraussichtlich ab Ende 
2015
 soll schritt
-weise eine Gesamtkapazität von jährlich 
63˛Milliarden˛Kubik
-metern Erdgas aufgebaut werden. 
 Gasspeicherung:
 Die Gasspeicheraktivitäten wurden 
2012
 von der 
WINGAS
 in die astora GmbH & Co. 
KG aus
 gegliedert. 
Wichtige Bestandteile des Portfolios sind der größte Erdgas
-speicher Westeuropas in Rehden/Deutschland sowie der Anteil 
am Erdgasspeicher Haidach in Österreich. Die Arbeiten am 
 Erdgasspeicher Jemgum in Norddeutschland, der 
2013
 teil
-weise in Betrieb genommen werden soll, schreiten 
 weiter 
 voran. 
 
Unsere Gasspeicheraktivitäten werden wir 
2013
 im Rahmen des 
Tauschs von Vermögens
 
werten auf Gazprom übertragen.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
87Umsatzein˛üsse Oil & Gas
Mengen29 %Preise/Währungen
10 %Portfoliomaßnahmen0 %Umsatz39 %Ergebnis der Betriebstätigkeit Oil & Gas 
(Millionen •)
20123.90420112.11120102.334Segmentdaten Oil & Gas
1 (Millionen •)
20122011Veränderung %
Umsatz mit Dritten16.70012.05139davonExploration & Production
5.3303.18268Natural Gas Trading
11.3708.86928Transfers zwischen den Segmenten
1.1431.01513Umsatz inklusive Transfers
17.84313.06637Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
4.7212.61680davonExploration & Production
4.0572.04299Natural Gas Trading
66457416EBITDA-Marge
%28,321,7ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen
4.1042.11194davonExploration & Production
3.6221.686115Natural Gas Trading
48242513Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
3.9042.11185davonExploration & Production
3.4221.686103Natural Gas Trading
48242513Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
288466733Vermögen
11.13010.2329davonExploration & Production
5.8415.31510Natural Gas Trading
5.2894.9178Explorationsaufwand22218421Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
1.2061.274Œ5Nicht anrechenbare ausländische Ertragsteuern für die Ölförderung
1.880439328Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
31.2011.064131 Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas ab Seite 210
2 Für das Segment Oil & Gas werden die nicht anrechenbaren ausländischen Ertragsteuern für die Ölförderung abgezogen.
3 Informationen zum Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter des Segments Oil & Gas sind in der Überleitungsrechnung Oil & Gas im Anhang zum 
Konzernabschluss auf Seite 169 zu ˚nden.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
88Segment Oil & Gas
 ˝Umsatz auf Grund höherer Mengen und Preise deutlich 
gestiegen
 ˝Ergebnis dank der durchgängigen Erdölproduktion 
 in Libyen signi˚kant verbessert; auch Jahresüberschuss 
nach Anteilen anderer Gesellschafter deutlich erhöht
 ˝2013
 wird der Ölpreis voraussichtlich etwa auf Vorjahres
-niveau liegen; Planwerte im Jahres
 
durchschnitt: 
 Ölpreis 
110˛US$
/Barrel, Wechselkurs 
1,30˛US$/•
 ˝Prognose 
2013
: Umsatz und Ergebnis vor allem 
 mengenbedingt über den Werten des Vorjahres
Im Segment Oil & Gas erhöhte sich der Umsatz mit 
 Dritten 
2012
 mengen- und preisbedingt um 
4.649
˚Millionen˚
• auf 
16
.700
˚Millionen˚
• (Mengen 
29 %, Preise/Währungen  
10 %). Das Ergebnis der Betriebstätigkeit nahm um 
1.793
˚Millionen˚
• auf 
3.904
˚Millionen˚
• zu. Hauptgrund 
hierfür war die durchgängige Erdöl
 
produktion in Libyen; 
von Februar bis Oktober 
2011
 war die 
 Förderung dort ein
-gestellt. Auch der Jahresüberschuss nach Anteilen ande
-rer Gesellschafter stieg an; er lag mit 
1.201
˚Millionen˚
• um 
137
˚Millionen˚
• über dem Wert des Vorjahres. 
 Unsere Planungen für das Jahr 
2013
 beruhen auf 
 
einem Ölpreis von durchschnittlich 
110
˚US$
/Barrel bei 
einem Wechselkurs von 
1,30˚US$
 pro Euro. Wir streben 
an, Umsatz und Ergebnis vor allem infolge höherer 
Produk
 
tionsmengen zu steigern. 
Exploration & Production
Im Arbeitsgebiet Exploration & Production verbesserten wir den 
Umsatz um 
2.148
˛Millionen˛
• auf 
5.330
˛Millionen˛
•. Dieser signi
-˜kante Zuwachs ist vor allem auf die durchgängige Erdölpro
-duktion in Libyen zurück
 zuführen. Dort konnten wir die tägliche 
Förderrate auf Grund einer höheren Verfügbarkeit der Export
-pipeline schneller als erwartet anheben. Verglichen mit dem 
Produktions
 
niveau vor den Unruhen im Frühjahr 
2011
,  lagen die 
Förder
 
mengen 
 bereits wieder bei über 
80 %.  Der durchschnittliche Preis für die Referenzrohölsorte 
 Brent blieb mit knapp 
112
˛US$
/Barrel etwa auf dem Niveau des 
 Vorjahres. Der gegenüber dem Euro stärkere 
US-Dollar führte 
dage
 
gen zu einer Erhöhung des Ölpreises auf Eurobasis um 
7˛•/Barrel auf 
87˛•/Barrel.
 Unsere Erdöl- und Erdgasproduktion stieg infolge der Ent
-wicklung in Libyen um 
27 % auf 
144
˛Millionen˛Barrel Öl
 äqui
 va
-lent˛(
BOE
). 
Auf Grund des deutlich gestiegenen Beitrags aus Libyen über
-traf das Ergebnis der Betriebstätigkeit mit 
3.422
˛Millionen˛
• den 
Wert des Vorjahres um 
1.736
˛Millionen˛
•. Die darin enthaltenen 
nicht anrechen
 
baren Ertragsteuern auf die Ölförderung in 
 
Libyen 
nahmen um 
1.441
˛Millionen˛
• auf 
1.880
˛Millionen˛
• zu.
 Im Jahr 
2012
 haben wir auf der Suche nach neuen Erdöl- 
und Erdgaslagerstätten insgesamt 
20 Aufschluss- und Erwei
-terungsbohrungen fertiggestellt, von denen 
10 fündig waren. 
Der Explorationsaufwand stieg im Vergleich zum Vorjahr um 
38˛Millionen˛
• auf 
222˛Millionen˛
•. Die sicheren Erdöl- und Erdgasreserven lagen Ende 
2012
 mit 
1.157
˛Millionen˛
BOE
 auf dem Niveau des Vorjahres. Die 
2012
 produzierten Mengen wurden zu 
100
 % ersetzt. Die rechneri
-sche Reichweite, die sich auf den Winters
 
hall-Anteil an der För
-derung im Jahr 
2012
 und auf den Reservenbestand am Jahres
-ende bezieht, beläuft sich auf 
9˛Jahre (
2011
: 11 Jahre). 
 Wir gehen davon aus, dass wir Umsatz und Ergebnis 
2013
 vor allem infolge höherer Produktionsmengen in Russland, 
 Norwegen und Libyen steigern werden. 

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
89Exploration & Production
 ˝Deutliche Verbesserung von Umsatz und Ergebnis vor 
 
allem dank der durchgängigen Erdölproduktion in Libyen
 ˝Erdöl- und Erdgasproduktion gestiegen
 ˝Prognose 
2013
: Mengenbedingte Umsatz- und 
 Ergebnis
 steigerung
Natural Gas Trading
 ˝Umsatz durch höhere Gasmengen und Verkaufspreise 
 signi˚kant gestiegen
 ˝Ergebnis maßgeblich infolge höherer Beiträge aus dem 
Transportgeschäft deutlich gesteigert
 ˝Prognose 
2013
: Rückgang von Umsatz und Ergebnis 
 bedingt durch niedrigere Preise und schwächere 
 Verkaufsmargen
Natural Gas Trading
Auf Grund von höheren Mengen und Preisen stieg der Umsatz 
mit Dritten im Jahr 
2012
 um 
2.501
˛Millionen˛
• auf 
11.370
˛Millio
-nen˛
•. Insgesamt lag der Absatz mit 
471
˛Milliarden˛Kilowatt
-stunden deutlich über dem Niveau des Vorjahres. Im Auslands
-geschäft steigerten wir die Mengen um 
23 % auf 
226
 Milliarden 
Kilowattstunden. 
 WINGAS
 verkaufte 
9 % ihrer Mengen an 
BASF
-Gruppen
 
gesellschaften außerhalb des Segments Oil & Gas.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit verbesserte sich um 
57˛Millionen˛
• auf 
482
˛Millionen˛
•. Höhere Beiträge aus dem 
Transportgeschäft auf Grund des erstmals ganzjährigen˛
 
Betriebs 
der Ostsee-Pipeline-Anbindungsleitung (
OPAL
) trugen maßgeb
-lich zum deutlichen Ergebnisanstieg bei. Die Bedeu
 
tung ölpreis
-indi
 
zier
 
ter 
 Bezugs- und Absatzmengen hat im Jahr 
2012
 weiter 
abge
 
nom
 
men. Auf den Spotmärkten stiegen die Preise im Jah
-resverlauf leicht an. Der Druck auf die Verkaufs
 
margen, dem wir 
durch Opti
 
mierungs
 
maßnahmen auf der Beschaffungs
 
seite ent
-gegenwirken konnten, war unverändert hoch. Das Ergebnis des 
Han
 
dels
 
geschäfts blieb auf dem Niveau des Vorjahres.
 Ein niedrigeres Preisniveau und schwächere Verkaufs
-margen werden 
2013
 voraussichtlich zu einem Rückgang von 
 
Umsatz und Ergebnis führen.  
Oil & Gas Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
93 %2Nordamerika
2 %3Asien-Pazi˚k1 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten 4 %123416.700Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Regionenbericht
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
90Umsatz nach Regionen 
(nach Sitz der Gesellschaften)
1Deutschland42 %2Europa (ohne Deutschland)
16 %3Nordamerika
18 %4Asien-Pazi˚k18 % 5Südamerika, Afrika,  Naher Osten6 %Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Regionen
1Deutschland51 %2Europa (ohne Deutschland)
24 %3Nordamerika
11 %4Asien-Pazi˚k10 % 5Südamerika, Afrika,  Naher Osten4 %1 Die Erdölproduktion in Libyen erfolgt durch Betriebsstätten europäischer BASF-Gesellschaften. Daher werden Umsatz und Ergebnis dieser Aktivitäten in der Region 
Europa ausgewiesen.
1234578.729Mio. •123458.976Mio. •Regionenbericht
Europa
Die Gesellschaften mit Sitz in der Region Europa verzeichneten 
2012
 einen deutlichen Umsatzanstieg gegenüber dem starken 
Vorjahr: Der Umsatz nahm um 
11 % auf 
45.665
˛Millionen˛
• zu. 
Im Chemiegeschäft erhöhte sich der Umsatz um 
3 % auf 
24.259
˛Millionen˛
•. Im Segment Chemicals haben wir den Umsatz deutlich 
 
gesteigert. Maßgeblich hierfür war neben einem höheren 
 
Absatz 
vor allem der Umsatz mit Gesellschaften des am 
1.˛Okto
-ber˛
2011
 gegründeten Joint Ventures Styrolution. Bei Plastics 
und Performance Products führten niedrigere Mengen dage
-gen zu einem Umsatzrückgang. Im Segment Functional Solu
-tions nahm der Umsatz vor allem 
 infolge des gesunkenen Bei
-trags des Edelmetallhandels ab. 
 Positiv entwickelte sich das 
Segment Agricultural Solutions, in dem wir eine sowohl absatz- 
als auch preisbedingte Umsatzsteigerung erzielten. Bei Oil & 
Gas stieg der Umsatz signi˜kant an, was im Wesentlichen auf 
die durchgängige Erdöl
 
förderung in Libyen
 1 zurückzuführen ist; 
von Februar bis 
 Oktober 
2011
 war die Produktion dort einge
-stellt. Zusätzlich stützten 
 höhere Preise das Umsatzwachstum.
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit verbesserte sich ver
 
glichen 
mit dem Jahr 
2011
 um 
19 % auf 
6.746
˛Millionen˛
•. Die 
 wesentlich 
 
höheren Beiträge der Segmente Oil & Gas und Agri
 
cultural 
 
Solutions konnten das niedrigere Ergebnis im 
 Chemiegeschäft 
Œ es sank um 
892
˛Millionen˛
• auf 
2.466
˛Millionen˛
• Œ mehr als 
ausgleichen.
 Im Rahmen der —We create chemistryﬁ-Strategie haben wir 
2012
 in Europa die bereichsübergreifende Zusammenarbeit 
 
verstärkt und dabei den Fokus auf unsere strategischen 
 Wachs
 
tums
 
felder und wichtige Abnehmerindustrien gelegt. So 
wurde unsere Brancheninitiative Windenergie ausgebaut. 
 
Unsere Präsenz in Russland haben wir weiter gestärkt, um den 
Markt besser erschließen zu können.
Nordamerika
Mit 
14.599
˛Millionen˛
• lag der Umsatz der Gesellschaften mit 
Sitz in Nordamerika um 
1 % unter dem Niveau des Jahres 
2011
. Während wir bei Chemicals einen Umsatzrückgang verzeichne
-ten, stieg der Umsatz in den Segmenten Plastics und Agricul
-tural Solutions insbesondere dank positiver Währungseffekte 
deutlich. In 
 lokaler Währung 
 verringerte sich der Umsatz im Ver
-gleich zum Vorjahr um 
8 %.Regionen 
(Millionen •)
Umsatz Sitz der GesellschaftenUmsatz Sitz der KundenErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)20122011Verände-
rung %20122011Verände-
rung %20122011Verände-
rung %Europa
45.66541.0361142.88239.124106.7465.66819davon Deutschland32.71828.8161415.88514.70584.5423.24940Nordamerika
14.59914.727Œ114.46013.99539641.314Œ27Asien-Pazi˚k13.91613.316514.92714.41049051.133Œ20Südamerika, Afrika, Naher Osten4.5494.41836.4605.9688361471Œ2378.72973.497778.72973.49778.9768.5865
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Regionenbericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
91Entwicklungen in den Regionen
 ˝Europa: Bereichsübergreifende Zusammenarbeit 
 verstärkt; Ausbau der Brancheninitiative Windenergie
 ˝Nordamerika: Konzentration auf Innovation, 
 geschäftsübergreifende Initiativen und attraktive Kunden- und Marktsegmente; 
Verlegung des Hauptsitzes der Geschäftseinheit Pharma Ingredients & Services nach Florham Park/New Jersey
 ˝Asien-Pa˚zik: Gründung von drei weiteren Industry Teams: Food & Agriculture, Electronic & Electric sowie Mining; 
 
Eröffnung des Innovationscampus Asien-Pazi˚k in Schanghai/China
 ˝Südamerika, Afrika, Naher Osten: Erwerb des Polyamid-Polymergeschäfts der Mazzaferro-Gruppe in Südamerika; 
 
Stärkung lokaler Präsenz im Rahmen der Afrikastrategie
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit sank vor allem infolge des 
geringeren Beitrags von Chemicals um 
27 % auf 
964
˛Millionen˛
•. Im Segment Functional Solutions haben wir das gute Ergebnis 
des Jahres 
2011
 rohstoffkostenbedingt nicht 
 erreicht. Dagegen 
erzielten wir bei Performance Products und Agricultural Solu
-tions eine 
 signi˜kante Ergeb
 nis
 steigerung.
 Wir haben auch im Jahr 
2012
 Fortschritte bei der Imple
-mentierung unserer Regionalstrategie für Nordamerika 
 gemacht. 
Im Mittelpunkt steht dabei eine noch stärkere Markt- und 
Kunden
 
orientierung. Wir konzentrieren uns auf Innovation, 
geschäfts
 
übergreifende Initiativen und attraktive Kunden- und 
Marktsegmente. Gleichzeitig steigern wir durch kontinuierliche 
Verbesserungen 
 unsere operative Exzellenz. 
2012
 haben wir 
den Hauptsitz der Geschäftseinheit Pharma Ingredients & Ser
-vices aus der Schweiz nach Florham Park/New Jersey verlegt, 
um unsere Präsenz im nordamerikanischen Pharmamarkt zu 
stärken. Im Zuge der strategischen Neu
 
aus
 
richtung der 
BASF
 Plant Science wurde die Zentrale des Unter
 
nehmens nach 
Raleigh/North Carolina verlegt. 
 Asien-Pazi˜kDie Gesellschaften mit Sitz in der Region Asien-Pazi˜k haben 
den Umsatz 
2012
 um 
5 % auf 
13.916
˛Millionen˛
• gesteigert. Trotz 
des schwierigen Geschäftsumfelds erhöhte sich der Absatz; 
insbesondere bei Chemicals und Agricultural Solutions verzeich
-neten wir eine starke Nachfrage. Positive Währungsein˚üsse 
stützten das Umsatzwachstum, während niedrigere Verkaufs
-preise den Umsatz minderten. In lokaler Währung ˜el der 
 Umsatz 
um 
3 %. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit sank um 
20 % auf 
905
˛Millionen˛
•. Hauptgrund hierfür waren schwächere Margen 
im Segment Chemicals. 
 Im Einklang mit der —We create chemistryﬁ-Strategie stre
-ben wir an, das jährliche Wachstum des Chemiemarkts in Asien-
Pazi˜k um durchschnittlich zwei Prozentpunkte zu übertreffen.
Eine starke Markt- und Kunden
 
orientierung ist hierfür unerläss
-lich. Im Jahr 
2012
 haben wir 
 
deshalb drei weitere 
 
Industry Teams 
gegründet: Food & 
 Agriculture, Electronic & Electric sowie 
 
Mining. Dank der engen Zusammenarbeit 
 
unseres Industry 
Teams Automotive mit Schlüsselkunden 
 haben wir 
2012
 ein
 zweistelliges Umsatzwachstum mit der asia
 
tischen Auto
 
mobil
-industrie erzielt. Ein wichtiger Schritt hin zur Inter
 
nationa
 
lisierung 
unserer Forschung und Entwicklung ist der Innovations
 
campus 
Asien-Pazi˜k, den wir im November 
2012
 in Schanghai/China 
eröffnet haben. Darüber hinaus optimieren wir weiterhin konse
-quent unsere Kosten
 
strukturen. 
Südamerika, Afrika, Naher OstenDer Umsatz der Gesellschaften in der Region stieg im Vergleich 
zu 
2011
 um 
3 % auf 
4.549
˛Millionen˛
•. Auch in lokaler Währung 
lag der Umsatz um 
3 % über dem Vorjahreswert.
 In Südamerika konnten wir den Umsatz steigern. Bei 
 
Agricultural Solutions nahm die Nachfrage nach unseren inno
-vativen P˚anzenschutzmitteln weiter zu. Das Geschäft mit tech
-nischen Kunststoffen und Polyamid-Polymeren haben wir 
2012
 durch den Erwerb des Polyamid-Polymergeschäfts der Mazza
-ferro-Gruppe gestärkt. 
 Der Umsatz der Gesellschaften in Afrika sank auf Grund 
des geringeren Beitrags von Catalysts. Nach den politischen 
Unruhen im Jahr 
2011
 konnten wir den 
 Umsatz in Nordafrika 
2012
 deutlich steigern. Der Umsatz im 
 
Nahen Osten lag trotz 
der unsiche
 
ren politischen Situation über dem Niveau des Vor
-jahres.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit in der Region ver
 
ringerte 
sich im Wesentlichen wegen des niedrigeren Beitrags von 
Oil˛&˛Gas in Argentinien um 
23 % auf 
361
˛Millionen˛
•. Für den Nahen Osten haben wir eine neue Wachstums
-strategie erarbeitet, die wir ab 
2013
 implementieren wollen. Die 
 
lokale Präsenz in Afrika wurde im Rahmen unserer Afrika
-strategie weiter ausgebaut. 

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Management der Lieferkette
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
92Stationen entlang der Wertschöpfungskette
1Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Lieferanten
 ˝Verhaltenskodex für Lieferanten umfasst Schutz der 
 Umwelt, Einhaltung von Menschen- und Arbeitsrechten, 
Antidiskriminierungs- und Antikorruptionsvorgaben
 ˝Im Jahr 
2012
 etwa 
30.000 verschiedene Rohstoffe von 
über 
6.000 Lieferanten bezogen
1 Die Gra˚k stellt die verschiedenen Stationen entlang der Wertschöpfungs
-kette dar. Das jeweils dunkelgrün hervorgehobene Feld zeigt an, welche 
Station im jeweiligen Kapitel thematisiert wird.
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Management der Lieferkette
Unsere Lieferanten sind ein wichtiger Bestandteil 
 unserer 
Wertschöpfungskette. Ein nachhaltigkeitsorientiertes 
Management unserer Lieferanten ist für 
BASF
 ein 
 wesentlicher Faktor für Wachstum und Wertschöpfung. 
Gemeinsam mit unseren Lieferanten wollen wir Wert 
schaffen und Risiken minimieren.
StrategieBei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beurteilung 
neuer und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben 
wirtschaftlichen Kriterien auch Umwelt-, Sozial- und Corporate-
Governance(
ESG
)-Standards relevant. Unser Verhaltenskodex 
für Lieferanten basiert auf international anerkannten Richtlinien, 
wie den Prinzipien der Global-Compact-Initiative der Vereinten 
Nationen (
UN), den Konventionen der internationalen Arbeits-
organisation (
ILO
) sowie Responsible Care. Der Verhaltens
 
-kodex umfasst den Schutz der Umwelt, die Einhaltung von 
 Menschen- und Arbeitsrechten, Antidiskriminierungs- und 
 Antikorruptionsvorgaben. 
 Im Jahr 
2012
 hat 
BASF
 insgesamt etwa 
30.000 verschie
-dene Rohstoffe von über 
6.000 Lieferanten bezogen.
Nachhaltigkeitsstandards
Wir wollen Risiken in der Lieferkette weiter minimieren und über 
die Chancen durch nachhaltiges Wirtschaften informieren. 
2012
 haben wir weitere Teilnehmer für das im Jahr 
2006
 gestartete 
—1+3ﬁ-Projekt gewonnen, in dem sich unsere Lieferanten ver
-p˚ichten, unsere Nachhaltigkeitsstandards an mindestens drei 
ihrer Kooperationspartner in der Lieferkette weiterzugeben. Im 
Jahr 
2012
 haben wir weltweit 
134
 Mitarbeiter aus dem 
 Einkauf zum Thema Nachhaltigkeit geschult. 
LieferantenauditsAbhängig vom potenziellen Risiko kontrollieren wir Lieferanten 
vor Ort. Risikomatrizen helfen uns dabei, Lieferanten mit hohem 
Risikopotenzial, unterteilt nach Länder- und Produktrisiken, zu 
identi˜zieren. Auf Grundlage dieser Risikoanalyse haben wir 
 im Jahr 
2012
 insgesamt 
210
 Rohstof˚ieferanten zu Umwelt-, 
 Gesundheits- und Sicherheitsaspekten vor Ort auditiert. Stel
-len wir hierbei Verbesserungsbedarf fest, fordern wir Korrektur
-maßnahmen. Nach einigen Monaten führen wir ein erneutes 
 Audit durch. Registrieren wir keine Verbesserung, beenden 
 wir die Geschäftsbeziehung. Im Jahr 
2012
 geschah dies 
 in 
6 Fällen. 
 Um zu überprüfen, ob internationale Arbeits- und Sozial-
 standards eingehalten werden, müssen neue Lieferanten aus 
Nicht-
OECD
-Staaten eine Selbstauskunft abgeben. Insgesamt 
haben 
2012
 rund 
750
 Lieferanten unseren entsprechenden 
 Fragebogen erhalten und davon circa 
70 % diesen beantwor
-tet. Voraussetzung für eine Geschäftsbeziehung mit einem 
 Lieferanten ist, dass der Fragebogen vollständig ausgefüllt und 
unterschrieben wurde und keine kritischen Punkte, wie etwa der 
Ausschluss von Kinderarbeit, offen bleiben. Besteht der 
 Verdacht, dass Arbeits- und Sozialstandards nicht eingehalten 
werden, behalten wir uns die Durchführung eines externen 
 Audits vor und verzichten gegebenenfalls auf eine Geschäfts
-beziehung. Stellen wir Verbesserungspotenzial im Bereich 
Nachhaltigkeit für bestimmte Produkte fest, wird die Lieferkette 
einer intensiven Analyse unterzogen. So können wir konkrete 
 Empfehlungen für Lieferanten ableiten.
 BASF
 beteiligt sich an der Initiative führender Chemie
-unternehmen —Together for Sustainabilityﬁ zur weltweiten Ver
-einheitlichung von Self-Assessments und Audits von Lieferan
-ten. Im Rahmen der Initiative wurden ein global einheitlicher 
Fragenkatalog für Lieferanten sowie einheitliche Kriterien für 
 Lieferantenaudits und -prüfprozesse entwickelt. Ziel ist es, die 
Abfrage von Nach
 haltigkeitsinformationen, vor allem für die 
 Lieferanten, zu vereinfachen.
 
Mehr zum Management der Lieferkette unter basf.com/lieferkette

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Rohstoffe
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
93Rohstoffe
Stationen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Nachwachsende Rohstoffe
 ˝Anteil nachwachsender Rohstoffe am weltweiten 
 Rohstoffeinkaufsvolumen lag 
2012
 bei rund 
3 % ˝Verfahren zur Herstellung von Bernsteinsäure aus 
 nachwachsenden Rohstoffen in der Entwicklung
 ˝BASF
 will bis 
2015
 eingesetztes Palm- und Palmkernöl 
ausschließlich aus zerti˚ziertem nachhaltigen Anbau 
 beziehen
Der schonende Umgang mit Ressourcen entlang der 
Wertschöpfungskette ist für uns ein Grundprinzip. Mit 
unserem Verbundkonzept, innovativen Produkten sowie 
dem Einsatz nachwachsender Rohstoffe leisten wir 
hierzu einen wichtigen Beitrag. Bei der Suche nach 
 alternativen Rohstoffen setzen wir auf Lösungen, die 
 einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten. 
Strategie
Der Verbund ist ein wichtiger Baustein in unserem Ressourcen
-ef˜zienzkonzept: Nebenprodukte einer Fabrik dienen an 
 anderer Stelle oft als Einsatzstoffe und tragen so zur Rohstoff
-ef˜zienz bei. Einige unserer wichtigsten Rohstoffe sind Naph
-tha, Erdgas, Methanol, Ammoniak und Benzol. Wir prüfen den 
Einsatz von nachwachsenden Rohstoffen in unserem Verbund
-system und engagieren uns für den verantwortungsvollen 
 Anbau und die Nutzung nachwachsender Rohstoffe in zahlrei
-chen Projekten entlang der Wertschöpfungskette.
Nachwachsende Rohstoffe 
Im Jahr 
2012
 lag der Anteil nachwachsender Rohstoffe bei rund 
3 % unseres weltweiten Rohstoffeinkaufsvolumens. 
BASF
  verstärkt die Forschung und Entwicklung für Produkte und 
 Herstellungsprozesse, die auf nachwachsenden Rohstoffen 
 basieren. Beispielsweise entwickeln wir gemeinsam mit unse
-rem Partner Purac ein Verfahren zur Herstellung von Bernstein
-säure aus nachwachsenden Rohstoffen, welches Bernstein
-säure zu einer ökonomischen und ökologischen Alternative zu  
petrochemischen Rohstoffen für unsere Kunden macht.
 Im Jahr 
2012
 haben wir uns am Technologie
 
unternehmen 
Renmatix beteiligt, das an der Herstellung von Industriezucker 
aus holzhaltiger Biomasse arbeitet. Durch diese Investition 
 wollen wir den Einsatz nachwachsender Rohstoffe weiter 
 fördern. Darüber hinaus haben wir mit Cargill und Novozymes 
einen Vertrag über die gemeinsame Entwicklung von Techno
-logien zur Herstellung von Acrylsäure aus nachwachsenden 
Rohstoffen geschlossen. Eines der Hauptanwendungsfelder von 
biobasierter Acrylsäure ist die Herstellung von Superabsorbern 
für die Hygienemittelindustrie. 
Gemeinsam mit Cargill und der Deutschen Gesellschaft für 
 Internationale Zusammenarbeit haben wir im Jahr 
2012
 unser 
Projekt zur ökonomisch, ökologisch und sozial verträglichen 
Produktion von Kokosnussöl auf den Philippinen fortgesetzt. 
Ziel ist es, Nachhaltigkeitsstandards für die Zerti
 ˜zierung und 
Gewinnung des Öls zu entwickeln und zu implementieren. 
BASF
 ist Mitglied beim Roundtable on Sustainable Palm Oil (
RSPO
) und setzt sich im Rahmen dieser Mitgliedschaft unter anderem 
für den Erhalt von Biodiversität beim Anbau von Palmöl ein. Bis 
zum Jahr 
2015
 wollen wir das von uns ein
 
gesetzte Palm- und 
Palmkernöl ausschließlich aus nach Nachhaltigkeitskriterien 
 zerti˜ziertem Anbau beziehen. 
Mineralische Rohstoffe
2012
 haben wir erneut analysiert, ob wir sogenannte Kon˚ikt
-mineralien beziehen. Nach unserem Kenntnisstand ist dies nicht 
der Fall. Unsere Lieferanten haben uns gegenüber bestätigt, dass 
sie ihre Mineralien nicht aus der Demokratischen Republik Kongo 
oder aus Nachbarländern beziehen. Wir prüfen die Herkunft der 
von uns bezogenen Mineralien, behalten uns vor, ein externes 
Audit durchzuführen und gegebenenfalls die Geschäftsbezie
-hung zu beenden. Neue Lieferanten müssen uns gegenüber 
 bereits im Vorfeld in einem standardisierten Fragebogen offen
-legen, ob ihre Produkte Kon˚ikt
 
mineralien enthalten.
Biodiversität
Wir haben weltweit im Jahr 
2012
 untersucht, welche unserer 
Standorte in der Nähe von internationalen Schutzgebieten 
 liegen: 
2 % unserer Produktionsstandorte (ohne Öl und Gas) 
grenzen direkt an ein Ramsar-Schutzgebiet, keiner unserer 
 Produktionsstandorte an ein 
UNESCO
-Schutzgebiet. Auswir
-kungen unserer Aktivitäten auf die Biodiversität in diesen 
Schutzgebieten haben wir für das Jahr 
2012
 nicht festgestellt.
 Gemeinsam mit Kooperationspartnern entwickeln wir Maß
-nahmen, die es ermöglichen, biologische Vielfalt und moderne 
Landwirtschaft miteinander zu vereinbaren. Mit lokalen Initia
-tiven fördern wir den Schutz der Bio
 
diversität. Am Standort 
 Guaratinguetá/Brasilien beteiligen wir uns  zum Beispiel an der 
Renaturierung einer Flusslandschaft. 

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Managementsystem Responsible Care
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
94Stationen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Richtlinien und Anforderungen
 ˝Neue Richtlinien zu den Themen Energie und 
 Gefahrenabwehr
 ˝Neue weltweit gültige Anforderungen zu 
 Arbeitssicherheit, Transportsicherheit und 
 Lagersicherheit
Managementsystem Responsible Care
Wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher Teil der 
Gesellschaft. Der Sicherheit unserer Mitarbeiter, Kon
-traktoren, Nachbarn sowie unserer Anlagen, Transporte 
und Produkte geben wir immer Vorrang. Den Rahmen für 
unsere Selbstverp˛ichtungen legen wir in unserem 
 Responsible-Care-Managementsystem fest.
StrategieDas Responsible-Care-Managementsystem der 
BASF
 umfasst 
die globalen Regeln und Standards sowie Prozesse zu Umwelt
-schutz, Gesundheitsschutz und Sicherheit für verschiedene 
Stationen in unserer Wertschöpfungskette. Unsere Regeln 
 betreffen den Transport von Rohstoffen, die Aktivitäten an 
 unseren Standorten und Lagern, die Verteilung unserer Pro
-dukte sowie die Verwendung der Produkte beim Kunden. Kon
-krete Vorgaben zur Umsetzung dieser Standards legen wir über 
 verbindliche Richtlinien fest. Diese beschreiben die entspre
-chenden Verantwortlichkeiten, Anforderungen und Bewertungs
-methoden. Mit regelmäßigen Audits überprüfen wir unsere Leis
-tung und Fortschritte. Die Ergebnisse nutzen wir, um uns 
kontinuierlich zu verbessern. 
 Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele zu Umweltschutz, 
 Gesundheitsschutz und Sicherheit. Unsere Richtlinien und 
 Anforderungen aktualisieren wir stetig. Im Jahr 
2012
 haben wir 
je eine neue globale Richtlinie zum Thema Energie sowie zur 
Gefahrenabwehr beschlossen und neue weltweit gültige Anfor
-derungen zur Arbeitssicherheit sowie zur Transport- und Lager
-sicherheit de˜niert. 
 Mögliche Schwachstellen und ihre Auswirkungen auf die 
Sicherheit unserer Mitarbeiter, auf die Umwelt oder unser 
 Umfeld analysieren wir für alle Aktivitäten Œ von der Forschung, 
über die Produktion bis hin zur Logistik. In unseren Daten
 
banken 
dokumentieren wir Unfälle, Beinaheunfälle und sicherheits
-relevante Ereignisse an den Standorten sowie auf unseren 
Transportwegen. Zudem erfassen wir Ereignisse mit Personen, 
die in unserem Auftrag tätig sind. Das weltweite Erfassen und 
Auswerten von Ereignissen hilft uns, aus Fehlern zu lernen und 
Erfahrungswissen auszubauen. 
AuditsRegelmäßige Audits tragen dazu bei, innerhalb der 
BASF
-Gruppe einheitlich hohe Standards für Umweltschutz, Gesund
-heitsschutz und Sicherheit zu gewährleisten. Wir führen Audits 
an 
BASF
-Standorten und bei Unternehmen mit 
BASF
-Mehr
-heitsbeteiligung durch. Unsere Regelungen zu Responsible-
Care-Audits haben wir in einer global gültigen Richtlinie de˜niert. 
Bei unseren Audits erstellen wir ein Umwelt- und Sicherheits
-pro˜l, das zeigt, ob die vorhandenen Umwelt- und Sicherheits
-leistungen ausreichen, um dem bestehenden Gefahren
 
potenzial 
angemessen zu begegnen. Trifft dies nicht zu, vereinbaren wir 
Maßnahmen, deren Umsetzung wir zeitnah in Folgeaudits 
 kontrollieren. Unser internes Auditsystem entspricht den Stan
-dards der externen Zerti˜zierungsverfahren 
ISO 19011
 sowie 
OHSAS
 18001
. Nach 
ISO 14001
 sind weltweit 
196
 Produktions
-standorte der 
BASF
 zerti˜ziert (
2011
: 179
). 
 Im Jahr 
2012
 gab es in der 
BASF
-Gruppe 
112
 Audits zu 
 Umwelt und Sicherheit an 
74 Standorten. Im Bereich Arbeits
-medizin und Gesundheitsschutz haben wir 
42 Standorte 
 auditiert.
 
Mehr zu Responsible Care unter basf.com/responsible-care_d
Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab Seite 96 und 
unter basf.com/arbeitssicherheit
Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für Umweltschutz 
(Millionen •)
20122011Betriebskosten für Umweltschutz9101850Investitionen in neue und verbesserte  Umweltschutzanlagen und -einrichtungen22723190Rückstellungenfür Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten46176591 Anstieg auf Grund höherer Ausgaben für den Betrieb von Umweltschutz
-einrichtungen sowie für anteilige Umweltschutzkosten in Betrieben2 Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umwelt
-schutzmaßnahmen.3 Anstieg im Wesentlichen auf Grund höherer Investitionen
  in Produktions
-anlagen der BASF SE 4 Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden 
Jahres.

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Sicherheit und Gesundheit Œ Transport und Lagerung
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
95Sicherheit und Gesundheit
Stationen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Transportunfälle pro 10.000 Transporte
(Reduzierung zu Basisjahr 2003: Œ57
 %)
201020112012200920082007Ziel 2020Œ70 %0,28
0,36
0,24
0,18
0,56
0,28
0,24
Basisjahr2003Unsere Regelungen und Maßnahmen für Transport- und 
Lagersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, 
die Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten 
zwischen 
BASF
-Standorten und Kunden sowie den 
Transport von Abfällen von unseren Standorten zu 
 den Entsorgern.
StrategieWir haben für den Transport und die Lagerung von chemischen 
Produkten in unseren und in angemieteten Lagern global gel
-tende Richtlinien festgelegt. Um die Lagerung insbesondere von 
sensitiven Gütern noch sicherer zu gestalten, haben wir 
2012
 hierzu eine neue Anforderung de˜niert. Zudem haben wir 
2012
 eine weitere global gültige Anforderung zur einheitlichen Bewer
-tung der Transportsicherheit von Tankschiffen implementiert. 
 Unser Ziel ist es, die Anzahl der weltweiten Transportunfälle 
pro 
10.000 Transporte auf Basis des Jahres 
2003
 um 
70 % auf 
0,17 Unfälle zu senken. 
2012
 haben wir die Zahl der jährlichen 
Transportunfälle von 
0,56 im Jahr 
2003
 auf 
0,24 pro 
10.000 Transporte gesenkt (
2011
: 0,18), das entspricht 
Œ57 %. Die Zahl 
der Produktaustritte bei Transporten lag 
2012
 bei 
0,25 pro 
10.000 Transporte (
2011
: 0,30).Unfallprävention und HilfsmaßnahmenUnseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforderun
-gen vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und Qualität. 
2012
 haben wir weltweit rund 
500
 Unternehmen bewertet. 
 Unsere Experten nutzen sowohl eigene Instrumente zur Bewer
-tung und Überprüfung als auch international anerkannte 
 Systeme wie das europäische Safety-and-Quality-Assessment- 
System. Stellen wir Abweichungen zu unseren Standards fest, 
werden diese mit den Logistikdienstleistern erörtert und die er
-forderlichen Verbesserungsmaßnahmen umgehend eingeleitet.
 Für den Transport von Rohstoffen mit hohem Gefährdungs
-potenzial erstellen wir bereits beim Neubau einer Anlage oder 
auch nach Akquisitionen eine Risikobewertung für alternative 
Transportwege. So können wir gemeinsam mit unseren Liefe
-ranten geeignete Transportrouten und notwendige technische 
Ausrüstungen auswählen. 
2012
 haben wir zum Beispiel Risiko
-bewertungen für den Bahntransport von Ethylenoxid in Nord
-amerika sowie für den Transport von Benzol in China durch
-geführt. Sollte sich trotz aller Präventivmaßnahmen ein Unfall 
ereignen, greifen weltweit schnelle und speziell abgestimmte 
Hilfsmaßnahmen. Unsere Gefahrgutbeauftragten sind in Pro
-zesse und Abläufe bei Hilfsmaßnahmen involviert und werten 
 anschließend alle Informationen aus. Mehr als 
150
 Mitarbeiter 
sind weltweit als ausgebildete Gefahrgutbeauftragte tätig. In 
 einem globalen Netzwerk tauschen sie sich aus und unterstüt
-zen dabei, geeignete Maßnahmen abzuleiten und Ereignisse 
künftig zu vermeiden.
Ziel 2020Weniger Transportunfälle
Œ70 %Auf Basis des Jahres 
2003 wollen wir die Anzahl der weltweiten Transportunfälle 
pro 
10.000 Transporte um 
70 % senken.Engagement in externen Netzwerken
 Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall schnell 
Informationen liefern und Hilfe leisten. Hierzu zählt unter anderem 
das deutsche Transport-Unfall-Informations- und Hilfeleistungs
-system (
TUIS
), bei dem 
BASF
 koordinierend tätig ist. Im Jahr 
2012
  haben wir anderen Unternehmen in rund 
250
 Fällen Hilfe geleis
-tet. Zudem haben wir uns 
2012
 an der Erstellung einer Online
-datenbank für öffentliche Gefahrenabwehr beteiligt, die Hilfskräfte 
und Behörden dabei unterstützt, Experten oder Spezialeinsatz
-kräfte des 
TUIS
-Netzwerks noch schneller zu erreichen. Die im 
Rahmen von 
TUIS
 gesammelten Erfahrungen nutzen wir für den 
Aufbau ähnlicher Systeme in anderen Ländern. In Asien erarbei
-ten wir beispielsweise eine regionale Risiko
 matrix und de˜nieren 
Anforderungen an die Notfallhilfe und Informations
 abläufe im 
Zuge eines Unfalls. 
 
Mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und 
 basf.com/gefahrenabwehr
Transport und Lagerung

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Sicherheit und Gesundheit Œ Produktion
BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
96Stationen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Gesundheitsschutz
 ˝Rund 
40.000 Mitarbeiter nahmen 
2012
 an Gesundheits
- aktion zum Thema Gehörschutz teil
 ˝Für 
2013
 weltweite —Gesundheitschecksﬁ geplant mit 
 Beratungen zu Übergewicht, Diabetes, Bluthochdruck 
und Erkrankungen des Bewegungsapparates
An unseren Standorten geben wir Sicherheit immer 
 Vorrang. Bei Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
setzen wir auf umfassende Präventivmaßnahmen und die 
Mitwirkung aller Mitarbeiter und Kontraktoren. Unsere 
globalen Sicherheitskonzepte dienen dem Schutz von 
Mitarbeitern, Kontraktoren und Nachbarn sowie der 
 Vermeidung von Sachschäden, dem Schutz von Informa
-tionen und Eigentum. Sie tragen dazu bei, Produktions
-ausfälle und Umweltschäden zu vermeiden.
Globale ZieleWir haben uns zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
 anspruchsvolle Ziele gesetzt. Die Anzahl der Arbeitsunfälle mit 
Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeitsstunden wollen wir 
bis 
2020
 um 
80 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002
 auf 
0,65  Arbeitsunfälle senken. Unsere Leistung im Gesundheitsschutz 
messen wir mit Hilfe des Health Performance Index (
HPI
). Der 
HPI
 umfasst fünf Komponenten: anerkannte Berufskrankheiten, 
medizinische Notfall
 planung, Erste Hilfe, arbeitsmedizinische 
Vorsorge und Gesundheitsförderung. Jede trägt mit maximal 
0,2 zum Gesamt
 
ergebnis bei. Es ist ein maximaler Gesamtwert 
von 
1,0 möglich. Unser Ziel ist es, jährlich einen Wert größer als 
0,9 zu erreichen.
ArbeitssicherheitSicheres Arbeiten fördern und überprüfen wir durch Gefähr
-dungsbeurteilungen, Sicherheitsregeln, Seminare und Audits. 
Neben routinemäßigen Sicherheits
 
unterweisungen haben wir 
im Jahr 
2012
 rund 
13.000 Mitarbeiter intensiv zu Arbeits
-sicherheit geschult. 
2012
 ereigneten sich an 
BASF
-Standorten 
weltweit 
1,7 Arbeitsunfälle pro eine Million Arbeitsstunden. 
 Gegenüber 
2011
 verzeichneten wir damit einen leichten Rück
-gang (
2011
: 1,9). Verglichen mit dem Basisjahr 
2002
, konnten 
wir die Quote um 
48 % senken. Die Rate der Arbeitsunfälle bei 
Kontraktoren lag 
2012
 bei 
2,4 (2011
: 2,4). Im Jahr 
2012
 hatten wir bei der 
BASF
 SE einen Arbeits
 
unfall 
sowie einen Wegeunfall mit Todesfolge zu beklagen: Im Juni 
 verunglückte ein Mitarbeiter auf einer Dienstreise in Kasach
 stan 
bei einem Verkehrsunfall tödlich. Im September starb ein 
 Mitarbeiter auf dem Nachhauseweg vom Standort Ludwigs
- hafen bei einem Verkehrsunfall.
 An unserem ambitionierten Ziel, die Rate der Arbeitsunfälle 
bis 
2020
 um 
80 % im Vergleich zu 
2002
 zu senken, halten wir 
fest. Dafür setzen wir insbesondere auf das Engagement unse
-rer Mitarbeiter und auf klar de˜nierte Sicherheitsregeln: 
2012
 haben mehr als 
60.000 Mitarbeiter an rund 
400
 Standorten der 
BASF
 an unserer weltweiten Sicherheitsinitiative teilgenommen, 
sich an Workshops beteiligt und zum Thema Sicherheit ausge
-tauscht. Darüber hinaus haben wir 
2012
 weltweit gültige Anfor
-derungen für den Umgang mit Ereignissen und für die verp˚ich
-tende Durchführung von regelmäßigen Sicherheitskontrollen am 
Arbeitsplatz de˜niert. 
 
Mehr zu Arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
GesundheitsschutzUnser weltweites Gesundheitsmanagement dient dazu, die 
 Gesundheit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu schützen 
und zu fördern. Einen Beitrag dazu leisteten 
2012
 zahlreiche 
Maßnahmen zur medizinischen Notfallplanung und zur Gesund
-heitsförderung. Weltweite Standards für Arbeitsmedizin und 
 Gesundheitsschutz sind in einer Richtlinie festgehalten, für 
 deren Umsetzung ein weltweites Netzwerk von Experten sorgt. 
 Unsere Leistungen überprüfen wir regelmäßig durch arbeits
-medizinische Audits. 
 Unseren Health Performance Index haben wir im Jahr 
2012
 weiterentwickelt. So erfassen wir seit 
2012
 die anerkannten 
 Berufskrankheiten anstatt der 
2011
 einbezogenen gemeldeten 
 Berufskrankheiten. Mit einem 
HPI
 von 
0,89 konnten wir das 
 anspruchsvolle Ziel, den Wert von 
0,9 jährlich zu übertreffen, im 
Jahr 
2012
 noch nicht erreichen. 
 Um unsere Mitarbeiter über den gesundheitsbewus
 
sten 
Umgang mit Geräuschquellen zu informieren, haben wir 
2012
 eine Gesundheitsaktion zum Thema Gehörschutz an mehr als 
400
 Standorten angeboten. Dabei haben wir unter anderem 
 Hörtests zur Früherkennung von Hörschäden durchgeführt. 
Rund 
40.000 Mitarbeiter nahmen 
2012
 an der Gesundheits
-Produktion

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Sicherheit und Gesundheit Œ Produktion
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
97Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete 
 Arbeitsstunden 
(Reduzierung zu Basisjahr 2002: Œ48
 %)
Anlagensicherheit
 ˝Prüfung der wichtigsten Aspekte von Sicherheit, Umwelt- 
und Gesundheitsschutz von der Konzeption bis zur 
 Produktionsaufnahme
 ˝2012
 mehr als 
5.000 Mitarbeiter zu Anlagensicherheit 
 geschult
2010201120122009200820073,32,21,81,82,01,91,7Ziel 2020Œ80 %Basisjahr2002aktion teil. Ab 
2013
 planen wir, weltweit —Gesundheitschecksﬁ 
mit Beratungen zu Übergewicht, Diabetes, Bluthochdruck und 
Erkrankungen des Bewegungsapparates anzubieten.
 Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI unter 
basf.com/gesundheitsschutz
Ziel 2020Weniger Arbeitsunfälle
 1 (Basisjahr 2002)Jährliches ZielHealth Performance Index Œ80 %> 0,91 Je eine Million geleistete ArbeitsstundenAnlagensicherheitIn der Anlagenplanung wenden wir von der Konzeption bis zur 
Produktionsaufnahme ein fünfstu˜ges System an, mit dem wir 
die wichtigsten Aspekte von Sicherheit, Umwelt- und Gesund
-heitsschutz frühzeitig berücksichtigen und in jeder Planungs
-phase betrachten und prüfen. Mit Hilfe einer Risikomatrix 
 bewerten wir Risiken nach Eintrittswahrscheinlichkeit sowie 
 ihren möglichen Auswirkungen und legen entsprechende 
Schutzmaßnahmen fest. Dazu haben wir 
2012
 weltweit mehr 
als 
5.000 Mitarbeiter zu Anlagensicherheit geschult.
 Um weltweit die Sicherheit unserer Anlagen kontinuierlich 
zu verbessern, haben wir unser 
2011
 gestartetes Projekt zur 
Überprüfung der Sicherheitskonzepte unserer Anlagen im Jahr 
2012
 fortgesetzt. Dabei überprüfen wir die Umsetzung der 
 Sicherheitskonzepte sowie die konsequente Anwendung unse
-rer Risikomatrix innerhalb von zehn Jahren für alle Anlagen mit 
mittlerem und hohem Risikopotenzial erneut. Ereignisse, die an 
unseren Standorten zu Bränden, Explosionen oder Stoff
-freisetzungen geführt haben, erfassen und untersuchen wir 
 detailliert. So können wir Ereignisursachen global vergleichen 
und unsere Prozesse weiter optimieren.
 
Mehr zu Anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit
Gefahrenprävention und Standortsicherheit
Auf mögliche Zwischenfälle sind wir durch unsere Konzepte für 
Gefahrenabwehr vorbereitet. Darin erstellen wir für unsere 
 Produktionsanlagen spezi˜sche Gefahrenabwehrpläne. In die
-sen Prozess binden wir situationsbezogen Gemeinschafts
-unternehmen, Partner, Lieferanten sowie Städte, Gemeinden 
und benachbarte Unternehmen ein. Unsere zentrale Notfallhilfe 
 unterstützt rund um die Uhr weltweit die lokale Gefahrenabwehr. 
Um Gefahren für Sicherheit, Umwelt und Gesundheit noch 
 effektiver zu vermeiden, haben wir im Jahr 
2012
 eine neue Richt
-linie implementiert, in der wir global gültige Vorgaben und Maß
-nahmen zur Gefahrenprävention und -abwehr festgelegt haben.
 Unsere Notfallsysteme überprüfen wir regelmäßig, bei
-spielsweise in Übungen mit Mitarbeitern, Kontraktoren und 
 Behörden. 
2012
 haben wir unsere Einsatzleitstellen in Europa 
 weiter miteinander vernetzt und den Standort Schwarzheide in 
das Notfallsystem aufgenommen. So können wir standort
-übergreifend enger zusammenarbeiten und die Alarmmeldun
-gen der Standorte noch zuverlässiger und schneller bearbeiten.
 Unsere Anforderungen für Präventivmaßnahmen gegen 
Eingriffe von Dritten zum weltweiten Standortschutz haben wir 
2012
 weiter umgesetzt und unsere Schulungen zum Schutz von 
Know-how und sensiblen Informationen weiterentwickelt. Ziel 
ist es, einen umfassenden Schutz der Mitarbeiter und des 
 Unternehmens, beispielsweise vor Know-how-Verlust und 
 Kriminalität, sicherzustellen. Für den Standortschutz relevante 
Menschenrechtsaspekte, beispielsweise das Recht auf Freiheit 
und Sicherheit der 
 Person, sind Teil der globalen Quali˜zierungs
-anforderungen an unser Sicherheits
 
personal. Deren Umsetzung 
haben wir 
2012
 in allen Regionen überprüft. Die Beachtung der 
Menschenrechte haben wir als verp˚ichtendes Element in alle 
Neuverträge mit Kontraktoren, die im Bereich der Standort
-sicherheit tätig sind, aufgenommen. Insbesondere bei Investi
-tionen und Projekten in Schwellenländern analysieren wir mög
-liche Risiken für die Sicherheit und Gesundheit unserer 
Mitarbeiter und legen unseren Entscheidungen sicherheits
-relevante Aspekte zugrunde.
  
Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Sicherheit und Gesundheit Œ Produkte
BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
98Stationen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Produktverantwortung
 ˝Wir betrachten die Sicherheit unserer Produkte von der 
Forschung, über die Herstellung bis hin zur Anwendung 
bei unseren Kunden
 ˝Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards
 ˝Workshops zur globalen Produktstrategie mit Vertretern 
der Chemieindustrie in Chile, Russland, Südafrika, 
 Südkorea und Vietnam durchgeführt
Produktverantwortung endet für uns nicht an den Werks
-toren: Wir betrachten die Sicherheit unserer Produkte 
von der Forschung, über die Herstellung bis hin zur 
 Anwendung bei unseren Kunden. Wir arbeiten kontinuier
-lich daran, dass unsere Produkte bei verantwortungs
-voller und sachgerechter Verwendung kein Risiko für 
Mensch und Umwelt darstellen.
StrategieWir stellen weltweit einheitlich hohe Standards für Produkt
-verantwortung sicher und gehen mit freiwilligen Initiativen über 
gesetzliche Anforderungen hinaus. Die Implementierung unse
-rer Richtlinien überprüfen wir durch regelmäßige Audits.
 Unsere Kunden und die Öffentlichkeit informieren wir um
-fassend mit Sicherheitsdatenblättern in mehr als 
30 Sprachen 
zu allen unseren chemischen Verkaufsprodukten. Die Grund
-lage dafür ist eine globale Datenbank, in der wir kontinuierlich 
aktualisierte Sicherheits-, Gesundheits- und Umweltinformatio
-nen für unsere Stoffe und Produkte speichern. Über unser 
 weltweites Netzwerk von Notfalltelefonen geben wir rund um 
die Uhr Auskunft. Wir schulen unsere Kunden bedarfsgerecht 
im sicheren Umgang mit unseren Produkten, beispielsweise mit 
P˚anzenschutzmitteln oder auch Chemikalien zur Herstellung 
von Kunststoffen.
 Mit unseren globalen Zielen zur Risikobewertung unterstüt
-zen wir unter anderem die Umsetzung der Globalen Produktstra
-tegie (
GPS
) des International Council of Chemical Associations 
(ICCA
). 
GPS
 soll weltweite Standards und Verfahren etablieren, 
um die Sicherheit im Umgang mit chemischen Stoffen zu 
 verbessern. Wir beteiligen uns an Workshops und Trainings in 
Entwicklungs- und Schwellenländern. Im Jahr 
2012
 haben wir 
zum Beispiel Vertreter der Chemieindustrie in Chile, Russland, 
Südafrika, Südkorea und Vietnam zu 
GPS
 geschult. Um der 
 Öffentlichkeit den Zugang zu Informationen zu erleichtern, 
 beteiligt sich 
BASF
 am Aufbau eines Onlineportals der 
ICCA
,  indem wir rund 
350 Sicherheitskurzinformationen im Rahmen 
von 
GPS
 zur Verfügung stellen. 
Mehr zu 
GPS
 unter basf.com/gps_d
Ziel 2020Risikobewertung aller Produkte
>99 %Risikobewertung aller  
Produkte, die wir in Mengen 
von mehr als einer Tonne pro 
Jahr verkaufen.Globale ZieleFür alle von 
BASF
 weltweit in einer Menge von mehr als einer 
Tonne pro Jahr verkauften Substanzen und Mischungen 
 werden wir bis 
2020
 unsere Risikobewertungen überprüfen. Im 
Jahr 
2012
 haben wir bereits 
45 % dieses Ziels erreicht. Das 
 Risiko durch die Verwendung einer Substanz ergibt sich aus der 
Kombination ihrer gefährlichen Eigenschaften und der mög
-lichen Einwirkung auf Mensch und Umwelt.
REACH und weitere gesetzliche Au˛agen
Im Jahr 
2012
 haben wir an der zweiten Registrierungsphase von 
REACH
 gearbeitet. Bis zur Registrierungsfrist am 
31
. Mai 
2013
 werden wir rund 
600
 Substanzen mit einer jährlichen Produk
-tions- oder Importmenge von 
100
 bis 
1.000 Tonnen bei der 
 Europäischen Chemikalienagentur (
ECHA
) registrieren. Wir 
 
erwarten, dass die Kosten durch 
REACH
 weiterhin im Bereich 
von durchschnittlich 
50 Millionen 
• pro Jahr liegen werden.
 Mit unseren Kunden und Lieferanten tauschen wir uns 
 intensiv zu 
REACH
 aus. Als weiteren Beitrag zur internationalen 
Chemikaliensicherheit unterstützt 
BASF
 die Initiative der Verein
-ten Nationen, ein global harmonisiertes System zur Einstufung 
und Kennzeichnung von Chemikalien (
GHS
) zu implementieren. 
2012
 haben wir diese neuen gesetzlichen Vorschriften für 
 unsere Verkaufsprodukte in Malaysia, der Schweiz und in Süd
-afrika eingeführt; in Australien, Thailand und den 
USA
 haben wir 
mit der Umsetzung begonnen.
 Mehr zur Überprüfung von Lieferanten auf Seite 92
Produkte

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Sicherheit und Gesundheit Œ Produkte
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
99Umgang mit Tierversuchen
 ˝Ökologische und toxikologische Prüfungen, bevor unsere 
Produkte auf den Markt kommen
 ˝Einsatz von Ersatz- und Ergänzungsmethoden, wo immer 
möglich und von den Behörden anerkannt
 ˝2012
 circa 
3,1 Millionen 
• in die Entwicklung von 
 Alternativmethoden investiert
Neue Technologien
 ˝Neue Technologien bieten Lösungen für 
 gesellschaftliche Herausforderungen, beispielsweise für 
Klimaschutz, Gesundheit und Ernährung
 ˝Internes Risikomanagement zum Umgang mit 
 Nanomaterialien weiterentwickelt
 ˝Produktsicherheitsaktivitäten im Bereich Biotechnologie 
weiter verbessert
Ökologische und toxikologische PrüfungenBevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen wir 
sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfungen. 
 Bereits bei der Erforschung und Entwicklung von Produkten 
 berücksichtigen wir den aktuellen Stand der Wissenschaft. Tier
-versuche werden nur dann durchgeführt, wenn diese unerläss
-lich sind. Die Anforderungen von 
REACH
 und anderen nationa
-len Gesetzgebungen außerhalb der 
EU schreiben Tierversuche 
teilweise vor, um mehr Informationen über die Eigenschaften 
und Wirkungsweisen chemischer Produkte zu erhalten. 
 Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutz
 
gesetzes 
sowie die Anforderungen der Association for Assessment and 
Accreditation of Laboratory Animal Care Œ den weltweit höchs
-ten Standard für Labortiere Œ ein. Wir entwickeln kontinuierlich 
Ersatz- und Ergänzungsmethoden und setzen diese ein, wo im
-mer es möglich und von den Behörden anerkannt ist. Hierfür 
hat 
BASF
 im Jahr 
2012
 einen Betrag von 
3,1 Millionen 
• inves
-tiert. Für Tests, die wir nicht auf Alternativmethoden umstellen 
dürfen oder können, arbeiten wir daran, unsere Verfahren wei
-ter zu optimieren. Ersatz- und Ergänzungsmethoden setzen wir 
bei mehr als einem Drittel unserer Versuche ein. Derzeit sind 
 26 Alternativmethoden bei uns im Einsatz, 
12 weitere sind in der 
Entwicklung. Wir haben beispielsweise eine Teststrategie 
 entwickelt, mit der wir die kontaktallergene Wirkung von Stof
-fen am Menschen voraussagen können. Diese Teststrategie 
wenden wir in der zweiten und dritten Registrierungsphase von 
REACH
 für die Einstufung von rund 
500
 Substanzen an. So 
 können wir Tierversuche weiter vermeiden.
Mehr zu Alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden 
Umgang mit neuen Technologien
Neue Technologien, wie P˚anzenbiotechnologie oder Nanotech
-nologie, bieten Lösungen für zentrale gesellschaftliche Heraus
-forderungen Œ beispielsweise für Klimaschutz oder im Bereich 
Gesundheit und Ernährung. Wir führen mit unseren Stake
-holdern einen offenen Dialog über Chancen und Risiken und 
 informieren transparent.
Den Umgang mit Nanomaterialien haben wir im —Verhaltens
-kodex Nanotechnologieﬁ festgelegt. In den vergangenen 
 Jahren 
haben wir mehr als 
100
 toxikologische und ökotoxikologische 
Studien durchgeführt und uns an rund 
27 verschiedenen 
 Projekten zur Sicherheitsforschung beteiligt. Das Projekt Nano
-GEM
 untersucht beispielsweise den Lebenszyklus von funktio
-nalisierten Nanopartikeln und Nanokompositmaterialien. In 
 Europa nehmen wir unter anderem am Verbundprojekt 
MARINA
 der Europäischen Kommission teil, um Referenzmethoden und 
eine Teststrategie für die Sicherheit von Nanomaterialien zu 
 etablieren.
 Im Jahr 
2012
 haben wir mit dem Bundesministerium für 
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit und der Bundes
-anstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin ein gemeinsames 
Projekt zur Sicherheitsforschung in Deutschland gestartet. Ziel 
der Studie ist es, die Langzeit
 
wirkung verschiedener Nano
-materialien zu erforschen. Die Ergebnisse unserer Sicherheits
-forschung haben wir in rund 
40 Fachzeitschriften sowie online 
veröffentlicht. Zudem haben wir 
2012
 unser internes Risiko
-management weiterentwickelt und beispielsweise neue Anfor
-derungen zum Umgang mit Nano
 materialien de˜niert. In einer 
global gültigen Richtlinie haben wir darüber hinaus neue Vor
-gaben zur Erfassung von Nanomaterialien festgelegt.
 Bei der Nutzung von Biotechnologie richten wir uns nach 
dem Verhaltenskodex des europäischen Biotechnologie
-verbandes —EuropaBioﬁ. Im Jahr 
2012
 haben wir unsere 
 Produktsicherheitsaktivitäten im Bereich Biotechnologie weiter
-verbessert. So können wir noch ef˜zienter mögliche Risiken 
 minimieren und sicherstellen, dass alle Standards und nationa
-len Gesetzgebungen eingehalten werden. Die Basis unseres 
 internen Risikomanagements ist der Schutz von Mensch, Tier 
und Umwelt. 
2012
 haben wir das System —Project Risk Score
-cardﬁ zur Überprüfung von Risiken im Umgang mit Biotechno
-logie implementiert. Es stellt die Einhaltung von Standards und 
transparente Prozesse bei 
BASF
 sicher.
 
Mehr zu Nanotechnologie und zum Verhaltenskodex Nanotechno
-logie unter basf.com/nanotechnologie

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Energie und Klimaschutz
BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
100Reduzierung von Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufs
-produkt im BASF-Geschäft ohne Öl und Gas 
(in Prozent)
Strategie
 ˝Große Projekte zur Reduzierung von Lachgasemissionen  
und zur ef˚zienten Erzeugung und Nutzung von Strom 
und Dampf umgesetzt
 ˝Rund ein Drittel der jährlichen Forschungsausgaben 
 entfallen auf die Entwicklung von Produkten und 
 Prozessen für Klimaschutz und Energieef˚zienz
20112012200820092010200720062002BasisjahrZiel 2020Œ 40 %Œ28,9Œ34,6+0,1Œ12,4Œ16,6Œ14,2Œ31,7Umwelt
Wir setzen uns für Energieef˜zienz und globalen Klima
-schutz ein. Mit unseren Anstrengungen, die Emissionen 
entlang der Wertschöpfungskette weiter zu reduzieren, 
sowie mit unseren Klimaschutzprodukten leisten wir 
 einen wichtigen Beitrag. Dabei ist auch der schonende 
Umgang mit Ressourcen für uns ein Grundprinzip. Wir 
nutzen ef˜
 
ziente Technologien für die Erzeugung von 
Strom und Dampf sowie energie
 ef˜ziente Produktions
-prozesse und haben ein umfassendes Energiemanage
-ment implementiert. 
StrategieWir wollen die Emissionen von Treibhausgasen in unserer 
 Produktion und entlang der gesamten Wertschöpfungs
 
kette 
 reduzieren. Bereits seit 
1997
 führen wir beispielsweise Maßnah
-men zur Reduzierung von Lachgas in unserer Produktion durch. 
Diese Maßnahmen sowie unsere großen Projekte zur ef˜zien
-ten Erzeugung und Nutzung von Strom und Dampf haben wir 
weitgehend umgesetzt. Der Vergleich mit den Maßstäben des 
europäischen Emissions
 
handels zeigt, dass unsere Chemie
-anlagen überdurchschnittlich ef˜zient operieren. Rund 
50 % der 
Emissionen der 
BASF
-Gruppe im Jahr 
2012
 entstanden bei der 
Erzeugung von Strom und Dampf in unseren Kraftwerken 
 sowie bei unseren Energie
 
versorgern. Mit zahlreichen kleineren 
Maßnahmen und Projekt
 
en zur Steigerung der Energieef˜zienz 
wollen wir diese Emissionen weiter senken. Dabei setzen wir auf 
ein Energiemanagement, mit dessen Hilfe wir die Energie
-ef˜zienz unserer Anlagen überprüfen und weiter verbessern.
 Als Unternehmen einer energieintensiven Branche hängt 
unser Erfolg auch von der langfristig gesicherten und wett
-bewerbsfähigen Versorgung mit Energie ab. 
2012
 haben wir 
 eine Richtlinie implementiert, die zum Ziel hat, die zuverlässige 
und wirtschaftliche Bereitstellung und Nutzung von Energie an 
unseren Standorten weiter zu verbessern. Sie beinhaltet Anfor
-derungen für den ef˜zienten Umgang mit Energie und für die 
Erstellung von Energiekonzepten sowie für die Prüfung von 
 Versorgungszuverlässigkeit.
Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Redu
 
zierung 
von Treibhausgasemissionen und zur Energieef˜zienz beitra
-gen. Rund ein Drittel der jährlichen Forschungsauf
 
wendungen 
entfallen auf die Entwicklung dieser Produkte und Prozesse.
 Die Basis unserer Klimaschutzaktivitäten ist ein umfassen
-des Emissionscontrolling. Wir berichten Treibhausgasemissio
-nen nach dem Greenhouse-Gas-Protocol-Standard sowie dem 
im Jahr 
2013
 ver
 
öffentlichten sektorspezi˜schen Standard für 
die Chemie
 
industrie, an dessen Entwicklung wir uns in einer 
 Arbeitsgruppe des World Business Council for Sustainable 
 Development beteiligt haben. Nach Ansicht des Carbon Dis
-closure Projects gehören wir beim Klimaschutz zu den zehn 
 führenden Unternehmen weltweit.
 
Mehr zu Emissionszerti˜katen ab Seite 110
 
Mehr zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
Ziele 2020BASF-Geschäft ohne Öl und Gas (Basisjahr 2002)Weniger Treibhausgas
-emissionen ¹Œ40 %Steigerung der  Energieef˚zienz
+35 %Erdgastransport
 (Basisjahr 2010)Wir wollen die Treibhausgasemissionen je transportierte 
Menge und Entfernung um 
10 % senken.1 Je Tonne Verkaufsprodukt 
Globale ZieleWir wollen unsere Treibhausgasemissionen pro Tonne Verkaufs
-produkt bis 
2020
 um 
40 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002
  reduzieren. Im Jahr 
2012
 haben wir eine Reduzierung von 
31
,7 % erreicht (
2011
: 34,6 %). Insgesamt konnten wir seit 
1990
 unsere 
Treibhausgasemissionen im 
BASF
-Geschäft (ohne Öl und Gas) 
Energie und Klimaschutz

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Energie und Klimaschutz
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
101Steigerung der Energieef˜zienz der Produktionsprozesse im 
BASF-Geschäft ohne Öl und Gas
1 (in Prozent) 
Ziele
 ˝Reduzierung der spezi˚schen Treibhausgasemissionen 
von 
31,7 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002
 ˝Steigerung der Energieef˚zienz von 
19,3 % im Vergleich 
zum Basisjahr 
2002
 ˝Kontinuierliches Abfackeln von Erdölbegleitgas 
 im Routinebetrieb eingestellt
1 Abweichung zu den Berichten 2008 bis 2011 bedingt durch Korrektur des 
Energieef˚zienzkennwertes der Vorjahre auf Grund von geänderter Zuord
-nung des  Erdgaseinsatzes
2009201020112012200820072006Ziel 2020+35 %21,6
21,8
15,8
23,2
18,8
25,7
19,3
2002Basisjahrum 
45 % und spezi˜sch sogar um 
73 % senken. Die Energie
-ef˜zienz unserer Produktionsprozesse wollen wir bis 
2020
 im 
Vergleich zum Jahr 
2002
 um 
35 % verbessern. 
2012
 konnten wir 
eine Steigerung von 
19,3 % erreichen (
2011
: 25,7 %). Die im Ver
-gleich zum Vorjahr geringeren Werte bei der Steigerung der 
 Energieef˜zienz und der Reduzierung der spezi˜schen Treib
-hausgasemissionen resultieren aus Portfoliomaßnahmen wie der 
Ausgliederung des Styrolkunststoffgeschäfts Ende 
2011
 sowie 
längeren Anlagenstillständen auf Grund von Wartungsarbeiten 
und einer geringeren Auslastung unserer Anlagen im Jahr 
2012
. Im Öl-und-Gas-Geschäft haben wir unser Ziel erreicht, bis 
Ende 
2012
 an allen Produktionsstätten, an denen Erdöl geför
-dert wird, das kontinuierliche Abfackeln von Erdölbegleitgas im 
Routinebetrieb einzustellen. Dadurch können wir jährlich etwa 
2˛Millionen Tonnen Treibhausgas
 
emissionen vermeiden. Unser 
Ziel, die 
CO2-Emissionen im Erdgas
 
transportgeschäft, bezogen 
auf die transportierte Erdgasmenge und auf die Transport
-entfernung, bis 
2020
 um 
10 % gegenüber dem Basisjahr 
2010
 zu senken, haben wir 
2012
 übertroffen: Durch die Inbetrieb
-nahme von besonders energieef˜zienten Pipelines konnten wir 
eine Reduzierung von 
22,1 % erreichen. Bei zunehmender 
 Auslastung der Pipelines und dem damit verbundenen steigen
-den Energiebedarf werden sich die spezi˜schen Emissionen 
 zukünftig erhöhen. 
Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocol
* (1.000 Tonnen CO
2-Äquivalente)
BASF-Geschäft mit Öl-und-Gas-Geschäft GWP-Faktor **2002201020112012Scope 1 CO2 (Kohlendioxid)114.63418.78718.48818.115N2O (Lachgas)3106.4071.8621.124868CH4 (Methan)212449410580HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) ***
140-11.70061828585SF6 (Schwefelhexa˜uorid)23.9000321Scope 2 CO215.2434.4024.8794.479Summe26.58925.23024.68323.628Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1) ****
CO213474841.1161.059Summe26.93625.71425.79924.687Offsets (verkaufte Zerti˜kate) *****
001750Summe inklusive Offsets
26.93625.71425.97424.687* BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope-1-Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der Pro
-duktion und aus der Erzeugung von Strom und Dampf als auch direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter 
 Scope-2-Emissionen fallen indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.
** GWP-Faktor: Globales Erwärmungspotenzial (Global Warming 
 Potential) der einzelnen Gase, umgerechnet auf CO
2-Emissionen*** Berechnet mit GWP-Faktoren ihrer individuellen Komponenten (Intergovernmental Panel on Climate Change 1995)
**** Beinhaltet auch Verkauf an BASF-Gruppengesellschaften und Joint Ventures. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal 
berichtet.***** Voluntary-Carbon-Units(VCU)-Zerti˚kate aus Emissionsminderungsmaßnahmen, die an Dritte verkauft wurden

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Energie und Klimaschutz
BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
102Kernindikatoren zu Klimaschutz und Energie im BASF-Geschäft ohne Öl und Gas
Basisjahr 2002201020112012Treibhausgasemissionen
1 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)24,71323,77423,24722,240Spezi˚sche Treibhausgasemissionen (Tonnen CO
2-Äquivalente/Tonne Verkaufsprodukt)
0,8970,6380,5870,613Primärenergiebedarf
2 (Millionen MWh)55,75961,26163,76961,535Energieef˚zienz (Tonnen Verkaufsprodukt/MWh)
0,4940,6080,6210,5891 Scope 1 und Scope 2 nach Greenhouse-Gas-Protocol-Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für 
 den Verkauf an Dritte
2 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
Energieversorgung und Energieef˜zienz
Zur Bereitstellung von Energie nutzen wir Gas-und-Dampf
-turbinen (GuD) in Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen. Mit dieser 
Technologie können wir mehr als 
70 % unseres Strombedarfs 
decken und haben im Jahr 
2012
 gegenüber separater Strom- 
und Dampferzeugung mehr als 
12 Millionen 
MW
h an fossilen 
Brennstoffen eingespart und 
2,5 Millionen Tonnen 
CO2- Emissionen vermieden. Das Verbundsystem ist ein wichtiger 
Baustein in unserem Energieef˜zienzkonzept. Die bei der 
 Produktion entstehende Wärme eines Betriebs nutzen andere 
Betriebe als Energie. So haben wir 
2012
 rund 
17 Millionen 
MW
h eingespart Œ das entspricht einer Umweltentlastung von 
3,4 Mil
-lionen Tonnen 
CO2.  Im Jahr 
2012
 haben wir in einem unserer Betriebe am 
Standort Ludwigshafen eine Erdgasentspannungsturbine instal
-liert. Diese ermöglicht, die bei der Reduzierung des Gasdrucks 
freiwerdende Energie zur Stromerzeugung zu nutzen. Um 
 unsere Mitarbeiter für das Thema Energieef˜zienz zu sensi
-bilisieren, haben wir im Rahmen unserer Energieef˜zienz
- Aktion eine Broschüre mit Energiespartipps für den Alltag 
 erstellt sowie Energie- und Sanierungsberatungen für den 
 privaten Haushalt angeboten.
 Bei der Energieversorgung unserer Standorte sind wir auf 
lokal verfügbare Energieträger angewiesen. Insbesondere im 
Wachstumsmarkt Asien müssen wir und unsere Energie
-versorger auch auf Kohle als Energieträger zurückgreifen, da 
das klimafreundlichere Erdgas nicht in ausreichender Menge 
und zu wettbewerbsfähigen Preisen verfügbar ist.
 Den Einsatz erneuerbarer Energien prüfen wir. Sie können
erst dann dauerhaft zu unserem Energiemix beitragen, wenn sie 
hinsichtlich Versorgungssicherheit und Kosten wettbewerbs
-fähig sind. Mit zahlreichen Forschungsprojekten leisten wir 
 einen Beitrag zur Steigerung der Ef˜zienz von Technologien zur 
Nutzung erneuerbarer Energiequellen.
12123Stromversorgung
1 Eigene Erzeugung 
70 %2 Zukauf 
30 %Dampfversorgung
1 Eigene Erzeugung 
52 %2 Prozesswärme 
41 %3 Zukauf 
7 %Energieversorgung der BASF-Gruppe 2012Dampf54,1 Mio. tStrom
15,5 Mio. MWhErdgas34,0 Mio. MWh84 %Heizöl
0,6 Mio. MWh1%Kohle
0,9 Mio. MWh2 %Restbrennstoffe
5,2 Mio. MWh13 %Für die eigene Erzeugung eingesetzte fossile Brennstoffe 
und Restbrennstoffe in den Kraftwerken der BASF-Gruppe
40,7 Mio. MWhInsgesamt:
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Energie und Klimaschutz
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
103CO2-Bilanz
 ˝Umfassende Berichterstattung der Treibhausgas
-emissionen entlang der Wertschöpfungskette
 ˝2012
 verkaufte Klimaschutzprodukte reduzieren bei ihrer
 Nutzung die Emissionen bei unseren Kunden um 
 320 Millionen Tonnen 
CO2Klimaschutzprodukte
 ˝Mit Klimaschutzprodukten 
2012
 rund 
7,2 Milliarden 
• Umsatz erwirtschaftet
 ˝Organisches Wachstum und gezielte Forschung sollen 
Umsatz mit Klimaschutzprodukten weiter erhöhen
Unsere 
CO2-BilanzAls weltweit einziges Industrieunternehmen veröffentlicht 
BASF
 bereits seit 
2008
 eine umfassende 
CO2-Bilanz, deren Berech
-nungsgrundlage wir kontinuierlich aktualisieren. Darin werden 
alle Emissionen entlang der Wertschöpfungskette berichtet und 
die Emissionen aufgezeigt, die durch Nutzung unserer Produkte 
für den Klimaschutz vermieden werden. Auf Basis unserer 
 CO2-Bilanz planen wir unsere Aktivitäten im Bereich Klimaschutz 
entlang der Wertschöpfungskette. Im Jahr 
2012
 haben wir bei
-spielsweise in Ludwigshafen ein neues Kombiverkehrsterminal 
in Betrieb genommen. So können wir den Transport unserer 
Güter weiter auf den Schienenverkehr verlagern und ver-
 meiden jährlich bis zu 
100
.000 Tonnen transportbedingte 
CO2-Emissionen.
Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette 
im Jahr 2012
1 (in Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)
1 Nach Greenhouse-Gas-Protocol-Standard, Scope 1, 2 und 3, Angaben in 
Klammern zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf
Als Klimaschutzprodukte de˜nieren wir Produktgruppen, die 
 gegenüber Vergleichsprodukten Treibhausgasemissionen über 
den gesamten Lebensweg Œ von der Herstellung, über die Nut
-zung bis zur Entsorgung Œ vermeiden und deren Ökoef˜zienz 
mindestens so gut ist wie die der Vergleichsprodukte. Unsere 
2012
 verkauften Klimaschutzprodukte reduzieren bei ihrer 
 Nutzung die Emissionen unserer Kunden um 
320
 Millionen Ton
-nen 
CO2 (2011
: 330
 Millionen Tonnen). Der im Vergleich zum 
 Vorjahr leichte Rückgang dieses Werts ergibt sich aus einem 
50  LieferantenEingekaufte Produkte, 
Services und Kapitalgüter (K 1, 2, 3a)25  BASFProduktion, inkl. Erzeugung 
von Strom und Dampf
16 EntsorgungVerbrennung mit energetischer 
Nutzung, Deponierung (K 12)57  KundenEmissionen aus der Nutzung von Endprodukten (K 11)
4 Transport
Produkttransport, Pendeln 
und Reisen der Mitarbeiter (K 4, 6, 7, 9)2 Sonstige(K 3b, 3c, 5, 8, 13, 15)geringeren Absatz unserer Klimaschutzprodukte im Jahr 
2012
. Unser Ziel ist es, den Beitrag zum Klimaschutz durch diese 
 Produkte kontinuierlich zu steigern.
 Mehr zur Emissionsberichterstattung unter basf.com/co2-bilanz
Vermeidung von Treibhausgasemissionen durch die Nutzung von 
BASF-Produkten nach Sektoren 
(in Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)
1Bauen und Wohnen
2692Industrie303Verkehr
84Landwirtschaft45Sonstiges9Chancen mit Klimaschutzprodukten
Im Jahr 
2012
 haben wir mit unseren Klimaschutzprodukten, wie 
Dämmstoffen und Kunststoffbauteilen für die Automobil
-industrie, rund 
7,2 Milliarden 
• (9 % des Umsatzes der 
BASF
-Gruppe) erwirtschaftet (
2011
: 6,7 Milliarden 
•). Organisches 
Wachstum dieser Produktgruppen und gezielte Forschungs
-aktivitäten sollen unseren Umsatz mit Klima
 
schutzprodukten 
weiter erhöhen. 
 Elastopir
®, ein Dämmstoff aus dem 
BASF
-Kunststoff 
 Polyurethan, hilft beispielsweise den Heiz- und Kühlbedarf von 
Gebäuden zu reduzieren sowie Energiekosten zu senken. In der 
Automobilindustrie tragen die 
BASF
-Kunststoffe Elastoskin
® und 
Elasto˚ex
® dazu bei, Fahrzeuge leichter zu machen und den 
Energieverbrauch zu verringern.
12345320Mio. t
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Wasser
BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
104Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und Reinigungs
-mittel sowie zur Herstellung von Produkten. Entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette engagieren wir uns für 
den verantwortungsvollen Umgang mit Wasser. Dafür 
 haben wir uns globale Ziele gesetzt.
StrategieWir wollen Wasser möglichst sparsam verwenden und Emis
-sionen in das Wasser weiter reduzieren. In einer Richtlinie 
 haben wir uns dazu global gültige Standards gesetzt. Die 
 Verfügbarkeit und Qualität von Wasser unter
 
scheidet sich regio
-nal stark. An Produktions
 
standorten in Wasserstressgebieten 
wollen wir ein nachhaltiges Wassermanagement einführen. Um 
weitere Potenziale im Umweltschutz und insbesondere bei der 
Verwendung von Wasser zu identi
 
˜zieren und unsere Prozesse 
weiter zu verbessern, haben wir im Jahr 
2012
 eine global tätige 
Expertengruppe etabliert. 
 Wir analysieren Risiken beim Umgang mit Wasser in der 
Lieferkette. Unseren Kunden bieten wir Lösungen, die ihnen hel
-fen, Wasser zu reinigen, ef˜zienter einzusetzen und Verschmut
-zung zu verringern. Am Standort in Nanjing/China haben wir 
2012
 eine neue Anlage zur Herstellung von Chemikalien für die 
Wasserbehandlung in Betrieb genommen. Zudem haben wir im 
Jahr 
2012
 in das 
US-Unternehmen Nano
H2O investiert, das 
Membranen produziert, mit deren Hilfe Meerwasser entsalzt 
werden kann.
 Globale ZieleWir haben uns zum Ziel gesetzt, bis 
2020
 die Emissionen von 
organischen Stoffen und Stickstoff in das Wasser im Vergleich 
zum Basisjahr 
2002
 um jeweils 
80 % zu senken; die Emissionen 
von Schwermetallen wollen wir um 
60  % reduzieren.
 Unser Ziel ist es, den Bezug von Trinkwasser für die 
 Produktion bis 
2020
 gegenüber dem Basisjahr 
2010
 um die 
Hälfte zu reduzieren. Im Jahr 
2012
 konnten wir den Wert um 
23,2 % senken. Das Ziel, bis zum Jahr 
2020
 ein nachhaltiges 
Wasser
 
management an allen Standorten in Wasserstress
-gebieten zu etablieren, verfolgen wir durch die Anwendung des 
European-
 Water-Stewardship(
EWS
)-Standards der European 
Water Partnership (
EWP
). Diesen freiwilligen Industriestandard 
führen wir zunächst an unseren europäischen Standorten in 
Wasserstressgebieten ein. Insgesamt lagen im Jahr 
2012
 rund 
22 % unserer Produktionsstandorte in Wasserstressgebieten; 
dort wurden rund 
6,9 % des gesamten Wasserbedarfs der 
BASF
  entnommen. 
Ziele 2020Wasser
Weniger Trinkwasser in 
Produktionsprozessen
 (Basisjahr 2010)Œ50 %Nachhaltiges  Wassermanagement
 in Wasserstressgebieten
100 %Weniger Emissionen
Wir wollen die Emissionen von organischen Stoffen und 
Stickstoff in das Wasser zum Basisjahr 
2002 um jeweils 80 % senken, die von Schwermetallen um 60 %.Emissionen weiter reduzieren
An 
BASF
-Produktionsstandorten ˜elen im Jahr 
2012
 insgesamt 
rund 
190
 Millionen Kubikmeter Abwasser an (
2011
: 192
 Millio
-nen Kubikmeter). Die Stickstoffemissionen (N-Gesamt) in das 
 Wasser betrugen 
2.800
 Tonnen (
2011
: 2.900
 Tonnen) und konn
-ten damit im Vergleich zu 
2002
 um 
87,3 % reduziert werden. In 
BASF
-Abwässer wurden rund 
21.600
 Tonnen (
2011
: 24.300
 Ton
-nen) organische Stoffe emittiert, dies entspricht einem Rück
-gang gegenüber 
2002
 von 
76,4 %. Unsere Abwässer enthielten 
26 Tonnen Schwermetalle (
2011
: 24 Tonnen), das entspricht 
 einer welt
 
weiten Reduzierung von 
56,8 % im Vergleich zu 
2002
. Die im Vergleich zum Vorjahr höheren Schwermetallemissionen 
resultieren im Wesentlichen aus Produktionssteigerungen am 
Wasser
Reduzierung von Emissionen in das Wasser 
(in Prozent)
Organische Stoffe
Ziel 2020Œ 80 %Ziel 2020Œ 80 %Ziel 2020Œ 60 %Stickstoff
SchwermetalleŒ77,5Œ79,7Œ71,5Œ73,5Œ76,4Œ82,3Œ87,2Œ87,3Œ80,3Œ83,9Œ58,4Œ60,8Œ56,8Œ55,9Œ61,42002Basisjahr2002Basisjahr2002Basisjahr201120122010200920082011201220102009200820112012201020092008
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Wasser
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
105Umgang mit Wasser
 ˝Globale Ziele für die Reduzierung von Trinkwasser in der Produktion und für ein nachhaltiges Wassermanagement
 ˝Investition in das 
US-Unternehmen Nano
H2O, das Membranen zur Entsalzung von Meerwasser produziert
 ˝Investitionen weiterer rund 
4 Millionen 
• in die Verbesserung der Abwasseranalytik am Standort Ludwigshafen geplant
 ˝Mit dem Bau eines zusätzlichen Rückkühlwerks in Ludwigshafen begonnen
123231NutzungInsgesamt:AbleitungFörderung/BezugWasserbilanz BASF-Gruppe 2012 (Millionen Kubikmeter pro Jahr)1 Summe aus Produktionsprozess, Sanitärabwässern, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
2 Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser
Produktion 1249KühlungŒ Kreislaufkühlung   4.044Œ Durchlaufkühlung    1.7061 Ober˜ächen- 
1.891 wasser 
(94,1 %)2 Grundwasser
 95 (4,7
 %)3 Trinkwasser 
23 (1,2 %)1 Kühlwasser 1.706
 (unverschmutzt) (90,0
 %)2 Abwässer der 174
 Produktion 
(9,2 %)5.998Insgesamt:2.009Insgesamt:1.896 288 %12 %3 Sanitär- 
16  abwässer (0,8
 %)Standort Ludwigshafen. Die Phosphor
 emissionen betrugen 
366
 Tonnen (
2011
: 391
 Tonnen).
 Um unvorhergesehene Emissionen zu vermeiden, über
-prüfen wir bis 
2015
 unsere Wasserschutzkonzepte an allen 
 Produktionsstandorten. Am Standort in Ludwigshafen planen 
wir weitere rund 
4˛Millionen 
• in die Verbesserung der Abwas
-seranalytik zu investieren. So können wir unvorhergesehene 
Emissionen noch früher erkennen.
 Darüber hinaus wollen wir das Risiko einer Wasser
 
belastung 
durch unsere Produkte so gering wie möglich halten. Wir enga
-gieren uns seit 
2009
 am Runden Tisch —Zusammenarbeit von 
Wasserversorgung und Agrarchemieﬁ. Ziel ist es, der Be
 
lastung 
von Trinkwasser mit P˚anzenschutzmitteln vorzubeugen. Im 
Rahmen dieser Zusammenarbeit wurde eine Monitoringdaten
-bank für Deutschland erstellt, die rund 
8.000 Wasserentnahme
-stellen umfasst. Im Jahr 
2012
 konnten mit Hilfe der Daten 
 belastete Trinkwassereinzugsgebiete ausgewiesen und erste 
Maßnahmen erarbeitet werden.
Wasserbedarf
Wir nutzen möglichst viel Wasser in Kreisläufen mehrfach und 
beziehen so weniger Wasser. An unseren größeren Standorten 
setzen wir Rückkühlwerke ein, um die Temperatur des Kühlwas
-sers vor der Rückleitung in die Gewässer zu senken. Im Jahr 
2012
 haben wir in Ludwigshafen mit dem Bau eines zusätz
 
lichen 
Rückkühlwerkes begonnen, um auch bei höherem Produktions
-aufkommen möglichst wenig Wärme in den Rhein abzugeben. 
  Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rückküh
-len von Wasser ist mit einem beträchtlichen Bedarf an Energie 
verbunden. Mit verschiedenen Maßnahmen wollen wir den Ener
-giebedarf möglichst gering halten. 
Mehr dazu unter basf.com/wasser
 
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Luft und Boden
BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
106Emissionen in die Luft 
(in Tonnen) 
 Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft ohne Öl und Gas 
200212009201020112012CO (Kohlenmonoxid)46.2083.5493.9644.4194.352NOx (Summe NO2 (Stickstoffdioxid) + NO (Stickstoffmonoxid), berechnet als NO
2)15.04511.76712.76413.00312.279NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoffverbindungen ohne Methan)
15.0055.0505.5506.12726.251SOx (Summe verschiedener Schwefeloxide)6.6334.8844.9344.4833.451Stäube1.7343.1263.5373.0692.863NH3/ sonstige (NH3 (Ammoniak) und sonstige anorganische Stoffe)
9942.9143.1913.2632.383Summe85.61931.29033.94034.364231.5801 Basisjahr2 Abweichung zum Bericht 2011 auf Grund nachträglicher Einbeziehung der Emissionen eines früheren Cognis-Standortes
Wir wollen Emissionen aus unserer Produktion in die Luft 
weiter senken und Abfälle vermeiden. In einer global 
 gültigen Richtlinie haben wir uns dazu Standards 
 gesetzt. Sofern sich keine Ver
 
wertungsmöglichkeiten 
bieten, entsorgen wir Abfälle ordnungsgemäß und 
 umweltgerecht. 
Emissionen in die LuftDie regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil 
 des Umweltmanagements bei 
BASF
. Neben Treibhausgasen 
 er
 
fassen wir Emissionen luftfremder Stoffe in die Atmosphäre. 
Da die Emissionen luftfremder Stoffe im Öl-und-Gas-Geschäft 
in den Explorationsphasen starke Schwankungen aufweisen, 
 berücksichtigen wir diese in unserer Berichterstattung nicht.
Ziel 2020Reduzierung der Emissionen luftfremder Stoffe
Œ70 %Die Emissionen luftfremder 
Stoffe aus unseren Chemie
-anlagen wollen wir auf Basis des Jahres 
2002 um 70 % senken.Wir wollen die absoluten Emissionen luftfremder Stoffe aus 
 unseren Chemieanlagen bis 
2020
 weltweit im Vergleich zum 
 Basisjahr 
2002
 um 
70 % senken. Im Jahr 
2012
 lag der 
 Rückgang bei 
63,1 %, wir reduzierten die Emissionen auf 
 31
.580
 Tonnen (
2011
: 59,9 %, 34.364
 Tonnen). Die Emissionen 
von ozonabbauenden Substanzen nach dem Montreal-Abkom
-men lagen 
2012
 bei 
44 Tonnen (
2011
: 62 Tonnen), die von 
Schwermetallen betrugen 
3 Tonnen (
2011
: 3 Tonnen).
 Unseren Kunden bieten wir Produkte an, die es ihnen 
 ermöglichen, Emissionen luftfremder Stoffe zu senken. Wir 
 entwickeln beispielsweise Katalysatoren für Dieselmotoren, die 
 sowohl Stickoxide als auch Feinstaubemissionen im Straßen
-verkehr reduzieren. 
Umgang mit AbfällenWir wollen Abfälle vermeiden und vermindern. Zur Überprüfung 
externer Entsorgungsbetriebe führen wir regelmäßig Audits 
durch und stellen sicher, dass unsere gefährlichen Abfälle fach
-gerecht entsorgt werden. Im Jahr 
2012
 haben wir damit begon
-nen, eine zentrale Datenbank zur Erfassung unserer globalen 
Altlasten einzurichten. So wollen wir einen global geltenden 
Standard zum verantwortungs
 
bewussten und umweltgerech
-ten Umgang mit Altlasten sicherstellen. 
 Auf einer Deponie am Standort Ludwigshafen haben wir 
2012
 mit umfangreichen Sanierungsarbeiten begonnen, um den 
Austritt von Schadstoffen in das Grundwasser langfristig zu ver
-hindern. Bei der Auswahl geeigneter Maßnahmen zur Sanierung 
von Altlasten erarbeiten wir Lösungen für die Herausforderung, 
die verschiedenen Interessen wie Kosten, Natur- und Klimaschutz 
und erhöhtes Transportaufkommen miteinander zu vereinbaren.
Abfall der BASF-Gruppe 
(Millionen Tonnen)
201020112012Gesamtes Abfallaufkommen12,0042,1142,24davon aus Erdöl- und Erdgas
 exploration 0,060,080,16Verwerteter Abfall
0,900,960,92Stof˜ich verwertet
20,270,260,27Thermisch verwertet0,630,690,65Beseitigter Abfall1,1041,1541,32In Untertagedeponien0,0940,1040,11Auf Übertagedeponien0,5340,4840,65Durch Verbrennen
0,4740,570,56Klassi˜zierung des beseitigten Abfalls3Ungefährlicher Abfall0,4340,430,41Gefährlicher Abfall0,6740,7240,91Transportierter gefährlicher Abfall
0,210,300,331 Umfasst alle Produktionsabfälle und gefährliche Abfälle aus Bautätigkeiten. 
2 Inklusive rezykliertem Abfall
3 Die Klassi˚zierung der Abfälle in gefährliche bzw. ungefährliche Abfälle 
erfolgt nach lokalen Vorschriften.
4 Abweichung zu den Berichten 2010 und 2011 im Wesentlichen durch 
nachträgliche Einbeziehung der Abfälle aus Bautätigkeiten am Standort LudwigshafenLuft und Boden

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
107Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
Strategie und Ziele
 ˝Chancen und Risiken frühestmöglich erkennen
 ˝Maßnahmen zur Begrenzung geschäftlicher 
 Einbußen ergreifen
 ˝Bestandsgefährdung des Unternehmens 
 vermeiden
 ˝Unternehmerische Entscheidungen begleiten
Gesamtbewertung
 ˝Wichtigste Ursachen für Chancen und Risiken sind 
 die Entwicklung der Gesamtkonjunktur und wichtiger 
Kundenindustrien, die Entwicklung der Rohstoffpreise 
 sowie Wechselkurs- und Margenvolatilitäten
 ˝Erhebliche Risiken durch Staatsschuldenkrisen in Europa 
und den 
USA
 ˝Keine Gefährdung des Fortbestands der 
BASF
-Gruppe
Das Risikomanagement der 
BASF
 hat zum Ziel, Chancen 
und Risiken frühestmöglich zu identi˜zieren, zu 
 bewerten 
und durch geeignete Maßnahmen Chancen wahr
 
zu
-nehmen sowie geschäftliche Einbußen zu begrenzen. 
 
Damit soll eine Bestandsgefährdung der 
BASF
  verhindert 
und durch verbesserte unternehmerische Entschei
-dungen langfristig Wert geschaffen werden.
 Unter Risiko verstehen wir jedes Ereignis, das das 
Erreichen unserer kurzfristigen operativen oder unserer 
langfristigen strategischen Ziele negativ beein˛ussen 
kann. Als Chancen de˜nieren wir mögliche Erfolge, die 
über unsere de˜nierten Ziele hinausgehen.
Kurz- beziehungsweise langfristige Ergebnisauswirkungen 
 wichtiger Chancen- und Risikofaktoren 
Mögliche Abweichungen bezogen auf:Operative PlanungŒ   2013   +Strategische ZieleŒ   2020   +Umfeld und BrancheNachfrageRohstoffpreise
Produktpreise
Regulierung/PolitikUnternehmensspezi˜sche 
 Chancen und RisikenEinkauf/LieferketteInvestitionen/Produktion
Forschung & EntwicklungPersonalAkquisitionen/KooperationenInformationstechnologieRechtFinanzen Wechselkursvolatilität 
Sonstige ˚nanzwirtschaftliche Chancen und RisikenGesamtbewertungWir rechnen für die beiden kommenden Jahre weiterhin mit 
 einer 
Fort
 
setzung des Wachstums der Weltwirtschaft. Die Staats
-schulden
 
krisen in Europa und den 
USA
 sowie ein möglicher
-weise nachlassendes Wirtschaftswachstum in China bergen 
 
allerdings erhebliche 
 Risiken. Falls die Verunsicherung auf den 
Märkten anhält oder die Nachfrage durch umfang
 
reiche ˜skali
-sche Konsolidierungs
 
bemühungen stärker als prognostiziert 
 
belastet wird, kann eine erneute globale Wirtschaftskrise ent
-stehen. Wesentliche Chancen und Risiken für unser Ergebnis 
ergeben sich zudem aus der 
 Unsicherheit hinsichtlich der Ent
-wicklung wichtiger Abnehmer
 
industrien, der Rohstoffpreis
 ent
-wicklung sowie aus Wechselkurs- und Margenvolatilitäten.
 Unserer Einschätzung nach bestehen weiterhin keine 
wesent
 
lichen Einzelrisiken, die den Fortbestand der 
BASF
-Gruppe gefährden. Dasselbe gilt für die Gesamtbetrachtung 
 aller 
 
Risiken, auch im Fall einer erneuten globalen Wirtschafts
-krise.
Risikomanagementprozess
Der Risikomanagementprozess der 
BASF
-Gruppe orientiert sich 
am internationalen Risikomanagementstandard 
COSO
 II Enter
-prise Risk Management Œ Integrated Framework und weist 
 
folgende wesentliche Merkmale auf:
Organisation und Zuständigkeiten ŒDie Verantwortung für das Risikomanagement liegt beim 
 
Vorstand. Er de˜niert zudem die Prozesse zur Genehmigung 
von Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen. 
 ŒDer Vorstand wird durch die Zentralbereiche Finance, 
 Strategic 
Planning & Controlling und Legal, Taxes & Insurance 
 sowie 
durch das Corporate Controlling und den Chief Compliance 
Of˜cer unterstützt. Diese koordinieren den Risikomanagement
-prozess auf Gruppenebene und stellen Struktur und 
 geeignete 
Techniken bereit. So ist das Chancen- und Risiko
 management 
in die Strategie-, Planungs- und Budgetierungsprozesse 
 integriert.

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
108Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den 
 Konzernrechnungslegungsprozess
 ˝Gruppenweit einheitliche Richtlinie, die Bilanzierungsvorschriften, Prozesse und Termine festlegt
 ˝Konsequente Umsetzung von Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und Regelung von Zugriffsrechten
 ˝Jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds und der relevanten Prozesse bei wesentlichen Gesellschaften und 
 Serviceeinheiten anhand eines zentralen Risikokatalogs
 ŒEin Netzwerk von Risikomanagern in den Geschäfts- und 
Zentral
 einheiten treibt die Implementierung geeigneter Risiko
-managementpraktiken im Tagesgeschäft voran.
 ŒDas Management konkreter Chancen und Risiken ist zum 
überwiegenden Teil an die Geschäftseinheiten delegiert und 
wird lokal gesteuert. Eine Ausnahme sind Wechselkurs- 
 sowie 
Rohstoffpreisrisiken. Hier ˜ndet zunächst eine Konsolidierung 
auf Gruppenebene statt, bevor zum Beispiel derivative 
Sicherungs
 instrumente zum Einsatz kommen.
 ŒDer Internen Revision obliegt die regelmäßige Prüfung des 
vom Vorstand nach § 
91 Abs. 
2 Aktiengesetz einzurichtenden 
 
Risikomanagementsystems. Darüber hinaus befasst sich der 
Aufsichtsrat im Rahmen der Überwachung des Vorstands mit 
der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. Die Ein
-richtung und Eignung eines Risikofrüherkennungssystems 
wird vom externen Abschlussprüfer geprüft.
Instrumente ŒDie gruppenweit gültige Richtlinie, das Risk Management 
 
Process Manual, bildet den Rahmen für das Risikomanage
-ment und wird von den Geschäftseinheiten hinsichtlich der 
geschäftsspezi˜schen Gegebenheiten konkretisiert.
 ŒEin Katalog mit Chancen- und Risikokategorien dient 
 einer 
möglichst vollständigen Identi˜kation aller relevanten 
 Chancen 
und Risiken.
 ŒStandardisierte Bewertungs- und Berichtswerkzeuge ste
 
hen 
für die Erfassung und Bewertung von Risiken zur Verfügung.
Die Aggregation von Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf 
Geschäftsbereichs- und Konzernebene mittels Monte-Carlo-
Simulation hilft, organisationsweite Auswirkungen und Trends 
zu erkennen.
 ŒOperative Chancen und Risiken (Betrachtungszeitraum bis ein 
Jahr) werden der Unternehmensleitung im monatlich von Cor
-porate Controlling erstellten Managementbericht gemeldet. 
Außerdem informieren die Zentralbereiche Strategic 
 
Planning˛& 
Controlling und Finance halbjährlich über die 
 aggregierte 
  Organisation Risikomanagement der BASF-Gruppe
AufsichtsratVorstand
Zentralbereiche
FinanceStrategic Planning  & Controlling
Legal, Taxes 
 & InsuranceUnternehmensbereiche
Kompetenzzentren
Verbundstandorte
RegionenCorporate Controlling:
monatliche Management- Information-Meetings(Ebene 1 und 2)Corporate AuditChief Compliance Of˜cer
Wirtschaftsprüfer
Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
109Risikomanagementprozess
 ˝Integrierter Prozess mit standardisierten Werkzeugen 
 zur Erfassung, Bewertung und Berichterstattung von 
Chancen und Risiken
 ˝Dezentrales Management konkreter Chancen und Risiken
 ˝Aggregation auf Gruppenebene
 ˝Regelmäßige Berichterstattung über operative sowie 
 strategische Chancen-Risiko-Exposition
Jährlicher Evaluierungsprozess
 ˝Evaluierung des Kontrollumfelds
 ˝Identi˚kation der Kontrollaktivitäten
 ˝Beurteilung der Kontrollaktivitäten
 ˝Monitoring von Kontrollschwächen
 ˝Interne Bestätigung des internen Kontrollsystems
Chancen-Risiko-Exposition der 
BASF
-Gruppe. 
 Darüber˛
 hinaus 
besteht eine unmittelbare Berichtsp˚icht für neu 
 auftretende 
Einzelrisiken, deren Ergebnisauswirkung 
10˛Mil
 lionen 
• über
-steigt, sowie für Reputationsrisiken.
 ŒStrategische Chancen-Risiken-Analysen mit einem Betrach
-tungszeitraum von zehn Jahren führt die Einheit Strategic 
 
Planning im Rahmen der Strategieentwicklung durch. Sie 
 
werden im Zuge des strategischen Controllings jährlich über
-prüft und gegebenenfalls angepasst.
Bei der Aufnahme in den Dow Jones Sustainability Index im 
September 
2012
 erhielt die 
BASF
 erneut besondere Anerken
-nung für ihr Risikomanagementsystem.
Wesentliche Merkmale des internen Kontroll- 
 und des Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch 
 eine˛
 
Einheit 
im Zentralbereich Finance. Der Abschlussprozess der 
BASF
-Gruppe basiert auf einer einheitlichen Bilanzierungs
 
richtlinie, die 
neben den Bilanzierungsvorschriften auch die wesent
 
lichen Pro
-zesse und Termine gruppenweit festlegt. Für die konzer
 
ninternen 
Abstimmungen und übrigen Abschluss
 
arbeiten bestehen ver
-bindliche Anweisungen. Zur Abbildung der buch
 halterischen 
Vorgänge in den Einzelabschlüssen sowie der 
 
Aufstellung des 
Konzernabschlusses wird Standardsoftware eingesetzt, wobei 
die jeweiligen Zugriffsberechtigungen der 
 Beteiligten eindeutig 
geregelt sind. 
 Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeiter 
erfüllen die qualitativen Anforderungen und werden regelmäßig 
geschult. Zwischen den beteiligten Facheinheiten, 
 Gesellschaften 
und regionalen Serviceeinheiten besteht eine klare Aufgaben
-abgrenzung. Die Funktionstrennung und das Vier-
 
Augen-Prinzip 
werden dabei konsequent umgesetzt. Komplexe versicherungs
-mathematische Gutachten und Bewertungen werden durch 
spezialisierte Dienstleister oder entsprechend quali˜zierte Mit
-arbeiter erstellt.
Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzbericht
 
erstattung 
werden diese Grundsätze kontinuierlich überwacht. Dazu˛
 
werden 
Methoden für eine strukturierte und gruppenweit 
 einheit
 
liche 
Evaluierung des internen Kontrollsystems in der Finanz
 
bericht
-erstattung zur Verfügung gestellt. 
 Die für die 
BASF
-Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug 
auf ein verlässliches Kontrollumfeld sowie eine ordnungsgemäße 
Finanz
 
berichterstattung sind in einem Risikokatalog zentral 
 
erfasst. Dieser wird jährlich überprüft und aktualisiert. 
 In einem zentralen Auswahlprozess werden Gesellschaften 
und Einheiten bestimmt, die besonderen Risiken ausgesetzt 
sind, größere Bedeutung für den Konzern
 
abschluss der 
BASF
-Gruppe haben oder Serviceprozesse bereit
 
stellen. Der Auswahl
-prozess wird jährlich durchgeführt. In den relevanten Gesell
-schaften und Einheiten ist ein Verantwortlicher benannt, der die 
Durchführung der Schritte koordiniert und überwacht.
Der jährliche Evaluierungsprozess umfasst die folgenden 
Schritte:
Œ Evaluierung des Kontrollumfelds
Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für die 
Aufrechterhaltung eines verlässlichen Kontrollumfelds relevant 
sind, wird durch die Beantwortung eines einheitlichen Frage
-bogens überprüft. Die Beurteilung erfolgt durch eine Abfrage 
des Regelbewusstseins der betroffenen Mitarbeiter und wird 
durch Stichproben unterstützt.
Œ Identi˚kation der Kontrollaktivitäten
Um den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten 
 Risiken 
der Finanzberichterstattungsprozesse zu begegnen, werden 
entsprechende Kontrollaktivitäten ausgeführt. 
Œ Beurteilung der Kontrollaktivitäten
Nach der Dokumentation erfolgt eine Überprüfung, ob die 
beschrie
 
benen Kontrollen geeignet sind, die Risiken adäquat 
abzudecken. In der anschließenden Testphase wird mit Stich
-proben überprüft, ob die Kontrollen in der Praxis wirksam 
 waren.

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
110Entwicklung der Nachfrage
 ˝Entwicklung der Nachfrage auf Absatzmärkten zählt zu
 größten Chancen und Risiken
 ˝Negative Auswirkungen auf die Nachfrage durch 
 Zuspitzung der Staatsschuldenkrisen und umfangreiche 
˚skalische Maßnahmen möglich
Margenvolatilität
 ˝In einigen Wertschöpfungsketten Überangebot und 
 in der Folge sinkende Margen erwartet
 ˝Rohstoffkosten auf gleichbleibend hohem Niveau
 ˝Bei Nachfragerückgang zunehmendes Risiko, die 
 Rohstoffkosten nicht an den Markt weitergeben 
 zu können
Œ Monitoring von Kontrollschwächen
Identi˜zierte Kontrollschwächen sowie deren Behebung werden 
dem verantwortlichen Management berichtet und von einem 
inter
 
disziplinären Gremium auf ihre Bedeutung für die 
BASF
-Gruppe untersucht. Bei der Feststellung von Kontrollschwächen 
mit einem wesentlichen Ein˚uss auf die Finanzberichterstattung 
wird der Vorstand informiert.
Œ Interne Bestätigung des internen Kontrollsystems
Die verantwortlichen Geschäfts- und Finanzleiter der konso
-lidierten Gruppengesellschaften bestätigen gegenüber dem 
Vorstand der 
BASF
 SE am Ende des jährlichen Zyklus die Effek
-tivität des internen Kontrollsystems in Bezug auf Rechnungs
-legung und Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung.
Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenNachfrageschwankungen auf Grund der Volatilität des 
Marktwachstums:
 Zu den größten Chancen und Risiken 
 gehört 
die Entwicklung unserer Absatzmärkte. Unsere Annahmen 
bezüg
 
lich der kurzfristigen Wachstumsraten der Weltwirtschaft, 
der Regionen und wichtiger Abnehmer
 
industrien, wie etwa der 
Chemie-, Automobil- und Baubranche, legen wir detailliert auf 
den Seiten 
116
 bis 
118
 dar. Auf der Grundlage dieses Basis
-szenarios planen wir, im Chemie
 
geschäft in fast allen Segmen
-ten ein Mengenwachstum zu erzielen. Über das Basis
 
szenario 
 
hinaus betrachten wir auch Risikoszenarien. Dazu gehört etwa 
eine Zuspitzung der Staatsschuldenkrisen in Europa und den 
USA
, die die private Nachfrage dämpfen und die Re˜nanzierungs
-fähigkeit von Unter
 
nehmen einschränken würde. Stark negative 
Auswirkungen auf die private und industrielle Nachfrage hätten 
zudem umfang
 
reiche ˜skalische Konsoli
 
dierungsbemühungen 
in Form von Steuererhöhungen und Einschnitten bei den Staats
-ausgaben. In den Risikoszenarien ist ein nachfragebedingter 
Rückgang des Ölpreises zu erwarten; der Dollar/Euro-Wechsel
-kurs bliebe auf einem ähnlichen Niveau wie im Basisszenario, 
da sowohl die 
USA
 als auch Europa gleichermaßen verschul
-dungsbezogenen Risiken ausgesetzt sind.
Der Gasverbrauch kann durch kältere oder mildere Witterung 
im Winter schwanken, was sich positiv oder negativ auf das 
 
Geschäftsergebnis unseres Gashandels auswirkt. Analog hat 
eine feuchte und warme beziehungsweise trockene und kalte 
Vegetationsperiode positive beziehungsweise negative 
 Effekte 
auf unser P˚anzenschutzgeschäft.
Margenvolatilität auf Grund schwankender Rohstoffpreise 
und/oder eines Produktüberangebots/einer Produktknapp
-heit:
 Für 
2013
 gehen wir generell von stabilen Margen aus. 
 Bei einigen Produkten und Wertschöpfungsketten ist jedoch mit 
 
einem zunehmenden Margendruck zu rechnen. Dies würde sich 
negativ auf unser Ergebnis auswirken.
 Der Ölpreis (Sorte Brent) betrug 
2012
 im Jahresdurchschnitt 
rund 
112
 US$
/Barrel und war damit geringfügig höher als im 
Vorjahr. Für 
2013
 erwarten wir im Durchschnitt einen Ölpreis von 
110
 US$
/Barrel. Wir rechnen daher auch bei den für uns wesent
-lichen Rohstoffen und petrochemischen Grund
 
produkten mit 
einem weiterhin hohen Preisniveau. Sollte es zu einem deut
-lichen Nachfragerückgang kommen, könnte dieser signi˜kante 
Margeneinbußen und Abschreibungs
 bedarf auf 
 Lagerbestände 
zur Folge 
 haben.
 Den Ein˚uss des Ölpreises verringern wir durch den 
 Beitrag 
unseres Öl-und-Gas-Geschäfts, dessen Ergebnis mit einem 
 
Anstieg des Jahresdurchschnittsölpreises (Brent) um 
1˛US$
 pro 
Barrel um circa 
30 Millionen 
• steigt.
 Regulierung und politische Risiken:
 Durch die 
2007
 in Kraft 
getretene europäische Chemikalienverordnung 
REACH
 besteht 
das Risiko, dass unsere europäischen Kunden und wir durch˛die 
kostenintensiven Test- und Registrierungsverfahren gegenüber 
außereuropäischen Wettbewerbern benachteiligt werden. 
 In der 
2013
 beginnenden dritten Handelsperiode des 
EU-Emissionshandels müssen für die industrielle Stromerzeugung 
alle 
CO2-Zerti˜kate erworben werden. Für die Chemieproduk
-tionsanlagen hingegen orientiert sich die Anzahl der kostenfrei 
 
zugeteilten Zerti˜kate an sehr ambitionierten Vergleichsmaß
-
Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
111Regulierung
 ˝Emissionshandel: Risiken zusätzlicher Kosten 
 durch Zukaufsbedarf von Zerti˚katen
 ˝Chancen durch regulatorische Entscheidungen: 
 Höhere Nachfrage nach Produkten zur Steigerung 
 der Energieef˚zienz
Lieferengpässe
 ˝Vermeidung ungeplanter Abschaltungen durch hohe 
 technische Standards und Diversi˚kation im Rahmen 
 unseres weltweiten Produktionsverbunds
 ˝Minderung von Beschaffungsrisiken durch breites 
 Portfolio, globale Einkaufsaktivitäten und gezielte 
 Lieferantenauswahl
stäben. Auf Grund der überdurchschnittlichen Ef˜zienz 
 der 
 
Anlagen erwarten wir für unsere Chemieanlagen eine annähernd 
ausreichende Ausstattung. Durch die 
100
-prozentige Auktio
-nierung der 
 Zerti˜kate für die Stromversorgung rechnen wir ins
-gesamt 
 jedoch mit einer Unterdeckung in der 
BASF
-Gruppe. 
Die 
 
jährlich benötigte Anzahl an Zerti˜katen bewegt sich im nied
-rigen 
 einstelligen 
 Millionenbereich. Der Umfang der negativen 
Aus
 
wirkungen auf die globale Wettbewerbsfähigkeit unserer 
 
europäischen Standorte ist abhängig vom Börsenpreis für diese 
CO2-Zerti˜kate. Gedämpft werden die Auswirkungen voraus
-sichtlich durch nationale, ˜nanzielle Kompensationsmaßnahmen 
für energieintensive Produktionsanlagen, die im globalen Wett
-bewerb stehen.
 Risiken gehen für uns ferner von einer weiteren Regulierung 
beispielsweise der Verwendung von Chemikalien, der Verschär
-f 
ung geopolitischer Spannungen, einer Destabilisierung politi
-scher Systeme und der Errichtung von Handelsbarrieren (zum 
Beispiel chinesische Ausfuhrbeschränkungen für Seltene Erden 
oder 
OPEC
-Quoten für die Öl
 förderung) aus. Die politische Lage 
in Argentinien, die 
2012
 zur Teilverstaatlichung der 
YPF
 S.A. und 
zur Verschärfung von Devisenbeschränkungen geführt hat, 
 
beobachten wir aufmerksam, um rechtzeitig und angemessen 
reagie
 
ren zu können. Eine akute Bedrohung unserer dortigen 
Aktivitäten sehen wir derzeit jedoch nicht.
 Andererseits bieten regulatorische Entscheidungen auch 
Chancen, die wir nutzen wollen: Durch den in Deutschland 
beschlos
 
senen Ausstieg aus der Nutzung der Kernenergie, eine 
weltweite Förderung des Ausbaus der regenerativen Energien 
sowie Maßnahmen zur Erhöhung der Energieef˜zienz rechnen 
wir mit einer höheren Nachfrage nach unseren Produkten. 
 Unsere Dämmstoffe ˜nden Verwendung bei der Steigerung der 
Energieef˜zienz von Wohn- und Bürogebäuden. Darüber 
 hinaus 
bieten wir vielfältige Lösungen für den Bau und Betrieb von˛Wind
-kraftanlagen an, wie zum Beispiel Zwischen
 
produkte, 
 Lacke und 
Schäume für die Rotorenfertigung oder Bau
 chemikalien für Fun
-dament und Träger. Von Ver
 
schärfungen der 
 Emissionsricht
 
linien 
pro˜tiert unser 
 Katalysatorgeschäft.
Lieferengpässe durch Unterbrechungen der Produktion 
oder der Lieferkette sowie durch Engpässe in der Rohstoff
-versorgung:
 Ungeplante Anlagenabstellungen versuchen wir 
durch die Einhaltung hoher technischer Standards und eine 
 
kontinuierliche Verbesserung unserer Anlagen zu vermeiden. 
Die Auswirkungen einer ungeplanten Abstellung werden durch 
die Diversi˜kation im Rahmen unseres weltweiten Produktions
-verbunds gemindert.
 Beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Port
 
folio, 
weltweite Einkaufsaktivitäten sowie durch Kauf zusätzlicher 
Rohstoffe auf den Spotmärkten. Wir vermeiden es Œ soweit 
 
möglich Œ, Rohstoffe von einem einzigen Lieferanten˛zu be
 
zie
-hen. Sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, Wettbewerb 
zu schaffen oder gehen diese Beziehung bewusst ein und 
bewer
 
ten die Auswirkung möglicher Ausfälle. Wir beobachten 
kontinuierlich die Bonität wichtiger Geschäfts
 
partner Œ Kunden 
wie Lieferanten. 
Informationstechnische Risiken:
 Die 
BASF
 ist im Tages
 ge
-schäft auf eine Vielzahl von 
IT-Systemen angewiesen. Die Nicht
-verfügbarkeit kritischer 
IT-Systeme und Anwendungen kann 
eine direkte Auswirkung auf die Produktion und die Logistik
-abwicklung haben. Sollten Daten verlorengehen oder manipu
-liert werden, kann dieses die Anlagensicherheit und die Richtig
-keit unserer Finanzberichterstattung beeinträchtigen. Un
 
befugter 
Zugriff auf sensible Daten, wie zum Beispiel Personal
 
stamm
-daten, wettbewerbsrechtlich relevante Informationen oder For
-schungsergebnisse, kann haftungsrechtliche Konsequenzen 
nach sich ziehen oder unseren Wett
 
bewerbs
 
vorteil gefährden. 
 Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt die 
BASF
 anwendungs
 
spezi˜sch über stabile und redundant ausgelegte 
 IT-Systeme, Back-up-Verfahren, Viren- und Zugangsschutz,
 Verschlüsselungssysteme sowie integrierte, gruppenweit stan
-dardisierte 
IT-Infrastrukturen und Anwendungen. Die im Ein
-satz˛be˜ndlichen Systeme zur Informationssicherheit werden 
 
permanent geprüft und fortlaufend aktualisiert. Zudem werden 
 
unsere Mitarbeiter regelmäßig im Informations- und Datenschutz 
geschult. Das 
IT-Risikomanagement erfolgt über einheitliche 

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
112Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
 ˝Begrenzung von Rechtsrisiken mit Hilfe des internen 
 Kontrollsystems
 ˝Möglichst realistische Abschätzung der monetären 
 Effekte aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
 ˝Regelmäßige Mitarbeiterschulung im Rahmen des 
 konzernweiten Compliance-Programms
Finanzwirtschaft
 ˝Volatilität von Wechselkursen
 ˝Zinsänderungsrisiken
 ˝Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel
 ˝Liquiditätsrisiken
 ˝Risiko von Vermögensverlusten
 ˝Wertminderungsrisiken
 ˝Risiken aus Pensionsverp˜ichtungen
 
Regeln bei Organisation und Anwendung sowie ein darauf auf
-bauendes internes Kontrollsystem.
Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren:
 Zur Beurteilung von 
 
Risiken aus laufenden Rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
 sowie 
eines etwaigen Rückstellungsbedarfs erstellen wir eigene 
 
Analysen und Bewertungen der Sachverhalte und geltend 
 
gemachter Ansprüche und ziehen im Einzelfall die Ergebnisse 
vergleichbarer Verfahren und unabhängige Rechtsgutachten 
heran. Außerdem treffen wir Annahmen über Eintritts
 
wahr
-scheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnah
-men. Die tatsächlichen Belastungen können von diesen Ein
-schätzungen abweichen.
 Risiken aus möglichen Rechts- oder Gesetzesverletzungen 
begrenzen wir durch unser internes Kontrollsystem. Beispiels
-weise versuchen wir mit Hilfe von umfangreichen Abgrenzungsre
-cherchen, Patent- und Lizenzkon˚ikte weitgehend zu 
 ver
 
mei
 
den. 
Im Rahmen unseres konzernweiten Compliance-Pro
 
gramms 
werden unsere Mitarbeiter regel
 
mäßig geschult.
Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm auf Seite 129
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken Das Management von Liquiditäts-, Währungs- und Zinsrisiken 
erfolgt in der Einheit Treasury, das Management von Waren
-preis
 
risiken im Kompetenzzentrum Procurement oder in dazu 
ermäch
 
tigten Gruppengesellschaften. Für den Umgang mit 
˜nanz
 
wirt
 
schaftlichen Risiken bestehen detaillierte Richtlinien 
und Vorgaben, die unter anderem eine Funktions
 
trennung von 
Handel und Abwicklung vorsehen.
Volatilität von Wechselkursen:
 Unsere Wettbewerbsfähigkeit 
auf den globalen Märkten wird durch die Veränderung der 
Wechselkurse beein˚usst. Für die 
BASF
 entstehen Chancen 
und Risiken auf der Abnehmerseite vor allem bei Kursbewegun
-gen des 
US-Dollar. Eine ganzjährige Aufwertung des 
US-Dollar 
um einen 
US-Cent pro Euro steigert bei sonst 
 gleichen Bedin
-gungen das Ergebnis der 
BASF
 um etwa 
50˛Millionen˛
•.Auf der Produktionsseite begegnen wir Wechselkursrisiken 
durch unsere lokalen Produktionsstandorte in den jeweiligen 
Währungsräumen. 
 Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der 
Umrechnung zum Stichtagskurs in die funktionale Währung der 
jeweiligen Gruppengesellschaft bei Forderungen, Verbindlichkei
-ten und sonstigen monetären Posten im Sinne von 
IAS
 21. Des 
Weiteren berücksichtigen wir in unserem ˜nanzwirtschaftlichen 
Währungsrisikomanagement geplante Einkaufs- und Umsatz
-transaktionen in fremder Währung. Diese Risiken werden bei 
Bedarf durch derivative Instrumente abgesichert.
Zinsänderungsrisiken:
 Zinsänderungsrisiken bestehen auf 
Grund potenzieller Änderungen des Marktzinses. Sie können 
bei festverzinslichen Finanzanlagen zu einer Änderung des 
 
beizulegenden Zeitwerts und bei variabel verzinslichen Finanz
-instrumenten zu Zinszahlungsschwankungen führen und sich 
somit positiv oder negativ auf das Ergebnis auswirken. Zur 
 
Absicherung werden in Einzelfällen Zinsswaps und kombinierte 
Zins-/Währungsderivate abgeschlossen. 
 Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten der 
BASF
 auch durch zu zahlende Kreditrisikoprämien bestimmt. 
Diese werden im Wesentlichen durch das Kreditrating und 
Marktgegebenheiten zum Zeitpunkt der Emission beein˚usst. 
Kurz- bis mittelfristig ist die 
BASF
 auf Grund eines ausge
 
wo-genen Fälligkeitspro˜ls der Finanzschulden weitgehend 
 gegen 
mögliche Auswirkungen auf das Zinsergebnis geschützt.
Risiken aus Metall
- und Rohstoffhandel:
 Die 
BASF
 setzt im 
Rahmen des Katalysatorengeschäfts Warenderivate für Edel
-metalle ein und handelt für Dritte sowie im eigenen Namen mit 
Edelmetallen. Des Weiteren nutzen wir unsere Kenntnisse der 
Märkte für Erdöl und Ölprodukte, um im Handel mit Rohstoffen 
Erträge zu erwirtschaften. Den spezi˜schen Risiken dieser nicht 
operativ veranlassten Handelsgeschäfte begegnen wir mit der 
Vorgabe und ständigen Kontrolle von Grenzen bezüglich Art und 
Umfang der abgeschlossenen Geschäfte.

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
113Volatilität von Wechselkursen
 ˝Wechselkursvolatilität wesentlicher Risikofaktor; 
 absatzseitige Chancen und Risiken insbesondere 
 durch Kursbewegungen des 
US-Dollar
 ˝Produktionsseitige Wechselkursrisiken begrenzt durch 
 lokale Standorte
 ˝Absicherung der Nettoposition von Fremdwährungs
-forderungen und -verbindlichkeiten sowie geplanten 
Fremdwährungstransaktionen mit Derivaten
Risiko von Vermögensverlusten
 ˝Ausfuhrkreditversicherungen und Investitionsgarantien 
zur Absicherung von Länderrisiken
 ˝Reduzierung von Kreditrisiken durch Bonitätsprüfungen 
 und Transaktionslimits
 ˝Keine Konzentration von Ausfallrisiken bei einzelnen 
 Geschäftspartnern
 ˝Einsatz von Kreditversicherungen und Bankgarantien
Liquiditätsrisiken:
 Risiken aus Schwankungen der Zahlungs
-ströme erkennen wir frühzeitig im Rahmen unserer Liquiditäts
-planung. Auf Grund unserer guten Ratings, unseres uneinge
-schränkten Zugangs zum Commercial-Paper-Markt sowie von 
Banken verbindlich zugesagter Kreditlinien haben wir jederzeit 
Zugang zu umfangreichen liquiden Mitteln. Kurz- bis mittel
 fristig 
schützen unser aus
 gewogenes Fälligkeitspro˜l der Finanzschul
-den sowie die Diversi˜zierung in verschiedenen Finanzierungs
-märkten die 
BASF
 weitgehend gegen mögliche Re˜nanzierungs
-risiken.
Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 197
Mehr zur Fristenstruktur unserer Finanzschulden im Anhang zum 
Konzernabschluss ab Seite 192
Risiko von Vermögensverlusten:
 Länderrisiken begrenzen wir 
durch Maßnahmen auf Grundlage intern ermittelter Länder
-ratings, die fortlaufend an die sich ändernden Rahmenbedingun
-gen angepasst 
 werden. Zur Absicherung gegen spezi˜sche 
Länder
 
risiken setzen wir 
 selektiv Ausfuhrkreditversicherungen 
und Investitionsgarantien ein. Kreditrisiken für unsere Geld
-anlagen mindern wir, 
 indem wir Transaktionen nur im Rahmen 
festgelegter Limits mit 
 Banken guter Bonität tätigen. Die Boni
-tät wird fortlaufend überprüft und die Limits 
 entsprechend ange
-passt. Ausfallrisiken für den 
 Forderungsbestand redu
 
zieren wir, 
indem die Bonität und das Zahlungsverhalten der Kunden stän
-dig überwacht und entsprechende Kreditlimits festgelegt wer
-den. Auf Grund der welt
 
weiten Tätigkeit und der diversi˜zier
 
ten 
Kundenstruktur der 
BASF
-Gruppe liegen keine 
 größeren Kon
-zentrationen von Kredit
 
ausfall
 
risiken vor. Zudem werden Risi
-ken durch Kredit
 
versicherungen und Bankgarantien 
 begrenzt.
Wertminderungsrisiken:
 Das Risiko einer Wertminderung von 
Vermögenswerten entsteht, wenn der für einen Wertminderungs
-test anzunehmende Zinssatz steigt oder die prognostizierten 
Cash˚ows sinken. Im derzeitigen Geschäftsumfeld halten wir 
das Wertminderungsrisiko bei einzelnen Vermögenswerten wie 
Kundenbeziehungen, Technologien oder Marken sowie beim 
Goodwill für gering.
Long
-Term
-Incentive
-Programm für Führungskräfte:
 Unsere 
Führungskräfte haben die Möglichkeit, an einem aktienkurs
-basierten Vergütungsprogramm teilzunehmen. In Abhängigkeit 
von der Kursentwicklung der 
BASF
-Aktie variiert der dies
 
be
-zügliche Rückstellungsbedarf und führt zu einer 
 entsprechenden 
Steigerung oder Senkung der Personalkosten.
Risiken aus Pensionsverp˜ichtungen:
 Betriebliche Pensions
-zusagen ˜nanzieren wir überwiegend extern durch gesonderte 
Pensionsvermögen. Dies betrifft neben den großen Pensions
-plänen unserer Gruppengesellschaften in Nordamerika, Groß
-britannien und der Schweiz insbesondere die 
BASF
 Pensions
-kasse 
VVaG und die 
BASF
 Pensionstreuhand e.
V. in Deutschland. 
Risiken einer Unterdeckung der Altersversorgungssysteme 
durch marktbedingte Wertschwankungen der Vermögensanla
-gen begegnen wir durch ertrags- und risikooptimierte Anlage
-strategien, die speziell auf die jeweilige Struktur der Pensions
-verp˚ichtungen ausgerichtet sind. Mittels Portfolio
 
ana
 
lysen 
werden regelmäßig auch Stressszenarien simuliert. Außer
 
dem 
werden neuen Mitarbeitern fast ausschließlich beitrags
 
orientierte 
Pläne angeboten. Eine Anpassung der Zinssätze, die für die 
 
Abzinsung der Pensionsverp˚ichtungen angewendet werden, 
führt unmittelbar zu Eigenkapitalveränderungen. 
Langfristig wirksame Chancen und RisikenLangfristige Nachfrageentwicklung:
 In unserer —We create 
chemistryﬁ-Strategie gehen wir davon aus, dass die Chemie
-produktion (ohne Pharma) weltweit bis 
2020
 mit durchschnitt
-lich 
4,0 % im Jahr wächst Œ und damit schneller als das globale 
Bruttoinlands
 
produkt und auch schneller als in den vergange
-nen zehn 
 Jahren. Durch unser marktorientiertes und innovati
-ves Portfolio, das wir in den kommenden Jahren durch Investi
-tionen in neue Produktionskapazitäten, 
F+E
-Aktivitäten sowie 
Akquisitionen weiter stärken werden, wollen wir unseren 
 
Umsatz 
mit durchschnittlich 
6 % jährlich deutlich stärker steigern. So 
 
haben wir für 
2020
 ein ambitioniertes Umsatzziel von 
115
˛Milli
-arden˛
• und 
 
erwarten, 
 
unser Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Abschreibungen (
EBITDA
)  auf 
23˛Milliarden˛
• zu steigern. 

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
114Langfristige Entwicklung
 ˝Wachstum der globalen Chemieproduktion von im Durch-
 schnitt jährlich 
4 % erwartet; Wachstumsrisiken bei lang
-fristiger Stagnation als Folge der Staatsschuldenkrisen
 ˝Überdurchschnittliches Wachstum der 
BASF
 angestrebt
 ˝Aktives Portfoliomanagement: Nutzung von Chancen 
 mittels gezielter Investitionen in Produktionskapazitäten, 
F+E-Aktivitäten und Akquisitionen; Risikominimierung 
durch Devestitionen
Innovation
 ˝Wesentlicher Bestandteil unserer Wachstumsstrategie
 ˝Risikominderung durch Wissensverbund sowie 
kontinuier
 
liche Überprüfung von Ef˚zienz, Erfolgschancen 
und Rahmenbedingungen von Forschungsprojekten
 ˝Kontinuierlicher Dialog mit Partnern und Kunden zur 
 Verbesserung der Erfolgschancen 
Sollte es im Zuge der anhaltenden Staatsschuldenkrisen zu 
 einer 
langfristigen Stagnation in den westlichen Märkten 
 kommen, so 
könnten sich diese Ziele als zu ambitioniert heraus
 
stellen. Durch 
unseren hohen Diversi˜kationsgrad über verschiedene Abneh
-merbranchen und -regionen rechnen wir aber auch dann mit 
 
einem Wachstum über dem Marktdurchschnitt.
Mehr zur —We create chemistryﬁ-Strategie ab Seite 20
Entwicklung der Wettbewerbs
- und Kundenlandschaft:
 Wir rechnen damit, dass Wettbewerber aus Schwellenländern 
in den kommenden Jahren deutlich an Bedeutung gewinnen 
werden. Weiterhin gehen wir davon aus, dass viele Rohstoff
-anbieter ihre Wertschöpfungsketten ausweiten werden. Diesem 
Risiko begegnen wir mit einem aktiven Portfolio
 management. 
Wir ziehen uns aus Märkten zurück, bei denen die Risiken die 
Chancen überwiegen und wir langfristig keine ausreichenden 
Möglich
 
keiten sehen, uns von unseren Wettbewerbern zu diffe
-ren
 
zieren. So haben wir beispielsweise 
2012
 den 
 Ver
 
kauf unse
-res Düngemittelgeschäfts abgeschlossen und planen für 
2013
 die Trennung vom Gas
 
handels- und Speichergeschäft im Rah
-men eines Tauschs von Vermögenswerten mit Gazprom.
 Unsere operative Exzellenz verbessern wir 
 kontinuierlich, 
um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. Hierzu dient auch 
unser strategisches Exzellenzprogramm 
STEP
. Aus den mehr 
als 
100
 Einzelprojekten erwarten wir von 
STEP
 ab Ende 
2015
 einen Ergebnisbeitrag von jährlich rund 
1˛Milliarde˛
•. Um dauerhaft pro˜tabel zu wachsen, legen wir unsere 
 
Forschungs- und Geschäftsschwerpunkte auf innovationsstarke 
Geschäftsfelder, die wir zum Teil über strategische Koopera
-tionen erschließen.
Innovation:
 In unseren Kundenindustrien 
 beobachten wir einen 
Trend zu mehr Nachhaltigkeit. Die sich daraus ergebenden 
Chancen wollen wir durch Innovationen 
 nutzen Œ vor allem in˛den 
von uns identi˜zierten Wachstums
 
feldern. Dazu gehören unter 
anderem Batterien für Mobilität, Functional Crop Care zur 
Ef˜zienz
 
steigerung in der Landwirtschaft, Lösungen für die
 Wasser
 
aufbereitung und Technologien für die Nutzung regene
-rativer 
 Energien (Windkraft, Solarthermie und Photovoltaik). 
 Neue Produkte, deren Markteinführung im Zeitraum 
 zwischen 
2011
 und 
2020
 erfolgt, sollen 
2020
 einen Umsatz
 -
beitrag von 
30˛Milliarden˛
• leisten. Um dieses Ziel zu erreichen, 
wollen wir weiterhin etwa 
3 % unseres Umsatzes (ohne Oil˛&˛Gas) 
in Forschung und Entwicklung investieren. Dem Risiko eines 
tech
 nischen oder wirtschaftlichen Scheiterns von Forschungs- 
und Entwicklungs
 
projekten begegnen wir darüber hinaus durch 
ein ausge
 
wogenes und umfangreiches Projektportfolio sowie 
durch eine professionelle Projektsteuerung (
F+E
-Controlling).
 Die Effektivität und Ef˜zienz unserer Forschungsaktivitäten 
optimieren wir durch unseren weltweiten Wissensverbund 
 
sowie 
durch die Zusammenarbeit mit Partnern und Kunden. 
 Außerdem 
überprüfen wir in einem Programm- und Projektmanagement
-prozess fortlaufend die Erfolgschancen und Rahmen
 
bedin
-gungen von 
 Forschungsprojekten in den verschiedenen 
 Phasen 
von der Ideen
 
˜ndung bis zur Produkteinführung. Für die erfolg
-reiche Einführung neuer Technologien ist das Vertrauen der Kun
-den und Verbraucher unverzichtbar. Deshalb treten wir 
 bereits 
in einem frühen Stadium der Entwicklung in den Dialog mit den 
Stakeholdern. 
Mehr zum Thema Innovation ab Seite 
30
Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen: 
 Wir erwarten, dass der Anstieg der Chemieproduktion in den 
Schwellenländern in den kommenden Jahren deutlich über dem 
globalen Durchschnitt liegen wird. Die sich daraus 
 ergebenden 
Chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere 
 
Präsenz vor Ort 
ausweiten. Hierzu wollen wir in den Jahren 
2013
 bis 
2020
 min
-destens ein Drittel unseres Investitionsvolumens in Schwellen
-ländern einsetzen.
 Die Entscheidungen über Art, Umfang und Standort 
 unserer 
 
Investitionsprojekte beruhen auf Annahmen bezüglich der lang
-fristigen Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, der Rohstoff
-verfügbarkeit sowie zu Länder-, Währungs- und Techno
 logie
-risiken. Chancen und Risiken ergeben sich immer dann, wenn 
die reale Entwicklung von unseren Annahmen vor allem bezüg
-lich Nachfrageentwicklung und Wettbewerbsintensität 
 abweicht.

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
115Investitionen
 ˝Investitionsentscheidungen auf Grundlage von 
 Annahmen zu Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, 
der Rohstoffverfügbarkeit sowie Länder-, Währungs- und 
Technologierisiken 
 ˝Chancen und Risiken durch abweichende Entwicklung
 ˝Risikominimierung bei der Projektumsetzung durch 
 Einsatz eines erfahrenen Projektmanagements 
 und -controllings
Personal
 ˝Verstärkter internationaler Wettbewerb um 
 hochquali˚zierte Fach- und Führungskräfte
 ˝Gefahr des Know-how-Verlusts durch 
 zahlreiche altersbedingte Abgänge
 ˝Effektivere Personalrekrutierung und -bindung 
 mit Hilfe verschiedener Maßnahmen
In der Umsetzungsphase bedienen wir uns eines 
 erfahrenen 
Projektmanagements und -controllings, um technische Risiken 
sowie das Risiko von 
 Kosten- und Terminüberschreitungen zu 
minimieren. 
Mehr zu unseren Investitionsvorhaben ab Seite 
120
Akquisitionen:
 Auch künftig werden wir unser Portfolio durch 
Akquisitionen weiterentwickeln, die ein überdurchschnittliches 
rentables Wachstum versprechen, innovationsgetrieben sind, 
einen Mehrwert für unsere Kunden bieten und unsere Ergebnis
-zyklizität reduzieren.
 Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bereits bei 
der Prüfung potenzieller Akquisitionsziele eine wesentliche Rolle. 
Eine detaillierte Analyse und Quanti˜zierung erfolgt im Rahmen 
der Due Diligence. Risiken sind beispielsweise erhöhte Personal
-˚uktuation, eine verzögerte Realisierung von Synergien oder 
aber die Übernahme von im Vorfeld nicht exakt quanti˜zier
 
baren 
Verp˚ichtungen. Sollten unsere diesbezüglichen Erwar
 
tungen 
nicht eintreten, können sich Risiken wie beispielsweise Wert
-minderungsbedarf bei immateriellem Vermögen ergeben; es 
 
bestehen aber auch Chancen etwa durch zusätzliche 
 Synergien. 
Mehr zu unseren Akquisitionen ab Seite 36
Rekrutierung und langfristige Bindung quali˚zierter Mit-
arbeiter: 
Der internationale Wettbewerb um hochquali˜zierte 
Fach- und Führungskräfte hat in den vergangenen Jahren zuge
-nommen und wird sich voraussichtlich durch die demogra˜sche 
Entwicklung mittel- bis langfristig noch verstärken. 
 Damit erhöht 
sich das Risiko, dass offene Stellen nicht oder nur verzögert mit 
geeigneten Bewerbern besetzt werden können.
 Der Know-how-Verlust durch über
 
proportional hohe alters
-bedingte Abgänge in Nordamerika und Europa sowie die 
Heraus
 
forderung durch den zusätzlichen Rekrutierungsbedarf 
in Asien, der sich durch das angestrebte Wachstum ergibt, 
 
können 
 mittel- bis langfristig zu Geschäfts
 
beeinträchtigungen 
führen. Diesen Risiken begegnen wir mit den globalen Pro
-grammen 
 —Generations@Workﬁ, —Diversity + Inclusionﬁ, dem 
Projekt 
 
—Employee Developmentﬁ, der Weiter
 
entwicklung unse
-rer Arbeit
 
geber
 
marke (—Employer Brandingﬁ) und verstärkter 
Personal
 entwicklung 
 sowie ergänzenden regio
 nalen Initiativen. 
Mit diesen Maßnahmen erhöhen wir die Attraktivität von 
BASF
 als Arbeitgeber und binden Mitarbeiter langfristig an uns. 
Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab Seite 39
Nachhaltigkeit:
 Die 
BASF
 bekennt sich dazu, den Schutz der 
Umwelt und gesellschaftlich verantwortungsvolles Handeln in 
ihre Geschäftstätigkeit zu integrieren. Verstöße gegen unsere 
Selbstverp˚ichtungen oder gegen Gesetze stellen auch ein 
Reputations
 
risiko dar und können zu operativen und strate
-gischen 
 Risiken führen. Vor Erwerb eines Unternehmens 
 achten 
wir auf dessen nachhaltige Ausrichtung und berück
 
sichtigen 
diese im Übernahmeprozess. Auf Grundlage der Ergeb
 
nisse 
unse
 
res globalen Themenmanagements für Nachhaltigkeit 
 
stoßen wir Veränderungsprozesse im Unternehmen an, um auf 
etwaige 
 Risiken vorbereitet zu sein und Chancen nutzen zu 
 
können. Um das Einhalten von Gesetzen und unserer Selbst
-ver
 
p˚ichtungen in den Bereichen Umwelt, Sicherheit und 
Gesund
 heit sowie Arbeits- und Sozialstandards überprüfen zu 
können, haben wir globale Monitoringsysteme etabliert, die auch 
unsere Lieferkette einbeziehen. Wir stehen im kontinuierlichen 
Austausch mit den relevanten Stakeholdern, um die gesellschaft
-liche Akzeptanz 
 unserer Geschäftsaktivitäten sicher
 
zustellen. 
Beispiel hierfür ist das Dialogforum Nano der 
BASF
. Letztlich 
verbleiben jedoch bei allen unternehmerischen Aktivitäten Rest
-risiken, die auch durch ein umfassendes Risikomanagement 
nicht auszuschließen sind. 
 Mehr zu den Monitoringinstrumenten auf Seite 
22 
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2013
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
116Für das Jahr 
2013
 gehen wir von folgenden Rahmenbedingungen aus:
 ˝Wachstum der Weltwirtschaft mit 
2,4 % leicht über 
 Vorjahresniveau 
 ˝Sparmaßnahmen zur Sanierung der öffentlichen Haus
-halte dämpfen Nachfrage im Euroraum und in den 
USA
 ˝Niedrige Zinsen und staatliche Konjunkturimpulse in 
Schwellenländern stützen das Wachstum
 ˝Leichtes Wachstum des Bruttoinlandsprodukts in der 
 
Europäischen Union (+
0,3 %)  ˝Wachstum in den 
USA
 leicht unter Vorjahr (+
1,8 %); 
Wachstum in Asien (ohne Japan) nimmt etwas zu (+
6,5 %); 
Stabilisierung des Wachstums in Japan (+
1,0 %); deutliche 
 
Beschleunigung des Wachstums in Südamerika (+
3,7 %) ˝Ölpreis im Jahresdurchschnitt 
110
˛US$
/Barrel
 ˝Wechselkurs durchschnittlich 
1,30˛US$
 pro Euro
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 
2013
Das Wachstum der Weltwirtschaft wird 
2013
 mit 
2,4 % voraussichtlich leicht zunehmen (
2012
: +2,2 %). Wir rech
-nen jedoch weiterhin mit einem unbeständigen Umfeld.  
Sparmaßnahmen zur Sanierung der öffentlichen Haus
-halte werden die Nachfrage im Euro
 
raum und in den 
USA
 weiter dämpfen. Niedrige Zinsen und staatliche Kon
 
junk
- 
tur
 
impulse in den Schwellenländern werden das welt
-weite Wirtschaftswachstum dagegen stützen. Wir 
 gehen 
 
davon aus, dass sich die konjunkturelle Unsicherheit all
-mählich 
 verringert und Investoren wie Konsumenten wie
-der 
 Vertrauen fassen. Für 
2013
 rechnen wir mit einem 
durchschnittlichen 
 Ölpreis von 
110
˚US$
/Barrel und 
 einem 
Wechselkurs von 
1,30˚US$
 pro Euro.
In der 
Europäischen Union
 erwarten wir 
2013
 nur ein leichtes 
Wachstum (+
0,3 %). Die rezessiven Tendenzen in Südeuropa 
werden sich voraussichtlich abschwächen und die Export
-wirtschaft der europäischen Handelspartner dadurch weniger 
stark belasten als im Vorjahr. Wir rechnen damit, dass sich der 
striktere Konsolidierungskurs in Frankreich negativ auf das 
Wirtschafts
 
wachstum auswirken wird. In Deutschland wird sich 
die Konjunktur in diesem Umfeld nur gering
 
fügig besser entwi
-ckeln (+
0,9 %) als 
2012
. Bei unserer Prognose 
 gehen wir davon 
aus, dass die Staatsschuldenkrise im Euroraum nicht erneut 
eska
 
lieren wird. Mittelfristig erwarten wir für die Euro
 päische 
Union ein durchschnittliches jährliches Wirtschaftswachstum 
von 
1,1 %. Wir nehmen an, dass das Bruttoinlandsprodukt der 
USA 2013
 trotz dämpfender ˜skalpolitischer Ein˚üsse mit 
1,8 %  
nahezu so stark wie im Jahr 
2012
 wachsen wird. Die Erwar
 
tung 
von Sparmaßnahmen der öffentlichen Haushalte hatte das 
Wachstum bereits 
2012
 abgeschwächt. Der Immobilienmarkt 
wird sich voraus
 
sichtlich weiter stabilisieren, unter anderem 
 
infolge des Unterstützungsprogramms der amerikanischen 
Noten
 
bank für den Hypothekenmarkt. Unter diesen Vorausset-
zungen 
 erwarten wir eine weitere schrittweise Verbesserung der 
Lage am Arbeitsmarkt. Wir gehen davon aus, dass die 
US-Wirt
-schaft mittel
 
fristig etwa um 
2,1 % jährlich wächst.
Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2013 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
2,4 %EU0,3 %USA1,8 %Asien (ohne Japan)6,5 %Japan1,0 %Südamerika3,7 %Trends Bruttoinlandsprodukt 2013Œ2015 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
2,8 %EU1,1 %USA2,1 %Asien (ohne Japan)6,7 %Japan1,2 %Südamerika4,1 % Das Wirtschaftswachstum in 
Asien (ohne Japan)
 wird 
2013
 voraus
 
sichtlich etwas an Fahrt gewinnen (+
6,5 %). Wir rechnen 
damit, dass die Wirtschaft in China nach der Abschwächung im 
Vorjahr wieder stärker wachsen wird. Expansive geldpolitische 
und ˜skalische Impulse werden das Wachstum stützen. Auch 
der Außenhandel wird vor dem Hintergrund der sich allmählich 
bessernden Wirtschaftslage in Europa wieder einen größeren 
Beitrag zum Wirtschaftswachstum in der 
 
Region leisten. Mittel
-fristig erwarten wir für die asiatischen Schwellenländer ein 
durchschnittliches Wirtschaftswachstum von 
6,7 % jährlich.
 
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2013
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
117Für das Jahr 
2013
 erwarten wir folgende Entwicklungen in wichtigen Abnehmerbranchen:
 ˝Wachstum der globalen Industrieproduktion leicht über 
Vorjahresniveau (+
3,4 %) ˝Transport: Geringeres Wachstum als im Jahr 
2012
 ˝Energie und Rohstoffe: Wachstum auf Vorjahresniveau
 ˝Bauindustrie: Etwas stärkeres Wachstum durch 
 allmähliche Stabilisierung der Baubranche in Europa und 
 Infrastrukturinvestitionen in den Schwellenländern 
 ˝Konsumgüterbranche: Höheres Wachstum; 
 Elektroindustrie wächst in Industrie- und Schwellen
-ländern leicht 
 ˝Elektronikindustrie: Deutlich stärkeres Wachstum
 ˝Gesundheit und Ernährung: Etwas höhere Zuwachsraten
 ˝Landwirtschaft: Weiterhin solides Wachstum
Wir gehen davon aus, dass sich das Wachstum in 
Japan
 2013
  
unter anderem infolge staatlicher Konjunkturimpulse wieder 
stabi
 lisiert (+
1,0 %). Die Exportwirtschaft wird sich voraussicht
-lich positiv entwickeln. Wir rechnen mit einer Schwächung des 
Yen durch die expansive Geldpolitik in Japan und die erwartete 
 
Beruhigung der Krise im Euro
 
raum, so dass die Wettbewerbs
-fähig
 
keit japa
 
nischer Exporteure im Euroraum zunehmen wird. 
Mittelfristig gehen wir für Japan von einem jährlichen Wachs
-tum von 
1,2 % aus.
 Für 
Südamerika
 rechnen wir mit einer deutlichen Beschleu
-nigung des Wirtschaftswachstums im Jahr 
2013
 (+3,7 %). Wir 
 
gehen davon aus, dass staatliche Investitionsprogramme und 
Zins
  

sen
 
kungen die wirtschaftliche Belebung in Brasilien weiter 
unter
 
stützen werden. Im Zusammenhang mit der 
 prognostizierten 
leichten Belebung der Weltwirtschaft wird die Nachfrage nach 
Rohstoffen voraussichtlich zunehmen. Mittelfristig gehen wir 
 
davon aus, dass Südamerika mit einer jährlichen Rate von 
4,1 % wachsen wird.
Aussichten für wichtige AbnehmerbranchenIm Jahr 
2013
 wird die globale Industrieproduktion voraus
-sichtlich etwas stärker wachsen (+
3,4 %) als 
2012
. Wir rechnen 
 
sowohl in den Industrieländern als auch in den Schwellen
 
ländern 
mit einer leichten Wachstumsbelebung um jeweils etwa einen 
Prozentpunkt.
 Für die 
Transportindustrie
 prognostizieren wir ein schwä
-cheres Wachstum. Wir gehen davon aus, dass sich der Rück
-gang der europäischen Auto
 
produktion in vermindertem Maße 
fortsetzen wird. In den 
USA
 werden Aufhol
 effekte auslaufen, die 
2012
 für ein sehr starkes Wachstum 
 gesorgt hatten. In den 
Schwellen
 
ländern Asiens erwarten wir dagegen eine ähnlich 
stark steigende Nachfrage wie im Vorjahr.  
 Der globale 
Energie
- und Rohstoffsektor
 wird im Jahr 
2013
 voraussichtlich ein solides Wachstum aufweisen, das etwa 
so stark wie im Vorjahr ausfallen wird. 
Die 
Bauindustrie
 wird im Jahr 
2013
 voraussichtlich etwas 
 
stärker als im Vorjahr wachsen. Ein weiterhin robustes Wachs
-tum des Bausektors erwarten wir in den Schwellenländern; hier 
liegt der Schwerpunkt auf 
 Infrastrukturinvestitionen. Wir gehen 
davon aus, dass sich der Rückgang der Bauproduktion in 
 
Europa verlangsamt. In Deutschland wird das niedrige Zins
-niveau den Wohnungsbau 
 stützen. Für die 
USA
 erwarten wir 
eine leichte Abschwächung des Wachstums der Bauproduk
-tion. Wir rechnen aber damit, dass sich die mode
 
rate Erholung 
des Häusermarkts in den 
USA
 fortsetzt und das Unter
 
stützungs
-programm der Notenbank für den Hypothekenmarkt 
 Impulse 
für die Bau
 
industrie gibt. 
 Wir gehen davon aus, dass das Wachstum der 
Konsum-
güter
 branche 
2013
 stärker ausfallen wird als im Jahr 
2012
. Für 
die Elektro
 indus
 
trie erwarten wir ein leicht höheres Wachstum 
 
sowohl in den Indus
 
trie- als auch in den Schwellenländern. In 
der Textilindustrie wird sich der Rückgang der Produktion in den 
Industrie
 
ländern voraussichtlich verlangsamen, während die 
Produktion in den Schwellenländern Asiens leicht zunehmen 
wird. Für die Papierindustrie prognostizieren wir eine Stagna
-tion in den Industrieländern und eine moderate Zunahme des 
Wachstums in den Schwellenländern.
 Nachdem die Investoren in den Industrieländern 
2012
 zurück
 
haltend disponierten, erwarten wir für die 
Elektronik-
industrie
 im Jahr 
2013
 wieder ein deutlich stärkeres 
 Wachstum. 
In den südostasiatischen Schwellenländern wird sich das Pro
-duktionswachstum voraussichtlich deutlich beschleunigen. Für 
Japan und die 
USA
 gehen wir von einer moderaten Zunahme 
der Produktion aus.
 Im Bereich 
Gesundheit und Ernährung
 rechnen wir im 
Jahr 
2013
 mit einem robusten und im Vorjahresvergleich etwas 
höheren Wachstum. 
 In Abhängigkeit von den klimatischen Bedingungen erwar
-ten wir in der 
Landwirtschaft 
auch 
2013
 weltweit ein 
 soli
 
des 
Produktions
 wachstum. 

Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2013
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
118Für das Jahr 
2013
 erwarten wir folgende Entwicklungen in der chemischen Industrie:
 ˝Erholung der weltweiten Chemieproduktion (+
3,6 %) ˝Europäische Union: Nur schwaches Wachstum der 
 Chemieindustrie (+
0,3 %) ˝USA
: Chemieindustrie wächst mit 
1,9 % etwas geringer 
als im 
 Vorjahr, vor allem auf Grund des langsameren 
Wachstums in der Automobil- und Bauindustrie
 ˝Asien (ohne Japan): Stärkeres Wachstum (+
8,1 %); 
 Wachstumsimpulse vor allem aus dem Bausektor und der 
Automobil-, Elektronik- und Konsumgüterindustrie
 ˝Japan: Stabilisierung (Œ
0,6 %) nach 
 deutlichen 
Produktions
 
rückgängen im Vorjahr
 ˝Südamerika: Wachstum deutlich stärker (+
3,7 %) als im 
Vorjahr; erwarteter wirtschaftlicher Aufschwung in 
 Brasilien
Aussichten für die chemische IndustrieWir gehen davon aus, dass sich die weltweite Chemieproduk
-tion (ohne Pharma) 
2013
 wieder erholt (+
3,6 %) und sich damit 
an den mittelfristig erwarteten Wachstumspfad 
 annähert. Nach
-dem die Produktion in den Industrieländern im Vorjahr 
 nahezu 
stagnierte, prognostizieren wir für 
2013
 wieder ein leichtes 
Wachstum (+
0,9 %). In den Schwellenländern rechnen wir mit 
einem nach wie vor hohen Wachstum (+
6,8 %). In der 
Europäischen Union
 wird die Chemieproduktion 
 
unter anderem bedingt durch das geringe Wachstum der 
gesam
 
ten Industrieproduktion voraussichtlich nur schwach 
zuneh
 men (+
0,3 %). Wir erwarten weiterhin Produktions
  

rück
-gänge in den südeuropäischen Ländern. Für die Chemie
-produktion in Deutschland rechnen wir dagegen mit einem 
mode
 
raten Wachstum. Mittelfristig gehen wir von einem jähr
-lichen 
 Wachstum der euro
 päischen Chemieindustrie von durch
-schnittlich rund 
1,0 % aus.
 Auch 
2013
 wird die Chemieindustrie in den 
USA von nied
-rigen Gaspreisen pro˜tieren. Allerdings rechnen wir mit einem 
langsameren Wachstum der Automobil
 
industrie, einem wich
-tigen Abnehmer che
 
mischer Produkte. Das Wachstum in der 
Bauindustrie wird ebenfalls etwas schwächer ausfallen als im 
Jahr 
2012
. Insgesamt gehen wir von einem geringeren Wachs
-tum der Chemie
 
industrie in den 
USA
 aus (+
1,9 %). Mittelfristig 
 
prognostizieren wir ein jährliches Wachstum von 
2,3 %. In 
Asien (ohne Japan)
 wird die Chemieproduktion 
2013
 voraussichtlich etwas stärker wachsen (+
8,1 %) als im Vorjahr. 
Nach der Abschwächung der Konjunktur in China im Jahr 
2012
  
erwarten wir dort zusätzliche Wachstumsimpulse vor allem aus 
dem Bau
 sektor und der Automobil-, Elektronik- und Kon
 
sum
-güter
 
industrie. Mittelfristig gehen wir von einem jährlichen 
Wachstum von rund 
7,8 % aus.
In 
Japan
 rechnen wir nach den deutlichen Produktions
 
rück
-gängen im Vorjahr mit einem nur noch leicht negativen Wachs
-tum im Jahr 
2013
 (Œ0,6 %). Wir gehen davon aus, dass das 
Wachstum im Jahresverlauf anziehen wird. Mittelfristig erwar
-ten wir eine jährliche Wachstumsrate von 
0,7 %. Die Chemieproduktion in 
Südamerika
 wird 
2013
 voraus
-sichtlich deutlich stärker wachsen (+
3,7 %) als im Vorjahr. Für 
Brasilien erwarten wir einen wirtschaftlichen Aufschwung, der 
vor allem in der Baubranche und in der Agrarindustrie zu einer 
steigenden Nachfrage nach Chemieprodukten führen wird. 
Mittel
 fristig rechnen wir mit einem durchschnittlichen 
 Wachstum 
von jährlich 
3,9 %.Ausblick zur Chemieproduktion 2013 
(ohne Pharma) 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
3,6 %EU0,3 %USA1,9 %Asien (ohne Japan)8,1 %JapanŒ0,6 %Südamerika3,7 %Trends Chemieproduktion 2013Œ2015 
(ohne Pharma) 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
4,0 %EU1,0 %USA2,3 %Asien (ohne Japan)7,8 %Japan0,7 %Südamerika3,9 %
Prognosebericht
Ausblick
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
119Ausblick
Pro˜tables Wachstum mit der —We create chemistryﬁ-Strategie
Ausblick 
2013
Das Wachstum der Weltwirtschaft wird 
2013
 voraussichtlich leicht zunehmen. Wir rechnen jedoch weiterhin mit einem 
 
unbeständigen Umfeld. Wir streben an, unseren 
 Absatz im Jahr 
2013
 ohne Berück
  

sichtigung von Akquisitionen und 
 
Devestitionen zu 
 erhöhen. Bei Umsatz und Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit wollen wir die Werte des Jahres 
2012
 1 übertreffen. 
Die erwartete 
 stärkere Nachfrage sowie unsere Maßnahmen zur Verbesserung der operativen Exzellenz und zur Ef˚zienz
-steigerung werden dazu 
 beitragen. Wir 
 wollen auch 
2013
 eine hohe Prämie auf 
 unsere Kapitalkosten verdienen. 
1 Die Anwendung der internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 seit dem 1. Januar 2013 wird dazu führen, dass Umsatz und Ergebnis der 
 
Betriebstätigkeit der BASF-Gruppe niedriger ausgewiesen werden. Die qualitativen Aussagen im Ausblick bleiben auch auf dieser Basis gültig.
Das Wachstum der Weltwirtschaft wird 
2013
 voraussicht
-lich leicht zunehmen. Wir rechnen jedoch weiterhin mit
 einem unbeständigen Umfeld. Für die Chemie
 
industrie
 gehen wir von 
 einer Erholung aus, die vor allem durch das 
starke Wachstum in den Schwellen
 
ländern 
 gestützt wird. 
 Wir streben an, unseren Absatz im Jahr 
2013
 ohne 
Berück
 
sichtigung von Akquisitionen und 
 Devestitionen 
zu erhöhen. Bei Umsatz und Ergebnis der Betriebs
-tätigkeit wollen wir die Werte des Jahres 
2012
 über
-treffen. Die erwartete stärkere Nachfrage sowie unsere 
Maßnahmen zur Verbesserung der operativen Exzellenz 
und zur Ef˜zienz
 steigerung werden dazu beitragen. Wir 
 wollen auch 
2013
 eine hohe Prämie auf unsere Kapital
-kosten verdienen.
Wie auf den Seiten 
116
 bis 
118
 im Einzelnen dargelegt, erwar
-ten wir für 
2013
 eine leichte Belebung des weltwirtschaftlichen 
Wachstums (+
2,4 %) und eine Erholung der globalen Chemie
-pro
 duktion (+
3,6 %). Bei unserer Prognose gehen wir von einem 
durch
 
schnittlichen Ölpreis von 
110
˛ US$
/Barrel und einem Wech
-sel
 kurs von 
1,30 US$
/• aus. Unter Berücksichtigung der auf den 
Seiten 
107
 bis 
115
 erläuterten Chancen und Risiken wollen wir 
Umsatz und Ergebnis erneut steigern. 
 Seit dem 
1.˛Januar˛
2013
 wenden wir die inter
 
natio
 
nalen 
Rech
 nungs
 legungs
 standards 
IFRS
 10 und 
11 an. Infolge
 
dessen 
werden einige bisher voll konsolidierte sowie mehrere 
 zuvor 
antei
 
lig konsolidierte Gesellschaften zukünftig nach der Equity-
Methode in den 
BASF
-Gruppenabschluss einbezogen. Bei 
unse
 
rer Prognose haben wir die bisherige Konsolidierungs
-methodik angewandt, um die Vergleich
 barkeit mit dem Vorjahr 
zu gewähr
 
leisten. 
 Insgesamt wird die Anwendung von 
IFRS
 10 und 
11 dazu führen, dass 
 Umsatz und Ergeb
 
nis der Betriebs
-tätigkeit Œ insbesondere im Segment Oil˛&˛Gas Œ niedriger aus
-gewiesen werden. Der Jahres
 
über
 
schuss nach Antei
 
len ande
-rer Gesel
 
lschafter wird nur unwesent
 
lich von den veränderten 
Rech
 nungs
 legungs
 standards beein
 ˚usst. Für die Bericht
 erstat
-tung in den Folge
 
perioden passen wir die Vorjahres
 
zahlen an. 
Die qualitativen Aus
 
sagen im Ausblick bleiben gültig. 
Mehr zu IFRS 10 und 11 im Anhang zum Konzernabschluss auf 
 Seite 159
Die nachfolgende Umsatz- und Ergebnisprognose für die Seg
-mente basiert auf der Struktur der 
BASF
-Gruppe, die bis zum 
31
.˛Dezember˛
2012
 galt. 
Mehr zur Organisation der BASF-Gruppe seit dem 1. Januar 2013 
 im Nachtragsbericht auf Seite 122
Umsatz- und Ergebnisprognose für die Segmente
Im Segment 
Chemicals 
wollen wir den Umsatz 
2013
 verglichen 
mit dem Jahr 
2012
 steigern. Wir rechnen damit, dass alle 
 
Bereiche zu diesem Anstieg beitragen werden. Im Bereich 
 
Inorganics erwar
 
ten wir in mehreren Arbeitsgebieten einen 
 
höheren 
 
Absatz, während bei Petrochemicals voraussichtlich 
Preis
 
steigerungen den 
 Umsatz stützen werden. Bei Intermedi
-ates rechnen wir vor allem in den Produktbereichen Poly
-alkohole, Säuren sowie Butan
 
diol und Derivate mit einem 
Umsatz
 
wachstum. Insgesamt wird das Ergebnis voraussicht
-lich durch einen höheren Beitrag von Petrochemicals über dem 
Wert des Vorjahres liegen. 
 Für 
2013
 streben wir an, den Umsatz im Segment 
Plastics
 zu verbessern. Die Erschließung weiterer Anwendungen wird 
hierzu voraussichtlich beitragen. Im Bereich 
 Performance Poly
-mers werden wir die Ausgaben für Forschung und Entwicklung 
erhöhen und unser Geschäft mit 
 Styropor
® restruk
 
turieren. Trotz 
dieser Kostensteigerungen rechnen wir für das gesamte Seg
-ment mit einem Ergebnis über dem 
 Niveau des Jahres 
2012
.  Bei 
Performance Products
 erwarten wir 
2013
 ein weiter
-hin herausforderndes Marktumfeld. Dennoch streben wir an, 
den Umsatz in allen Bereichen zu steigern. Dazu soll insbeson
-dere der Ausbau unseres Geschäfts in Wachstumsmärkten bei
-tragen. Im Bereich Dispersions & Pigments gehen wir vor allem 
in Asien-Pazi˜k und Nordamerika von einer stärkeren Nachfrage 
aus. Bei Nutrition & Health und 
 Performance Chemicals 
 rechnen
 wir ebenfalls mit einem höhe
 
ren Absatz. Das Ergeb
 
nis des
 Segments wollen wir unter anderem infolge von Repo
 
si tio
 nie
-rungs
 
maß
 
nah
 
men und strikter Kostendisziplin verbessern. Wir 
 
gehen davon aus, dass alle Bereiche zu diesem Anstieg bei
-tragen werden.

Prognosebericht
Ausblick
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
120Investitionen in Sachanlagevermögen nach Segmenten 2013Œ2017
1Chemicals20 %2Plastics12 %3Performance Products
17 %4Functional Solutions6 %5Agricultural Solutions6 %6Oil & Gas25 %7Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
14 %Investitionen in Sachanlagevermögen nach Regionen 2013Œ2017
1Europa
60 %2Nordamerika
18 %3Asien-Pazi˚k16 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten4 % 5Standortalternativen 
 werden geprüft
2 %123456716,8Mrd. •
1234516,8Mrd. •
Prognose auf Segmentebene 
(Millionen •)
UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2012Erwartet 20132012Erwartet 2013Chemicals13.824Anstieg1.718AnstiegPlastics11.402Anstieg874AnstiegPerformance Products
15.871Anstieg1.286AnstiegFunctional Solutions11.460Anstieg435AnstiegAgricultural Solutions4.679Anstieg1.026AnstiegOil & Gas16.700Anstieg3.904AnstiegSonstige4.793RückgangŒ267RückgangBASF-Gruppe78.729Anstieg8.976AnstiegIm Segment 
Functional Solutions
 wollen wir den Umsatz 
2013
 steigern. Bei Catalysts erwar
 
ten wir 
 einen signi
 
˜kanten Umsatz
-anstieg, der neben einer stärkeren Nachfrage zusätzlich von 
 
höheren 
 
Preisen für Edel- und Nicht
 
edel
 
metalle gestützt wird. 
Auch im Bereich Coatings wird der 
 
Umsatz voraussichtlich 
nachfragebedingt zunehmen. Dage
 
gen rechnen wir bei Cons
-truction Chemicals mit 
 einem Umsatz
 
rückgang auf Grund von 
Portfolio
 
effek
 
ten. Wir streben an, das Ergebnis in 
 allen Berei
-chen des Segments zu steigern. 
 Bei 
Agricultural Solutions
 führen wir unsere erfolg
 
reiche 
Innovationsstrategie 
2013
 fort. Die Preise für landwirtschaftliche 
Produkte werden voraussichtlich bei unver
 
ändert hoher Vola
-tilität weiterhin über den historischen Durch
 
schnitts
 
werten lie
-gen. Mit der Akquisition von Becker Underwood im Jahr 
2012
 haben wir unser Produktportfolio im Bereich des biologischen 
P˚anzenschutzes ausgeweitet. Vor diesem Hintergrund erwar
-ten wir eine Steigerung von Umsatz und Ergeb
 
nis.
Wir rechnen für 
2013
 mit einem durchschnittlichen Ölpreis von 
110
 US$
/Barrel und einem Wechselkurs von 
1,30˛US$
/•. Im 
Segment 
Oil & Gas
 streben wir eine Steigerung von Umsatz 
und Ergebnis verglichen mit den starken Werten des Vorjahres 
an. Vor allem durch höhere Produktionsmengen wollen wir 
 
Umsatz und Ergebnis im Arbeitsgebiet Exploration & Produc
-tion verbessern. Dagegen erwar
 
ten wir bei Natural Gas 
 Trading 
 
auf Grund eines niedrigeren Preis
 
niveaus und schwächerer 
Verkaufs
  

margen einen Rückgang von Umsatz und Ergebnis. 
 Bei 
Sonstige
 werden Umsatz und Ergebnis 
2013
 voraus
-sichtlich sinken. Dies ist vor allem auf die Devestition des Dünge
-mittelgeschäfts im 
 ersten Quartal 
2012
 zurückzuführen. 
 Dessen 
Abgangsergebnis hatte einen signi˜kanten, posi
 tiven Beitrag 
zum Ergebnis von Sonstige geleistet.
 
Weitere Informationen zur erwarteten Geschäftsentwicklung in den 
Segmenten und Unternehmensbereichen auf den Seiten 58 bis 89

Prognosebericht
Ausblick
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2012
121Wichtigste Investitionen 
2013
 ˝Bau einer 
TDI
-Anlage in Ludwigshafen
 ˝Bau einer 
MDI
-Anlage in Chongqing/China
 ˝Bau eines Produktionskomplexes für Acrylsäure und 
 Superabsorber in Camaçari/Brasilien
 ˝Entwicklung der Erdöllagerstätte Edvard Grieg in der 
 norwegischen Nordsee
 ˝Feldesentwicklung der Achimov-Formation in 
 Sibirien/Russland
Dividende und Finanzierung
 ˝Jährliche Steigerung der Dividende gegenüber dem 
 Vorjahr angestrebt
 ˝Mindestens solides A-Rating angestrebt
 ˝Flexible Nutzung attraktiver Kapitalmarktkonditionen;
 weiterhin Emission mittel- bis langfristiger Anleihen
 sowie Nutzung des Commercial-Paper-Programms
Planung InvestitionenZur Weiterentwicklung unserer Chemieaktivitäten planen wir 
zwischen 
2011
 und 
2020
 Investitionen in Sach
 anlagen von 
 30 bis 
35 Milliarden 
•; davon werden wir mehr als ein Drittel in 
Schwellenländern investieren, um unsere Präsenz in den dor
-tigen Wachstumsmärkten weiter zu stärken. 
 Im Einzelnen planen oder realisieren wir bereits die folgen
-den Großprojekte:
 ŒBau einer 
TDI
-Anlage in Ludwigshafen
 ŒErweiterung der Vinylformamid-Anlage in Ludwigshafen
 ŒBau einer Anlage zur Butadien-Extraktion in 
 Antwerpen/Belgien
 ŒBau einer Anlage für Katalysatoren in S
´roda S
´la¸ska, Polen
 ŒErweiterung der Produktions- und Formulierungs
-kapazitäten für Fungizide in Deutschland und in den 
USA
 ŒBau einer Ameisensäure-Anlage in Geismar/Louisiana
 ŒErweiterung unseres Verbundstandorts in Nanjing/China 
(Joint Venture mit Sinopec)
 ŒBau einer 
MDI
-Anlage in Chongqing/China
 ŒErrichtung eines neuen Produktionsstandorts für Tenside 
und Dispersionen in Dahej/Indien
 ŒBau eines Acrylsäure- und Superabsorber-Produktions
-komplexes in Camaçari/Brasilien
Der Schwerpunkt der Investitionen im Segment Oil & Gas von 
rund 
4 Milliarden 
• bis 
2017
 liegt auf der Entwicklung nach
-gewiesener Gas- und Öllagerstätten in Russland, Norwegen 
und Argen
 
tinien sowie auf der Exploration neuer Öl- und Erdgas
-vorkommen. 
 Für das Jahr 
2013
 planen wir Investitionen in Höhe von ins
-gesamt bis zu 
4,5 Milliarden 
•. Dieses Investitions
 
volumen 
 
entfällt insbesondere auf die genannten Großprojekte.
DividendeWir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und 
bieten unseren Aktionären eine attraktive Dividendenrendite. 
 Wir streben weiterhin an, die Dividende jährlich zu steigern, sie 
zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 
 halten. 
 
Informationen zum Dividendenvorschlag ab Seite 
12FinanzierungFür das Geschäftsjahr 
2013
 halten wir an unseren Finanzie
-rungsgrundsätzen fest. Unser Ziel ist es, Liquidität zu jedem 
Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen ver
 
bundene Risi
-ken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten zu 
 optimieren. Wir 
streben an, mindestens ein solides A-Rating zu halten.
 Für die planmäßige Tilgung von Anleihen erwarten wir Mit
-telab˚üsse in Höhe von umgerechnet rund 
1.450
˛Millionen 
•. Zur Re˜nan
 
zierung der fälligen Anleihen sowie zur Optimierung 
unse
 
res Fälligkeitspro˜ls werden wir weiterhin mittel- bis lang
-fristige Unternehmensanleihen emittieren und unser Commer
-cial-Paper-Programm nutzen. Unser Zugang zum Kapital
 
markt 
erlaubt es uns, attraktive Konditionen zur Finanzierung der 
BASF
-Gruppe ˚exibel zu nutzen.
 
Informationen zu unseren Finanzierungsgrundsätzen auf Seite 54 
Erwartungen für das Jahr 2014Wir erwarten auch für das Jahr 
2014
 einen Anstieg von 
 Umsatz 
und Ergebnis. Voraussetzung hierfür ist, dass sich die konjunk
-turelle Erholung fortsetzt. Wir streben an, weiterhin zwei Pro
-zentpunkte über der globalen Chemie
 
produktion zu wachsen. 

Prognosebericht
Nachtragsbericht
 BASF Bericht 2012
Konzernlagebericht
122Optimierung der Organisationsstruktur
 ˝Stärkung der Orientierung an Kundenbranchen sowie 
 der operativen und technologischen Exzellenz
 ˝Bündelung von Produktgruppen mit dem gleichen 
Geschäfts
 modell 
 ˝Au˜ösung des Segments Plastics
 ˝Schaffung des Bereichs Performance Materials im 
 
Segment Functional Materials & Solutions 
 ˝Performance Materials bündelt die innovativen 
 
Kunststoffe der bisherigen Bereiche des Segments 
 Plastics
 ˝Integration der übrigen Aktivitäten von Plastics in die 
 Bereiche Monomers und 
 Petrochemicals
 ˝Stärkere Ausrichtung der drei Bereiche des Segments 
Chemicals entlang der Wertschöpfungsketten
Optimierung der OrganisationsstrukturWir haben unsere Organisationsstruktur optimiert, um Kunden
-branchen besser zu bedienen sowie unsere operative und tech
-nologische Exzellenz weiter zu 
 steigern. Die Veränderungen, die 
zum 
1.˛Januar˛
2013
 wirksam wurden, spiegeln unsere —We˛create 
chemistryﬁ-Strategie wider. Durch die Bündelung von Produkt
-gruppen mit dem 
 gleichen Geschäftsmodell können wir uns 
noch stärker auf die jeweiligen Erfolgsfaktoren konzentrieren. 
  
 Die Geschäfte des Segments Plastics, das aufgelöst 
 wurde, sind nun Teil der Segmente Chemicals und 
Functional 
 Materials˛& Solutions 
(bisher: Functional Solutions). Functional 
Materials & Solutions besteht aus den Bereichen
   Catalysts, 
 
Construction Chemicals, Coatings und Performance˛Mate
 
rials. 
 Im neuen Bereich 
Performance Materials
 bündeln wir die 
innovativen Kunststoffe der bisherigen Bereiche des Segments 
Plastics. Performance Materials richtet sich auf wichtige 
Kunden
 
branchen wie Automobil, Bau sowie Elektrik und 
 Elektro
 nik aus. Die 
 Produkt
 gruppen umfassen Poly
 ure
 than
-systeme, technische Kunststoffe, ther
 
mo
 plastische Poly
 
ure
-thane, 
 Cellasto
®, Biopolymere, funktionale Schäume, 
 
Styropor
®,  Neopor
®, 
 Styrodur
® und Epoxy
 systeme.
 Im Segment 
Chemicals
 konzentrieren wir uns auch künf
-tig 
 darauf, den Produktionsverbund der 
BASF
 pro˜tabel weiter
-zuentwickeln. Die Bereiche des Segments Œ Petrochemicals, 
Mono
 
mers und Intermediates Œ wurden noch stärker entlang 
der Wert
 schöpfungs
 ketten ausgerichtet.
Den Bereich 
Petrochemicals
 haben wir um Propylen
 
oxid
 erweitert und so alle wesent
 
lichen Derivate von Propylen mit 
ande
 ren Cracker
 folgeprodukten 
 zusammen
 geführt. Im neuen 
Bereich 
 Monomers 
bündeln wir die meisten Produktgruppen 
des bisherigen Bereichs Inorganics und viele der groß
 
volu
 migen 
Mono
 mere und Basispolymere des ehemaligen 
 Segments 
 
Plastics. Produkte des neuen Bereichs umfas
 
sen 
MDI
, TDI
, Capro
 lactam, Adipinsäure, Hexamethylendiamin (
HMD
), Poly
-amide˛
6 und˛
6.6, Ammoniak, Salpetersäure, Schwefel
 
produkte, 
Chlorprodukte, Melamin, Leime und Tränkharze 
 sowie Elektro
-nik
 
chemikalien. Im Bereich 
Inter
 mediates
 liegt der Schwerpunkt 
auf der 
C1(Methan)-
 Wert
 schöp
 fungs
 kette. Zu den Produkt
-gruppen zählen unter 
 anderem Amine, Butandiol und seine Deri
-vate, Poly
 
alkohole 
 sowie orga
 
nische Säuren und Spezialitäten.  
  Die übrigen Segmente bleiben unverändert. Ende März 
2013
 werden wir angepasste Zahlen für das Jahr 
2012
 bereit
-stellen, die die neue Segment
 
struktur und die Anwendung der 
internationalen Rechnungslegungsstandards 
IFRS
 10 und 
11 berücksichtigen. Gleichzeitig werden wir den Ausblick für die 
Segmente auf 
 Basis der neuen Struktur darstellen.
 
Mehr zu IFRS 10 und 11 im Ausblick auf Seite 119 und im Anhang zum 
Konzernabschluss auf Seite 159
Akquisition von Pronova BioPharma 
ASAIm Januar 
2013
 haben wir die Übernahme der Pronova Bio
-Pharma 
ASA
, eines Anbieters von Omega-
3-Fettsäuren, abge
-schlossen und so unser Geschäft mit diesen Produkten für die 
Pharma- und Nahrungsergänzungsmittelindustrie gestärkt. 
 
Mehr zur Akquisition von Pronova BioPharma ASA auf Seite 37
Struktur der BASF vom 1. Januar 2013 an
Segmente
ChemicalsPerformance Products
Functional  Materials & SolutionsAgricultural Solutions
Oil & GasUnternehmensbereiche
Œ 
 Petrochemicals
Œ 
 Monomers
Œ 
 Intermediates
Œ 
 Dispersions & Pigments
Œ  Care Chemicals
Œ  Nutrition & Health
Œ  Paper Chemicals
Œ 
 Performance Chemicals
Œ 
 Catalysts
Œ 
 Construction Chemicals
Œ  Coatings
Œ 
 Performance Materials
Œ 
 Crop Protection
Œ  Oil & Gas 
 (Exploration & Production, 
 Natural Gas Trading)
Nachtragsbericht

3Corporate-Governance-Bericht
Corporate-Governance-Bericht
Corporate Governance
 124
Compliance
 129
Organe der Gesellschaft
 130
Vergütungsbericht
 133
Bericht des Aufsichtsrats
 13
8Entsprechenserklärung
 142

Corporate Governance
BASF Bericht 2012
Corporate-Governance-Bericht
124Corporate Governance
Corporate Governance umfasst das gesamte System der 
Leitung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu 
zählen seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen 
Grundsätze und Leitlinien sowie interne und externe 
 
Kontroll- und Überwachungsmechanismen. Gute und 
transparente Corporate Governance gewährleistet eine 
verantwortliche, auf Wertschöpfung ausgerichtete Lei
-tung und Kontrolle des Unternehmens. Sie fördert das 
Vertrauen der nationalen und internationalen Anleger, 
der Finanzmärkte, der Kunden und anderen Geschäfts
-partner, der Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in die 
BASF
.Leitung und ÜberwachungDie 
BASF
 besteht in der Rechtsform der Europäischen Aktien
-gesellschaft (Societas Europaea, 
SE). Gesetzliche Grundlagen 
ihrer Unternehmensverfassung sind im Wesentlichen die 
SE-Verordnung der Europäischen Union (
SE-VO), das deutsche 
 SE-Ausführungsgesetz und das deutsche Aktiengesetz. Die 
grundlegenden Merkmale des Corporate-Governance-Systems 
der 
BASF
 SE entsprechen den wesentlichen Bestandteilen der 
bewährten Unternehmensverfassung der deutschen Aktien
-gesellschaft: das duale Leitungssystem mit Vorstand und 
 Aufsichtsrat, die paritätische Besetzung des Aufsichtsrats mit 
 Vertretern der Aktionäre und der Arbeitnehmer, die Mitver
-waltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre in der Haupt
  -
versammlung.
Leitung und Geschäftsführung durch den Vorstand
Im dualen Leitungssystem der 
BASF
 SE leitet der Vorstand das 
Unternehmen in eigener Verantwortung und vertritt die 
BASF
˛SE bei Geschäften mit Dritten. Der Vorstand ist personell strikt vom 
Aufsichtsrat getrennt: Kein Mitglied des Vorstands kann zugleich 
Mitglied des Aufsichtsrats sein. Der Vorstand legt die Unterneh
-mensziele und die strategische Ausrichtung der 
BASF
-Gruppe 
fest. Er steuert und überwacht die Geschäftseinheiten der 
BASF
-Gruppe durch Planung und Festlegung des Unterneh
-mensbudgets, durch Allokation von Ressourcen und Manage
-mentkapazitäten, durch Begleitung und Entscheidung wesent
-licher Einzelmaßnahmen und durch Kontrolle der operativen 
Geschäftsführung. Sein Handeln und seine Entscheidungen 
richtet der Vorstand dabei am Unternehmensinteresse aus. Er 
ist dem Ziel einer nachhaltigen Steigerung des Unternehmens
-werts verp˚ichtet. Zu den Aufgaben des Vorstands gehört die 
Aufstellung des Konzern- und des Einzelabschlusses der 
BASF
 SE. Darüber hinaus hat er dafür Sorge zu tragen, dass bei der 
 Tätigkeit des Unternehmens die Rechtsvorschriften und 
unternehmens
 
internen Richtlinien eingehalten werden (Com
-pliance). Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, 
die Geschäftsordnung des Vorstands oder Beschluss des 
 Vorstands dem Gesamtvorstand vorbehalten sind, grundsätz
-lich mit einfacher Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet 
die Stimme des Vorstandsvorsitzenden. Ein Vetorecht gegen 
Beschlüsse des Vorstands hat der Vorstandsvorsitzende nicht. 
Im Übrigen ist jedes Vorstandsmitglied in den ihm zugewie
 
senen 
Aufgabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt. Der Vorstand 
kann zur Beratung und Entscheidung einzelner Sachfragen 
 Vorstandsausschüsse einsetzen, denen mindestens drei Vor
-standsmitglieder angehören müssen. 
 Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeit
-nah und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 
Fragen der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 
des Risikomanagements und der Compliance und stimmt mit 
dem Aufsichtsrat die strategische Ausrichtung des Unterneh
-mens ab. Für bestimmte in der Satzung der 
BASF
 SE fest
 gelegte 
Geschäfte der Gesellschaft muss der Vorstand vor Abschluss 
die Zustimmung des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehören der 
Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Unterneh
-mensteilen sowie die Emission von Anleihen und vergleich
 
baren 
Finanzinstrumenten. Dies ist jedoch nur notwendig, wenn 
 der Erwerbs- oder Veräußerungspreis beziehungsweise der 
 Emissions
  betrag im Einzelfall 
3 % des im jeweils letzten fest
-gestellten Konzernabschluss der 
BASF
-Gruppe ausgewiesenen 
Eigenkapitals übersteigt.
 
Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von 
 ihnen wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer 
 
Gesellschaften sind auf Seite 130 aufgeführt. Die Vergütung des 
 Vorstands wird ausführlich im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 133 
bis 136 dar
 
gestellt.

Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2012
125Überwachung der Unternehmensleitung durch den 
AufsichtsratDer Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und über
-wacht und berät diesen bei der Leitung des Unternehmens. Mit
-glieder des Aufsichtsrats können nicht zugleich dem Vorstand 
angehören, wodurch bereits strukturell ein hohes Maß an
 Unabhängigkeit bei der Überwachung des Vorstands sicher-
 gestellt ist.
 Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusam
-mensetzung des Aufsichtsrats sind neben der 
SE-Verordnung 
die Satzung der 
BASF
 SE und die Vereinbarung über die Betei
-ligung der Arbeitnehmer in der 
BASF
 SE (Beteiligungsverein
-barung), die bei der Umwandlung der 
BASF
 Aktiengesellschaft 
in eine 
SE am 
15. November 
2007
 zwischen der Unternehmens
-leitung und den Vertretern der europäischen Arbeitnehmer der 
BASF
-Gruppe abgeschlossen worden ist. Das Mitbestim
-mungsgesetz, die für die deutsche Aktiengesellschaft maß
-gebliche Rechtsgrundlage für Größe und Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats, gilt für die 
SE nicht.
 
Mehr zur Satzung der BASF SE und zur Beteiligungsvereinbarung 
 unter basf.com/investor/cg_d 
Der Aufsichtsrat der 
BASF
 SE besteht aus zwölf Mitgliedern. 
Sechs Mitglieder werden von den Aktionären in der Haupt
-versammlung gewählt. Die anderen sechs Mitglieder werden 
vom 
BASF
 Europa Betriebsrat, der Vertretung der europäischen 
Arbeitnehmer der 
BASF
-Gruppe, entsprechend den Vorgaben 
der Beteiligungsvereinbarung bestellt.
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF SE und die von ihnen 
wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer 
 Gesellschaften sind auf den Seiten 131 und 132 aufgeführt. 
 Die Vergütung des Aufsichtsrats wird ausführlich im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 136 und 137 dargestellt.
Ein wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, eine 
dem Unternehmen angemessene Besetzung der verant
-wortlichen Unternehmensorgane Vorstand und Aufsichtsrat 
 sicherzustellen. Kriterien hierfür sind die fachliche und persön
-liche Quali˜kation, die Vielfalt der Zusammensetzung und die 
Unabhängigkeit des Aufsichtsrats. Vorstand und Aufsichtsrat 
der 
BASF
˛SE müssen mit Persönlichkeiten besetzt sein, die eine 
 
ausgewogene Berücksichtigung aller für die Leitung und Über
-wachung der 
BASF
 als einem großen, weltweit tätigen und 
 
kapitalmarktorientierten Unternehmen der chemischen 
 Industrie 
erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen 
 Voraussetzungen gewährleisten.
Der Aufsichtsrat hat am 
21. Oktober 
2010
 gemäß Ziffer 
5.4.1 des Deutschen Corporate Governance 
 Kodex konkrete 
Ziele 
für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
 beschlossen 
und diese in seiner Sitzung am 
20. Dezember 
2012
 um ein Ziel 
zur Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder ergänzt. 
 Danach soll der Aufsichtsrat in seiner 
 Gesamtheit durch seine 
Mitglieder über besondere 
Kenntnisse, Fähigkeiten und 
fachliche Erfahrungen
 verfügen
 Œin der Führung eines international tätigen Unternehmens,
 Œin industrieübergreifender Wertschöpfung entlang unter
-schiedlicher Wertschöpfungsketten,
 Œin der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
internen Kontrollverfahren und
 Œauf dem Gebiet technischer und wissenschaftlicher Innova
-tionen im Bereich der Chemie, chemienaher und Chemie
-produkte verwendender Gebiete.
Im Hinblick auf 
Vielfalt
 sollen im Aufsichtsrat unterschiedliche 
beru˚iche und internationale Erfahrungen und die Beteili
  

gung 
von Frauen berücksichtigt werden. Dem Aufsichtsrat sollen 
 mindestens zwei Frauen angehören. Im Hinblick auf die 
 Unabhängigkeit
 ist es Ziel des Aufsichtsrats, dass sämtliche 
Aufsichtsratsmitglieder unabhängig im Sinne der Wertungen 
des Kodex sind. Personen, bei denen ein Interessen
 
kon˚ikt be
-stehen kann, sollen nicht zur Wahl in den Aufsichtsrat vorge
-schlagen werden. Dies gilt grundsätzlich auch für Personen, die 
am Tag der Wahl das 
70.˛Lebensjahr voll
 
endet haben.
 
Mehr zu den Zielen für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im 
Bericht des Aufsichtsrats auf den Seiten 138 bis 141
In Übereinstimmung mit diesen Zielen hat die Hauptversamm
-lung am 
6. Mai 
2011
 auf Vorschlag des Aufsichtsrats Anke
 Schäferkordt als Mitglied des Aufsichtsrats gewählt. Dem aus 
zwölf Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat gehören damit zwei 
Frauen an. Wir sind bestrebt, bei der nächsten turnus
 
gemäßen 
Aufsichtsratswahl im Jahr 
2014
 den Anteil an Frauen mindes
-tens beizubehalten oder wenn möglich zu erhöhen. Der Nomi
-nierungsausschuss wird in seinen Auswahlprozess sowohl
 entsprechend quali˜zierte Frauen als auch Personen mit inter
-nationalem Erfahrungshintergrund einbeziehen. Wir sind der 
Überzeugung, dass mit der gegenwärtigen Besetzung die vom 
Aufsichtsrat beschlossenen Ziele für seine Zusammen
 
setzung 
bereits erfüllt sind.
 Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Be
-schlüsse, die mit einfacher Mehrheit der bei der Abstimmung 
teilnehmenden Aufsichtsratsmitglieder gefasst werden. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden, 
der immer ein von den Aktionären gewähltes Aufsichtsrats
-mitglied sein muss. Dieses Beschlussverfahren gilt auch für die 
 Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern durch den 
Aufsichtsrat.

Corporate Governance
BASF Bericht 2012
Corporate-Governance-Bericht
126Der Aufsichtsrat der 
BASF
 SE hat insgesamt drei Aufsichts
-ratsausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den 
 
Prüfungs
 
ausschuss und den Nominierungsausschuss. 
Der 
Personalausschuss
 bereitet unter anderem die Bestel
-lung der Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat und die 
 mit den Vorstandsmitgliedern abzuschließenden Anstellungs
-verträge vor. Bei den Vorschlägen für die Berufung von Mitglie
-dern des Vorstands achtet der Personalausschuss auf deren 
fachliche Eignung, internationale Erfahrung und Führungs
-qualität, die langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt 
 (Diversity) und insbesondere die angemessene Berücksichti
-gung von Frauen. Außerdem bereitet er die Beschlussfassung 
des Aufsichtsrats über das System und die Festsetzung der 
Höhe der Vorstandsvergütung vor. Dem Ausschuss gehören der 
Aufsichtsratsvorsitzende Dr. h.c. Eggert Voscherau als Vorsit
-zender, die stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden Michael˛ 
Diekmann und Robert Oswald sowie Michael 
 Vassiliadis an.
Der 
Prüfungsausschuss
 bereitet die Verhandlungen und 
 
Beschlüsse des Aufsichtsrats zur Billigung des Jahres- und 
 
Konzernabschlusses vor und erörtert die Quartals- und Halb
-jahresberichte vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand. 
 
Darüber hinaus befasst er sich mit der Überwachung des 
 
Rechnungslegungsprozesses, der Abschlussprüfung, der Wirk
-samkeit des 
 internen Kon
 
trollsystems, des Risikomanagement
-systems, des 
 internen Revisionssystems sowie mit Fragen der 
Compliance. Der Prüfungsausschuss ist zudem für die Bezie
-hungen zum 
 Abschlussprüfer der Gesellschaft zuständig: Er 
 
bereitet den 
 
Vorschlag des Aufsichtsrats an die Haupt
  

ver
-sammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, überwacht 
 dessen Unabhängigkeit, legt gemeinsam mit dem Abschluss
-prüfer die Schwerpunkte der Abschlussprüfung fest, vereinbart 
das 
 Prüfungshonorar und legt die Bedingungen für die Erbrin
-gung von Leistungen außerhalb der Abschlussprüfung durch 
den Abschlussprüfer fest. Der Prüfungsausschuss ist berech
-tigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen Auskünfte vom 
Abschlussprüfer und vom Vorstand einzuholen. Er kann zudem 
in alle Geschäftsunterlagen der 
BASF
 Einsicht nehmen und 
diese und alle anderen Vermögensgegenstände der 
BASF
  prüfen. Mit diesen Prüfungen kann der Prüfungsausschuss auch 
Sachverständige wie Wirtschaftsprüfer und Rechtsanwälte 
 beauftragen. Mitglieder dieses Ausschusses sind Max Dietrich 
Kley als Vorsitzender, Ralf-Gerd Bastian, Franz Fehrenbach und 
Michael Vassiliadis. Max Dietrich Kley verfügt über besondere 
Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung von Rechnungs
-legungsgrund
 sätzen und internen Kontrollverfahren; er war bis 
April 
2003
 Finanzvorstand der 
BASF
 Aktiengesellschaft.
Entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corporate 
Governance Kodex hat der Aufsichtsrat der 
BASF
 SE einen 
 Nominierungsausschuss
 eingesetzt, der die Vorschläge an 
die Hauptversammlung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder 
 vor
 
bereiten soll. Dem Nominierungsausschuss gehören die von 
der Hauptversammlung gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats 
an, also Dr. h.c. Eggert Voscherau, Prof. Dr. François Diederich, 
 
Michael Diekmann, Franz Fehrenbach, Max Dietrich Kley und 
Anke Schäferkordt.
Rechte der Aktionäre  
Die Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs- und Kontrollrechte 
in der Hauptversammlung wahr. Die Hauptversammlung wählt 
die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und beschließt 
 insbesondere über die Entlastung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats, die Verwendung des Bilanzgewinns, Kapital
-maßnahmen, die Ermächtigung zum Aktienrückkauf, Satzungs
-änderungen sowie über die Wahl des Abschlussprüfers.
 Jede Aktie der 
BASF
 SE gewährt eine Stimme. Die Aktien 
der 
BASF
 SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien 
 müssen sich mit ihren Aktien in das Aktienregister der Gesell
-schaft eintragen lassen und sind verp˚ichtet, die nach dem 
Aktien
 
gesetz für die Eintragung in das Aktien
 
register erforder
-lichen Angaben mitzuteilen. Eintragungs
 
beschränkungen und 
insbesondere eine 
 Begrenzung der auf einen Aktionär höchs
-tens eingetragenen Aktien bestehen nicht. Nur die im Aktien
-register eingetragenen Personen sind als Aktionäre stimm
-berechtigt. Die eingetragenen Aktionäre haben die Möglichkeit, 
ihr Stimmrecht in der Hauptversammlung selbst auszuüben 
oder es durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder durch 
 einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesell
-schaft ausüben zu lassen. Eine Höchstgrenze für Stimmrechte 
eines Aktionärs oder Sonderstimmrechte bestehen nicht. 
 Damit ist das Prinzip —one share, one voteﬁ vollständig um
-gesetzt.
  Jeder im Aktienregister eingetragene Aktionär ist berech
-tigt, an der Hauptversammlung teilzunehmen, dort das Wort zu 
den jeweiligen Tagesordnungspunkten zu ergreifen und Aus
-kunft über Angelegenheiten der Gesellschaft zu verlangen, 
 soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines Gegenstands 
der Tagesordnung erforderlich ist. Eingetragene Aktionäre sind 
zudem berechtigt, in der Hauptversammlung Anträge zu 
 Beschlussvorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat zu stellen 
und Beschlüsse der Hauptversammlung anzufechten und bei 
einem Aktienbesitz mit einem Anteilsbetrag am Grundkapital 
von mindestens 
100
.000 • die Ergänzung der Tagesordnung 
der Hauptversammlung um zusätzliche Tagesordnungspunkte 
zu verlangen. 

Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2012
127Deutscher Corporate Governance Kodex  
Die 
BASF
 misst guter Corporate Governance einen hohen Stel
-lenwert bei. Sie unterstützt deshalb den Deutschen Corporate 
Governance Kodex als ein wichtiges Instrument zur kapital
-marktorientierten Weiterentwicklung von Unternehmensführung 
und -kontrolle und bekennt sich zu einer verantwortungs
-bewussten Unternehmensführung, die auf eine nachhaltige 
 Steigerung des Unternehmenswertes ausgerichtet ist. 
 Die 
BASF
 SE entspricht allen Empfehlungen des zuletzt im 
Mai 
2012
 geänderten Deutschen Corporate Governance 
 
Kodex. 
Dies gilt auch für die neuen Empfehlungen des Kodex zur 
 
Unabhängigkeit und Vergütung des Aufsichtsrats. Ziel für die 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist eine Besetzung mit 
ausschließlich nach den Vorgaben des Kodex und dessen 
 Wertungen als unabhängig zu betrachtenden Persönlichkeiten. 
Der Aufsichtsrat der 
BASF
 SE erhält eine jährliche Vergütung, 
die sich aus einer festen und einer erfolgsorientierten Kompo
-nente zusammensetzt. Die erfolgsabhängige Vergütungs
-komponente der Aufsichtsratsbezüge ist an der nachhaltigen 
Unternehmensentwicklung ausgerichtet, indem das für die 
 gleiche variable Vergütung erforderliche Ergebnis je Aktie jedes 
Jahr ansteigt. Damit besteht ein Anreiz, sich besonders auf die 
langfristige Entwicklung des Unternehmens zu konzentrieren 
und den Unternehmenswert im Interesse der Aktionäre nach
-haltig zu steigern.
 Ebenso erfüllt 
BASF
 fast vollständig die nichtobliga
 
torischen 
Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die 
Anregung, den Aktionären die Verfolgung der gesamten Haupt
-versammlung im Internet zu ermöglichen, setzen wir nicht um. 
Die Hauptversammlung wird bis zum Ende der Rede des 
 Vorstandsvorsitzenden öffentlich zugänglich im Internet über
-tragen. Die anschließende Behandlung der Tagesordnung 
 machen wir nicht im Internet zugänglich, um den Charakter der 
Hauptversammlung als eine Präsenzversammlung unserer 
 Aktionäre zu wahren. 
Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2012 von Vorstand und 
 Aufsichtsrat der BASF SE ist auf Seite 142 wiedergegeben
Mehr zur Entsprechenserklärung 2012, zum Überblick über die 
 Umsetzung der Kodex-Anregungen und zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex unter basf.com/governance_d
Angaben gemäß § 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch und erläuternder Bericht des Vorstands nach §˚
176 Abs. 1 Satz 1 AktiengesetzZum 
31
. Dezember 
2012
 betrug das gezeichnete Kapital der 
BASF
 SE 1.175
.652
.728
,32 •,  eingeteilt in 
918
.478
.694
 Namens
-aktien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der Hauptver
-sammlung eine Stimme. Stimmrechts- und Übertragungs
-beschränkungen bestehen nicht. Mit allen Aktien sind die 
gleichen Rechte und P˚ichten verbunden. Ein Anspruch der 
 Aktionäre auf Verbriefung von Aktien (Ausstellung von Aktien
-urkunden) ist nach der Satzung aus
 
geschlossen. Verschiedene 
Aktien
 
gattungen oder Aktien mit Sonderrechten bestehen nicht.
  Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 
39 SE-VO, §˛16 SE-Ausführungsgesetz und §§˛
84, 85 Aktien
 gesetz 
sowie §˛
7 der Satzung der 
BASF
 SE. Danach werden die Mit
-glieder des Vorstands vom Aufsichtsrat bestellt und abberufen. 
Die Mitglieder des Vorstands werden für einen Zeitraum von 
höchstens fünf Jahren bestellt, wobei Wiederbestellungen 
 zulässig sind. Der Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmitglied 
 abberufen, wenn ein wichtiger Grund für die Abberufung 
 besteht. Wichtige Gründe sind insbesondere eine grobe Verlet
-zung der Vorstandsp˚ichten und die Entziehung des Vertrauens 
durch die Hauptversammlung. Über die Bestellung und Abbe
-rufung ent
 
scheidet der Aufsichtsrat nach eigenem p˚icht
-gemäßen 
 Ermessen.
 Die Änderung der Satzung der 
BASF
 SE bedarf nach 
 Art. 
59 Absatz 
1 SE-VO eines Beschlusses der Hauptversamm
-lung, der mit einer Mehrheit von nicht weniger als zwei Dritteln 
der abgegebenen Stimmen gefasst worden ist, sofern nicht die 
für deutsche Aktiengesellschaften nach dem Aktiengesetz gel
-tenden Vorschriften eine größere Mehrheit vorsehen oder
 zulassen. Das Aktiengesetz sieht für Satzungsänderungen in 
 § 179
 Abs. 
2 eine Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals vor. Änderun
-gen der Satzung, die lediglich die Satzungsfassung betreffen, 
kann nach § 
12 Ziffer 
6 der Satzung der 
BASF
 SE der Aufsichts
-rat beschließen. Dies betrifft insbesondere die Anpassung des 
Grundkapitals und der Aktienzahl nach der Einziehung zurück
-gekaufter 
BASF
-Aktien und nach einer Neuausgabe von Aktien 
aus dem genehmigten Kapital.
 Der Vorstand der 
BASF
 SE ist durch Beschluss der Haupt
-versammlung vom 
30. April 
2009
 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 
30. April 
2014
 das gezeichnete 
 
Kapital 
um bis zu insgesamt 
500
 Millionen 
• durch Ausgabe neuer 
 
Aktien gegen Geldeinlage zu erhöhen (genehmigtes Kapital).
Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht auf die neuen Aktien 
zu gewähren. Dies kann auch dadurch geschehen, dass die 
neuen Aktien von einem Kreditinstitut mit der Verp˚ichtung über
-nommen werden, diese den Aktionären anzubieten (mittelbares 
Bezugsrecht). Der Vorstand ist demgegenüber ermächtigt, in 
bestimmten Œ in §˛
5 Ziffer˛
8 der Satzung der 
BASF
 SE  
genannten˛Œ eng begrenzten Ausnahmefällen das gesetzliche 

Corporate Governance
BASF Bericht 2012
Corporate-Governance-Bericht
128Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Dies ist insbeson
-dere dann der Fall, wenn bei der Kapitalerhöhung gegen Geld
-einlagen der Ausgabepreis der neuen Aktien den Börsenpreis 
der 
BASF
-Aktie nicht wesentlich unterschreitet und gemessen 
am 
 bisherigen Aktienbestand nicht mehr als 
10 % neue Aktien 
 ausgegeben werden.
 Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 
27. April 
2012
 ermächtigt, bis zum 
26. April 
2017
 bis zu 
10 % der zum Zeit
-punkt der Beschlussfassung bestehenden Aktien (
10 % des 
Grund
 
kapitals) zu erwerben. Der Erwerb erfolgt nach Wahl des 
Vorstands über die Börse oder im Wege eines an alle Aktionäre 
 gerichteten öffentlichen Erwerbsangebots. Der Vorstand ist 
 ermächtigt, die zurückgekauften Aktien wieder zu veräußern 
 (a) über die Börse, (b) durch ein an alle Aktionäre gerichtetes 
Angebot und mit Zustimmung des Aufsichtsrats an Dritte, 
 (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der den Börsenpreis 
 einer 
BASF
-Aktie zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesent
-lich unterschreitet und (d) gegen Sachleistungen, insbesondere 
im Rahmen eines Erwerbs von Unternehmen, Unternehmens
-teilen oder Beteiligungen an Unternehmen oder im Rahmen von 
Unternehmens
 
zusammenschlüssen. Bei der Wiederveräuße
-rung gemäß (c) und (d) ist das Bezugsrecht der Aktionäre aus
-geschlossen. Der Vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbe
-nen Aktien einzu
 
ziehen und das Grundkapital um den auf 
 die eingezogenen Aktien entfallenden Anteil am Grund
 
kapital 
herab
 zusetzen.
 Die von der 
BASF
 SE emittierten börsengehandelten 
Schuldverschreibungen gewähren den Inhabern der Schuldver
-schreibungen das Recht, die vorzeitige Rückzahlung ihrer 
Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zu verlangen, wenn 
eine Person oder mehrere abgestimmt handelnde Personen 
nach dem Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschreibung 
eine solche Anzahl an Aktien der 
BASF
 SE halten oder erwer
-ben, auf die mehr als 
50 % der Stimmrechte entfallen (Kontroll
-wechsel) und innerhalb von 
120
˛Tagen nach dem Kontroll
-wechsel eine der in den Emissionsbedingungen genannten 
  Rating
  agenturen ihr Rating für die 
BASF
 SE oder die Schuld
-verschreibung zurückzieht oder auf ein Non-Investment Grade 
 Rating absenkt.
 
Mehr zu den von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen 
unter basf.com/investor/bonds_d
 Im Fall eines Kontrollwechsels erhalten die Vorstandsmitglieder 
unter bestimmten zusätzlichen Voraussetzungen eine Entschä
-digung, die im Einzelnen im Vergütungsbericht auf Seite 
136
  beschrieben ist. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein 
Aktionär der 
BASF
 den Besitz von mindestens 
25 % der 
 BASF
-Aktien oder die Aufstockung einer solchen Beteiligung 
mitteilt. Darüber hinaus erhalten Arbeitnehmer der 
BASF
 SE  und ihrer Tochtergesellschaften, die als sogenannte Obere 
 Führungs
   kräfte der 
BASF
-Gruppe eingestuft sind, eine Ab
 
˜n-dung, wenn ihr Anstellungsverhältnis innerhalb eines Zeitraums 
von 
18˛Monaten nach dem Eintritt eines Kontroll
 
wechsels von 
Seiten des Unternehmens beendet wird, es sei denn, die Been
-digung ist durch ein schuldhaftes Verhalten des Arbeit
 
nehmers 
ver
 
anlasst. Der gekündigte Arbeitnehmer erhält in diesem Fall 
eine Ab˜ndung in Höhe von maximal 
1,5˛Jahres
 bezügen (Fest
-gehalt), abhängig von der Anzahl der Monate, die seit dem 
 Kon
  trollwechsel verstrichen sind.
 Die übrigen nach § 
315
 Abs.˛
4 Handelsgesetzbuch gefor
-derten Angaben betreffen Umstände, die bei der 
BASF
 SE  nicht vorliegen.
Vermögensschaden-Haftp˛ichtversicherung 
Die 
BASF
 SE hat eine Vermögensschaden-Haftp˚ichtversiche
-rung abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der Mit-
 glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats einbezogen ist 
(D&O-Versicherung). Diese Versicherung sieht für den Vorstand 
den durch § 
93 Abs. 
2 Satz 
3 Aktiengesetz gesetzlich vorge
-schriebenen Selbstbehalt und für den Aufsichtsrat den in 
 Ziffer 
3.8 Abs. 
3 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
 empfohlenen Selbstbehalt vor.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 
des Aufsichtsrats Kein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien 
der 
BASF
 SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige 
 Derivate, die 
1 % des Grundkapitals oder mehr repräsentieren. 
Dar
 
über hinaus beträgt auch der Gesamtbesitz an Aktien der 
BASF
 SE und sich darauf beziehender Finanzinstrumente aller 
Vorstands- und Aufsichtsrats
 
mitglieder weniger als 
1 % der 
 von der Gesellschaft aus
 
gegebenen Aktien.
Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
(meldep˛ichtige Wertpapiergeschäfte nach § 
15a Wertpapierhandelsgesetz) 
Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte 
Angehörige sind nach §˛
15a Wertpapierhandelsgesetz ver
-p˚ichtet, den Erwerb und die Veräußerung von 
BASF
-Aktien 
 und anderer darauf bezogener Rechte der Bundesanstalt für 
 Finanzdienstleistungsaufsicht und der Gesellschaft mitzuteilen, 
sofern die Wertgrenze von 
5.000˛• innerhalb des Kalender
 
jahres 
überschritten wird.
 Im Jahr 
2012
 sind von Mitgliedern des Vorstands und 
 
Aufsichtsrats und deren meldep˚ichtigen Angehörigen insge
-samt fünf Erwerbsgeschäfte und ein Veräußerungsgeschäft mit 
Stückzahlen zwischen 
112
 und 
17.000 BASF
-Aktien mitgeteilt 
worden. Der Preis pro Stück lag zwischen 
53,88 • und 
64,78 •. Das Volumen der einzelnen Geschäfte lag zwischen 
7.002
,24 • und 
1.002
.541
,00 •. Die mitgeteilten Wertpapiergeschäfte sind 
auf der Website der 
BASF
 SE veröffentlicht.
 
Mehr zu den im Jahr 2012 mitgeteilten Geschäften unter
 basf.com/governance/sharedealings_d

Compliance
Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2012
129Unser gruppenweites Compliance-Programm hat zum 
Ziel, die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und 
der unternehmensinternen Richtlinien sicherzustellen. 
Mit der Aussage —Wir halten uns strikt an unsere 
 Compliance-Standardsﬁ haben wir das Thema Com
-pliance in unsere —We create chemistryﬁ-Strategie 
 integriert. Die weltweit etablierten Verhaltenskodizes für 
unsere Mitarbeiter verankern diese Standards verbind
-lich im Unternehmensalltag.
Basierend auf den weltweit geltenden Standards haben unsere 
Gruppengesellschaften in den Regionen Verhaltenskodizes 
 erstellt, die die lokalen Gesetze und Regeln berücksichtigen. 
Die Kodizes sind verbindlich für alle Mitarbeiter in den jeweiligen 
Ländern. Im Jahr 
2012
 haben wir unsere Verhaltenskodizes 
 aktualisiert und zu einem globalen Verhaltenskodex zusammen
-geführt. Dieser löst 
2013
 die regionalen Kodizes ab und wird für 
alle Mitarbeiter weltweit im Unternehmen implementiert. Auf 
diese Weise können wir die Einhaltung unserer hohen Standards 
noch konsistenter sicherstellen.
 Vorrangiges Ziel unserer Anstrengungen ist es, Verstöße 
von vornherein zu vermeiden. Zu diesem Zweck müssen sämt
-liche Mitarbeiter innerhalb vorgeschriebener Fristen an Grund-, 
Auffrischungs- oder auch Spezialschulungen, zum Beispiel zum 
Kartellrecht oder zu Handelskontrollbestimmungen, teilnehmen. 
Im Jahr 
2012
 haben über 
49.000 Mitarbeiter weltweit zusammen
-genommen circa 
71.000 Stunden an Compliance-Schulungen 
teilgenommen.
 Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere Mitarbei
-ter bei Zweifeln proaktiv und frühzeitig Rat ein
 
holen. Hierfür 
 stehen nicht nur die Vorgesetzten, sondern zahlreiche Fach
-stellen sowie die Compliance-Beauftragten des Unternehmens 
zur Verfügung. Zudem haben wir weltweit 
46 Hotlines eingerich
-tet, an die sich unsere Mitarbeiter auch anonym wenden kön
-nen. Der 
BASF
 Chief Compliance Of˜cer (
CCO
) steuert die 
 Umsetzung des Programms. Er wird dabei von weltweit 
 mehr als 
100
 Compliance-Beauftragten unterstützt. Der 
CCO
  
berichtet regelmäßig an den Vorstand über den Stand der 
 Umsetzung sowie wesentliche Erkenntnisse und informiert den 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats mindestens einmal 
 jährlich über den Status sowie wesentliche Entwicklungen 
 des Compliance-Programms. Bei wichtigen Ereignissen wird 
der Prüfungsausschuss durch den Vorstand umgehend 
 unterrichtet.
Compliance
Die Einheit Corporate Audit der 
BASF
 überprüft, ob die Com
-pliance-Grundsätze eingehalten werden. Im Jahr 
2012
 wurden 
gruppenweit 
92 (2011
: 75) solcher Audits durchgeführt. Sollte 
es trotz vorbeugender Maßnahmen zu Verstößen kommen, 
 verfolgen und beheben wir diese möglichst schnell. Im Jahr 
2012
 gingen über unsere externen Hotlines 
308
 Anrufe und E-Mails 
ein. Das Themenspektrum reichte von Fragen zur Personal
-führung, dem Umgang mit Firmeneigentum bis hin zu Hinwei
-sen über das Verhalten von Geschäftspartnern. In allen uns 
 bekannt werdenden Fällen, bei denen ein Verdacht auf Fehl
-verhalten besteht, leiten wir eine Untersuchung ein. Festgestellte 
Verstöße werden geahndet und können bis zur Entlassung 
 führen. Dabei stellen wir sicher, dass wir unternehmensintern 
nach einheitlichen Maßstäben die not
 
wendigen Konsequenzen 
ziehen. Gegebenenfalls schalten wir auch die zuständigen 
 Behörden ein.
 Im Jahr 
2012
 haben wir das Thema Compliance erstmals 
in unsere Globale Mitarbeiterbefragung aufgenommen. Die 
 Ergebnisse bestätigen, dass unsere Mitarbeiter die Compliance-
Standards im Unternehmensalltag anwenden. Diese positiven 
Rückmeldungen der Mitarbeiter sind für uns Ansporn, unsere 
 Compliance-Kultur beständig weiterzuentwickeln.
 2012
 haben wir die Überprüfung unserer Lieferanten im 
 Hinblick auf die Einhaltung von Corporate-Governance-
 Standards fortgesetzt und erste ganzheitliche Umwelt-, Sozial- 
und Corporate-Governance-Audits vorgenommen. Außerdem 
wurde der Verhaltenskodex für Lieferanten grundlegend über
-arbeitet, um unsere Erwartungshaltung weltweit noch trans
-parenter zu machen.
 Auch außerhalb unseres Unternehmens setzen wir uns für 
die Bekämpfung von Korruption sowie die Einhaltung der 
 Menschenrechte ein. So sind wir Gründungsmitglied des 
UN Global Compact und Mitglied bei Transparency International 
Deutschland sowie der —Partnering Against Corruption Initiativeﬁ 
des World Economic Forum und begleiten die Umsetzung der 
Zielsetzungen dieser Organisationen. Als Mitglied von 
UN  Global Compact 
LEAD
 berichten wir zusätzlich nach dem Blue
-print for Corporate Sustainability Leadership. Dieser Aktions
-plan umfasst konkrete Maßnahmenbündel zur Unterstützung 
der 
UN-Nachhaltigkeitsziele und zu Themen wie die Einbezie
-hung von Stakeholdern oder auch Transparenz.
, 
Organe der Gesellschaft
BASF Bericht 2012
Corporate-Governance-Bericht
130Organe der Gesellschaft
Vorstand
Dem 
Vorstand der BASF SE
 gehörten zum 31. Dezember 2012
 acht Mitglieder an. 
Dr. Kurt Bock
˛ Vorsitzender des Vorstands
 Betriebswirt, 54 Jahre, 22 Jahre BASF
Aufgabenbereich
:˛Legal, Taxes & Insurance; Strategic Planning & 
 
Controlling; Communications & Government Relations; Global Executive 
 Human Resources; Investor Relations; Compliance
Erstbestellung
:˛2003
Ablauf des Mandats
:˛2016
Dr. Martin Brudermüller
˛ Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands
 Chemiker, 51 Jahre, 25 Jahre BASF
Aufgabenbereich
:˛Performance Materials; Market˛&˛Business 
 Development Asia Paci˜c; Regional Functions & Country Management 
Asia Paci˜c; Corporate Technology & Operational Excellence
Erstbestellung
:˛2006
Ablauf des Mandats
:˛2016
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien
: Styrolution Holding GmbH (stellvertretender Vorsitzender des Beirats)
Dr. Hans-Ulrich Engel
 Jurist, 53 Jahre, 24 Jahre BASF
Aufgabenbereich
:˛Finance; Catalysts; Corporate Controlling; 
 Corporate Audit; Information Services & Supply Chain Management; 
 Market & Business Development North America; 
 Regional Functions North America
Erstbestellung
:˛2008
Ablauf des Mandats
:˛2016
Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG
: BASF Personal Care and Nutrition GmbH (AR-Mitglied)
Michael Heinz
 Master of Business Administration (MBA), 48 Jahre, 27 Jahre BASF
Aufgabenbereich
:˛Dispersions & Pigments; Care Chemicals; 
 Nutrition & Health; Paper Chemicals; Performance Chemicals; 
 Advanced Materials & Systems Research; Perspectives
Erstbestellung
:˛2011
Ablauf des Mandats
:˛2014 
Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG
:˛ BASF Coatings GmbH (AR-Mitglied)
 BASF Personal Care and Nutrition GmbH (AR-Vorsitzender)
  Dr. Andreas Kreimeyer
 Biologe, 57 Jahre, 27 Jahre BASF
Aufgabenbereich
:˛Crop Protection; Coatings; 
 Biological & Effect Systems Research; BASF Plant Science;
 BASF New Business; Region South America
Erstbestellung
:˛2003
Ablauf des Mandats
:˛2015
Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG
:˛ BASF Coatings GmbH (AR-Vorsitzender seit 28.04.2012)
 Wintershall Holding GmbH (AR-Mitglied bis 27.04.2012)
Dr. Harald Schwager
 Chemiker, 52 Jahre, 25 Jahre BASF
Aufgabenbereich
: Oil & Gas; Construction Chemicals; Procurement; 
 Region Europe
Erstbestellung
:˛2008
Ablauf des Mandats
:˛2016
Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG
:˛ Wintershall Holding GmbH (AR-Vorsitzender)
 Wintershall AG (AR-Vorsitzender)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien
: Nord Stream AG (Mitglied im Aktionärsausschuss)
 South Stream Transport Services AG (bis 05.12.2012: South Stream 
 Transport AG) (Mitglied des Verwaltungsrats seit 12.04.2012)
 South Stream Transport B.V. (Mitglied des Board of Directors 
 seit 14.11.2012)
Wayne T. Smith 
(seit 27. April 2012)
 Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
 52 Jahre, 9 Jahre BASF
Aufgabenbereich
:˛Petrochemicals; Monomers; Intermediates;   
 Process Research & Chemical Engineering
Erstbestellung
:˛2012
Ablauf des Mandats
:˛2015
Margret Suckale
˛ Juristin und Master of Business Administration (MBA), 
 56 Jahre, 4 Jahre BASF
Aufgabenbereich
: Human Resources; Engineering & Maintenance; 
 Environment, Health & Safety; Verbund Site Management Europe
Erstbestellung
: 2011
Ablauf des Mandats
: 2014
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien
: BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzende des Verwaltungsrats)

Organe der Gesellschaft
Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2012
131Aus dem Vorstand der BASF SE ist mit Ablauf der Haupt
-versammlung am 27. April 2012 ausgeschieden
: Dr. Stefan Marcinowski
˛Aufgabenbereich
: Crop Protection; Coatings; BASF Plant Science; 
 Biological & Effect Systems Research; Region South America
Erstbestellung
: 1997 
Ablauf des Mandats
: 2012
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate)
: DWS Investment GmbH (AR-Mitglied)
Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG:
 Wintershall Holding GmbH (AR-Mitglied bis 27.04.2012)
 BASF Coatings GmbH (AR-Vorsitzender bis 27.04.2012)
Aufsichtsrat
Der 
Aufsichtsrat der 
BASF
 SE besteht nach der Satzung 
aus zwölf Mitgliedern. 
Er ist gemäß § 
35 Abs.˛
1 SE- Betei
 ligungsgesetz (
SEBG
) und der Vereinbarung über die 
 Beteiligung der Arbeitnehmer in der 
BASF
 SE (Beteiligungsver
-einbarung) zwischen der Unternehmensleitung und den Vertre
-tern der europäischen Arbeitnehmer der 
BASF
-Gruppe vom 
 15. November 
2007
 paritätisch besetzt. Die sechs Anteils
-eignervertreter im Aufsichtsrat der 
BASF
 SE werden von der 
Hauptversammlung gewählt. Die sechs Arbeitnehmervertreter 
werden abweichend von Artikel 
40 Abs.˛
2 SE-VO nicht von der 
 Haupt
 
versammlung gewählt, sondern gemäß der Beteili
-gungsverein
 
barung von der Vertretung der Arbeitnehmer, dem 
BASF
 Europa Betriebsrat, bestellt. Die Amtszeit des Aufsichts
-rats hat mit Ablauf der Hauptversammlung am 
30. April 
2009
, in der die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat neu gewählt 
 worden sind, begonnen. Sie endet mit Ablauf der Haupt
-versammlung, die über die Entlastung der Aufsichtsrats
-mitglieder für das vierte volle Geschäftsjahr nach dem Beginn 
der Amtszeit beschließt, also der Hauptversammlung 
2014
. Die 
Hauptversammlung hat am 
6. Mai 
2011
 Anke Schäferkordt als 
Nachfolgerin von Stephen K. Green, der mit Ablauf des 
16. De
-zember 
2010
 seine Mitgliedschaft im Aufsichtsrat niedergelegt 
hatte, zum Mitglied des Aufsichtsrats gewählt. Anke 
 
Schäferkordt 
war bereits auf Antrag des Aufsichtsratsvorsitzenden vom Amts
-gericht Ludwigshafen mit Beschluss vom 
18. November 
2010
 mit Wirkung ab dem 
17. Dezember 
2010
 zum Mitglied des 
 Aufsichtsrats gerichtlich bestellt worden. Der Aufsichtsrat setzt 
sich wie folgt zusammen:
Dr. h.c. Eggert Voscherau, Wachenheim
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Ehemaliger stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der 
BASF SE
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate)
: Hochtief AG (AR-Mitglied bis 30.06.2012)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien
: Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH (ZEW) 
 (stellvertretender AR-Vorsitzender)

Organe der Gesellschaft
BASF Bericht 2012
Corporate-Governance-Bericht
132Michael Diekmann, München
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Vorsitzender des Vorstands der Allianz SE
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate)
:˛ Linde AG (stellvertretender AR-Vorsitzender)
 Siemens AG (AR-Mitglied)
Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG
: Allianz Deutschland AG (AR-Mitglied)
 Allianz Asset Management AG (AR-Vorsitzender)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien
: Allianz France S.A. (stellvertretender Vorsitzender des Verwaltungsrats)
 Allianz S.p.A. (Mitglied des Verwaltungsrats) 
Robert Oswald, Altrip
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
 BASF SE und des Konzernbetriebsrats der BASF
Ralf-Gerd Bastian, Neuhofen
Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der BASF SE
Wolfgang Daniel, Heidelberg
Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks 
 Ludwigshafen der BASF SE
Prof. Dr. François Diederich, Zürich/Schweiz
Professor an der Eidgenössischen Technischen Hochschule 
 Zürich
Franz Fehrenbach, Stuttgart
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate)
: Stihl AG (Mitglied des Aufsichtsrats seit 01.07.2012)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Robert Bosch Corporation (Mitglied des Board of Directors)
Max Dietrich Kley, Heidelberg
Rechtsanwalt
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate)
:˛ SGL Carbon SE (AR-Vorsitzender)
 HeidelbergCement AG (AR-Mitglied)
Anke Schäferkordt, Köln
Vorstandsmitglied der Bertelsmann SE & Co. KGaA 
 Geschäftsführerin der RTL Television GmbH
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate)
: Software AG (AR-Mitglied)
Denise Schellemans, Kalmthout/Belgien
Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Ralf Sikorski, Wiesbaden
Landesbezirksleiter der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, 
Energie Œ Landesbezirk Rheinland-Pfalz/Saarland
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate)
: Villeroy & Boch AG (AR-Mitglied)
 Villeroy & Boch Fliesen GmbH (AR-Mitglied)
 Steag Power Saar GmbH (stellvertretender AR-Vorsitzender)
 Steag New Energies GmbH (stellvertretender AR-Vorsitzender)
 KSBG Kommunale Verwaltungsgesellschaft mbH 
 (stellvertretender AR-Vorsitzender)
Michael Vassiliadis, Hannover
Vorsitzender der Industrie
 
gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate)
: K+S Aktiengesellschaft (stellvertretender AR-Vorsitzender)
 Henkel AG & Co. KGaA (AR-Mitglied)
 Steag GmbH (stellvertretender AR-Vorsitzender)
 Evonik Industries AG (stellvertretender AR-Vorsitzender seit 01.09.2012)

Vergütungsbericht
Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2012
133Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundzüge des 
Vergütungssystems für die Vorstandsmitglieder und 
erläu
 tert Struktur und Höhe der individuellen Vorstands
-einkommen. Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leis
-tungen, die den Vorstandsmitgliedern für den Fall der 
Beendi
 
gung ihrer Tätigkeit zugesagt worden sind, sowie 
Angaben zur Vergütung des Aufsichtsrats.
Vergütung des Vorstands
Die Darstellung der Vergütung des Vorstands enthält die nach 
deutschem Handelsrecht, erweitert durch das Vorstandsvergü
-tungs-Offenlegungsgesetz (Vorst
OG) sowie durch das Gesetz 
zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung (Vorst
AG), erfor
-derlichen Angaben und richtet sich nach den Empfehlungen des
Deutschen Corporate Governance Kodex. 
 Die Systematik und die Höhe der Vergütung des Vorstands 
werden auf Vorschlag des Personalausschusses (siehe Seite 
126
) durch den Aufsichtsrat (siehe Seite 
131
) festgelegt. Diese 
Festlegung orientiert sich an der Größe und wirtschaftlichen 
Lage des Unternehmens sowie an der Leistung des Vorstands. 
Weltweit tätige Unternehmen aus Deutschland und Europa die
-nen als Referenz. Eine Überprüfung von Systematik und Höhe 
der Vorstandsvergütung erfolgt in regelmäßigen Abständen.
Die Bezüge des Vorstands setzen sich zusammen aus
1. einem festen Jahresgehalt,
2. einer jährlichen variablen Vergütung,
3. 
 einem aktienkursbasierten Langfristelement 
    (Long-Term-
 
Incentive- oder 
LTI
-Programm),
4.  Sachbezügen und sonstigen Zusatzvergütungen in 
    unterschiedlichem Umfang sowie
5. einer betrieblichen Altersversorgung.
Die Vergütung des Vorstands ist darauf ausgerichtet, eine nach
-haltige Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie ist durch eine 
ausgeprägte Variabilität in Abhängigkeit von der Leistung des 
Vorstands und der Gesamtkapitalrendite der 
BASF
-Gruppe 
gekenn
 zeichnet.
Die Vergütungskomponenten stellen sich im Einzelnen wie folgt 
dar:
1.  Die jährliche feste Vergütung wird in gleichen monatlichen 
 Raten ausgezahlt.
2. 
 
Die jährliche variable Vergütung (Jahrestantieme) basiert auf 
der Leistung des Gesamtvorstands und der Höhe der˛Gesamt
-kapitalrendite. Die Gesamtkapitalrendite 
 bildet auch die 
Bemes
 
sungsgrundlage für die variable Vergütung 
 aller ande
-ren Mitarbeitergruppen.
    
 
Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des Vorstands trifft 
der Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand jährlich eine Ziel
-vereinbarung, die überwiegend mittel- und langfristige Ziele 
beinhal
 tet. 
    
  
Der Aufsichtsrat beurteilt die Zielerreichung bezogen auf 
die voran
 
gegangenen drei Jahre. Auf Grundlage der vom Auf
-sichtsrat festgestellten Zielerreichung wird ein Perfor
 
mance
-faktor ermittelt, der sich zwischen 
0 und 
1,5  bewegt. Die 
Jahres
 
tantieme wird jeweils im Anschluss an die Haupt
-versammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr ausgezahlt. 
    
  
Die Mitglieder des Vorstands können wie andere Mitarbeiter
-gruppen auch zu Gunsten von Versorgungsanwart
 
schaften 
auf Teile ihrer jährlichen variablen Bruttovergütung verzichten 
( 
Gehaltsumwandlung). Für Mitglieder des Vorstands beläuft 
sich der maximal umwandelbare Betrag, wie für alle anderen 
 
Oberen Führungskräfte der 
BASF
-Gruppe in Deutschland, 
auf 
30.000˛•. Von dieser Möglichkeit haben die Vorstands
-mitglieder in unterschiedlichem Umfang Gebrauch gemacht.
3. 
 
Für die Mitglieder des Vorstands besteht ein aktienkurs
-basiertes Vergütungsprogramm (Long-Term-
 
Incentive
- oder 
LTI
-Programm), das auch allen übrigen 
 
Oberen Führungs
-kräften der 
BASF
-Gruppe angeboten wird. Gegenüber den 
allgemeinen Programmbedingungen bestehen für die Mitglie
-der des Vorstands engere Regelungen: So sind sie ver
 
p˚ich
-tet, mit mindestens 
10 % der Bruttotantieme am 
 Programm 
teilzunehmen. Dieses verp˚ichtende Eigen
 
invest
 
ment in Form 
von 
BASF
-Aktien unterliegt einer Haltefrist von vier Jahren. 
Für ein freiwilliges Eigeninvestment von 
 zusätzlich bis zu 
20˛% der Bruttotantieme gilt die allgemeine Haltefrist von zwei Jah
-ren. Eine Ausübung der Optionsrechte ist für die Mitglieder 
des Vorstands frühestens vier Jahre nach Gewährung (Warte
-frist) 
 
möglich. Zu den weiteren Einzelheiten des 
LTI
-Pro
-gramms siehe Seite 
205
.4. 
 
Zu den Sachbezügen und sonstigen Zusatzvergütungen 
 
zählen Transferzulagen, Prämien für Unfallversicherung und 
Ähnliches sowie geldwerte Vorteile durch die Zur
 
ver
 
fügung
-stellung von Kommunikationsmitteln, Verkehrsmitteln und 
Sicherheits
 
maßnahmen. Im Jahr 
2012
 wurden Mitgliedern 
des Vorstands keine Kredite oder Vorschüsse gewährt.
5. 
 
Die Einzelheiten der betrieblichen Altersversorgung sind im 
Abschnitt Versorgungszusagen auf Seite 
135
 dargestellt.

Vergütungsbericht
BASF Bericht 2012
Corporate-Governance-Bericht
134Gesamtvergütung des Vorstands 
(Tausend •)
Erfolgsunabhängige Vergütung
Erfolgs- bezogene  Vergütung
Gewährte Optionen JahrFest-vergütung Sachbe-züge und sonstige Zusatzver-gütungenJahres
-tantieme1Bar-vergütungGesamtAnzahlMarktwert zum Zeit-punkt der GewährungGesamt-vergütung (Barvergütung plus gewährte Optionsrechte)
Dr. Kurt Bock
 Vorsitzender (seit 06.05.2011)
20121.2001423.1744.51656.0047705.28620111.044250432.9484.49629.4607575.253Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender (seit 06.05.2011)
2012868271932.1113.69841.1845664.2642011767269132.1583.61629.4607574.373Dr. Hans-Ulrich Engel
2012708277331.5873.06833.8764663.5342011635252531.7692.92929.4607573.686Michael Heinz(seit 06.05.2011)20126003351.5872.52225.8603552.87720113911481.1791.7189.9122551.973Dr. Andreas Kreimeyer
2012600931.5872.28033.8764662.74620116001441.7692.51329.4607573.270Dr. Stefan Marcinowski
(bis 27.04.2012)20121983151674527.9523841.12920116001111.7692.48029.4607573.237Dr. Harald Schwager
  20126001041.5872.29133.8764662.75720116001191.7692.48829.4607573.245Wayne T. Smith
 (seit 27.04.2012)201237531431.0761.76510.7481481.9132011ŒŒŒŒŒŒŒMargret Suckale
(seit 06.05.2011)20126001391.5872.32626.0923592.6852011391521.1791.6227.1481841.806Summe20125.7492.65014.81223.211289.4683.98027.191Summe20115.66242.384416.309424.3554268.88446.910431.26541 Basis für die Jahrestantieme ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performancefaktor.  
 Der Ausweis erfolgt einschließlich etwaiger Gehaltsumwandlungsbeträge.2 Auszahlung erfolgt (zum Teil zeitanteilig) im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts
3 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten
4 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung bereits im Geschäftsjahr 2011 ausgeschiedener Mitglieder des Vorstands.
Auf Basis dieser Grundsätze ergab sich folgende Vergütung für die einzelnen Mitglieder des Vorstands:
Im Jahr 
2012
 führten die zugeteilten Optionsrechte zu einem 
Aufwand (Personalaufwand). Der Personalaufwand bezieht sich 
auf die Summe aller Optionsrechte aus den 
LTI
-Programmen 
2004
 bis 
2012
. Er ergibt sich aus einer stichtagsbezogenen 
Bewer
 
tung dieser Optionsrechte zum 
31
. Dezember 
2012
 und 
der Veränderung dieses Wertes gegenüber dem 
31
. Dezember 
2011
 unter Berücksichtigung der im Jahr 
2012
 ausgeübten und 
neu gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die Bewertung 
der Optionsrechte sind dabei die Kursentwicklung der 
BASF
- Aktie und ihre Outperformance gegenüber den in den 
LTI
- Programmen 
2004
 bis 
2012
 festgelegten Vergleichsindizes. 
 Der nachstehend aufgeführte Personalaufwand ist als rech
-nerische Größe jeweils nicht mit dem tatsächlichen Zu˚uss der 
realisierten Gewinne bei Ausübung der Optionsrechte gleich
-zusetzen. Über Zeitpunkt und Umfang der Ausübung von 
Options
 
rechten aus den einzelnen Jahren entscheidet jedes Mit
-glied des Vorstands unter Beachtung der allgemeinen Bedin
-gungen und Obergrenzen des 
LTI
-Programms individuell. Der 
auf das Jahr 
2012
 entfallende Personalaufwand aller zugeteil
-ten Optionsrechte beträgt für Dr. Kurt Bock 
4.525
˛Tausend˛
• (2011
: 182
˛Tausend˛
•), für Dr. Martin Brudermüller 
5.355
˛Tau
-send˛
• (2011
: 182
˛Tausend˛
•), für Dr. Hans-Ulrich Engel 
3.741
˛Tausend˛
• (2011
: 517
˛Tausend˛
•), für Michael Heinz 
1.661
˛Tausend˛
• (2011
: 748
˛Tausend˛
•), für Dr. Andreas˛
 
Kreimeyer 
3.134
˛Tausend˛
• (2011
: 346
˛Tausend˛
•), für Dr. 
 Harald 
 Schwager 
3.839
˛Tausend˛
• (2011
: 385
˛Tausend˛
•), für Wayne T. Smith 
698
˛Tausend˛
• und für Margret Suckale 
532
˛Tausend˛
• (
2011
: 107
˛Tausend˛
•). 
Mehr zum LTI-Programm auf Seite 42 und ab Seite 205

Vergütungsbericht
Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2012
135Wie grundsätzlich alle Mitarbeiter der 
BASF
 SE, sind auch die 
Mitglieder des Vorstands Mitglied der 
BASF
 Pensionskasse 
VVaG. Beitragszahlung und Versorgungsleistungen bestimmen 
sich dabei nach deren Satzung und den Allgemeinen Versiche
-rungsbedingungen.
 Die Werte für die im Jahr 
2012
 erworbenen Versorgungsan
-sprüche (Service Cost) beinhalten Kosten für die 
BASF
 Pensions
-kasse 
VVaG und für die Performance Pension. Die Kosten 
 
betragen für Dr. Kurt Bock 
818
˛Tausend˛
• (2011
: 760
˛Tausend˛
•), 
für Dr. Martin Brudermüller 
570
˛Tausend˛
• (2011
: 566
˛Tau
-send˛
•), für Dr. Hans-Ulrich Engel 
462
˛Tausend˛
• (
2011
: 485
˛Tau
-send˛
•, für Michael Heinz 
418
˛Tausend˛
• (2011
: 226
˛Tausend˛
•), 
für Dr.˛Andreas˛Kreimeyer 
476
˛Tausend˛
• (2011
: 497
˛Tausend˛
•), 
für Dr.˛Stefan˛Marcinowski 
159
˛Tausend˛
• (2011
: 500
˛Tau
-send˛
•), für Dr.˛Harald˛Schwager 
441
˛Tausend˛
• (2011
: 465
˛ Tausend˛
•), für Wayne˛T.˛Smith 
318
˛Tausend˛
• und für 
 Margret˛Suckale 
408
˛Tausend˛
• (2011
: 256
˛Tausend˛
•). Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanzi
-ellen Wert der Anwartschaften dar, die die Vorstandsmitglieder 
über ihre 
BASF
-Dienstjahre erworben haben. Der Anwartschafts
-barwert für die bis einschließlich 
2012
 erworbenen Versorgungs
-ansprüche beträgt für Dr. Kurt Bock 
13.083
˛Tausend˛
• (2011
: 8.647
˛Tausend˛
•), für Dr.˛Martin˛Brudermüller 
8.991
˛Tausend˛
• (2011
: 5.768
˛Tausend˛
•), für Dr. Hans-Ulrich˛Engel 
7.018
˛Tau
-send˛
• (
2011
: 4.620
˛Tausend˛
•), für Michael Heinz 
5.246
˛Tau
-send˛
• (2011
: 3.136
˛Tausend˛
•), für Dr.˛
 Andreas˛
 Kreimeyer 
11.081
˛Tausend˛
• (2011
: 7.943
˛Tausend˛
•), für Dr.˛
 Harald˛
 Schwager 
6.596
˛Tausend˛
• (2011
: 4.277
˛Tausend˛
•), für Wayne T. Smith 
488
˛Tausend˛
• und für Margret Suckale 
1.817
˛Tausend˛
• (2011
: 975
˛Tausend˛
•).Leistungen bei Beendigung des Vorstandsmandats
Scheidet ein Vorstandsmitglied vor Vollendung des 
60. Lebens
-jahres aus dem Dienstverhältnis aus, weil seine Bestellung ent
-weder nicht verlängert oder aus wichtigem Grund widerrufen 
wurde, gilt dies als Eintritt des Versorgungsfalls im Sinne der 
Versorgungszusage, wenn das Vorstandsmitglied mindestens 
zehn Jahre im Vorstand war oder der Zeitraum bis zum 
 Erreichen 
des gesetzlichen Renteneintrittsalters weniger als zehn Jahre 
beträgt. Das Unternehmen ist berechtigt, Bezüge aus einer 
ander
 
weitigen Beschäftigung bis zum gesetzlichen Renten
-eintrittsalter auf die Pensionsbezüge anzurechnen.
 Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines 
Kontrollwechsels (—Change of Controlﬁ) gilt Folgendes: Ein 
—Change of Controlﬁ im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn 
ein Aktionär gegenüber 
BASF
 den Besitz einer Beteiligung von 
mindestens 
25 % oder die Aufstockung einer solchen Betei-
 ligung mitteilt. 
Die Mitglieder des Vorstands werden unter Berücksichtigung 
 eines Selbstbehalts in die Absicherung durch eine von der 
 Gesellschaft abgeschlossene Vermögensschadens-Haftp˚icht-
versicherung (
D&O
-Versicherung) einbezogen.
Versorgungszusagen
Im Rahmen der den Mitgliedern des Vorstands erteilten Versor
-gungszusagen (—Performance Pension Vorstandﬁ) werden jähr
-liche Rentenbausteine angesammelt. Dabei entspricht die Sys
-tematik zur Bestimmung der Höhe der Versorgungsleistungen 
grundsätzlich derjenigen, die auch den Versorgungszusagen für 
die übrigen Oberen Führungskräfte der 
BASF
-Gruppe in 
Deutsch
 
land zu Grunde liegt. Ziel dieser Systematik ist es, so
-wohl dem Unternehmenserfolg als auch dem Karriereverlauf des 
jewei
 
ligen Vorstandsmitglieds einen maßgeblichen Ein˚uss auf 
die Höhe der Versorgungsleistung einzuräumen.
 Der im jeweiligen Geschäftsjahr zu erwerbende Pensions
-anspruch (Rentenbaustein) setzt sich aus einem ˜xen und 
 einem 
variablen Teil zusammen. Der ˜xe Teil ergibt sich durch Multipli
-kation der jährlichen Festvergütung oberhalb der Beitrags
-bemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung mit 
einem Prozentsatz (Versorgungsfaktor) von 
32 %. Der hieraus 
resultierende Betrag wird mittels versicherungsmathematischer 
Faktoren verrentet, also unter Berücksichtigung eines Rech
-nungszinses (
5 %), einer Sterbe-, Invaliditäts- und Hinterbliebe
-nenwahrscheinlichkeit (Heubeck-Richttafeln 
2005G
) sowie 
 einer 
angenommenen Rentenanpassung (mindestens 
1,0 % pro Jahr) 
in eine lebenslange Rente umgerechnet. Ab Eintritt des Ver
-sorgungsfalls wird diese Rente gezahlt. Der variable Teil des 
Renten
 
bausteins ist von der Gesamtkapitalrendite des jeweili
-gen Geschäftsjahres und dem Performancefaktor, der auch für 
die Tantieme maßgeblich ist, abhängig. Der ˜xe und der 
 variable 
Teil ergeben zusammen den für das entsprechende Geschäfts
-jahr erworbenen Rentenbaustein. Die einzelnen in den jeweili
-gen Geschäftsjahren erworbenen Rentenbausteine werden auf
-summiert und bestimmen im Versorgungsfall die dem jeweiligen 
Vorstandsmitglied zustehende Versorgungsleistung. Der Ver
-sorgungsfall tritt ein bei Beendigung des Dienstverhältnisses 
nach Vollendung des 
60. Lebensjahres oder auf Grund von Inva
-li
 
dität oder Tod. Die laufenden Rentenleistungen werden regel
-mäßig überprüft und um mindestens 
1,0 % pro Jahr angepasst.
 Die Rentenbausteine umfassen auch eine Anwartschaft auf 
Hinterbliebenenleistungen. Im Falle des Todes eines aktiven 
oder ehemaligen Vorstandsmitglieds erhalten der hinterbliebene 
Ehegatte 
60 %, jede Halbwaise 
10 %, eine Vollwaise 
33 %, zwei 
Vollwaisen je 
25 % sowie drei und mehr Vollwaisen je 
20 % der 
Versorgungsleistung, auf die das (ehemalige) Vorstandsmitglied 
Anspruch oder Anwartschaft hatte. Die Höchstgrenze für die 
Hinterbliebenenleistungen insgesamt beträgt 
75 % der Vor
-standspension. Übersteigen die Hinterbliebenenleistungen 
diese Höchstgrenze, werden sie verhältnismäßig gekürzt. 

Vergütungsbericht
BASF Bericht 2012
Corporate-Governance-Bericht
136Bei Widerruf der Vorstandsbestellung innerhalb eines Jahres 
nach Eintritt eines —Change of Controlﬁ erhält das Vorstandsmit
-glied die bis zum regulären Mandatsablauf ausstehende 
 
Vergütung (feste Vergütung und Jahreszieltantieme) als Einmal
-zahlung. Weiter
 
hin kann sich das Vorstandsmitglied innerhalb 
von drei Monaten seine im Rahmen des 
LTI
-Programms noch 
vorhandenen 
 Optionen zum beizu
 
legenden Zeitwert ab˜nden 
oder aber die bestehenden Rechte programm
 
gemäß fort
-bestehen lassen. Für die Ermittlung der Pensions
 
anwartschaft 
aus der —Performance Pension Vorstandﬁ wird die Zeit bis zum 
 regulären Mandats
 ablauf mitberücksichtigt.
 Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle 
 Begrenzung einer etwaigen Ab˜ndung (Ab˜ndungs-Cap). 
 Danach dürfen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstands
-tätigkeit ohne wichtigen Grund die Zahlungen an das Vorstands
-mitglied einschließlich Nebenleistungen den Wert von zwei 
Jahres
 
vergütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die 
Restlaufzeit des Anstellungsvertrages vergüten. Für die Berech
-nung des Ab˜ndungs-Caps wird auf die Gesamtvergütung des 
abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die 
voraussichtliche Gesamtvergütung des laufenden Geschäfts
-jahres abgestellt. Bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstä
-tigkeit infolge eines —Change of Controlﬁ dürfen die Leistungen 
150
 % des Ab˜ndungs-Caps nicht übersteigen.
Ehemalige Vorstände
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands und 
ihrer Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 
2012
 auf 
23,7˛Millio
-nen˛
• (2011
: 12,8˛Millionen˛
•). Hierin enthalten sind auch Zah
-lungen, die von früheren Mitgliedern des Vorstands durch eine 
etwaige Gehaltsumwandlung selbst ˜nanziert wurden, sowie 
der auf das Jahr 
2012
 entfallende Personalaufwand der Options
-rechte, welche die ehemaligen Vorstandsmitglieder aus ihrer 
 
aktiven Dienstzeit noch innehaben. Die Fortführung der bei 
Pensio
 nierung noch nicht ausgeübten Optionen und die damit 
verbundene Weitergeltung der Haltefrist für das 
 Eigeninvestment 
in 
BASF
-Aktien gemäß Programmbedingungen ist bewusst vor
-gesehen, um die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf Nach
-haltigkeit besonders zu betonen. Die Pensionsrückstellungen 
für die früheren Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterblie
-benen betragen 
142
,3 Millionen 
• (2011
: 116
,1˛Millionen˛
•).Vergütung des Aufsichtsrats
Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die nach 
deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und richtet 
sich nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex. Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der von der 
Hauptversammlung beschlossenen Satzung der 
BASF
 SE fest
-gelegt. 
 Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste 
Vergütung von 
60.000˛• und eine erfolgsorientierte variable Ver
-gütung für jeden vollen 
0,01˛•, um den das im Konzernabschluss 
für das Geschäftsjahr, für das die Vergütung gezahlt wird, aus
-gewiesene Ergebnis je Aktie der 
BASF
-Gruppe das Mindest
-ergebnis je Aktie übersteigt. Für das Geschäftsjahr 
2012
 beträgt 
das Mindestergebnis je Aktie 
1,55˛•. Die erfolgsorientierte vari
-able Vergütung beträgt 
800
˛• je vollen 
0,01 • Ergebnis je Aktie 
bis zu einem Ergebnis je Aktie von 
2,30˛•, 600
˛• für jeden 
 weiteren 
0,01˛• Ergebnis je Aktie bis zu einem Ergebnis je 
 Aktie 
von 
2,80˛• und 
400
˛• für jeden darüber hinausgehenden 
0,01˛•. Die erfolgsorientierte variable Vergütung ist begrenzt auf den 
Höchstbetrag von 
120
.000˛•. Das Mindestergebnis je Aktie und 
die weiteren Schwellenwerte erhöhen sich für jedes folgende 
Geschäftsjahr um jeweils 
0,05˛•. Auf Basis des im Konzern
-abschluss 
2012
 ausgewiesenen Ergebnisses je Aktie von 
5,31
˛• erreicht die erfolgsorientierte Vergütung für das Jahr 
2012
 den 
Höchstbetrag von 
120
.000˛•. Der Vorsitzende des Aufsichts
-rats erhält das Zweieinhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzen
-der das Eineinhalbfache der Vergütung eines ordentlichen 
 Mitglieds.
 Aufsichtsratsmitglieder, die einem Ausschuss mit Aus
-nahme des Nominierungsausschusses angehören, erhalten 
hierfür eine weitere feste Vergütung in Höhe von 
12.500
˛•. Für 
den Prüfungsausschuss beträgt die weitere feste Vergütung 
50.000˛•. Der Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Dop
-pelte, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache der 
weiteren festen Vergütung. 
 Die Gesellschaft leistet jedem Aufsichtsratsmitglied Ersatz 
seiner Auslagen sowie der von ihm wegen seiner Tätigkeit als 
Mitglied des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu entrich
-tenden Umsatzsteuer. Die Gesellschaft gewährt ferner den Mit
-gliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme an einer Sitzung 
des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse, denen sie 
 
angehören, ein Sitzungsgeld von 
500
˛• und bezieht die 
Aufgaben
 
wahrnehmung der Mitglieder des Aufsichtsrats unter 
Berücksichtigung eines Selbstbehalts in die Absicherung durch 
eine von ihr abgeschlossene Vermögensschadens-Haftp˚icht
-versicherung (
D&O
-Versicherung) mit ein.

Vergütungsbericht
Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2012
137Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE 
(Tausend •)
Feste Vergütung 
Erfolgsorientierte  variable Vergütung
Vergütung für 
 AusschusstätigkeitGesamtvergütung20122011 20122011 20122011 20122011 Dr. h.c. Eggert Voscherau, Vorsitzender
1 150,0150,0300,0300,025,025,0475,0475,0Michael Diekmann, stellv. Vorsitzender
290,090,0180,0180,012,512,5282,5282,5Robert Oswald, stellv. Vorsitzender
290,090,0180,0180,012,512,5282,5282,5Ralf-Gerd Bastian
460,060,0120,0120,050,050,0230,0230,0Wolfgang Daniel
60,060,0120,0120,0ŒŒ180,0180,0Prof. Dr. François Diederich
60,060,0120,0120,0ŒŒ180,0180,0Franz Fehrenbach
460,060,0120,0120,050,050,0230,0230,0Max Dietrich Kley360,060,0120,0120,0100,0100,0280,0280,0Anke Schäferkordt
60,060,0120,0120,0ŒŒ180,0180,0Denise Schellemans60,060,0120,0120,0ŒŒ180,0180,0Ralf Sikorski60,060,0120,0120,0ŒŒ180,0180,0Michael Vassiliadis
2, 460,060,0120,0120,062,562,5242,5242,5Summe870,0870,01.740,01.740,0312,5312,52.922,52.922,51 Vorsitzender des Personalausschusses 
2 Mitglied des Personalausschusses 3 Vorsitzender des Prüfungsausschusses 
4 Mitglied des PrüfungsausschussesDie Aufsichtsrats- und die Ausschussvergütungen werden 
 fällig 
nach Ablauf der Hauptversammlung, die den für die Bemes
-sung der variablen Vergütung maßgeblichen Konzernabschluss 
entgegennimmt. Die Vergütungen für das Jahr 
2012
 werden 
dementsprechend nach der Hauptversammlung am 
26. April 
2013
 gezahlt.
 Im Jahr 
2012
 hat die Gesellschaft dem Aufsichtsratsmit
-glied Prof. Dr. François Diederich, wie bereits im Jahr 
2011
, auf 
Grund eines mit Zustimmung des Aufsichtsrats abgeschlosse
-nen Beratungsvertrags auf dem Gebiet der chemischen For
-schung Vergütungen in Höhe von insgesamt 
38.400
˛CHF
 (2012
: rund 
31
.900
˛•; 2011
: rund 
31
.200
˛•) zuzüglich Umsatzsteuer 
und Auslagenersatz gezahlt.
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungsgelder für die Tätigkeit im Jahr 
2012
 beträgt 
3,0˛Mil
 lionen˛
• (2011
: 3,0˛Millionen˛
•). Auf die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats entfallen die in der nachfolgenden Tabelle auf
 
geführten 
 Beträge:
Darüber hinaus haben keine weiteren Aufsichtsratsmitglieder im 
Jahr 
2012
 Vergütungen für persönlich erbrachte Leistungen, ins
-besondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, erhalten.
Mehr zum Aktienbesitz von Vorstand und Aufsichtsrat auf Seite 128 

Bericht des Aufsichtsrats
BASF Bericht 2012
Corporate-Governance-Bericht
138Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärin, sehr geehrter Aktionär,
die 
BASF
 kann trotz eines global schwierigen Chemiemarktes 
wieder auf ein erfolgreiches Jahr zurückschauen mit Werten bei 
Umsatz und Ergebnis, die gesamtheitlich an die sehr guten Werte 
des Jahres 
2011
 anknüpfen. Mit Blick auf die Entwicklung der 
Weltwirtschaft und die noch immer durch die Schuldenkrise 
 
geprägte wirtschaftliche Lage in Europa ist das nicht selbst
-verständlich. Ganz entscheidend für diesen, aber auch für den 
 zukünftigen Erfolg ist die Fähigkeit, neue, wachstumsstarke 
 Geschäftsfelder zu erkennen und hierfür innovative Produkte und 
Lösungen zu entwickeln und unseren Kunden anzubieten. Mit 
der —We create chemistryﬁ-Strategie wird die 
BASF
 hierauf noch 
stärker ausgerichtet, ohne ihre bewährten Stärken zu vernach
-lässigen.
Der Vorstand hat das Unternehmen auch im Jahr 
2012
 überzeu
-gend geführt. Entscheidend für den Erfolg war dabei wieder die 
qualitativ hochwertige, verzahnte Arbeit des gesamten Teams 
von Vorstand und Mitarbeitern. Wandel bei Kontinuität erweist 
sich dabei immer wieder als eine große Stärke der 
BASF
.Überwachung und Beratung im kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand
Der Aufsichtsrat der 
BASF
 SE hat im abgelaufenen Geschäfts
-jahr 
2012
 die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Auf
-gaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Wir haben die 
 Geschäftsführung des Vorstands regelmäßig überwacht und 
die strategische Weiterentwicklung der Gesellschaft und 
 wesentliche Einzelmaßnahmen beratend begleitet. Hierzu hat 
sich der Aufsichtsrat vom Vorstand ausführlich unterrichten 
 lassen. Dies erfolgte durch schriftliche und mündliche Berichte 
über die Geschäftspolitik, -lage und -entwicklung, die Renta
-bilität, globale Personalpolitik sowie die Unternehmensplanung 
einschließlich der Finanz-, Investitions- und Personalplanung der 
Gesellschaft und ihrer wesentlichen Beteiligungsgesellschaften. 
Ebenso waren Abweichungen des Geschäftsverlaufs von den 
Planungen Gegenstand von Informationen. Der Aufsichtsrat hat 
die Berichte des Vorstands eingehend diskutiert und die Ent
-wicklungsperspektiven des Unternehmens und der einzelnen 
Arbeitsgebiete mit dem Vorstand erörtert. Auch außerhalb der 
Aufsichtsratssitzungen ließ sich der Vorsitzende des Aufsichts
-rats regelmäßig vom Vorstandsvorsitzenden über die aktuelle 
Entwicklung und für das Unternehmen relevante Einzelheiten 
 informieren. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung 
war der Aufsichtsrat stets frühzeitig eingebunden. Soweit zu 
 Einzelmaßnahmen des Vorstands, die nach Gesetz oder Sat
-zung der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, Entschei
-dungen des Aufsichtsrats erforderlich waren, haben wir 
 darüber 
beraten und Beschluss gefasst. Im Jahr 
2012
 betraf dies
 Œdie Übertragung der Beteiligungen an den bisher gemeinsam 
mit Gazprom betriebenen Erdgashandels- und Speicher
-gesellschaften sowie einer Beteiligung an der Wintershall 
Noordzee B.V., die in der Erdöl- und Erdgassuche sowie 
 -förderung in der südlichen Nordsee tätig ist, gegen Erwerb 
einer weiteren Beteiligung an Erdgas- und Kondensatlager
-stätten in Westsibirien von Gazprom,
 Œden Tausch von Öl- und Gasfeldern in der norwegischen Nord
-see mit Statoil mit einer Barzahlung der Wintershall an Statoil 
sowie
 Œden Erwerb des 
US-Unternehmens Becker Underwood.
Sitzungen des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 
2012
 fünf Sitzungen 
 
abgehalten. Mit Ausnahme einer Sitzung, an der ein Aufsichts
-ratsmitglied nicht teilgenommen hat, haben an den Aufsichts
-ratssitzungen des Jahres 
2012
 jeweils alle zwölf Aufsichtsrats
-mitglieder teilgenommen. Die von den Aktionären und von den 
Arbeitnehmern gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats haben 
die Sitzungen in getrennten Vorbesprechungen vorbereitet.
In allen Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat mit der Weiterent
-wicklung der Geschäftsaktivitäten der 
BASF
-Gruppe durch 
 Akquisitionen, Devestitionen und Investitionsprojekte ausein
-andergesetzt. Einer der Schwerpunkte war dabei das Segment 
Oil & Gas mit den bedeutenden Vereinbarungen mit Gazprom 
und Statoil über eine intensive Zusammenarbeit bei der Aufsu
-chung und Förderung von Erdgas und Erdöl in Westsibirien und 
der norwegischen Nordsee. Durch die Vereinbarung mit 
 
Gazprom wird die bereits bestehende sehr erfolgreiche und 
einzig
 
artige Zusammenarbeit bei Exploration und Produktion von 
Erdgas in Russland weiter ausgeweitet. Im Gegenzug wird sich 
die 
BASF
 durch die vollständige Übertragung der Beteiligungen 
an den 
WINGAS
-Gesellschaften aus dem Erdgashandel zurück
-ziehen. Durch die Vereinbarung mit Statoil gewinnt das Segment 
Oil & Gas ein starkes Standbein in der Öl- und Gas
 
förderung 
dazu. Ein weiterer Schwerpunkt lag im Segment Agricultural 
 Solutions mit dem Erwerb von Becker Underwood und deren 
Technologie zur biologischen Saatgutbehandlung sowie der 
 Investition in umfangreiche Erweiterungen der Produktions
-anlagen für das wachstumsstarke Fungizid F 
500
®. Auch das 
schließlich erfolgreiche Übernahmeangebot für die Pronova 
 BioPharma 
ASA
, mit der die 
BASF
 ihr Geschäft mit Produkten 
für Gesundheit und Ernährung weiter ausbaut, war Thema der 
 Beratung.

Bericht des Aufsichtsrats
Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2012
139— Wandel bei Kon
 tinuität 
erweist sich immer 
 
wieder als eine große 
Stärke der 
BASF
.ﬁ
Dr. h.c. Eggert Voscherau
Neben der Befassung mit strategisch bedeutsamen Einzelmaß
-nahmen hat sich der Aufsichtsrat mit der Strategie und den lang
-fristigen Geschäftsaussichten der 
BASF
 in einzelnen Regionen 
und Geschäftsgebieten befasst. In der Sitzung am 
19. Juli 
2012
 haben wir uns intensiv mit den vom Vorstand aus der im Jahr 
2011
 beschlossenen —We create chemistryﬁ-Strategie abgelei
-teten strategischen Zielsetzungen in den Bereichen Nachhaltig
-keit, Technologie, Innovation, Branchenorientierung und Mitar
-beiter auseinandergesetzt. Außerdem haben wir uns über die 
Strategie und die Entwicklung des Unternehmensbereichs 
 Petrochemicals berichten lassen. In der Sitzung am 
20. Dezem
-ber 
2012
 wurde uns die Strategie 
2025
 für die Region Asien- 
 Pazi˜k vorgestellt, die wir intensiv diskutiert haben.
In vier Aufsichtsratssitzungen haben wir uns anhand von 
 Innovationsbeispielen über Themen der Forschung und Entwick
-lung und der Erschließung von Zukunftsmärkten berichten 
 lassen 
und mit dem Vorstand diskutiert. Hierzu gehörten die Beispiele 
innovativer Pigmente für Flüssigkristallbildschirme und Biopoly
-mere als Ölfeldchemikalien. In der Sitzung am 
 20. Dezember 
2012
 haben wir die operative Planung und die Finanzplanung 
des Vorstands für das Jahr 
2013
 diskutiert und genehmigt. 
 Zudem haben wir den Vorstand wie üblich zur notwendigen 
 Beschaffung von Finanzierungsmitteln im Jahr 
2013
 ermächtigt.
Mit den Personalangelegenheiten des Vorstands hat sich der 
Aufsichtsrat in der Sitzung am 
20. Dezember 
2012
 eingehend 
befasst. Dabei hat er basierend auf der Vorbereitung des Per
-sonalausschusses die Zielvereinbarung 
2013
 für den Vorstand 
beraten und mit diesem vereinbart sowie die Leistungs
-beurteilung für den Vorstand für das Geschäftsjahr 
2012
  festgelegt. Diese ist neben der Gesamtkapitalrendite der 
BASF
-Gruppe maßgeblich für die Bemessung des erfolgs
 bezogenen 
Teils der Vorstandsvergütung.
AusschüsseDer Aufsichtsrat der 
BASF
 SE hat drei Ausschüsse: 
1. den Aus
-schuss für personelle Angelegenheiten des Vorstands und Kredit
-gewährungen gemäß § 
89 Abs. 
4 AktG (Personalausschuss), 
 2. den Prüfungsausschuss und 
3. den Nominierungsausschuss. 
Über die Tätigkeit der Ausschüsse und die Ausschusssitzungen 
haben die Ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden 
Sitzung des Aufsichtsrats ausführlich berichtet.
Dem 
Personalausschuss
 gehören der Aufsichtsrats
-vorsitzende Dr. h.c. Eggert Voscherau als Vorsitzender, die stell
-vertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden Michael Diekmann und 
 Robert Oswald sowie das Aufsichtsratsmitglied Michael 
 
Vassiliadis an. Der Personalausschuss tagte im Berichtszeit
-raum am 
19. Dezember 
2012
. Er hat in dieser Sitzung vor allem 
die Leistungsbeurteilung 
2012
 für den Vorstand und den Grad 
der Zielerreichung sowie die Zielvereinbarung des Aufsichtsrats 
mit dem Vorstand für das Jahr 
2013
 intensiv beraten und sich 
mit dem Thema Nachfolgeplanung für den Vorstand befasst. Zu 
den beiden erstgenannten Beratungspunkten wurden dem 
 Aufsichtsrat Beschlussempfehlungen vorgelegt. Der Aufsichts
-rat hat in seiner Sitzung am 
20. Dezember 
2012
 entsprechend 
 diesen Empfehlungen Beschlüsse gefasst.

Bericht des Aufsichtsrats
BASF Bericht 2012
Corporate-Governance-Bericht
140Dem 
Prüfungsausschuss
 gehören die Aufsichtsratsmit
 
glieder 
Max Dietrich Kley, Ralf Gerd Bastian, Franz Fehrenbach und 
 Michael Vassiliadis an. Vorsitzender ist Max Dietrich Kley, der 
darüber hinaus als —Audit Committee Financial Expertﬁ benannt 
worden ist. Dem Prüfungsausschuss sind sämtliche in 
 § 107
 Absatz 
3 Satz 
2 AktG genannten sowie die weiteren in 
Ziffer 
5.3.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 
15. Mai 
2012
 aufgeführten Aufgabenfelder eines Prüfungsaus
-schusses zugewiesen. Er hat im Berichtszeitraum fünf Mal 
 getagt. An 
 allen Ausschusssitzungen haben jeweils alle 
 Ausschussmitglieder teilgenommen. Der Ausschussvorsitzende 
berichtete in der jeweils nachfolgenden Sitzung des Aufsichts
-rats über die Beratungen und Prüfungstätigkeit des Ausschus
-ses. Kernpunkte seiner Tätigkeit waren die Prüfung des Jahres- 
und des Konzernabschlusses der 
BASF
 SE sowie die Erörterung 
der Quartals- und Halbjahresberichte mit dem Vorstand jeweils 
vor deren Veröffentlichung. Weitere wesentliche Punkte waren 
die Beratung des Vorstands in Rechnungslegungsfragen und 
das interne Kontrollsystem. In jeweils einer Sitzung hat sich der 
 Prüfungsausschuss schwerpunktmäßig mit den Themen inter
-nes Revisionssystem und Compliance in der 
BASF
-Gruppe 
 beschäftigt. Dazu haben der Leiter der Konzernrevision und der 
Chief Compliance Of˜cer Bericht erstattet und die Fragen des 
Prüfungsausschusses beantwortet. Der Prüfungsausschuss hat 
in seiner Sitzung am 
23. Juli 
2012
 den Prüfungsauftrag für das 
Geschäftsjahr 
2012
 an den von der Hauptversammlung gewähl
-ten Prüfer 
KPMG
 erteilt und dabei die Vereinbarung über 
 das Prüfungshonorar abgeschlossen. Gemeinsam mit dem 
Abschluss
 
prüfer wurden die Schwerpunkte der Abschluss
-prüfung erörtert und festgelegt. Für bestimmte über die 
Abschluss
 
prüfung hinausgehende prüfungsnahe Leistungen des 
Abschlussprüfers (Non-Audit Services) hat der Prüfungs
-ausschuss seine Zustimmung erteilt und den Vorstand ermäch
-tigt, 
KPMG
 mit solchen Leistungen zu beauftragen. Die Ermäch
-tigung gilt 
 jeweils für ein Geschäftsjahr und ist betragsmäßig 
begrenzt. 
 Andere Dienstleistungen des Abschlussprüfers bedür
-fen der 
 Einzelzustimmung des Prüfungsaus
 
schusses. Dieser hat 
dem Aufsichtsrat zudem empfohlen, der Hauptversammlung 
2013
  erneut 
KPMG
 zur Wahl als Abschlussprüfer vorzuschlagen.
Dem 
Nominierungsausschuss
 gehören mit Dr. h.c. 
 Eggert 
Voscherau, Prof. Dr. François Diederich, Michael Diekmann, 
Franz Fehrenbach, Max Dietrich Kley und Anke Schäferkordt 
ausschließlich die von der Hauptversammlung gewählten Auf
-sichtsratsmitglieder an. Aufgabe des Nominierungsausschusses 
ist die Vorbereitung von Kandidatenvor
 
schlägen für die Wahl der 
von der Hauptversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglie
-der. Richtschnur für die Arbeit des Nominierungsausschusses 
      sind die vom Aufsichtsrat im Jahr 
2010
 beschlossenen und 
 2012
 überarbeiteten und an die neuen Empfehlungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex angepassten Ziele für 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats. Im Jahr 
2012
 bestand 
keine Veranlassung für eine Sitzung des Nominierungsaus
-schusses, da keine Neubesetzung im Aufsichtsrat anstand und 
die turnus
 
mäßige Aufsichtsratswahl erst im Jahr 
2014
  statt˜ndet.
Corporate Governance und 
 
Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat hat sich auch im Jahr 
2012
 intensiv mit den von 
BASF
 praktizierten Corporate-Governance-Standards und ih
-rer Umsetzung im Unternehmen auseinandergesetzt. Dabei hat 
sich der Aufsichtsrat insbesondere mit den im Mai 
2012
 von der 
Kodexkommission beschlossenen Änderungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex befasst. Hauptthemen der Bera
-tung waren die Festlegung eines konkreten Ziels für die Anzahl 
der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder und die Fragestel
-lung, wann ein Aufsichtsratsmitglied als unabhängig im Sinne 
des Deutschen Corporate Governance Kodex eingeschätzt 
 werden kann und welche Umstände die Unabhängigkeit aus
-schließen. Nach intensiver Diskussion hat der Aufsichtsrat als 
Ziel beschlossen, dass alle Aufsichtsratsmitglieder unabhängig 
im Sinne von Ziffer 
5.4.2 des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sind. Hierfür geht der Aufsichtsrat unter anderem davon 
aus, dass weder die Wahl als Arbeitnehmervertreter noch eine 
mehr als zwei Jahre zurückliegende Mitgliedschaft im Vorstand 
für sich genommen die Einstufung als unabhängig ausschlie
-ßen. Auf dieser Grundlage sind nach Einschätzung des 
Aufsichts
 
rats alle derzeitigen Mitglieder als unabhängig zu 
 betrachten. Interessenkon˚ikte von Aufsichtsratsmitgliedern 
 bestehen nach Einschätzung des Aufsichtsrats nicht.
In der Sitzung am 
20. Dezember 
2012
 hat der Aufsichtsrat die 
gemeinsame Entsprechenserklärung von Aufsichtsrat und 
 Vorstand gemäß § 
161
 AktG beschlossen sowie eine Ef˜zienz
-prüfung und eine Unabhängigkeitseinschätzung vorgenommen. 
Die 
BASF
 entspricht den Empfehlungen des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex in der Fassung vom 
15. Mai 
2012
 ohne 
Ausnahmen. Die vollständige Entsprechenserklärung ist auf Seite 
142
 wiedergegeben und wird den Aktionären auf der Website 
der Gesellschaft zugänglich gemacht. Über die Corporate Gover
-nance der 
BASF
 wird im Corporate-Governance-Bericht der 
BASF
-Gruppe ausführlich berichtet. Darin enthalten ist auch der 
Vergütungsbericht mit der ausführlichen Erläuterung über die 
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat.

Bericht des Aufsichtsrats
Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2012
141Jahres- und Konzernabschluss
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des 
Geschäftsjahres 
2012
 gewählte 
KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft hat den Jahresabschluss der 
BASF
 SE und den 
Abschluss der 
BASF
-Gruppe einschließlich der Lageberichte 
unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und jeweils 
 mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
 
Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der Vorstand 
die ihm gemäß § 
91 Abs. 
2 AktG obliegenden Maßnahmen in 
geeigneter Form getroffen hat. Er hat insbesondere ein ange
-messenes und den Anforderungen des Unternehmens 
 ent
 
sprechendes Informations- und Überwachungssystem ein
-gerichtet, das nach seiner Konzeption und der tatsächlichen 
Handhabung geeignet erscheint, den Fortbestand der Gesell
-schaft gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu erkennen.
 Die zu prüfenden Unterlagen und die Prüfungsberichte 
 des Abschlussprüfers wurden jedem Aufsichtsratsmitglied 
recht
 
zeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer nahm an 
 der Bilanz
 
prüfungssitzung des Prüfungsausschusses am 
 20. Februar 
2013
 und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
21. Februar 
2013
 teil und berichtete über die wesentlichen 
 Ergebnisse seiner Prüfung. Zudem gab der Abschlussprüfer 
 am Vortag der Bilanz
 
sitzung des Aufsichtsrats ausführliche 
 Erläuterungen zu den Prüfungsberichten.
Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lage
 
berichte 
in seiner Sitzung am 
20. Februar 
2013
 geprüft und mit dem 
 Abschlussprüfer erörtert. Über die Ergebnisse dieser Vor
-prüfung hat der Vorsitzende des Prüfungsausschusses in der 
Sitzung des Aufsichtsrats am 
21. Februar 
2013
 ausführlich
 Bericht erstattet. Der Aufsichtsrat hat auf dieser Basis den 
Jahres
 
abschluss und den Lagebericht der 
BASF
 SE für das 
 Geschäftsjahr 
2012
, den Vorschlag des Vorstands für die 
 Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 
und -lagebericht 
2012
 geprüft. Die Berichte des Abschluss
-prüfers haben wir zustimmend zur Kenntnis genommen. Das 
Ergebnis der Vorprüfung des Prüfungsausschusses und das 
 Ergebnis unserer eigenen Prüfung entsprechen vollständig dem 
Ergebnis der Abschlussprüfung. Der Aufsichtsrat sieht keinen 
Anlass, Einwendungen gegen die Geschäftsführung und die 
vorgelegten Abschlüsse zu erheben.
           Wir haben den vom Vorstand aufgestellten Jahres
 
abschluss der 
BASF
 SE und den Konzernabschluss der 
BASF
-Gruppe in der 
Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
21. Februar 
2013
 gebilligt. 
Der Jahresabschluss der 
BASF
 SE ist damit festgestellt. Dem 
Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanz
 
gewinns 
mit der Ausschüttung einer Dividende von 
2,60 • pro Aktie 
 stimmen wir zu.
DankDer Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung sowie allen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
BASF
-Gruppe weltweit 
für die im Geschäftsjahr 
2012
 erbrachten Leistungen.
Ludwigshafen, den 
21. Februar 
2013
Der Aufsichtsrat
Dr. h.c. Eggert Voscherau
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Entsprechenserklärung
BASF Bericht 2012
Corporate-Governance-Bericht
142Entsprechenserklärung 
2012
  des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
BASF
 SEEntsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat der 
BASF SE erklären 
 gemäß § 161 AktG1. Den vom Bundesministerium der Justiz am 
2. Juli 
2010
 im 
amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt ge
-machten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
26. Mai 
2010
 wurde seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 
15.˛Dezember 
2011
 entsprochen.
2. Den vom Bundesministerium der Justiz am 
18. Juni 
2012
 im 
amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt ge
-machten Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher 
Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
15. Mai 
2012
 wird entsprochen.
Ludwigshafen, den 
20. Dezember 
2012
Der Aufsichtsrat 
der 
BASF
 SEDer Vorstand
der 
BASF
 SE
4Konzernabschluss
Konzernabschluss
Konzernabschluss
Anhang
Erklärung des Vorstands 
 144
Bestätigungsvermerk 
 145
Gewinn- und Verlustrechnung
 146
Im Eigenkapital erfasste 
Erträge
 und Aufwendungen
 147
Bilanz
 148
Kapital˛ussrechnung
 149
Entwicklung des Eigenkapitals
 150
Grundsätze und Konsolidierungskreis
1 Œ  Zusammenfassung der 
 Rechnungs
 legungsgrundsätze
 151
2 Œ 
 Konsolidierungskreis 
 160
3 Œ  Anteilsbesitzliste der 
BASF
-Gruppe 
 gemäß 
§ 313
 Abs. 
2 HGB
  167
Segmente und Regionen
4 Œ  Berichterstattung nach Segmenten und Regionen
 168
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
5 Œ  Ergebnis je Aktie
 17
16 Œ 
 Funktionskosten
 172
7 Œ  Sonstige betriebliche Erträge
 172
8 Œ 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 173
9 Œ 
 Finanzergebnis
 174
10 Œ 
 Steueraufwand
 175
11 Œ  Anteile anderer Gesellschafter
 177
12 Œ 
 Personalaufwand und Mitarbeiter
 177
Erläuterungen zur Bilanz
13 Œ 
 Immaterielle Vermögenswerte
 178
14 Œ 
 Sachanlagen
 181
15 Œ  At Equity bewertete Beteiligungen 
 und sonstige Finanzanlagen
 183
16 Œ  Vorräte
 183
17 Œ 
 Forderungen und sonstiges Vermögen
 184
18 Œ 
 Kapital und Kapitalrücklage
 186
19 Œ 
 Gewinnrücklagen und sonstige Eigenkapitalposten
 186
20 Œ 
 Anteile anderer Gesellschafter
 187
21 Œ 
 Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˜ichtungen
 187
22 Œ 
 Sonstige Rückstellungen
 191
23 Œ  Verbindlichkeiten
 192
24 Œ 
 Haftungsverhältnisse und sonstige 
 ˚nanzielle Verp˜ichtungen
 194
25 Œ 
 Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
 196
26 Œ 
 Zusatzangaben zu Finanz
 
instrumenten
 197
27 Œ 
 Leasingverhältnisse
 203
Sonstige Erläuterungen
28 Œ 
 Kapital˜ussrechnung und 
 Kapitalstrukturmanagement
 204
29 Œ 
 Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und 
 BASF-Mitarbeiter
  beteiligungsprogramm
 205
30 Œ 
 Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
 206
31 Œ 
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
 und Personen (Related Parties)
 207
32 Œ 
 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
 208
33 Œ 
 Entsprechenserklärung zum 
 Corporate Governance Kodex
 208

Erklärung des Vorstands 
 BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
144Erklärung des Vorstands 
und 
 Versicherung nach §§ 
297
 Abs. 
2, 315
 Abs. 
1 HGB
Für die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlage
-berichts der 
BASF
-Gruppe ist der Vorstand der 
BASF
 SE ver
-antwortlich.
 Der Konzernabschluss der 
BASF
-Gruppe wurde für das 
Jahr 
2012
 nach den International Financial Reporting Standards 
(IFRS
) aufgestellt, die vom International Accounting Standards 
Board (
IASB
), London, veröffentlicht und von der Europäischen 
Union anerkannt werden.
 Um die Überein
 
stimmung des Konzernlageberichts und
 des Konzernabschlusses der 
BASF
-Gruppe mit den anzuwen
-den
  

den Rechnungs
 legungsregeln und die Ordnungsmäßigkeit 
der Unter
 nehmensberichterstattung zu gewähr
 
leisten, haben 
wir wirksame interne Kontroll- und Steuerungs
 
systeme ein
-gerichtet.
 Die Einhaltung unserer konzernweit einheitlichen Richt-
  
linien für die Rechnungslegung und Berichterstattung 
 
sowie
 die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontroll
 
systeme 
werden kontinuierlich von der internen Revision 
 konzernweit
 geprüft. Das von uns eingerichtete Risiko
 
managementsystem 
ist darauf ausgerichtet, dass der Vorstand wesentliche Risiken 
frühzeitig erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete Maß
-nahmen zu ihrer Abwehr einleiten zu können.
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwen
-denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
der 
BASF
-Gruppe ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
 sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
 der 
BASF
-Gruppe vermittelt und im Konzernlagebericht
 der 
BASF
-Gruppe der Geschäftsverlauf einschließlich des 
 Geschäfts
 
ergebnisses und die Lage der 
BASF
-Gruppe so dar-
 gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
 sprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen
 Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der 
BASF
-Gruppe beschrieben sind. 
 Ludwigshafen, den 
20. Februar 
2013
Dr. Kurt Bock
Vorsitzender
Dr. Hans-Ulrich Engel
Finanzvorstand
Dr. Andreas Kreimeyer
Wayne T. Smith
Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender
Michael Heinz
Dr. Harald Schwager
Margret Suckale

Bestätigungsvermerk 
 Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
145Bestätigungsvermerk 
des Abschlussprüfers
Wir haben den von der 
BASF
 SE, Ludwigshafen am Rhein, auf
-gestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Gewinn- und 
 
Verlustrechnung, im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwen
-dungen, Bilanz, Kapital˚ussrechnung, Entwicklung des Eigen
-kapitals und Anhang Œ sowie den Konzernlage
 
bericht für das 
Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis 
31
. Dezember 
2012
 geprüft. 
Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
nach den 
IFRS
, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und den 
 
ergänzend nach §
 315
a Abs.
 1 HGB
 anzuwendenden handels
-rechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung des 
  Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der 
Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurtei
-lung über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
abzugeben. Ergänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob 
der Konzern
 
abschluss auch den 
IFRS
 ins
 
gesamt entspricht.
 Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§˛317
˛HGB
 unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. 
 Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 
dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 
des durch den Konzern
 
abschluss unter Beachtung der anzu
-wendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den 
Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichen
-der Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prü
-fungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäfts
-tätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 
Konzerns sowie die Erwartun
 
gen über mögliche Fehler berück
-sichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 
rechnungslegungs
 
bezogenen internen Kontrollsystems sowie 
Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzern
-lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beur
-teilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahres
 
abschlüsse 
der in den Konzernabschluss einbe
 
zogenen Unternehmen, der 
Abgrenzung des Kon
 
solidierungskreises, der angewandten 
 Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesent
-lichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung 
 der Gesamtdarstellung des Konzern
 
ab
 
schlusses und des 
Konzernlage
 
berichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prü
-fung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung 
 
bildet. Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
 Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern
 abschluss 
den 
IFRS
, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach §
 315
a Abs.
 1 HGB
 anzuwendenden handelsrecht
-lichen Vorschriften sowie den 
IFRS
 insgesamt und vermittelt 
 unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechen
 
des Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht
 in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt
 ein zutref
 
fendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt
 die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref
-fend dar.
Frankfurt am Main, den 
20. Februar 
2013
KPMG
 AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Prof. Dr. Joachim Schindler 
Wirtschaftsprüfer
Hans-Dieter Krauß
Wirtschaftsprüfer

Gewinn- und Verlustrechnung
 BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
146Gewinn- und Verlustrechnung
BASF-GruppeGewinn- und Verlustrechnung 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang20122011Umsatzerlöse[4]78.72973.497Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen[6]Œ58.022Œ53.986Bruttoergebnis vom Umsatz20.70719.511Vertriebskosten
[6]Œ7.644Œ7.323Allgemeine Verwaltungskosten
[6]Œ1.392Œ1.315Forschungskosten[6]Œ1.746Œ1.605Sonstige betriebliche Erträge[7]1.7222.008Sonstige betriebliche Aufwendungen[8]Œ2.671Œ2.690Ergebnis der Betriebstätigkeit[4]8.9768.586Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode einbezogen werden
17148Übrige Erträge aus Beteiligungen75966Übrige Aufwendungen aus BeteiligungenŒ43Œ30Zinserträge179189ZinsaufwendungenŒ752Œ763Übrige ˚nanzielle Erträge930909Übrige ˚nanzielle AufwendungenŒ1.100Œ935Finanzergebnis[9]Œ540384Ergebnis vor Ertragsteuern
8.4368.970Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
[10]Œ3.214Œ2.367Jahresüberschuss
5.2226.603Anteile anderer Gesellschafter
[11]Œ343Œ415Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.8796.188Ergebnis je Aktie (•)[5]5,316,74Verwässerungseffekte
[5]ŒŒ0,01Verwässertes Ergebnis je Aktie (•)
[5]5,316,73
Erträge und Aufwendungen
 Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
147Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
BASF-GruppeErträge und Aufwendungen
Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen 
(Millionen •)
Gewinn-rücklagenSonstige EigenkapitalpostenSumme aller  direkt im 
 Eigenkapital erfassten Erträge und  AufwendungenVersiche-
rungsma-thematische Gewinne  und Verluste 
sowie Vermögens-
wertbegren-
zungenTranslations-
anpassungBewertung von Wert-
papieren zu 
MarktwertenAbsicherung künftiger Zah-lungsströme 
(Cash˛ow Hedge)Absicherung  von Netto-investitionen  in aus-ländische Geschäfts-betriebeNeubewer-
tung auf  Grund von Mehrheits-erwerbSumme aller sonstigen Eigenkapital-postenStand 01.01.2012Œ2.10837310Œ71Œ24314Œ1.794ZuführungenŒ2.813Œ7ŒŒŒ7Œ2.806Au˜ösungenŒŒ211Œ122Œ3Œ200Œ200Latente Steuern
8743ŒŒ14ŒŒŒ11863Stand 31.12.2012Œ4.04716517Œ73Œ1110Œ3.937Stand 01.01.2011Œ1.5261901.009Œ3Œ761.195Œ331ZuführungenŒ763186ŒŒ71ŒŒ115Œ648Au˜ösungenŒŒŒ1.014Œ5Œ2Œ1.011Œ1.011Latente Steuern
181Œ3153ŒŒ15196Stand 31.12.2011Œ2.10837310Œ71Œ24314Œ1.794Aufstellung der im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen 
(Millionen •)
20122011Jahresüberschuss
5.2226.603Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste sowie Vermögenswertbegrenzungen 
 bei leistungsorientierten PensionsplänenŒ2.813Œ763Translationsanpassung
Œ211186Marktwertänderungen der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere
7Œ1.014Absicherung künftiger Zahlungsströme (Cash˜ow Hedge)
12Œ71Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe25Neubewertung auf Grund von MehrheitserwerbŒ3Œ2Latente Steuern
863196Anteile anderer Gesellschafter
Œ9Œ2Erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenŒ2.152Œ1.465Summe der erfassten Erträge und Aufwendungen3.0705.138davonAnteilseignern der BASF SE zuzurechnen
2.7364.725anderen Gesellschaftern zuzurechnen
334413
Bilanz
 BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
148Bilanz
BASF-GruppeAktiva 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201231.12.2011Immaterielle Vermögenswerte
[13]12.24111.919Sachanlagen[14]18.17717.966At Equity bewertete Beteiligungen[15]2.0451.852Sonstige Finanzanlagen[15]880848Latente Steueransprüche[10]1.545941Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[17]650561Langfristige Vermögenswerte
35.53834.087Vorräte
[16]9.93010.059Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[17]10.13810.886Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[17]3.5043.781Kurzfristige Wertpapiere
2319Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.7772.048Vermögen von Veräußerungsgruppen
[2]3.417295Kurzfristige Vermögenswerte
28.78927.088Gesamtvermögen64.32761.175Passiva 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201231.12.2011Gezeichnetes Kapital [18]1.1761.176Kapitalrücklage[18]3.1883.203Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn[19]20.10619.446Sonstige Eigenkapitalposten[19]110314Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE
24.58024.139Anteile anderer Gesellschafter
1.2241.246Eigenkapital25.80425.385Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
[21]5.4603.189Sonstige Rückstellungen[22]3.0243.335Latente Steuerschulden[10]2.5112.628Finanzschulden[23]9.1139.019Übrige Verbindlichkeiten
[23]1.0831.142Langfristiges Fremdkapital
21.19119.313Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.6965.121Rückstellungen[22]2.6873.210Steuerschulden[10]1.0801.038Finanzschulden[23]4.2423.985Übrige Verbindlichkeiten
[23]2.3953.036Schulden von Veräußerungsgruppen
[2]2.23287Kurzfristiges Fremdkapital
17.33216.477Gesamtkapital64.32761.175
Kapital˛ussrechnung
 Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
149Kapital˛ussrechnung
BASF-GruppeKapital˛ussrechnung
1 (Millionen •)
20122011Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.8796.188Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
3.5613.419Veränderung der Vorräte
Œ640Œ1.239Veränderung der Forderungen
Œ1.122Œ45Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
807378Veränderung von Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus überdeckten
 Pensionsplänen und sonstige PostenŒ314Œ68Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 und Wertpapieren
Œ438Œ1.528Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
6.7337.105Ausgaben für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ4.149Œ3.410Ausgaben für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ144Œ346Auszahlungen für AkquisitionenŒ1.043Œ148Erlöse aus Devestitionen724665Erlöse aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
5241.501Cash˛ow aus InvestitionstätigkeitŒ4.088Œ1.738Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige EigenkapitaltransaktionenŒ132Aufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
5.0052.306Tilgung von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ5.291Œ4.678Gezahlte Dividendean Aktionäre der BASF SE
Œ2.296Œ2.021an andere Gesellschafter
Œ345Œ457Cash˛ow aus FinanzierungstätigkeitŒ2.928Œ4.818Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
Œ283549Veränderung der Zahlungsmittel
auf Grund von Umrechnungsein˜üssen
109auf Grund von Änderungen des Konsolidierungskreises
2Œ3Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
2.0481.493Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
1.7772.0481  Die Kapital˜ussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage ab Seite 54 erläutert.
 Sonstige Angaben zum Cash˜ow sind in Anmerkung 28 auf Seite 204 des Anhangs enthalten.
Entwicklung des Eigenkapitals
 BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
150Entwicklung des Eigenkapitals
BASF-Gruppe1 Die Zusammensetzung ist in der Darstellung der —Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwen
-dungenﬁ auf Seite 147 erläutert.2 Inklusive Ergebnisabführung
3 Gewährung von BASF-Aktien im Rahmen des Mitarbeiterbeteiligungsprogramms —Plusﬁ
4 Auf die Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft entfällt zum 31. Dezember 2012 aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten ein ergebnisneutral 
im Eigenkapital verrechneter Betrag von Œ5 Millionen •.
5 Auf die Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft entfällt zum 31. Dezember 2012 ein ergebnisneutral im Eigenkapital verrechneter Betrag von Œ4 Millionen •.
Entwicklung des Eigenkapitals 
(Millionen •)
Aus- stehende  Aktien  (Stück)Gezeich- netes KapitalKapital- rücklageGewinnrück- lagen/ Bilanz- gewinnSonstige Eigenkapi- talposten 1Eigenkapital der Aktio- näre der 
 BASF SEAnteile  anderer 
 Gesell- schafterEigenkapitalStand 01.01.2012918.478.6941.1763.20319.44631424.1391.24625.385Effekte aus sukzessivem 
 AnteilserwerbŒŒŒŒŒŒŒ5Œ5Gezahlte DividendeŒŒŒŒ2.296ŒŒ2.296Œ3452Œ2.641Jahresüberschuss
ŒŒŒ4.879Œ4.8793435.222Veränderung der direkt im 
 Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und ErträgeŒŒŒŒ1.939Œ204Œ2.143Œ9Œ2.152Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige
 Veränderungen
ŒŒŒ15316Œ1Œ6Œ5Stand 31.12.2012918.478.6941.1763.18820.1064110524.5801.22425.804Stand 01.01.2011918.478.6941.1763.21615.8171.19521.4041.25322.657Effekte aus sukzessivem 
 AnteilserwerbŒŒŒ34Œ34Œ232Effekte aus Beherrschungs-
 übergang
ŒŒŒŒŒŒ22Gezahlte DividendeŒŒŒŒ2.021ŒŒ2.021Œ4572Œ2.478Jahresüberschuss
ŒŒŒ6.188Œ6.1884156.603Veränderung der direkt im 
 Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und ErträgeŒŒŒŒ582Œ881Œ1.463Œ2Œ1.465Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige 
 Veränderungen
ŒŒŒ13310ŒŒ33734Stand 31.12.2011918.478.6941.1763.20319.44631424.1391.24625.385
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
1511.1 Œ Grundlagen der Konzernrechnungslegung
Angewendete Rechnungslegungsstandards:
 Der Konzern
-abschluss der 
BASF
 SE zum 
31
. Dezember 
2012
 wurde nach 
den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen Internatio
-nal Financial Reporting Standards (
IFRS
) und den gemäß 
§ 315
a Abs.
 1 Handelsgesetzbuch (
HGB
) ergänzend anzuwendenden 
Regelungen aufgestellt. 
BASF
 SE ist eine börsennotierte Kapi
-talgesellschaft mit Sitz in Ludwigshafen am Rhein. Die Anschrift 
ist Carl-Bosch-Straße 
38, 67056
 Ludwigshafen am Rhein, 
Deutschland.
 Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind zum 
Bilanzstichtag des Konzern
 
abschlusses aufgestellt. Alle für das 
Geschäftsjahr 
2012
 verbindlichen 
IFRS
 und Ver
 laut
 barungen 
des International Financial Reporting Interpretations Committee 
(IFRIC
) wurden angewendet. Die 
IFRS
 werden angewendet, 
 sobald sie durch die Europäische Union anerkannt wurden.
 Die angewandten Bilanzierungs- und Bewertungs
 
metho-
den entsprechen denen des Jahres 
2011
. Hiervon ausgenom
-men sind Änderungen, die sich durch die verp˚ichtende 
 
Anwendung neuer beziehungsweise überarbeiteter Rechnungs
-legungsstandards ergeben haben. Im Jahr 
2012
 ergaben sich 
für 
BASF
 diesbezüglich keine wesentlichen Änderungen.
 Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
einschließlich der Vorjahreszahlen werden in Millionen Euro 
 angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.
 Dieser Abschluss wurde durch den Vorstand in seiner 
 Sitzung am 
18. Februar 
2013
 aufgestellt, zur Veröffent
 
lichung 
freigegeben und wird durch den Prüfungsausschuss dem 
 
Aufsichtsrat für die Sitzung am 
21. Februar 
2013
 zur Billigung 
vorgelegt.
 Konsolidierungskreis:
 In den Konzernabschluss werden 
neben der 
BASF
 SE alle wesentlichen Tochterunternehmen ein
-bezogen. 
BASF
 kontrolliert diese Unternehmen beziehungs
-weise verfügt direkt oder indirekt über die Mehrheit der Stimm
-rechte. 
 Die wesentlichen gemeinschaftlich geführten Unternehmen 
werden anteilmäßig konsolidiert.
 Assoziierte Unternehmen werden nach der Equity-Methode 
bilanziert. Als assoziiert gelten Unternehmen, auf die ein maß
-geblicher Ein˚uss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik ausge
-übt werden kann und die weder Tochterunternehmen noch 
 
Gemeinschaftsunternehmen sind. In der Regel liegt ein 
 Kapitalanteil zwischen 
20 % und 
50 % vor.
 Tochtergesellschaften mit ruhender oder nur geringer 
 Geschäftstätigkeit, die für die Vermittlung eines den tatsäch
-lichen Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, 
 
Finanz- und Ertragslage sowie der Cash˚ows nur von unter
-geordneter Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert. Diese 
Gesellschaften werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet und bei Wertminderung abgeschrieben. Die Summe 
des Vermögens und des Eigenkapitals dieser Tochtergesell
-schaften beträgt weniger als 
1 % des Konzernwerts.
 Konsolidierungsmethoden:
 Die in den Konzernabschluss 
übernommenen Vermögenswerte und Schul
 
den der ein
  -
bezogenen Gesellschaften werden einheitlich nach den hier 
 beschriebenen Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften werden  
wesentliche Bewertungs
 
abweichun
 
gen, die aus der Anwendung 
abweichender Rechnungslegungsgrundsätze resultieren, 
 angepasst.
 Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Liefe
-rungen und Leistungen unter den einbezogenen Gesell
 
schaften 
werden voll, bei Gemeinschaftsunternehmen anteilig 
 eliminiert. 
Bei den nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften 
werden wesentliche Zwischenergebnisse eliminiert.
 Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt 
nach der Erwerbs
 
methode. Dabei werden zunächst alle 
Vermögens
 
werte, Schulden und zusätzlich zu aktivierenden 
 immateriellen Vermögenswerte mit ihren beizu
 
legenden 
 
Zeitwerten bewertet. Anschließend werden die Anschaffungs
-kosten der Beteiligungen mit dem anteilig erworbe
 
nen, neu 
  bewerteten Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei entstehende 
 
positive Unter
 
schieds
 
beträge werden als Geschäfts- oder 
 
Firmenwerte aktiviert. Negative Unterschiedsbeträge werden 
nach nochmaliger Überprüfung sofort ergebniswirksam erfasst.
 Die Anschaffungsnebenkosten eines Unternehmens
-zusammenschlusses werden ergebniswirksam erfasst.
 Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung:
 Die 
Währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen Wäh
-rung der einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaften, 
 
deren funktionale Währung nicht der Euro ist, erfolgt die 
 
Umrechnung in die Berichtswährung gemäß der Stichtagskurs
-methode: Bilanzposten werden zu Stichtagskursen am 
 
Abschlussstichtag, die Aufwendungen und Erträge zu Monats
-durchschnittskursen in Euro umgerechnet und im Jahreslauf 
kumuliert. Die Differenz zwischen dem zu historischen Kursen 
bei Einzahlung oder Einbehalt und dem zu Stichtagskursen am 
Abschlussstichtag umgerech
 neten Eigenkapital der Gesell
-schaften wird in den sonstigen Eigenkapitalposten (Trans
-lationsanpassung) gesondert im Eigenkapital ausgewiesen und 
erst bei Abgang einer Gesellschaft ergebniswirksam berück
-sichtigt.
 Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro- oder 
US-Dollar-Raums bildet der Euro beziehungsweise der 
US-Dollar 
die funktionale Währung.
Ausgewählte Wechselkurse 
(1 EUR entspricht)StichtagskurseDurchschnittskurse
31.12. 2012 31.12. 2011  2012 2011Brasilien (BRL)2,702,422,512,33China (CNY)8,228,168,119,00Großbritannien (GBP)
0,820,840,810,87Japan (JPY)113,61100,20102,49110,96Malaysia (MYR)4,034,113,974,26Mexiko (MXN)17,1818,0516,9017,29Russland (RUB)40,3341,7739,9340,88Schweiz (CHF)1,211,221,211,23Südkorea (KRW)
1.406,231.498,691.447,691.541,23USA (USD)1,321,291,281,391 Œ 
 Zusammenfassung der Rechnungs
 
legungsgrundsätze
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
1521.2 Œ Bilanzierungs- und BewertungsmethodenVermögen
Geschäfts
- oder Firmenwerte
 werden nur bei Vorliegen 
 einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der 
 Geschäfts- oder Firmenwerte wird einmal jährlich und zusätz
-lich bei Vorliegen einer Indika
 
tion für eine Wertminderung über
-prüft. Die Werthaltigkeits
 
prüfung (Goodwill-Impairment-Test) 
 erfolgt auf Basis zahlungsmittelgenerierender Einheiten (Cash 
Generating Units) durch Vergleich des erzielbaren Betrags mit 
dem Buchwert. Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten sind 
bei 
BASF
 überwiegend die Geschäftseinheiten, in Einzelfällen 
auch die Unternehmensbereiche. Der erzielbare Betrag ist der 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten und Nutzungswert (Value in Use). Der Nutzungs
-wert wird in der Regel mit Hilfe von Discounted-Cash˚ow-Ver
-fahren bestimmt. Zur Überprüfung der Werthaltigkeit werden 
langfristige Ertragsprognosen für die zahlungsmittelgenerie
-rende Einheit vor dem Hintergrund der gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung getroffen.
 Von wesentlicher Bedeutung für die Werthaltigkeitsprüfung 
ist der gewichtete Kapitalkostensatz (
WACC
) gemäß dem 
 
Capital Asset Pricing Model. Dessen Komponenten sind der 
 
risikofreie Zins, länderspezi˜sche Steuersätze, die Schwankun
-gen der 
BASF
-Aktie im Vergleich zum 
 Kapitalmarkt (Beta) 
 sowie 
 
Annahmen zum Zuschlag für das Kreditrisiko (Spread) und zur 
Marktrisikoprämie für die Eigenkapitalkosten. Weitere wichtige 
Annahmen sind die Prognose für den Detailplanungszeitraum 
sowie die in der Folge angewendete Wachstumsrate. 
 
Mehr dazu unter Anmerkung 13 ab Seite 178
  Ist der ermittelte Wertberichtigungsbedarf gleich oder 
 
höher als der bestehende Geschäfts- oder Firmenwert, wird die
-ser zunächst vollständig abgeschrieben. Die verbleibende Wert
-minderung wird auf die übrigen Vermögenswerte der Cash 
 
Generating Unit verteilt. Vorzunehmende Wertminderungen auf 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden in den sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen erfasst.
 Erworbene immaterielle Vermögenswerte
 werden zu 
 
Anschaffungskosten, vermindert um plan
 
mäßige lineare 
 Abschreibungen, bewertet. Davon ausgenommen sind nur 
 Geschäfts- oder Firmenwerte sowie immaterielles Vermögen 
mit unbestimmter Nutzungsdauer. Die jeweilige Nutzungsdauer 
bemisst sich anhand der Laufzeit des zu Grunde liegenden 
 Vertrags und des voraussichtlichen Verbrauchs des Nutzen
-potenzials des immateriellen Vermögens
 
werts. Wertminderun
-gen werden vorgenommen, wenn der erzielbare Betrag unter 
dem Buchwert liegt. Der erzielbare Betrag ist der höhere der 
beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert abzüglich der Ver
-äußerungskosten und Nutzungswert. Sollten die Gründe für eine 
Wertminderung entfallen, werden entsprechende Wertaufho
-lungen vorgenommen.
 Abhängig von der Art des immateriellen Vermögenswerts 
werden die Abschreibungen in den Herstellungs
 
kosten, den 
 Vertriebskosten, den Forschungskosten oder den sonstigen 
 betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
 Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer betreffen Firmen- beziehungsweise Marken
 
namen, die 
im Rahmen von Akquisitionen erworben wurden. Diese werden 
einmal jährlich auf ihre Werthaltigkeit hin überprüft.
Selbstgeschaffene immaterielle Vermögenswerte
 umfassen 
im Wesentlichen selbsterstellte Software. Diese sowie das sons
-tige selbstgeschaffene immaterielle Ver
 
mögen werden zu Her
-stellungskosten abzüglich plan
 
mäßiger Abschreibungen über 
die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer bewertet. Wertminde
-rungen werden vorgenommen, wenn der fort
 
geführte Buchwert 
des Vermögenswerts über dem erzielbaren Betrag liegt.
 Die Herstellungskosten selbsterstellter immaterieller Ver
-mögenswerte enthalten neben den direkt 
 
zurechenbaren Kos
-ten auch angemessene Teile von Gemeinkosten. Finanzierungs
-kosten werden aktiviert, soweit sie auf den Zeitraum der 
Herstellung entfallen und nicht von untergeord
 neter Bedeutung 
sind.
 Die durchschnittlichen gewichteten Nutzungsdauern des 
immateriellen Vermögens betrugen:
Durchschnittliche gewichtete Nutzungsdauern in Jahren
2012 2011 Vertriebsrechte und ähnliche Rechte 
1313Produktrechte, Lizenzen und Trademarks
1717Know-how, Patente und Produktions-
technologien 13 13Selbstgeschaffene immaterielle 
 Vermögenswerte
55Sonstige Rechte und Werte
76Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschreibungsver
-läufe von immateriellen Vermögenswerten beruhen auf Erfah
-rungswerten, Planungen und Schätzungen. Hierbei wird auch 
der Zeitraum und die Verteilung der zukünftigen Mittelzu˚üsse 
geschätzt. Abschreibungsmethoden, Nutzungsdauern und 
Restwerte werden zu jedem Bilanzstichtag überprüft.
 Emissionsrechte:
 Die von der Deutschen Emissionshan
-delsstelle (
DEHS
t) oder einer vergleichbaren Behörde in ande
-ren europäischen Ländern unentgeltlich ausgegebenen Zerti˜
-kate werden zu den geltenden Marktpreisen zum Zeitpunkt der 
Gutschrift auf den staatlich geführten Konten beziehungsweise 
bei entgeltlichem Erwerb zu Anschaffungskosten angesetzt. Die 
Folgebewertung erfolgt zu Marktpreisen, maximal bis zur Höhe 
der Anschaffungskosten. Im Falle eines niedrigeren beizu
-legenden Zeitwerts am Bilanzstichtag erfolgt eine Abwertung 
auf diesen Wert.
 Sachanlagen
 werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten abzüglich der über die betriebsgewöhnliche Nutzungs
-dauer verrechneten planmäßigen Abschreibungen und Wert
-minderungen bewertet. Die Neu
 
bewertungsmethode wird nicht 
angewendet. Geringwertige Anlagegegenstände werden im 
 
Erwerbsjahr voll abgeschrieben und als Abgänge ausgewiesen. 
 Die Herstellungskosten selbsterstellter Anlagen enthalten 
neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene 
Teile der Material- und Fertigungsgemein
 
kosten sowie der 
 allgemeinen Verwaltungskosten der mit der Anlagenerrichtung 
befassten Bereiche. Fremdkapital
 
kosten werden aktiviert, 
 soweit sie auf den Zeitraum der Herstellung entfallen.  

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
153Aufwendungen für turnusmäßige Abstellungen von Groß
 
anlagen 
werden in Höhe der Kosten der Maßnahme als Teil des betref
-fenden Ver
 
mögenswerts separat angesetzt und linear über den 
Zeitraum bis zur nächsten Abstellung abgeschrieben. Die Kos
-ten des Austauschs von Komponenten werden als Vermögens
-wert erfasst, sofern ein zukünftiger zusätzlicher Nutzen 
 erwartet wird. Der Buchwert der ausgetauschten Komponen
-ten wird ausgebucht. Die Kosten der Instandhaltung und Repa
-ratur im Rahmen des normalen Geschäftsbetriebs werden als 
Aufwand erfasst.
 Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen 
wird größtenteils linear abgeschrieben. Die durchschnittlichen 
gewichteten Abschreibungsdauern betrugen:
Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2012 2011 Gebäude und bauliche Betriebs- vorrichtungen20 22Technische Anlagen und Maschinen 
1010Erdgasfernleitungen 
2525Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung7 7Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschreibungs
-verläufe von Sachanlagen beruhen auf Erfahrungswerten, 
 
Planungen und Schätzungen. Hierbei wird auch der Zeitraum 
und die Verteilung der zukünftigen Mittelzu˚üsse geschätzt. 
 
Abschreibungsmethoden, Nutzungsdauern und Restwerte 
 
werden zu jedem Bilanzstichtag überprüft.  
 Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erziel
-bare Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Beurteilung erfolgt 
auf Basis des Barwerts der zukünftig zu erwartenden Cash
-˚ows. Die Wertminderung erfolgt in Höhe des Unterschieds
 zwischen dem bisherigen Buchwert und den diskontierten 
 
zukünftigen Cash˚ows. Sollten die Gründe für eine Wertminde
-rung entfallen, werden entsprechende Wertaufholungen vor-
 genommen.
 Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnah
-men gehaltenen Immobilien (Investment Properties) sind 
 unwesentlich und werden zu Anschaffungskosten abzüglich 
plan
 
mäßiger Abschreibungen beziehungsweise zum niedrige
-ren beizulegenden Zeitwert angesetzt.
  Leasing:
 Gemäß 
IAS
 17 sind Leasingverträge als Opera
-ting-Leasing oder als Finan
 
zierungsleasing zu klassi˜zieren. Im 
Rahmen des Operating-Leasings genutzte Vermögenswerte 
werden nicht aktiviert. Die zu leistenden Leasing
 
zahlungen wer
-den 
 periodengerecht ergebniswirksam erfasst.
 Ein Finanzierungsleasing ist ein Leasingverhältnis, bei dem 
alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Risiken und 
Ertragschancen eines Vermögenswerts übertragen werden. 
 
Vermögenswerte, die im Rahmen des Finanzierungsleasings 
genutzt werden, werden mit dem Barwert der Mindestleasing
-zahlungen angesetzt. Gleichzeitig wird eine Leasing
-verbindlichkeit in entsprechender Höhe ausgewiesen. Die peri
-odischen Leasingzahlungen sind in die Tilgungs- und
 Zinskom
 ponente aufzuteilen. Die Tilgungskomponente reduziert 
die Verbindlichkeit, während die Zinskomponente als Zinsauf
-wand ausgewiesen wird. Abschreibungen erfolgen entspre
-chend der Nutzungs
 
dauer der geleasten Wirtschaftsgüter oder 
der kürzeren Leasingdauer.
 Leasingverträge können in andere Kontrakte eingebettet 
sein. Besteht gemäß den 
IFRS
-Regelungen eine Trennungs
-p˚icht für ein eingebettetes Leasing, so werden die Vertrags
-bestandteile separiert und nach den entsprechenden Regelun
-gen bilanziert und bewertet.
 BASF
 tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasing-
 geber auf.
  Fremdkapitalkosten:
 Erstreckt sich die Herstellung von 
Vermögenswerten des immateriellen Vermögens oder des 
Sachanlagevermögens über einen Zeitraum von mehr als einem 
Jahr, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden direkt 
 
zurechenbaren Fremdkapitalkosten als Teil der Herstellungs
-kosten aktiviert. Fremdkapitalkosten werden bis zu dem Zeit
-punkt aktiviert, ab dem die Vermögenswerte für ihre vorgese
-hene Nutzung bereit sind. Dabei wird ein Fremdkapitalkostensatz 
von 
4,5 % zu Grunde gelegt, der länderspezi˜sch angepasst 
wird. Alle sonstigen Fremdkapital
 
kosten werden in der Periode 
ihres Anfallens ergebniswirksam erfasst.
 Investitionszuschüsse:
 Zuwendungen der öffentlichen 
Hand für den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verringern 
die Anschaffungs- oder Herstellungskosten der betreffenden 
Vermögenswerte. Sonstige gewährte Zuschüsse oder Beihilfen 
werden abgegrenzt und über den zu Grunde liegenden Zeit
-raum aufgelöst.
 At Equity bewertete Beteiligungen:
 Die Buchwerte die
-ser Gesellschaften werden jährlich um die anteiligen Ergebnisse, 
ausgeschütteten Dividenden oder sonstigen Eigenkapitalver
-änderungen erhöht beziehungsweise vermindert. Bei Hinwei
-sen auf einen dauerhaft niedrigeren Wert einer Beteiligung wird 
eine ergebniswirksame Wertminderung vorgenommen.
 Vorräte
 werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskos
-ten bewertet. Wenn die Börsen- oder Marktpreise beziehungs
-weise die beizulegenden Zeitwerte der Absatzprodukte auf der 
Basis von Nettoveräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine 
Wertminderung auf diesen niedrigeren Wert. Der Nettover
-äußerungswert entspricht dem im normalen Geschäftsverlauf 
 
erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der bis zum Verkauf noch 
anfallenden Aufwendungen für Fertigstellung und Vertrieb.
 Als Herstellungskosten werden neben den direkt zurechen
-baren Kosten auch angemessene Teile der Material- und Fer
-tigungsgemeinkosten bei Normalkapazität der betreffenden 
Produktionsanlagen erfasst, soweit sie im Zusammenhang mit 
dem Herstellungsvorgang anfallen. Kosten für die betriebliche 
Altersversorgung, für soziale Einrichtungen des Betriebs und 
freiwillige soziale Leis
 
tungen des Unternehmens sowie Kosten 
der allgemeinen Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, 
soweit sie auf die Herstellung entfallen. Fremdkapitalkosten 
 
werden nicht in die Herstellungskosten einbezogen.
 Abschläge auf Vorräte ergeben sich neben einem Preis-
rück
 
gang der Absatzprodukte auch durch hohe Lagerreich-
 weiten. 

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
154Bei der Bewertung von Vorratsbeständen des Edelmetall
 
-handels wird die Ausnahmeregelung des 
IAS
 2 für Händler 
 angewendet. Hiernach sind solche Vor
 
räte, die ausschließlich 
zu Handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert anzusetzen. Alle Wert
 
änderungen werden unmittelbar 
ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
 Latente Steuern:
 Für temporär abweichende Wertansätze 
zwischen 
IFRS
- und Steuerbilanzen sowie für steuerliche 
 
Verlustvorträge und noch nicht genutzte Steuergutschriften 
 
werden latente Steuern angesetzt. Dies umfasst ebenso die 
 
abweichenden Wertansätze, die sich aus Unternehmenserwer
-ben ergeben, mit der Ausnahme von Geschäfts- oder Firmen
-werten. Die Berechnung der latenten Steueransprüche und 
Steuerschulden erfolgt mit dem jeweiligen landesspezi˜schen 
Steuersatz, wobei am oder vor dem Bilanzstichtag beschlos
-sene beziehungsweise weitgehend beschlossene Steuersatz
-änderungen berücksichtigt sind. Der für in Deutschland ansäs
-sige Kapitalgesellschaften verwendete Steuersatz beträgt 
29
 %.  
Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden 
saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerbehörde 
bestehen. Ergibt sich ein Überhang an latenten Steueransprü
-chen, so werden diese nur angesetzt, sofern eine Realisierung 
der Steuerminderung als wahrscheinlich erachtet wird. Maß
-gebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer
-ansprüche ist die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit einer 
 
Umkehrung der 
 Bewertungsunterschiede und der Nutzbarkeit 
der Verlustvorträge und nicht genutzten Steuergutschriften. Dies 
hängt ab von der Entstehung künftiger steuerp˚ichtiger Gewinne 
während der Perioden, in denen sich steuerliche Bewertungs
-unterschiede umkehren und steuerliche Verlustvorträge und 
nicht genutzte Steuergutschriften geltend gemacht werden 
 
können. Auf Grund der Erfahrungen aus der Vergangenheit und 
der erwarteten steuerlichen Einkommensentwicklung wird 
 
davon ausgegangen, dass die Vorteile aus den latenten Steuer
-ansprüchen realisiert werden können. Die Beurteilung der Wert
-haltigkeit latenter Steueransprüche basiert auf unternehmens
-internen Prognosen über die zukünftige Ertragssituation 
 der 
jeweiligen Gruppengesellschaft.
 Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden 
als latenter Steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der zu Grunde  
liegende Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital angesetzt wird. 
Für die im Eigenkapital abgebildeten Effekte werden die 
 latenten 
Steueransprüche und Steuerschulden ebenfalls 
 erfolgsneutral 
erfasst. 
 Für Unterschiedsbeträge zwischen anteiligem 
IFRS
-Eigen
-kapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert werden 
keine latenten Steuerschulden gebildet, wenn keine Umkehr 
 
dieser Differenz in absehbarer Zukunft erwartet wird. Für im 
 
Folgejahr geplante Dividendenausschüttungen werden latente 
 
Steuerschulden angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr einer 
temporären Differenz führen. 
 
Mehr dazu unter Anmerkung 10 ab Seite 175
FinanzinstrumenteFinanzielle Vermögenswerte und ˜nanzielle Verbindlichkeiten 
werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn 
BASF
 bei einem 
Finanz
 
instrument Vertrags
 
partei wird. Finanzielle Vermögens
-werte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf 
Zahlungen aus den ˜nanziellen Vermögenswerten auslaufen 
oder die ˜nan
 
ziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen 
 
Risiken und Chancen übertragen werden. Finanzielle Verbind
-lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verp˚ich
-tungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. Markt
-übliche Käufe und Verkäufe von Finanzinstrumenten werden 
grund
 
sätzlich zum Erfüllungstag und im Edelmetallhandel zum 
Handelstag bilanziert. 
 Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Betrag, den 
zwei unabhängige vertragswillige Parteien für dieses Instrument 
vereinbaren würden. Sofern Preisnotierungen auf einem aktiven 
Markt vorliegen, zum Beispiel Börsenkurse, werden diese
 bei der Bewertung zu Grunde gelegt. Andernfalls werden
 bei der Bewertung interne Bewertungsmodelle unter Verwen
-dung aktueller Marktparameter oder externe Bewertungen, zum 
Beispiel durch Banken, herangezogen. Bei interner Bewertung 
werden insbesondere die Barwertmethode und Optionspreis
-modelle angewandt. 
 Sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert bewerteten Finanzinstrumenten Anzeichen für eine dauer
-hafte Wertminderung vorliegen, werden Wertberichtigungen 
 vorgenommen. 
 Bei Wegfall der Gründe für Wertminderungen werden bei 
Ausleihungen und Forderungen sowie bei den bis zur Endfällig
-keit gehaltenen Finanzinvestitionen erfolgswirksame Wertauf
-holungen bis zur Höhe der fort
 
geführten Anschaffungskosten 
vorgenommen. Bei allen Finanzinstrumenten werden Wert
-berichtigungen in separaten Konten erfasst.
 Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
in die folgenden Bewertungskategorien eingeteilt:
 ŒFinanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden,
 umfassen Derivate und andere Handelsinstrumente. 
Bei 
BASF
 gehören dieser Bewertungskategorie ausschließ
-lich Derivate an. Derivate sind im sonstigen Vermögen bezie
-hungsweise in den übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
Die Fair-Value-Option von 
IAS
 39 wendet 
BASF
 nicht an. Die 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte basiert auf Markt
-parametern beziehungsweise auf darauf basierenden Bewer
-tungsmodellen. In Ausnahmefällen basiert die Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts auf nicht am Markt beobachtbaren 
Parametern.
 ŒKredite und Forderungen
 umfassen die nicht an einem 
 aktiven Markt notierten ˜nanziellen Vermögenswerte mit 
 
festen oder bestimmbaren Zahlungen, die keine Derivate sind 
und nicht als zur Veräußerung verfügbar eingestuft werden. 
Dieser Bewertungskategorie werden Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen, die in der Posi
 tion Sonstige Finanz
-anlagen enthaltenen Ausleihun
 
gen sowie die in den Übrigen
 Forderungen und sonstigem Vermögen ausgewiesenen 
 anderen Forderungen und Darlehen zugeordnet. Die 
 Zugangsbewertung erfolgt zum beizu
 
legenden Zeitwert, der 
regelmäßig dem Nennwert der Forderung beziehungsweise 

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
155dem ausgereichten Kredit
 
betrag entspricht. Unverzinsliche 
und niedrigverzinsliche langfristige Kredite und Forderungen 
werden zum Barwert angesetzt. Die erfolgswirksame 
 
Folge
 
bewertung erfolgt grundsätzlich zu fortgeführten 
 
Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins
-methode. 
   
  Liegen objek
 
tive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
 
Forderung oder einer Ausleihung vor, wird eine Einzelwert
-berich
 
tigung vorgenommen. Bei der Beurteilung des Wert
-berichtigungsbedarfs werden regionale und branchen
-spezi˜sche Gegebenheiten berücksichtigt. Weiterhin wird auf 
interne Bonitätsbeurteilungen sowie externe Ratings und die 
Einschätzungen von Inkassounternehmen und Kreditver
-sicherern zurückgegriffen, soweit solche verfügbar sind. Ein 
 
erheblicher Teil des Forderungsbestands ist durch Kredit
-versicherungen gedeckt. Bankgarantien und Akkreditive 
 
werden in unwesentlichem Umfang genutzt. Es werden nur 
solche Forderungen wertberichtigt, die nicht durch eine 
Kreditver
 
sicherung oder durch andere Sicherheiten gedeckt 
sind. 
 Forderungen, deren Versicherung einen Selbstbehalt 
vorsieht, werden maximal in Höhe des Selbstbehalts wert
-berichtigt. Bei Wertminderungen werden Erfahrungswerte zur 
Zahlungsfähigkeit der Kunden und zudem die Altersstruktur, 
die Überfälligkeit, vorhandene Versicherungen sowie kunden
-spezi
 
˜sche Risiken berücksichtigt. Des Weiteren entsteht 
Wert
 
berich
 
tigungsbedarf, wenn die einer Forderung oder 
 einer 
Aus
 leihung zu Grunde liegenden Vertragsbedingungen 
  

durch 
Neuverhandlungen dergestalt verändert werden, dass der 
Barwert der zukünftigen Zahlungen sinkt.
   Forderungen, für die kein objektiver Hinweis auf Wertmin
-derung besteht, werden gegebenenfalls auf der Grundlage 
historischer Ausfallraten wertberichtigt. Des 
 Weiteren werden 
Wertberichtigungen auf Forderungen 
 gebildet, die sich aus 
Transferrisiken für bestimmte Länder 
 ergeben. 
     Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der 
folgenden 
 Berichtsperioden und kann diese Verringerung 
 
objektiv auf 
 einen nach der Erfassung der Wertminderung 
 
aufgetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
 
früher erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 
 
gemacht. 
 Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe der 
fort
 
geführten Anschaffungskosten. Kredite und Forderungen  
werden ausgebucht, wenn ihre Uneinbringlichkeit endgültig 
feststeht. 
 ŒDie bis zur Endfälligkeit zu haltenden ˚nanziellen 
 Vermögenswerte
 umfassen nichtderivative ˜nanzielle 
 Vermögenswerte mit festen beziehungsweise bestimmbaren 
Zahlungen und fester Laufzeit, bei denen die Absicht und 
 die Fähigkeit zum Halten bis zur Endfälligkeit bestehen und die 
keiner der anderen Bewertungskategorien zugeordnet sind. 
Der erstmalige Ansatz erfolgt zum beizulegenden 
 Zeitwert,
 der in den überwiegenden Fällen den Anschaffungs
 
kosten
 entspricht. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten An
-schaffungskosten unter Anwendung der Effektivzins
 methode. 
  Bei 
BASF
 sind dieser Bewertungskategorie keine ˜nanziel
-len Vermögenswerte von wesentlicher Bedeutung zugeordnet.
 ŒDie zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Ver-
mögenswerte
 umfassen ˜nanzielle Vermögenswerte, die 
keine Derivate sind und keiner der zuvor genannten Bewer
-tungskategorien zugeordnet sind. In dieser Bewer
 
tungs
 -
kategorie sind die in der Position Sonstige Finanz
 
anlagen 
 
ausgewiesenen, nicht nach der Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen sowie kurz- und langfristige Wertpapiere 
 enthalten.
    Die Bewertung erfolgt zum beizu
 
legenden Zeitwert. Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwerts werden erfolgsneutral 
im 
 Eigenkapital (Sonstige Eigenkapitalposten) abgegrenzt und 
erst bei Ver
 
äußerung oder Wertminderung erfolgswirksam 
 
erfasst. Spätere Wertaufholungen werden grundsätzlich 
 
erfolgsneutral im Eigenkapital (Sonstige Eigenkapitalposten) 
erfasst. Lediglich bei Schuldinstrumenten werden Zuschrei
-bungen bis zur Höhe der ursprünglichen Wertminderung 
 
erfolgswirksam und darüber hinaus erfolgsneutral berücksich
-tigt. Fallen die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung 
verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten unter die Anschaf
-fungskosten, werden Wertberichtigungen vorgenommen, falls 
die Wertminderung als nachhaltig eingeschätzt wird und sig
-ni˜kant ist. Die beizulegenden Zeitwerte werden anhand von 
Markt
 
notierungen bestimmt. Beteiligungen, deren Zeitwert 
nicht 
 zuverlässig bestimmt werden kann, werden zu 
Anschaffungs
 
kosten bewertet und bei Wertminderung abge
-schrieben. Bei diesen Beteiligungen stellen die Anschaffungs
-kosten den 
 
besten Schätzwert für den beizulegenden Zeit
-wert dar. Hierunter fallen Anteile an übrigen verbundenen 
Unternehmen, Anteile an übrigen assoziierten Unternehmen 
sowie Anteile an übrigen  Beteiligungen, sofern diese nicht 
börsennotiert sind. Eine Veräußerung dieser Beteiligungen in 
wesentlichem 
 Umfang ist nicht vorgesehen.
 ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind,
 wer
-den beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertet. Dieser entspricht regelmäßig dem vereinnahmten 
Betrag. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
 ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 setzen sich 
im Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankguthaben 
zusammen.
Umklassi˜zierungen zwischen den Bewertungskategorien wur
-den weder im Jahr 
2012
 noch im Jahr 
2011
 vorgenommen. 
 Erträge aus verzinslichen Aktiva werden auf die zum Bilanz
-stichtag bestehenden Forderun
 
gen unter Berücksichtigung der 
nach der Effektivzinsmethode anzuwendenden Zinssätze 
 
abgegrenzt. Dividendenerträge aus nicht at Equity bewerteten 
Beteiligungen werden mit der Entstehung des Rechts
 
anspruches 
auf Zahlung erfasst.
 Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte 
eingebettet sein. Besteht gemäß den 
IFRS
-Regelungen eine 
Trennungsp˚icht für ein eingebettetes Derivat, so wird dieses 
vom Basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet.
 Finanzgarantien der 
BASF
-Gruppe sind solche Verträge, 
die eine Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich 
ziehen, falls ein Schuldner seinen Zahlungsverp˚ichtungen im 
Rahmen der Finanzgarantie nicht nachkommt. Finanzgarantien 
werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. In den Folgeperioden werden diese Finanzgarantien 
zum höheren Wert aus fortgeführten Anschaffungskosten und 
der bestmöglichen Schätzung der gegenwärtigen Verp˚ichtung 
zum Abschlussstichtag bewertet.

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
156Cash˜ow Hedge Accounting
 wird bei ausgewählten 
 Geschäften zur Sicherung von zukünftigen Trans
 
aktionen 
 angewendet. Der effektive Teil der Marktwertänderungen des 
Derivats wird dabei erfolgsneutral im Eigenkapital (Sonstige 
 Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter Steuer
-schulden/-ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird unmittel
-bar in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Bei 
 zukünftigen Transaktionen, die zur Bilanzierung eines nicht
-˜nanziellen Vermögenswerts oder einer nicht˜nanziellen Schuld 
führen, werden die im Eigenkapital erfassten kumulierten Markt
-wertänderungen des Derivats beim erstmaligen Ansatz ent
-weder gegen die Anschaffungskosten ausgebucht oder in den 
Berichts
 perioden erfolgswirksam erfasst, in denen das 
 gesicherte Grundgeschäft in der Gewinn- und Verlustrechnung 
 erfasst wird. Liegen dem Sicherungsgeschäft ˜nanzielle Ver
-mögenswerte oder Schulden zu Grunde, werden die Markt
-wertänderungen des Sicherungsinstruments in den Berichts
-perioden, in denen das gesicherte Grundgeschäft in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, aus dem Eigen
-kapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Die 
Laufzeit des Sicherungsinstruments ist auf den Eintritt der 
 
künftigen Transaktion abgestimmt. 
 Zur Absicherung von Translationsrisiken aus Investitionen 
in ausländische Tochtergesellschaften wendet 
BASF
 vereinzelt 
Hedge Accounting an (
Hedge of a Net Investment in a 
 Foreign 
Operation
). Hierbei wird der effektive Teil der Absicherung im 
Eigenkapital erfasst. Wird der ausländische Geschäfts
 
betrieb 
veräußert, werden die im Eigenkapital gebuchten Effekte in die 
Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. Der ineffektive Teil 
der Absicherung wird unmittelbar ergebniswirksam 
 erfasst.
 Im Rahmen von 
Fair Value Hedges
 werden bilanzierte Ver
-mögenswerte oder Schulden gegen das Risiko einer Änderung 
des beizulegenden Zeitwertes abgesichert. Hierbei werden die 
Marktwertveränderungen der derivativen Finanzinstrumente 
 
ergebniswirksam erfasst. Zudem werden die Buchwerte des 
dazugehörigen Grundgeschäfts ergebniswirksam um die aus 
dem abgesicherten Risiko resultierenden Gewinne oder Ver
-luste angepasst.
 Die von 
BASF
 zu Sicherungszwecken eingesetzten 
 Derivate 
stellen wirtschaftlich betrachtet wirksame Absicherungen dar. 
Den Marktwertänderungen der Derivate stehen nahezu kom
-pensierende Wertänderungen aus den gesicherten Grund
-geschäften gegenüber. 
SchuldenPensionsrückstellungen und ähnliche Verp˜ichtungen: 
 Pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch 
nach dem Anwartschaftsbar
 
wert
 
verfahren (Projected Unit 
 Credit Method) ermittelt. Dabei werden unter anderem Annah
-men zu folgenden Bewertungsparametern verwendet: künftige 
Entwicklung der Arbeitsentgelte und Renten sowie der In˚ation, 
erwartete Wertentwicklung des Planvermögens von Pensions
-fonds, Fluktuation der Beschäftigten sowie die Lebenserwar
-tung der Versorgungsberechtigten. Die ermittelten Verp˚ichtun
-gen werden auf Basis der Rendite erstrangiger festverzinslicher 
Unternehmensanleihen mit 
AA-Rating zum Bilanzstichtag 
 
abgezinst. Versicherungsmathe
 
matische Gewinne beziehungs
-weise Verluste werden ergebnisneutral mit den 
 
Gewinnrücklagen 
verrechnet. Sie entstehen durch die Abweichungen der tatsäch
-lichen Entwicklung der Pensionsverp˚ichtungen und des 
 
Pensionsvermögens von den zu Jahresbeginn getroffenen 
 
Annahmen sowie durch die 
 Aktualisierung der versicherungs
-mathematischen Annahmen. 
 Vergleichbare Verp˚ichtungen, insbesondere aus Zusagen 
nordamerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme 
von Krankheitskosten und Lebensversiche
 
rungen pensionier
-ter Mitarbeiter und von deren Angehörigen, werden als Pen
-sionsrückstellungen ausgewiesen. 
 Für die Ermittlung der Pensionsrückstellungen liegen ver
-sicherungsmathematische Gutachten vor.
 
Mehr zu Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen 
unter Anmerkung 21 ab Seite 187
Sonstige Rückstellungen:
 Sonstige Rückstellungen werden 
gebildet, wenn auf Grund eines vergangenen Ereignisses eine 
gegenwärtige Verp˚ichtung besteht, ein Ab˚uss wirtschaftlicher 
Ressourcen wahrscheinlich ist und seine Höhe zuverlässig 
 
geschätzt werden kann. Rückstellungen werden in Höhe des 
wahrscheinlichen Erfüllungsbetrages angesetzt.
 Rückstellungen für Gewerbesteuer und Körperschaftsteuer 
oder vergleichbare Einkommensteuern werden auf der Grund
-lage der erwarteten steuerp˚ichtigen Einkommen der ein
-bezogenen Gesellschaften ermittelt und abzüglich geleisteter 
 Vorauszahlungen angesetzt. Sonstige zu ver
 
anlagende 
 Steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
 Für bestimmte Umweltschutzmaßnahmen und -risiken 
 
werden Rückstellungen gebildet, wenn auf Grund eines vergan
-genen Ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder faktische 
Verp˚ichtung zur Durchführung von Maßnahmen besteht. Rück
-stellungen für Rückbauverp˚ichtungen betreffen insbesondere 
Verp˚ichtungen im Segment Oil & Gas für das Verfüllen von Bohr
-löchern und die 
 Beseitigung von Fördereinrichtungen nach
 Beendigung der 
 Förderung. Der Barwert der Verp˚ichtung 
 erhöht 
gleichzeitig die Anschaffungskosten der betreffenden Anlage.
 Daneben enthalten die sonstigen Rückstellungen auch 
 
erwartete Belastungen für die Sanierung kontaminierter Stand
-orte, zur Rekultivierung von Deponien, zur Beseitigung von 
 
Umweltbeeinträchtigungen durch bestehende Produktions- 
oder Lagereinrichtungen und ähnliche Maßnahmen. Wird 
BASF
 als die einzige potenziell in Anspruch zu nehmende Partei 
 
identi˜ziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu erwartende 
 
Belastung ab. Bei Standorten, die gemeinsam mit einem oder 
mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die gebildete 
Rückstellung lediglich den 
BASF
 zurechenbaren Anteil an der 
erwarteten Gesamtbelastung. Die Ermittlung der Höhe der 
Rückstellung basiert auf den verfügbaren technischen Daten 
des Standorts, den genutzten Technologien, den gesetzlichen 
Vorschriften sowie behördlichen Au˚agen.
 Die Schätzung zukünftiger Kosten ist mit Unsicherheiten 
behaftet. Sie betrifft besonders Sanierungsmaßnahmen, bei 
 
denen mehrere Parteien beteiligt sind und die sich über einen 
längeren Zeitraum erstrecken.
 Rückstellungen für zu erwartende Ab˜ndungszahlungen 
oder vergleichbare Personalaufwendungen sowie Abriss- oder 
Schließungskosten im Zusammenhang mit Restrukturierungs
-maßnahmen werden gebildet, wenn ein ent
 
sprechender Plan 
von der jeweiligen Geschäfts
 leitung beschlossen und kommu
-niziert wurde.

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
157Rückstellungen für Dienstaltersgeldprämien und Jubi
 
läums-
gaben werden überwiegend nach versicherungsmathemati
-schen Grundsätzen ermittelt. Für abgeschlossene Altersteilzeit
-verträge werden die zu
 
gesagten Aufstockungs
 
zahlungen in 
voller Höhe zurückgestellt und die während der passiven Phase 
der Altersteilzeit zu leistenden Lohn- und Gehaltszahlungen
 ratierlich angesammelt. 
 
Erläuterungen zu Rückstellungen für das Long-Term-Incentive-
 Programm unter Anmerkung 29 ab Seite 205
 Sonstige Rückstellungen decken auch Risiken aus Rechts
-streitigkeiten und -verfahren ab. Zur Beurteilung der Rückstel
-lungshöhe werden neben der Sachverhaltsbeurteilung und den 
geltend gemachten Ansprüchen im Einzelfall auch die Ergeb
-nisse vergleichbarer Verfahren und unabhängige Rechtsgutach
-ten herangezogen sowie Annahmen über Eintrittswahrschein
-lichkeiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnahmen 
getroffen. Die tatsächlichen Belastungen können von diesen 
Einschätzungen abweichen.
 
Mehr dazu unter Anmerkung 25 auf Seite 196
 Der wahrscheinliche Erfüllungsbetrag von langfristigen 
Rückstellungen ist abzuzinsen, wenn der Abzinsungs
 
effekt 
 wesentlich ist. Der Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert. 
Bei der Abzinsung langfristiger Rückstellungen sind Annahmen 
hinsichtlich des zu verwendenden Zinssatzes zu treffen. Die 
 
Finanzierungskosten aus der Aufzinsung in den Folgeperioden  
werden im übrigen Finanzergebnis erfasst. 
Übrige Bilanzierungs- und BewertungsmethodenErlösrealisierung:
 Umsatzerlöse werden bei Auslieferung der 
Erzeugnisse und Waren beziehungsweise bei Erbringung der 
Leistungen realisiert, wenn Eigentum und Risiken auf den 
 Erwerber übergegangen sind. Sie werden zum beizulegenden 
Zeitwert der Gegenleistung bewertet. Umsatzerlöse werden 
ohne Verbrauchsteuern ausgewiesen. Dabei werden erwartete 
Rabatte oder sonstige Preisnachlässe abgegrenzt beziehungs
-weise in Abzug gebracht. Wahrscheinliche Risiken aus der 
Rücknahme von Erzeugnissen und Waren und auf Grund von 
Gewähr
 
leistungen oder sonstigen Reklamationen werden nach 
dem Grundsatz der Einzel
 
bewertung zurückgestellt.
 Erlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an industrielle 
Kunden sowie einzelne Erlöse aus dem Handel mit Erdgas 
 werden zum Zeitpunkt der Lieferung als Umsatz und die 
 entsprechenden Einstandspreise als Herstellungskosten aus
-gewiesen. Im Handel mit Edelmetallen und deren Derivaten mit 
nichtindustriellen Kunden, bei denen in der Regel keine physi
-sche Lieferung erfolgt, werden Erlöse mit den zugehörigen Kos
-ten saldiert. Ebenso wird mit Erlösen aus Erdgashandels
 
tätigkeit 
 einer von 
BASF
 konsolidierten Projekt
 
gesellschaft verfahren.
 Bei bestimmten Lieferungen ist eine Annahmeerklärung 
durch den Erwerber notwendig. Bei diesen Lieferungen wird der 
Umsatz nach erfolgter Zustimmung des Käufers realisiert.
Erträge aus dem Verkauf oder der Auslizenzierung von Techno
-logien oder technologischem Wissen werden gemäß dem ver
-traglich vereinbarten Übergang der Rechte und P˚ichten an den 
betreffenden Technologien ergebniswirksam erfasst.
  Umrechnung von Fremdwährungsposten:
 Die Anschaf
-fungskosten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder 
Währung und die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung wer
-den zu Kursen zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäftsvor
-fälle 
 
bestimmt. Forderun
 
gen und Verbindlichkeiten in fremder 
Währung werden zu Kursen am Abschlussstichtag bewertet. 
Die 
 
umrechnungsbedingten Änderungen von Vermögenspos
-ten und Fremdkapital werden ergebniswirksam erfasst und in 
den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen oder Erträgen, im 
übrigen 
 Finanzergebnis sowie für zur Veräußerung verfügbare 
˜nanzielle Vermögenswerte im sonstigen Eigenkapital ausge
-wiesen.
 Öl
- und Gasgewinnung:
 Explorations- und Feldesentwick
-lungsausgaben werden nach der Successful Efforts Method 
 bilanziert. Danach werden Ausgaben für fündige Explorations
-bohrungen sowie für fündige und nichtfündige Entwicklungs
-bohrungen aktiviert. 
 Eine Explorationsbohrung ist eine Bohrung, die außerhalb 
eines Gebiets mit bereits nachgewiesenen Öl- und Gasreser
-ven liegt. Eine Entwicklungsbohrung ist eine Bohrung, die bis 
zur Tiefe eines öl- oder gasführenden Horizonts innerhalb eines 
Gebiets mit nachgewiesenen Reserven abgeteuft wird. 
 Produktionsaufwendungen beinhalten alle Kosten, die 
 entstehen, um die Bohrungen und die zugehörigen Anlagen und 
Hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu warten 
 sowie deren Abschreibungen.
 Explorationsaufwendungen betreffen ausschließlich das 
Segment Oil & Gas und umfassen alle Kosten, die im Zusam
-menhang mit nicht nachgewiesenen Öl- oder Gasvorkommen 
stehen. Dazu zählen unter anderem Kosten für die Exploration 
von Gebieten mit möglichen Öl- und Gasvorkommen. Kosten 
für geologische und geophysikalische Untersuchungen werden 
grundsätzlich in den Explorationsaufwendungen ausgewiesen. 
Des Weiteren umfasst diese Position alle Wertberichtigungen 
von Explorationsbohrungen, die keine sicheren Reserven nach
-weisen konnten. Planmäßige Abschreibungen von fündigen 
 
Ex
 
plorationsbohrungen sind Bestandteil der Herstellungs
-kosten.
 Explorationsbohrungen werden grundsätzlich bis zum Zeit
-punkt der Feststellung der Fündigkeit als Anlagen im Bau aus
-gewiesen. Sofern Kohlenwasserstoffe nachgewiesen werden, 
die eine wirtschaftliche Feldesentwicklung wahrscheinlich 
 machen, bleiben die Kosten der Bohrungen als suspendierte 
Explorationsbohrungen aktiviert. Alle suspendierten Explora
-tionsbohrungen werden mindestens einmal jährlich wirtschaft
-lich, technisch und strategisch daraufhin überprüft, ob eine 
 Entwicklung weiterhin beab
 
sich
 
tigt ist. Ist dies nicht der Fall, 
werden die betreffenden Bohrungen abgeschrieben. Wenn 
 sichere Reserven nachgewiesen werden und eine Feldes
-entwicklung beginnt, werden die Explorationsbohrungen in 
 die Position Technische Anlagen und Maschinen umgebucht.

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
158Die Aufwendungen und Erträge aus den Phasen Explora
 
tion, 
Entwicklung und Produktion bei Erdöl- und Erdgaskonzessio
-nen werden häu˜g über Explorations- und Produktionsteilungs
-verträge zwischen dem Staat und einem oder mehreren Ent
-wicklungs- und Produktions
 
unternehmen nach de˜nierten 
Schlüsseln aufgeteilt. Die aus diesen Verträgen 
BASF
 zustehen
-den Erlöse werden als Umsatzerlöse ausgewiesen.
 Rückstellungen für Rückbauverp˚ichtungen betreffen Ver
-p˚ichtungen für das Verfüllen von Bohr
 
löchern und die Beseiti
-gung von Fördereinrichtungen nach Beendigung der Förderung. 
Die Bewertung erfolgt zum Zeitpunkt der Entstehung der Ver
-p˚ichtung zum Barwert der künftigen Rückbauausgaben. In 
 
gleicher Höhe wird ein Vermögenswert als Teil des Buchwertes 
der betreffenden Anlage aktiviert und mit diesem zusammen 
abgeschrieben. Die Rückstellung wird bis zum Zeitpunkt des 
vorgesehenen Rückbaus jährlich aufgezinst.
 Die Abschreibung von Vermögenswerten aus der Öl- und 
Gasgewinnung erfolgt auf Feldes- beziehungs
 
weise Lager
-stättenebene gemäß der Unit of Production Method. Die 
 Abschreibung wird grundsätzlich auf Basis der nachgewiese
-nen entwickelten Reserven in Relation zur Produktion der 
 Periode berechnet. 
 Im Erdgashandel werden Erdgasfernleitungen linear abge
-schrieben. Die durchschnittliche Abschreibungsdauer belief sich 
im Jahr 
2012
 und im Jahr 
2011
 auf 
25 Jahre. Der immaterielle 
Vermögenswert aus dem Vermarktungsvertrag für Erdgas aus 
dem Erd
 
gasfeld Juschno Russkoje wird gemäß dem auf 
BASF
 entfallenden Anteil an der produzierten und vermarkteten Menge 
abgeschrieben.
 Immaterielle Vermögenswerte im Segment Oil & Gas 
 beinhalten im Wesentlichen Explorations- und Förderrechte. 
Während der Explorationsphase werden diese nicht planmäßig 
abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre Werthaltigkeit geprüft. 
Bei wirtschaftlicher Fündigkeit werden die Rechte gemäß der 
Unit of Production Method abgeschrieben.
Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswer
-ten und Schulden beziehungsweise Veräußerungsgruppen:
 Hierunter fallen separat in der Bilanz ausgewiesene Vermögens
-werte sowie direkt mit ihnen in Verbindung stehende Schulden, 
deren Veräußerung im Rahmen einer Transaktion höchstwahr
-scheinlich ist. Die als Veräußerungsgruppe klassi˜zierten Ver
-mögenswerte und Schulden werden zum niedrigeren Wert aus 
der Summe der Buchwerte und dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich der Veräußerungskosten angesetzt; ausgenommen 
hiervon sind Vermögenswerte, die nicht unter die Bewertungs
-regeln des 
IFRS
 5 fallen. Die planmäßige Abschreibung langfris
-tiger Vermögenswerte wird ausgesetzt.  
 
Eine Erläuterung der zur Veräußerung gehaltenen Gruppe von 
 Vermögenswerten und Schulden ist in Anmerkung 2 auf Seite 165 
 enthalten
Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung des Konzernabschlusses 
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Vermögens
-werte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der Haftungs
-verhältnisse oder sonstigen ˜nanziellen Verp˚ichtungen ist 
 von Schätzungen oder Annahmen abhängig. Spezi˜sche Schät
-zungen oder Annahmen für einzelne Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden werden im jeweiligen Abschnitt erläutert. 
 Diese richten sich nach den Verhältnissen und Einschätzungen 
am Bilanzstichtag und beein˚ussen insoweit auch die Höhe der 
ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten 
Geschäftsjahre. Derartige Annahmen betreffen die Bestimmung 
der Nutzungsdauer des abnutzbaren Sachanlagevermögens 
oder immaterieller Vermögenswerte, die Bemessung von Rück
-stellungen, den Wert
 
ansatz von Beteiligungen und von anderen
  Vermögens
 
werten oder Verp˚ichtungen. Bestehende Unsicher
-heiten werden bei der Wertermittlung angemessen berücksich
-tigt, jedoch können tatsächliche Ergebnisse von den Schät
-zungen abweichen.
 Bei 
Unternehmenserwerben
 werden die übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert 
zum Zeitpunkt der erstmaligen Beherrschung bewertet. Die 
 Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen 
 immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen, der übernom
-menen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der 
Nutzungsdauern der erworbenen immateriellen Vermögens
-werte und Sachanlagen ist mit Annahmen verbunden. Die 
 Bewertung basiert in großem Umfang auf prognostizierten 
Cash˚ows. Die tatsächlichen Cash˚ows können von den bei der 
Ermittlung der beizulegen
 
den Zeitwerte zu Grunde gelegten 
Cash˚ows signi˜kant abweichen. Bei der Kaufpreisaufteilung 
wesentlicher Akqui
 
sitionen werden externe unabhängige 
 
Gutachten erstellt. Die Bewertungen bei Unternehmens
-erwerben basieren auf Informationen, die zum Erwerbszeitpunkt 
existierten.
 Werthaltigkeitsprüfungen
 (sogenannte Impairment-Tests) 
werden für Vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte 
 
Indikatoren (Triggering Events) auf eine mögliche Wertminde
-rung hinweisen. Zu den externen Indikatoren zählen beispiels
-weise Veränderungen in den Kundenbranchen, bei den 
 
verwendeten Technologien 
 sowie eine rückläu˜ge Konjunktur
-entwicklung. Eine reduzierte 
 
Pro˜tabilität der Produkte, geplante 
Restrukturierungsmaßnahmen oder physische Schäden der 
Vermögenswerte stellen 
 interne Indikatoren für eine Wert
-minderung dar. 
 Beim Impairment-Test werden die fortgeführten Buchwerte 
der Vermögenswerte mit dem erzielbaren Betrag der Vermö
-genswerte verglichen. Zur Ermittlung des Nutzungswerts erfolgt 
die Schätzung und Diskontierung von Cash˚ows. Die Schät
-zung der Cash˚ows und die getroffenen Annahmen basieren 
auf den
   jeweils zum Bilanzstichtag verfügbaren Informationen 
über die zukünftige 
 Entwicklung des operativen Geschäfts und 
können von den 
 tatsächlichen künftig eintretenden Entwick
-lungen 
 abweichen.
Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRICDie Auswirkungen der im Geschäftsjahr 
2012
 noch nicht in Kraft 
getretenen beziehungsweise von der Europäischen Union nicht
 anerkannten 
IFRS
 und 
IFRIC
 auf den Abschluss der 
BASF
-Gruppe wurden geprüft und in der folgenden Übersicht dar
-gestellt. Sonstige neue Standards oder Interpretationen und 
 
Änderungen bestehender Standards oder Interpretationen 
 
haben keine nennenswerten Auswirkungen auf 
BASF
. Eine früh
-zeitige Anwendung der Standards vor Anerkennung durch die 
Europäische Union ist nicht geplant.
 
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
159Übersicht der Auswirkungen noch nicht zu berücksichtigender IFRS und IFRICStandard/
 Interpretation
Veröffent-
 lichung  durch 
IASBAnwen- dungszeit- punkt laut  IASBVeröffent-
 lichung des Endorse-ment durch 
EUVoraussichtliche Auswirkungen auf BASF 
IFRS 9Finanz- instrumente 12.11.2009 01.01.2015 Zurück- gestellt Im ersten Schritt des Projekts zur Überarbeitung des IAS 39 Financial Instruments Œ Recog
 nition and 
Measurement Œ führt der Standard neue Klassen, Klassi˚zierungskriterien und Bewertungsmaßstäbe für 
Finanzinstrumente ein. Zudem wurden am 28. Oktober 2010 weitere Neuregelungen des IFRS 9 zu ˚nan
-ziellen Verbindlichkeiten und zur Ausbuchung von Finanzinstrumenten veröffentlicht. Änderungen betref
-fen insbesondere die Regelungen für freiwillig zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Verbind
-lichkeiten. Am 28. November 2012 wurde ein Entwurf zu begrenzten Änderungen an IFRS 9 
 Recognition 
and Measurement veröffentlicht. Des Weiteren wurde am 7. September 2012 der Arbeitsentwurf zum 
Hedge Accounting veröffentlicht, der die künftigen Regelungen zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäf
-ten enthält. Mögliche Auswirkungen aus den genannten Änderungen auf BASF werden untersucht.
IFRS 10 Konzern
 - abschlüsse12.05.2011 01.01.2013 29.12.2012 IFRS 10 ersetzt die Vorschriften von IAS 27 Konzern- und Einzelabschlüsse, welche die Bilanzierung 
von Konzernabschlüssen regeln, sowie SIC-12 Konsolidierung Œ Zweckgesellschaften. Im Gegensatz 
zu IAS 27 zielt der Standard stärker auf die wirtschaftlichen als auf die rechtlichen Gegebenheiten ab. 
IFRS 10 enthält eine neue De˚nition der —Beherrschungﬁ, die für die Bestimmung heranzuziehen ist, welche Unternehmen zu konsolidieren sind. —Beherrschungﬁ umfasst nun drei Elemente: Entschei
-dungsmacht, variable Rück˜üsse sowie die Fähigkeit, die Entscheidungsmacht zur Beein˜ussung der variablen Rück˜üsse einzusetzen. Die neue De˚nition des Control-Begriffs sowie die Regelungen zu 
den Prinzipal-Agenten-Beziehungen werden bei BASF zu einer Änderung des Konsolidierungskreises 
führen. Mit Anwendung des neuen Standards bei BASF ab 1. Januar 2013 werden vier Gesellschaften, 
darunter die Wintershall AG, von der Vollkonsolidierung auf die Equity-Methode umgestellt. Die Auswir
-kungen auf die BASF-Gruppe werden unter IFRS 11 beschrieben.
IFRS 11 Gemeinschaft-liche Tätigkeiten
12.05.2011 01.01.2013 29.12.2012 Der Standard regelt die Bilanzierung von gemeinschaftlichen Vereinbarungen (Joint Arrangements). 
 
Abhängig von der Art der Rechte und Verp˜ichtungen, die sich aus den Vereinbarungen ergeben, unter
-scheidet IFRS 11 zwischen Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemeinschaftlichen Tätig
-keiten (Joint Operations). Während Beteiligungen an Joint Ventures nach der Equity-Methode bilanziert 
werden, werden bei Joint Operations die anteiligen Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwen
-dungen erfasst. BASF bezieht Joint Ventures derzeit anteilmäßig in den Konzernabschluss ein. BASF 
wird den Standard ab 1. Januar 2013 anwenden und das Equity-Ergebnis als Teil des EBIT ausweisen. 
Mit Anwendung des neuen Standards bei der BASF werden 14 Gesellschaften von der anteilmäßigen 
Konsolidierung auf die Equity-Methode  umgestellt. Bei Anwendung der IFRS 10 und 11 auf die Verhält
-nisse im Jahr 2012 ergäben sich um 6.600 Millionen • niedrigere Umsatzerlöse (davon Wintershall˛AG: 
2.741 Millionen •) und ein Rückgang des EBIT um 2.404 Millionen • (davon Wintershall˛AG: 2.331˛Mil-lionen •). Gegenläu˚g würde die Umgliederung des Equity-Ergebnisses der assoziierten Unternehmen 
zu einer Erhöhung des EBIT um 171 Millionen • führen. Der Jahresüberschuss nach Anteilen anderer 
Gesellschafter bliebe nahezu unverändert. 
Einbezogene Werte anteilmäßig konsolidierter Gesellschaften unter Anmerkung˚2 ab 
 Seite 161
IFRS 12 Angaben zu  Anteilen an ande-ren Unternehmen
12.05.2011 01.01.2013 29.12.2012 Der neue Standard, den BASF ab 1. Januar 2013 anwendet, fordert umfangreichere Anhangangaben 
zu voll konsolidierten und nicht in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, insbesondere zu 
den Gründen, die zu einer Vollkonsolidierung oder einer Nichteinbeziehung führen. Diese Änderung wird 
Auswirkungen auf den Anhang zum BASF-Konzernabschluss haben.
IFRS 13 Bewertung mit dem beizulegen-den Zeitwert12.05.2011 01.01.2013 29.12.2012 IFRS 13 ersetzt die Regelungen der einzelnen Standards zur Bewertung zum beizulegenden Zeitwert. 
Der Standard führt keine wesentlichen neuen Anforderungen zur Bewertung ein, fordert aber weitere 
Anhangangaben. Mögliche Auswirkungen auf BASF werden untersucht.
Amendments  to IAS 28Anteile an asso- ziierten  Unter-
 nehmen und Joint  Ventures 
12.05.2011 01.01.2013 29.12.2012 Die Regelung des IAS 28 zur Anwendung der Equity-Methode wird durch die Verabschiedung des 
IFRS˛11 erweitert und ist zukünftig auch auf Beteiligungen an Gemeinschaftsunternehmen anzuwen
-den. Amendments  to IAS 1Darstellung einzelner Posten des sonstigen Ergebnisses
16.06.201101.07.201206.06.2012Bestandteile des sonstigen Ergebnisses (other comprehensive income, OCI), die unter bestimmten 
 
Voraussetzungen zukünftig in die Gewinn- und Verlustrechnung reklassi˚ziert werden, sollen getrennt 
von solchen Bestandteilen gezeigt werden, die niemals reklassi˚ziert werden. Bei Anwendung der 
Änderung  zu IAS 1 würde im Jahresabschluss 2012 auf die erfolgsneutral im Eigenkapital erfassten 
Erträge und Aufwendungen ein Betrag von Œ201 Millionen • auf Posten entfallen, die zukünftig in die Gewinn- und Verlustrechnung reklassi˚ziert werden Œ davon Œ11 Millionen • latente Steuern. 
 
—Aufstellung der im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ auf Seite 147
IAS 19 (revised)
 Leistungen an Arbeitnehmer16.06.201101.01.2013 06.06.2012 Die bedeutendste Änderung des IAS 19 besteht darin, dass erfahrungsbedingte Anpassungen und Aus wirkungen von Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen, sogenannte versicherungs-mathematische Gewinne und Verluste, unmittelbar im sonstigen Ergebnis (OCI) erfasst werden müssen. 
Das bisherige Wahlrecht zwischen sofortiger Erfassung im Gewinn oder Verlust, im Eigenkapital oder 
der zeitverzögerten Erfassung nach der sogenannten Korridormethode wird abgeschafft. Die Änderung 
wird keine Auswirkung auf BASF haben, da versicherungsmathematische Gewinne und Verluste schon 
bisher unmittelbar im Eigenkapital erfasst wurden. Änderungen der Leistungshöhe mit Rückwirkung 
auf bereits erdiente Anwartschaften, die aus Plananpassungen resultieren, sind nicht mehr über den 
Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit zu verteilen, sondern unmittelbar im Jahr der Plananpassungen im 
Ergebnis zu verrechnen. Die Anwendung dieser Bilanzierungsmethode wird im Jahr 2013 zu einer 
Reduzierung des EBIT der BASF um circa 3 Millionen • führen.
Darüber hinaus erfolgt die ergebniswirksam erfasste Verzinsung des Planvermögens nicht mehr 
auf Grund von Erwartungen, sondern in Höhe des Diskontierungszinssatzes der Pensionsverp˜ich
-tungen. Die Anwendung dieser Bilanzierungsmethode wird im Jahr 2013 zu einer Reduzierung des 
Finanzergebnisses der BASF um circa 100 Millionen • führen. Hinsichtlich der geänderten De˚nition 
von Leistungen aus Anlass der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und der daraus resultierenden 
 
geänderten Bilanzierung von Altersteilzeit-Vereinbarungen wird 2013 eine Reduzierung des EBIT um 
circa 7 Millionen • erwartet.
 
Mehr dazu unter Anmerkung 21 ab Seite 187
Der geänderte IAS 19 fordert außerdem umfangreichere Anhangangaben.  

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
1602 Œ 
 Konsolidierungskreis 
2.1 Œ Veränderungen des Konsolidierungskreises
In den Gruppenabschluss 
2012
 werden 
330
 Unternehmen 
 (316
 im Jahr 
2011
) einbezogen. Davon wurden 
36 Unternehmen 
(26 im Jahr 
2011
) neu in den Konsolidierungskreis einbezogen. 
Seit Jahresbeginn 
2012
 sind durch Verschmelzung, Verkauf 
oder auf Grund gesunkener Bedeutung insgesamt 
22 Gesell
-schaften (
49 im Jahr 
2011
) aus dem Konsolidierungskreis aus
-geschieden.
Neu in den Konsolidierungskreis einbezogen wurden im Jahr 
2012
 Œinsgesamt zwölf Gesellschaften im Zusammenhang mit dem 
Erwerb der Becker Underwood Gruppe,
 Œvier Gesellschaften auf Grund des Erwerbs von Novolyte,
 Œweitere 
20 bisher nicht konsolidierte Gesellschaften mit Sitz 
in Deutschland, den 
USA
, den Nieder
 
landen, in Großbritan
-nien, Belgien, Frankreich, China, Brasilien, Ukraine, 
 Südkorea 
und Bahrain.
Neu in den Konsolidierungskreis einbezogen wurden im Jahr 
2011
 Œinsgesamt vier Gesellschaften im Zusammenhang mit dem 
Erwerb der inge watertechnologies 
AG und der inge GmbH,
 Œelf Gesellschaften auf Grund der Ausgliederung der Styrol
-kunststoff-Aktivitäten zum 
1. Januar 
2011
, welche zusammen 
mit zwei weiteren Gesellschaften mit Wirkung zum 
1. Oktober 
2011
 durch die Einbringung in die at Equity einbezogene 
 
Styrolution Holding GmbH aus dem Konsolidierungskreis 
 
wieder ausgeschieden sind,
 Œweitere elf bisher nicht konsolidierte Gesellschaften mit Sitz 
in Deutschland, China, Südkorea, Belgien, Kanada und 
 Panama.
Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss einbezo
-genen Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesitzes 
 gemäß §
 313
 Abs.
 2 HGB
 erfolgt in der Anteilsbesitzliste.
 
Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 167 sowie unter 
 basf.com/de/investor/cg
Konsolidierungskreis
 Europa
davon DeutschlandNord
 amerikaAsien-Pazi˜kSüd amerika, Afrika,   Naher Osten20122011Stand 01.01.19270386719316339davon anteilmäßig konsolidiert12139Œ2421Neueinbeziehungen17412433626davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒ3Entkonsolidierungen1122812249davon anteilmäßig konsolidiert1Œ1ŒŒ2ŒStand 31.12.19872486321330316davon anteilmäßig konsolidiert11129Œ2224Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen)
20122011 Millionen •%Millionen •%Umsatz2510,31080,1 Langfristige Vermögenswerte
480,1Œ67Œ0,2davon Sachanlagen540,3440,2Kurzfristige Vermögenswerte 
10.1400,5davon Zahlungsmittel und -äquivalente30,1Œ3Œ0,1Vermögen
580,1730,1Eigenkapital6.Œ28Œ0,1Langfristiges Fremdkapital
120,16.davon Finanzschulden..2.Kurzfristiges Fremdkapital
400,2950,6davon Finanzschulden..471,2Kapital580,1730,1Haftungsverhältnisse und sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
200,2120,2
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
1612.2 Œ Anteilmäßig konsolidierte und nach der Equity-Methode einbezogene GesellschaftenBei den wesentlichen anteilmäßig konsolidierten Gemein
-schaftsunternehmen handelt es sich um
 Œ 
Wintershall Erdgas Handelshaus GmbH 
& Co. 
KG, Berlin, 
 Wintershall Erdgas Handelshaus Zug 
AG, Zug/Schweiz, 
 sowie 
ZAO
 Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, Gemein
-schaftsunternehmen mit Gazprom, über die 
BASF
 Erdgas
-handelsaktivitäten beziehungsweise die Förderung von Erd
-gas und Kondensat in Sibirien betreibt, 
 ŒELLBA
 C.V., Rotterdam/Niederlande, und 
ELLBA
 Eastern 
 Private Ltd., Singapur, die gemeinsam mit Shell zur Produk
-tion von Propylenoxid und Styrol-Monomeren betrieben 
 werden, 
 ŒBASF
 DOW
 HPPO
 Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien, 
das gemeinsam mit The Dow Chemical Company zur Produk
-tion von Propylenoxid betrieben wird,
 Œ 
den gemeinsam mit Sinopec betriebenen Verbundstandort 
der 
BASF
-YPC
 Company Ltd., Nanjing/China,
 ŒN.E. Chemcat Corporation, Tokio/Japan, das gemeinsam mit 
Sumitomo Metal Mining betrieben wird,
 ŒHeesung Catalysts Corporation, Seoul/Südkorea, das 
 
gemeinsam mit Heesung betrieben wird.
Zum 
1. September 
2012
 ist das Gemeinschaftsunternehmen 
Sabina Petrochemicals 
LLC
, Port Arthur/Texas, mit dem Toch
-terunternehmen 
BASF
 FINA
 Petrochemicals Limited Partner
-ship fusioniert. Der Name des fusionierten Unternehmens wurde 
in 
BASF
 TOTAL
 Petrochemicals 
LLC
 geändert. Das 
 Unternehmen 
wird voll konsolidiert in den Konzernabschluss 
 einbezogen.  
Im Jahr 
2012
 wurden 
14 Unternehmen 
(2011:
˛13)
 nach der 
Equity-Methode bilanziert. Bei den wesentlichen assoziierten 
Gesellschaften handelt es sich um:
 Œ Solvin-Gruppe (
BASF
-Anteil 
25 %), 
 ŒCIMO
 Compagnie industrielle de Monthey 
S.A.
,  Monthey/Schweiz (
BASF
-Anteil 
50 %), 
 ŒNord Stream 
AG, Zug/Schweiz (
BASF
-Anteil 
15,5 %), 
 ŒOAO
 Severneftegazprom, Krasnoselkup/Russland (
BASF
 -Anteil 
25 %, wirtschaftliche Beteiligung 
35 %), 
 ŒShanghai Lianheng Isocyanate Co. Ltd., Schanghai/China 
(BASF
-Anteil 
35 %), ŒStyrolution Holding GmbH, Frankfurt am Main (
BASF
-Anteil 
50 %).Die auf der Folgeseite aufgeführten höheren Umsatzerlöse und 
Ergebnisse bei den wesentlichen assoziierten Gesellschaften 
resultieren vor allem aus der erstmaligen Erfassung der Zahlen 
der Styrolution Holding GmbH für einen Zeitraum von zwölf 
 
Monaten und aus den gesteigerten Geschäftsaktivitäten der 
Nord Stream 
AG. Eine vollständige Au˚istung aller anteilmäßig konsolidierten 
 Gesellschaften und nach der Equity-Methode einbezogenen 
 Unternehmen enthält die Anteilsbesitzliste.
 
Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 167 sowie unter 
 basf.com/de/investor/cg

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
162Einbezogene Werte anteilmäßig konsolidierter Gesellschaften (BASF-Anteil)
Millionen •20122011Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse6.3735.749Ergebnis der Betriebstätigkeit
324345Ergebnis vor Ertragsteuern
323371Jahresüberschuss
277284 BilanzLangfristige Vermögenswerte
1.6091.674davon Sachanlagen1.4421.498Kurzfristige Vermögenswerte
1.5421.642davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und -äquivalente
151133Vermögen
3.1513.316Eigenkapital 1.5241.617Langfristiges Fremdkapital
634556davon Finanzschulden409349Kurzfristiges Fremdkapital
9931.143davon Finanzschulden149154Kapital3.1513.316Haftungsverhältnisse und sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
704285 Kapital˛ussrechnung
Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
486395Cash˜ow aus InvestitionstätigkeitŒ189Œ194Cash˜ow aus FinanzierungstätigkeitŒ274Œ234Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
23Œ33Nach der Equity-Methode einbezogene wesentliche assoziierte Gesellschaften (vollständiger Abschluss; 100
 %)
 Millionen •20122011Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse9.5134.100Ergebnis der Betriebstätigkeit
848330Ergebnis vor Ertragsteuern
572254Jahresüberschuss
452206BASF-Anteil am Jahresüberschuss
14469 BilanzLangfristige Vermögenswerte
12.21611.739davon Sachanlagen10.2579.949Kurzfristige Vermögenswerte
3.1963.483davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und -äquivalente
979448Vermögen
15.41215.222Eigenkapital 5.5615.574Langfristiges Fremdkapital
7.7087.196davon Finanzschulden6.0755.996Kurzfristiges Fremdkapital
2.1432.452davon Finanzschulden858937Kapital15.41215.222BASF-Anteil am Eigenkapital1.7811.786
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
1632.3 Œ Akquisitionen und Devestitionen AkquisitionenFolgende Aktivitäten wurden von 
BASF
 im Jahr 
2012
 erworben:
 ŒAm 
13. Februar 
2012
 erwarb 
BASF
 die Ovonic Battery Com
-pany mit Sitz in Rochester Hills/Michigan. Ovonic ist Lizenz
-geber für Nickel-Metallhydrid(Ni
MH)-Batterietechnologien und 
in der Produktion von Kathodenmaterial (
CAM
) für Batterien 
tätig. Ferner betreibt das Unternehmen eine Forschungsstätte 
für Batteriematerialien in Troy/Michigan. Ovonic besitzt im 
 
Bereich der Ni
MH-Technologie weltweit zahlreiche Patente 
und Patent
 
anmeldungen. Das Unternehmen wurde in die neu 
gegründete globale Geschäftseinheit Batteriematerialien, die 
Teil des 
 Unternehmensbereichs Catalysts ist, eingegliedert.
 ŒMit Wirkung zum 
29
. Februar 
2012
 akquirierte 
BASF
 das 
 
Geschäft mit Polyethylenterephthalat(
PET
)-Schaumstoffen 
von B.C. Foam S.p.A., Volpiano/Italien. Der Erwerb umfasst 
Produktionsanlagen und gewerbliche Schutzrechte. 
PET
-Schäume kommen vorrangig in Rotorblättern von Windturbi
-nen zum Einsatz. Darüber hinaus werden hochwertige 
PET
-Schaumstoffplatten in der Automobil- und Luftfahrtindustrie 
sowie im Schiffsbau nachgefragt. Das erworbene Geschäft 
wurde dem 
 Unternehmensbereich Performance Polymers 
 zugeordnet.
 ŒAm 
25. April 
2012
 übernahm 
BASF
 von Novolyte Technolo
-gies 
LP, Cleveland/Ohio, das Geschäft im Bereich Energie
-speicherung mit Schwerpunkten bei der Entwicklung, Her
-stellung und Vermarktung von hochleistungsfähigen Elek-
 trolyt-Formulierungen für Lithium-
 
Ionen-Batterien, das bei 
BASF
 als Teil der 
 
Geschäftseinheit Batteriematerialien fortge
-führt wird. Außerdem erwarb 
BASF
 von Novolyte Holdings 
LP das Geschäft mit Veredelungsmaterialien. Diese Aktivitäten 
wurden dem Unternehmens
 
bereich Intermediates zugeord
-net. Im Zuge der Übernahme führt 
BASF
 ein Joint Venture in 
Nantong/China fort, das Novolyte gemeinsam mit dem kore
-anischen Partner Foosung Co., Ltd. betrieb. 
 
Foosung ist ein 
weltweit tätiger Hersteller des hochreinen Spezialsalzes Lithi
-umhexa˚uorophosphat (Li
PF6
), das für die Produktion von 
Elektrolyten für Lithium-
 
Ionen-Batterien benötigt wird. Diese 
Elektrolyte sind wichtige Komponenten im schnell wachsen
-den Markt für Lithium-Ionen-Batterien für Automobil-, Ver
-braucher- und Industrieanwendungen.
 ŒZum 
2. Mai 
2012
 schloss 
BASF
 den Erwerb des Polyamid-
 Polymer-Geschäfts der Mazzaferro-Gruppe, Brasilien, ab. Die 
Transaktion umfasst den Standort und die Produktions
 
an
-lagen für das Polyamid-
6-Portfolio sowie Compounds für 
technische Kunststoffe in São Bernardo do Campo. 
BASF
  
integrierte die erworbenen Aktivitäten in ihr bestehendes 
 
Geschäft mit technischen Kunststoffen und Polyamid-Poly
-meren des Unternehmensbereichs Performance Polymers. 
Die Werkstoffe werden vor allem in Automobil- und Elektro
-anwendungen eingesetzt.
 ŒAm 
8. Mai 
2012
 erwarb 
BASF
 die Equateq Ltd., Callanish/
Großbritannien, einen Hersteller von 
 hochkonzentrierten 
Omega-
3-Fettsäuren. Mit der Übernahme 
 erweitert 
BASF
 ihr 
Portfolio an Omega-
3-Produkten für die Pharma- und Nah
-rungsergänzungsmittelindustrie des Unternehmensbereichs 
Nutrition & Health. Die von Equateq 
 entwickelte Technologie 
ermöglicht eine ˚exible Formulierung von Omega-
3-Fettsäu
-ren mit außergewöhnlich hoher Reinheit.
 ŒAm 
1. Juli 
2012
 übernahm 
BASF
 das Geschäft der 
ITWC
, Inc., 
Malcom/Iowa. Die Transaktion umfasst insbesondere 
 
Gießelastomersysteme und Polyesterpolyole, ergänzt das 
BASF
-Angebot an Polyurethanprodukten, -systemen und 
-spezialitäten in Nordamerika und wurde dem Unternehmens
-bereich Polyurethanes zugeordnet. Typische Anwendungs
-gebiete für Gießelastomere sind Rollen und Räder für den 
 
industriellen Einsatz im innerbetrieblichen Transport, in 
 
Förderbändern und Flaschenzügen.
 ŒMit Wirkung zum 
21. November 
2012
 akquirierte 
BASF
 die 
 
Becker Underwood Gruppe mit Sitz in Ames/Iowa. Becker 
Underwood zählt zu den weltweit führenden Anbietern von 
Technologien zur biologischen Saatgutbehandlung, Pigmen
-ten und Polymeren für die Saatgutbehandlung sowie von Pro
-dukten für die 
 
Anwendungsfelder biologischer P˚anzen
-schutz, Gartenbau, Tierernährung und Landschaftsgestaltung. 
Das 
 
Unternehmen produziert an zehn Standorten weltweit 
und 
 beschäftigt 
479
 Mitarbeiter. Die 
 Aktivitäten von 
 Becker 
Underwood werden überwiegend in die neu geschaffene glo
-bale 
 Geschäftseinheit Functional Crop Care integriert und 
 
damit Teil des Unternehmensbereichs Crop Protection. In die
-ser neuen Einheit bündelt die 
BASF
 ihre bestehenden For
-schungs-, Entwicklungs- und Marketingaktivitäten auf den 
 
Gebieten Saatgutbehandlung, biologischer P˚anzenschutz, 
P˚anzengesundheit sowie Wasser- und Nährstoff
 
management 
mit den Aktivitäten von Becker Underwood. Das Tierernäh
-rungsgeschäft von Becker Underwood wird in den Unterneh
-mensbereich Nutrition & Health 
 integriert. Der Kaufpreis für 
die am Übernahmetag gehaltenen Anteile betrug 
 umgerechnet 
748
˛Millionen 
•. Die folgende Übersicht gibt die vorläu˜gen Buch- und beizu-
 legenden Zeitwerte der durch die Akquisition von Becker 
 
Underwood erworbenen Vermögenswerte und Schulden zum 
21. November 
2012
 wieder.

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
164  
Der Geschäfts- und Firmenwert repräsentiert die bei der Kauf
-preisallokation nicht separierbaren Werte. Es handelt sich im 
Wesentlichen um das Know-how der Mitarbeiter und Syner
-gien aus der Integration der erworbenen Geschäfte sowie in 
geringerem Umfang der Zusammenlegung funktionaler Ein
-heiten. Zum Umsatz des Geschäftsjahres 
2012
 trug Becker 
Underwood mit 
19 Millionen 
• und zum Jahresüberschuss 
nach 
 Anteilen anderer Gesellschafter mit unter 
1˛Million 
• bei. 
Die Kaufpreisallokation der Becker Underwood ist insgesamt 
als vorläu˜g anzusehen. Nach 
IFRS
 kann die Kaufpreisauf
-teilung innerhalb eines Jahres nach dem Übernahmezeitpunkt 
angepasst werden.
 ŒAm 
5. Dezember 
2012
 unterbreitete 
BASF
 den Aktionären der 
Pronova BioPharma 
ASA
, Lysaker/Norwegen, ein öffentliches 
 
Angebot zur Übernahme aller Anteile gegen Barzahlung von 
12,50 NOK
 pro Aktie. Bis zum Ende der verlängerten Ange
-botsfrist am 
18. Januar 
2013
 wurden 
BASF
 zum erhöhten 
 Angebotspreis von 
13,50 NOK
 pro Aktie 
97,7 % aller Anteile 
angedient. Die verbliebenen Aktien wurden im Verfahren zum 
Ausschluss von Minderheitsaktionären mit den zuvor ange
-dienten Anteilen am 
31
. Januar 
2013
 erworben und die 
 
Akquisition abgeschlossen. Der Gesamtkaufpreis betrug 
 umgerechnet 
526
 Millionen 
•. Einschließlich der Netto˜nanz
-verbindlichkeiten ergibt sich für Pronova ein Unternehmens
-wert von umgerechnet 
672
 Millionen˛
•.Im Jahr 
2011
 akquirierte 
BASF
 die folgenden Geschäfte:
 ŒAm 
16.
 August 
2011
 schloss 
BASF
 die Akquisition der inge 
 watertechnologies 
AG und der inge GmbH, Greifenberg, 
 eines 
Spezialisten für Ultra˜ltrationstechnologie, ab. Mit dieser 
  Akquisition erhielt 
BASF
 Zugang zur Technologie und zum 
Markt für Ultra˜ltration, eine Methode zur Aufbereitung von 
Trinkwasser, Prozesswasser, Abwasser und Meerwasser mit 
Hilfe von speziellen Multibore
® Membranen. 
 ŒIm Oktober 
2011
 gründete 
BASF
 mit Ji™Ning Hock Mining 
&  
Engineering Equipment Company Limited (Hock) die 
BASF
 Hock 
 Mining Chemical (China) Company Limited 
(BASF
 Hock). 
BASF
 hält an 
BASF
 Hock eine Mehrheitsbeteiligung von 
75 %. Im Dezember 
2011
 erwarb die Gesellschaft von Hock deren 
Geschäftsaktivitäten im Bereich der chemischen Injektions- 
und Hohlraumverfüllungsprodukte für den Kohlebergbau und 
 
andere 
 Anwendungen im Untertagebau.
 ŒFerner wurde am 
25.
 November 
2011
 der Erwerb einer Betei
-ligung von 
50 % an Zandvliet Power 
N.V.
 abgeschlossen. Die 
Gesellschaft ist ein Gemeinschaftsunternehmen mit dem bel
-gischen Unternehmen 
 Electrabel und betreibt das Gas- und 
Dampfturbinenkraftwerk am 
BASF
-Standort in Antwerpen/
 Belgien. 
Vorläu˜ge Kaufpreisallokation der Akquisition von Becker Underwood im Jahr 2012 
(Millionen •)
Historische  BuchwerteAnpassungen an bei-zulegende ZeitwerteZeitwerte zum  ErwerbszeitpunktLangfristiges Vermögen
158243401Sachanlagen24630Geschäfts- oder Firmenwert60Œ60ŒÜbriges immaterielles Vermögen
55252307Finanzanlagen und übriges langfristiges Vermögen
194564Kurzfristiges Vermögen
1086114Vorräte
27633Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
53Œ53Kassen-/Bankbestand10Œ10Übriges kurzfristiges Vermögen
18Œ18Vermögen
266249515Langfristiges Fremdkapital
19117136Latente Steuerschulden17117134Übrige Verbindlichkeiten
2Œ2Kurzfristiges Fremdkapital
130Œ130Finanzschulden86Œ86Übrige Verbindlichkeiten
44Œ44Fremdkapital
149117266Nettovermögen117132249Geschäfts- oder Firmenwert499Gesamtkaufpreis
748
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
165Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von 
 Vermögenswerten und Schulden
 ŒAm 
14. November 
2012
 schlossen 
BASF
 und Gazprom eine 
Vereinbarung zum Tausch von wertgleichen Unternehmens
-teilen. Vorbehaltlich der Zustimmung der zuständigen Behör
-den soll die Transaktion zum Jahresende 
2013
 mit wirtschaft
-licher Rückwirkung zum 
1. April 
2013
 vollzogen werden. Die 
Vereinbarung sieht vor, dass 
BASF
 25 % plus einen 
 Anteil an 
den Blöcken 
IV und V der Achimov-Formation des Urengoi-
Erdgas- und Kondensatfeldes in Westsibirien erhält, verbun
-den mit der Möglichkeit, den Anteil zukünftig aufzustocken. 
Die Blöcke 
IV und V verfügen 
 
gemäß Entwicklungsplan ins
-gesamt über Kohlenwasserstoffvorkommen in Höhe von 
274
˛Milliarden Kubikmeter Erdgas und 
74˛Millionen Tonnen 
Kondensat. Auf dem Plateau sollen aus den beiden Blöcken 
insgesamt mindestens 
8 Milliarden Kubikmeter Gas pro Jahr 
gefördert werden. Der Start der Produktion ist für das Jahr 
2016
 vorgesehen. Im Gegenzug wird 
BASF
 ihren 
 
Anteil am 
gemeinsam betriebenen Erdgashandels- und Speicherge
-schäft an den Partner Gazprom übertragen. Hierzu zählen die 
50-%-Beteiligungen an den Erdgashandelsgesellschaften 
WINGAS
 GmbH und Wintershall Erd
  
gas
 
 Handelshaus GmbH 
& Co. 
KG einschließlich deren Tochtergesellschaften sowie 
der 
 Beteiligungen an den Erdgasspeichern Rehden und Jem
-gum/Deutschland sowie Haidach/Österreich. Gazprom wird 
zudem mit 
50 % an der Wintershall Noordzee 
B.V.
 beteiligt, 
die in der Erdöl- und Erdgassuche sowie -förderung in der 
südlichen Nordsee (Niederlande, Großbritannien, 
 Dänemark) 
tätig ist. Die Vermögenswerte und Schulden der hinzugeben
-den Aktivitäten wurden zum Jahresende 
2012
 in eine Ver
-äußerungsgruppe 
 umgegliedert. 
Die Werte der Veräußerungsgruppe sind in der folgenden 
 Tabelle 
dargestellt:
Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft 
(Millionen •)
 31. 12. 2012Immaterielles Vermögen
92Sachanlagen983Vorräte
692Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1.457Positive Marktwerte von Derivaten39Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
140Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente14Vermögen der Veräußerungsgruppe
3.417Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
21Sonstige Rückstellungen523Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.402Negative Marktwerte von Derivaten45Übrige Verbindlichkeiten
241Schulden der Veräußerungsgruppe
2.232Reinvermögen1.185Im Jahr 
2012
 leisteten die der Veräußerungsgruppe Gashan
-delsgeschäft zugeordneten Gesellschaften einen Beitrag zum 
Umsatz der 
BASF
-Gruppe in Höhe von 
11.385
 Millionen 
•. Auswirkung der Akquisitionen im Erwerbsjahr
20122011Millionen •%Millionen •%Langfristige Vermögenswerte
1.2593,52130,6Geschäfts- oder Firmenwert5869,2500,8Übrige immaterielle Vermögenswerte
4878,3911,5Sachanlagen1060,6660,4Finanzanlagen702,4ŒŒÜbriges Vermögen
100,260,4Kurzfristige Vermögenswerte
1670,6230,1davon Zahlungsmittel und -äquivalente120,710,1Vermögen
1.4262,22360,4Eigenkapital4.10.Langfristiges Fremdkapital
2111,0560,3davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
1560,9210,1davon Finanzschulden862,0ŒŒKapital3710,6870,1Auszahlungen für Akquisitionen1.055149Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der vorläu˜gen Kaufpreisallokationen der in den Jahren 
2012
 und 
2011
 getätigten 
Akquisitionen zum jeweiligen Erwerbszeitpunkt. 

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
166Devestitionen Folgende Aktivitäten wurden von 
BASF
 im Jahr 
2012
  veräußert:
 ŒBASF
 veräußerte am 
31
. Januar 
2012
 ihren Anteil von 
50 % am Gemeinschaftsunternehmen 
PEC
-Rhin S.A., Ottmars
-heim/Frankreich, an den Joint-Venture-Partner 
GPN
, Courbe
-voie/Frankreich. 
PEC
-Rhin besitzt und betreibt Anlagen zur 
Herstellung von 
KAS
/AN-Düngemitteln (Kalkammonsalpeter/
Ammonium
 nitrat) sowie zur Herstellung der Zwischenprodukte 
Ammoniak und Salpetersäure. Zum Verkaufszeitpunkt wurde 
das als Teil der Veräußerungsgruppe Düngemittelgeschäft 
ausgewiesene Nettovermögen entkonsolidiert. Die nachfol
-gende Tabelle zeigt die Ermittlung des Abgangsergebnisses 
aus der Veräußerung des Anteils an 
PEC
-Rhin:
Gewinnrealisierung aus der Entkonsolidierung PEC-Rhin  
 (Millionen •)
Verkaufspreis
34Abgehendes Reinvermögen als Teil der Veräußerungsgruppe
 1Œ13Au˜ebende Forderungen und Verbindlichkeiten, 
 realisierte Zwischengewinne
 4Abgangsergebnis25 ŒAm 
31
. März 
2012
 wurde der Verkauf der Düngemittelaktivi
-täten in Antwerpen/Belgien an EuroChem, Moskau/Russland, 
der 
 bereits am 
27. September 
2011
 vereinbart 
 worden war, 
nach Zustimmung der Kartellbehörden abgeschlossen. Der 
Verkauf umfasst 
 Anlagen zur Herstellung von 
KAS
/AN- Düngemitteln (Kalkammonsalpeter/Ammoniumnitrat), 
 NPK
- Dünge
 mitteln (Stickstoff-Phosphat-Kali) und Nitro
 phos
 phor
-säure sowie drei zugehörige Salpetersäure-Anlagen. 
330
˛Mit
-arbeiter sind mit dem Verkauf übergetreten. Die nachfolgende 
Tabelle zeigt die bei 
BASF
 auf Grund des Verkaufs an
 EuroChem abgegangenen Vermögenswerte und Schulden 
zum Abgangszeitpunkt:
Veräußerungsgruppe Düngemittelaktivitäten (ohne PEC-Rhin)
 zum Abgangszeitpunkt
 (Millionen •)
Abgehendes Vermögen als Teil der Veräußerungsgruppe
 1237Abgehende Schulden als Teil der Veräußerungsgruppe
 1Œ33Reinvermögen204BASF
 erhielt einen Verkaufspreis in Höhe von 
670
˛Millionen 
•. Zusätzlich wird EuroChem Ausgleichszahlungen von insgesamt 
175
 Millionen 
• in den Jahren 
2012
 bis 
2016
 an 
BASF
 leisten.  
Der beizulegende Zeitwert des Ausgleichsanspruchs betrug 
zum Abgangszeitpunkt 
162
˛Millionen 
•. Neben den in der Veräußerungsgruppe dargestellten 
 
abgehenden Vermögenswerten und Schulden sind sonstige 
 
Effekte aus vertraglichen Anpassungsklauseln und Auf
-wendung
 
en im Zusammenhang mit der Devestition entstanden, 
die das Abgangs
   
ergebnis reduzieren. Das gesamte Dünge
-mittelgeschäft wurde in der Segmentberichterstattung unter 
Sonstige geführt. Die folgende Übersicht zeigt die einzelnen 
Komponenten zur Ermittlung des Abgangsergebnisses:
Gewinnrealisierung aus dem Verkauf der Düngemittelaktivitäten 
(ohne PEC-Rhin)
 (Millionen •)
Verkaufspreis
670Ausgleichsanspruch 162Abgehendes Reinvermögen als Teil der Veräußerungsgruppe
 1Œ204Sonstige Effekte der Devestition
Œ8Abgangsergebnis6201  Die Vermögenswerte und Schulden des Düngemittelgeschäfts wurden zum 
31. Dezember 2011 als Teil der Veräußerungsgruppe separat ausgewiesen.
 ŒAm 
30. August 
2012
 schloss 
BASF
 den am 
15. März 
2012
  
angekündigten Verkauf des Offset-Druckfarbengeschäfts 
(IMEX
) an Quantum Kapital 
AG, St. Gallen/Schweiz, ab. Die 
Devestition umfasst alle Offset-Druckfarben-Aktivitäten sowie 
die Übernahme aller dem Geschäft zugeordneten Mitarbeiter 
am Standort Maastricht/Niederlande. Das Geschäft war dem 
 Unternehmensbereich Dispersions 
& Pigments 
 zugeordnet.
 ŒZum 
30. November 
2012
 wurde die Devestition des Bauten
-anstrichmittel-Geschäfts der Relius Coatings GmbH 
& Co. 
KG, Oldenburg, und der Beteiligung an der Relius France 
S.A.S.
, Ostwald/Frankreich, abgeschlossen. Das Geschäft 
war dem Unternehmensbereich Coatings zugeordnet. Der 
Käufer 
PROSOL
 Lacke + Farben GmbH, Aschaffenburg, über
-nahm den Standort Memmingen und rund 
30 Vertriebsstütz
-punkte in Deutschland und Frankreich.
 ŒMit Wirkung zum 
19. Dezember 
2012
 veräußerte 
BASF
 ihr 
 
Geschäft mit Härtungsmitteln der Marke Capcure
® an 
 Gabriel 
Performance Products 
LLC
, Ashtabula/Ohio. Das Geschäft 
war dem Unternehmensbereich Dispersions 
& Pigments 
 zugeordnet.
Folgende Aktivitäten wurden von 
BASF
 im Jahr 
2011
 veräußert:
 ŒAm 
1. April 
2011
 verkaufte 
N.E.
 Chemcat Corporation, Tokio/
Japan, ein 
BASF
-Gemeinschaftsunternehmen mit Sumitomo 
Metal Mining, das Geschäft für Chemikalien zur Ober˚ächen
-behandlung und Galvanisierung an Metalor, 
 einen internatio
-nalen Konzern mit Hauptsitz in der Schweiz. Die veräußerten 
Aktivitäten umfassten neben Lösungen für Edelmetalle auch 
den Apparatebau für Galvanisierungsanwendungen, die 
hauptsächlich an Kunden in der Elektroindustrie verkauft wur
-den.
 ŒMit Wirkung zum 
8. April 
2011
 devestierte 
BASF
 das Ober
-˚ächentechnologiegeschäft für thermische Sprühbeschich
-tungsverfahren, das im Rahmen der Engelhard-Akquisition 
2006
 erworben wurde. Das Geschäft wurde an die nord
-amerikanische Metal Improvement Company, 
LLC
, eine Toch
-ter der Curtiss Wright Corporation mit Sitz in New Jersey/
USA
, veräußert.
 ŒAm 
31
. August 
2011
 wurde das Bisomer-Monomer-Geschäft 
sowie das konventionelle Kontaktlinsengeschäft von Cognis 
an 
GEO
 Specialty Chemicals Inc. verkauft. 
BASF
 erfüllte 
 damit 
die Au˚age der Europäischen Kommission, unter der diese 
der Cognis-Akquisition zugestimmt hatte. Die Transaktion 
 
umfasste Produktionsanlagen in Hythe/Großbritannien.

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
167 ŒZum 
1. Oktober 
2011
 brachte 
BASF
 die Aktivitäten der Ver
-äußerungsgruppe Styrolkunststoffe in 
 Styrolution, ein zu die
-sem Zeitpunkt gegründetes Joint Venture mit 
INEOS
, ein. Der 
50-prozentige Anteil von 
BASF
 wird nach der Equity-Methode 
in den Konzernabschluss einbezogen. Ein dauerhaftes Halten 
der 
 Beteiligung ist nicht vorgesehen. Zur Bestimmung des 
 
Abgangsergebnisses wurde eine Bewertung der Styrolu
 
tion 
zum Fair Value auf der Basis diskontierter Cash˚ows per 
  1.˛ Oktober 
2011
 erstellt. Zu diesem Zeitpunkt wurde die Ver
-äußerungsgruppe Styrolkunststoffe als abgehendes Netto
-vermögen entkonsolidiert. 
BASF
 erhielt mit Gründung von Sty
-rolution zum Wertausgleich der von beiden Partnern 
eingebrachten Geschäfte eine Zahlung von 
600
˛Millionen 
•. Der realisierte 
 Abgangsgewinn in Höhe von 
593
˛Millionen 
• wurde im Einklang mit den Regelungen der Standing Interpre
-tations Committee 
 Interpretation (
SIC
-13) ermittelt. Er ent
-spricht dem Saldo aus dem Wertausgleich und den gegen
-seitigen Ausgleichsansprüchen. Im 
 Zugangszeitpunkt lag
 der At-Equity-Beteiligungsbuchwert der Styrolution unter
 Berücksichtigung der Anpassung 
 gemäß 
 SIC
-13 bei 
734
˛Mil
-lionen 
•.Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkung der Devesti
 tionen 
der Jahre 
2012
 und 
2011
 auf die Konzernbilanz. Beim Umsatz 
wird der durch die Devestitionen verursachte Rückgang gegen
-über dem Vorjahr dargestellt. Die Auswirkung auf das Eigen
-kapital betrifft im Wesentlichen Abgangsgewinne beziehungs
-weise -verluste aus Devestitionen. 
Auswirkung der Devestitionen im Jahr der Veräußerung
20122011Millionen •%Millionen •%UmsatzŒ810Œ1,1Œ361Œ0,5 Langfristige Vermögenswerte
840,27282,1davon SachanlagenŒ16Œ0,1Œ13Œ0,1Kurzfristige Vermögenswerte
Œ263Œ0,9Œ735Œ2,7davon Zahlungsmittel und -äquivalenteŒ7Œ0,4Œ2Œ0,1Vermögen
Œ179Œ0,3Œ7.Eigenkapital 4001,65862,3Langfristiges Fremdkapital
1540,71480,8davon FinanzschuldenŒ1.ŒŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ2.Œ74Œ0,4davon FinanzschuldenŒŒŒŒKapital5520,96601,1Verkaufspreis
7316673 Œ 
 Anteilsbesitzliste der 
BASF
-Gruppe gemäß 
§ 313
 Abs. 
2 HGB
 AnteilsbesitzlisteDie Zusammenstellung der einbezogenen Gesellschaften und 
des gesamten Anteilsbesitzes gemäß 
§ 313
 Abs. 
2 HGB
 ist 
 Bestandteil des testierten und im elektronischen Bundesanzei
-ger eingereichten Konzernabschlusses. Sie ist außerdem im 
 Internet veröffentlicht. 
 basf.com/de/investor/cg

Anhang
Segmente und Regionen
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
1684 Œ 
 Berichterstattung nach Segmenten und Regionen
Segmente und Regionen
Die keinem Unternehmensbereich zugeordneten Aktivitäten 
werden unter Sonstige ausgewiesen. Hierzu gehören Sonstige 
Rohstoffverkäufe, 
 Ingenieur- und sonstige Dienstleistungen 
 
sowie Vermietung und Verpachtung. Bis zu ihrer Veräußerung 
im ersten Quartal 
2012
 wurden außerdem die Düngemittelakti
-vitäten unter Sonstige berichtet. Umsatz und Ergebnis des 
 Styrolkunststoffgeschäfts, das 
BASF
 zum 
1. Oktober 
2011
 in 
das Joint Venture Styrolution eingebracht hat, sind für die 
 ersten 
neun Monate des Jahres 
2011
 in Sonstige enthalten. Die Betei
-ligung an Styrolution wird at Equity in den Konzernabschluss 
einbezogen. 
 
Mehr dazu unter Anmerkung 
2 ab Seite 
161
Die Kosten der Konzernzentrale umfassen die Aufwendungen 
für die Steuerung der 
BASF
-Gruppe und werden nicht
 den Segmenten zugeordnet, sondern unter Sonstige aus-
 gewiesen. 
 Mit der Konzernforschung, die ebenfalls unter Sonstige 
 
berichtet wird, erschließen wir bereichs- und segmentüber
-greifend Wachstumsfelder und sichern langfristig die techno
-logische und methodische Kompetenz der 
BASF.
 Hierzu zählt 
 
unter anderem die P˚anzenbiotechnologie.
 In Sonstige ausgewiesene Ergebnisse aus der Währungs
-umrechnung umfassen den Segmenten nicht zugeordnete 
 Ergebnisse aus der Absicherung zukünftiger Fremdwährungs
-umsätze, aus der Absicherung von Fremdwährungspositionen 
durch Makro-Hedges sowie aus der Umrechnung von Finanz
-verbindlichkeiten. Des Weiteren sind in Sonstige Aufwendung
 
en 
und Erträge aus dem Long-Term-Incentive-Programm
 (LTI
-Programm) sowie den Segmenten nicht zugeordnete
 Ergebnisse aus Sicherungsgeschäften gegen Rohstoffpreis-
 risiken enthalten. 
 Transfers zwischen den Segmenten werden fast aus
-schließlich auf der Grundlage von Marktpreisen abgerechnet. 
Die Zuordnung von Vermögenswerten und deren Abschreibun
-gen zu den Segmenten erfolgt der wirtschaftlichen Verfügungs
-gewalt entsprechend. Von mehreren Segmenten gemeinsam 
genutzte Vermögenswerte werden nach der anteiligen Nutzung 
zugeordnet.
Das weltweite Geschäft der 
BASF
 wird von 
15 Unternehmens
-bereichen geführt, die anhand vergleichbarer Erzeugnisse, Pro
-duktionsverfahren und Kundenbranchen zu sechs berichts
-p˚ichtigen Segmenten zusammengefasst sind. Die Segmente 
und Unternehmensbereiche tragen englische Bezeichnungen. 
 Chemicals besteht aus den Unternehmensbereichen 
 Inorganics, Petrochemicals und Intermediates. In integrierten 
Produktionsanlagen stellen wir eine breite Palette an Basis
-chemikalien und Zwischenprodukten für interne und 
 externe 
Kunden her.
 Plastics mit den Unternehmensbereichen Performan
 
ce 
 Polymers und Polyurethanes bietet eine Vielzahl an technischen 
Kunststoffen sowie damit verbundene Systemlösungen und 
Dienstleistungen. 
 Performance Products bietet innovative und spezi˜sche 
Systemlösungen für zahlreiche weiterverarbeitende Industrien. 
Dazu zählen zum Beispiel die kunststoffverarbeitende Industrie, 
Papierindustrie, Lebens- und Futtermittelindustrie, Hersteller von 
Hygieneartikeln,  Anwender von Ölfeld- und Bergbauchemi
 
kalien 
oder auch Leder- und Textilverarbeiter. Das Segment 
 Performance 
Products umfasst die fünf Unternehmensbereiche Dispersions˛
& Pigments, Care Chemicals, Nutrition 
& Health, 
 Paper Chemicals 
und Performance Chemicals. 
 Functional Solutions umfasst die Unternehmensbereiche 
Catalysts, Construction Chemicals und Coatings. Hier bündeln 
wir branchen- und kundenspezi˜sche Systemlösungen und 
 innovative Produkte vor allem für die Automobil-
, Chemie- und 
Bauindustrie.
 Das Segment Agricultural Solutions entspricht dem 
 Unternehmensbereich Crop Protection, der vor allem P˚anzen
-schutzmittel gegen Pilzkrankheiten, Insekten sowie Unkräuter 
anbietet. 
 Oil 
& Gas besteht aus dem gleichnamigen Unternehmens
-bereich mit den Arbeitsgebieten Exploration 
& Production und 
Natural Gas Trading.
 
Mehr zu den Segmenten im Lagebericht ab Seite 58
Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(EBIT)
 von Sonstige
 (Millionen •)
20122011Kosten der Konzernforschung
Œ391Œ348Kosten der Konzernzentrale
Œ255Œ246Styrenics, Düngemittel, sonstige Geschäfte
826997Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte
Œ460Œ199Übrige Aufwendungen und Erträge13Œ26Œ267178
Anhang
Segmente und Regionen
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
169Vermögen von Sonstige 
(Millionen •)
20122011Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte
2.3172.272Finanzanlagen2.9252.700Latente Steueransprüche 1.545941Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige Wertpapiere
1.8002.067Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
43128Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten/
 operativ nicht zugeordnetes Vermögen der Veräußerungsgruppe
1.6341.86310.2649.971Überleitungsrechnung Oil & Gas 
(Millionen •)
 20122011Ergebnis der Betriebstätigkeit3.9042.111Beteiligungsergebnis
112100Übriges Ergebnis
Œ131Œ92Ergebnis vor Ertragsteuern
3.8852.119Ertragsteuern
2.428896 davon nicht anrechenbare ausländische Ertragsteuern für die Ölförderung
1.880439Jahresüberschuss
1.4571.223Anteile anderer Gesellschafter
256159Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.2011.064Die Überleitungsrechnung Oil 
& Gas leitet das Ergebnis der 
 Betriebstätigkeit des Segments Oil 
& Gas über auf den Beitrag 
des Segments zum Jahres
 
überschuss nach Anteilen anderer 
 Gesellschafter der 
BASF
-Gruppe. 
 Das Übrige Ergebnis von Oil 
& Gas umfasst die nicht im 
 Ergebnis der 
 Betriebstätigkeit des Segments erfassten Aufwen
-dungen und Erträge, das Zinsergebnis sowie das 
 Übrige Finanz
-  ergebnis. 
Der Rückgang des Ergebnisses der Betriebstätigkeit bei Sons
-tige ist insbesondere auf den fehlenden Ergebnisbeitrag des 
Styrolkunststoffgeschäfts zurückzuführen. Außerdem lagen die 
Aufwendungen für das Long-Term-Incentive-Programm auf 
Grund der Aktienkursentwicklung mit 
299
˛Millionen˛
• um 
174
˛Millionen˛
• über dem Wert des Jahres 
2011
.  Das Ergebnis von Sonstige enthielt 
2012
 das Abgangser
-gebnis des Düngemittelgeschäfts in Höhe von 
645
˛Millionen˛
•. Im Vorjahr war das Abgangsergebnis des Styrolkunststoffge
-Das höhere Ergebnis der Betriebstätigkeit und die höheren 
 
Ertragsteuern sind auf die durchgängige Ölförderung in Libyen 
im Jahr 
2012
 zurückzuführen.
 Der Anstieg des Beteiligungsergebnisses resultierte unter 
anderem aus dem höheren Gewinn der at Equity einbezogenen 
OAO
 Severneftegazprom 
(SNG),
 Krasnoselkup/Russland. 
SNG
 ist Inhaberin der Produktionslizenz am westsibirischen Erdgas
-feld Juschno Russkoje, an dessen wirtschaftlichem Erfolg 
BASF
 zu 
35 % beteiligt ist. 
schäfts in Höhe von 
593
 Millionen 
• enthalten. Das Währungs
-ergebnis von Sonstige ist gegenüber dem Vorjahr zurückgegan
-gen. 
 Die übrigen Aufwendungen und Erträge enthielten 
2012
  
Erträge von insgesamt 
75˛Millionen˛
• aus der Anpassung von 
Pensionsplänen und ähnlichen Verp˚ichtungen; 
2011
 war 
 ein 
Ertrag von 
68
˛Millionen 
• aus der Aufhebung des 
2009
 von der 
EU gegen die damalige Ciba verhängten Bußgeldes enthalten.
 
Mehr zu den Abgangsergebnissen des Styrolkunststoffgeschäfts 
und des Düngemittelgeschäfts unter 
 Anmerkung 2.3 ab Seite 166

Anhang
Segmente und Regionen
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
170Segmente 2012 
(Millionen •)
ChemicalsPlasticsPerfor-
 mance Products
Functional SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & Gasdavon Ex- ploration & Production
SonstigeBASF- GruppeUmsatz13.82411.40215.87111.4604.67916.7005.3304.79378.729Veränderung (%)
6,73,71,10,912,338,667,5˝23,67,1Transfers zwischen den Segmenten
5.726619456204291.14331348.311Umsatz inklusive Transfers
19.55012.02116.32711.6644.70817.8435.3334.92787.040Ergebnis der Betriebstätigkeit
1.7188741.2864351.0263.9043.422˝2678.976Veränderung (%)
˝29,6˝30,6˝5,51,927,084,9103,0.4,5Vermögen
7.2995.84613.4969.7656.52711.1305.84110.26464.327 davonGeschäfts-/Firmenwerte241481.9062.0601.870325325526.385Immaterielle Vermögenswerte
1161051.8591.5284241.7591.740655.856Sachanlagen3.6652.4993.9901.8587854.5082.19487218.177Schulden2.6841.8934.3722.4081.4853.6921.57121.98938.523Forschungskosten14515734524343032323941.746Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
9206597865721.0541.2068002005.397Abschreibungen auf Sachanlagen
 und immaterielle Vermögenswerte
6914408274591568176351503.540davon Wertminderung
Œ63889Œ2002002335Segmente 2011 
(Millionen •)
ChemicalsPlasticsPerfor-
 mance Products
Functional SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & Gasdavon Ex- ploration & Production
SonstigeBASF- GruppeUmsatz12.95810.99015.69711.3614.16512.0513.1826.27573.497Veränderung (%)
13,911,827,717,13,311,7˝16,77,215,1Transfers zwischen den Segmenten
6.295694490195271.01524119.127Umsatz inklusive Transfers
19.25311.68416.18711.5564.19213.0663.1846.68682.624Ergebnis der Betriebstätigkeit
2.4421.2591.3614278082.1111.6861788.586Veränderung (%)
5,7˝1,11,2˝6,67,9˝9,6˝12,1.10,6Vermögen
6.9205.29713.6809.7255.35010.2325.3159.97161.175 davonGeschäfts-/Firmenwerte251221.9462.0231.410389389475.962Immaterielle Vermögenswerte
891042.0791.6451651.8061.760695.957Sachanlagen3.5002.3533.8441.7186695.0622.24682017.966Schulden1.8491.3493.3212.3091.1233.2671.33522.57235.790Forschungskosten13214933019241223233671.605Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
6224236483591501.2746921703.646Abschreibungen auf Sachanlagen
 und immaterielle Vermögenswerte
7464199514941735053561193.407davon Wertminderung
874131109ŒŒŒ14345
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
171Regionen 2012 
(Millionen •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüd- amerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz42.88215.88514.46014.9276.46078.729Veränderung (%)
9,68,03,33,68,27,1Anteil (%)54,520,218,419,08,2100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz45.66532.71814.59913.9164.54978.729Umsatz inklusive Transfers
52.45438.14517.03214.3834.74388.612Ergebnis der Betriebstätigkeit
6.7464.5429649053618.976Vermögen
37.63223.13313.3699.4343.89264.327davon Sachanlagen10.4166.8663.7353.19982718.177Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.6111.5891.8406293175.397Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.2391.1276645301073.540Mitarbeiter (31. Dezember)71.14452.84416.91718.1287.073113.262Regionen 2011 
(Millionen •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüd- amerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz39.12414.70513.99514.4105.96873.497Veränderung (%)
17,820,38,615,213,115,1Anteil (%)53,320,019,019,68,1100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz41.03628.81614.72713.3164.41873.497Umsatz inklusive Transfers
47.34733.97417.05713.7964.65282.852Ergebnis der Betriebstätigkeit
5.6683.2491.3141.1334718.586Vermögen
36.05821.33712.2099.4923.41661.175davon Sachanlagen10.7006.8533.4833.09868517.966Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.4671.4625045511243.646Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.0361.2047954631133.407Mitarbeiter (31. Dezember)70.66452.04916.16717.3426.968111.141Ergebnis je Aktie
20122011Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter
 Millionen •4.8796.188Gewichteter Durchschnitt 
 ausstehender Aktien 1.000918.479918.479Ergebnis je Aktie •5,316,74Verwässertes Ergebnis je Aktie
 •5,316,735 Œ  Ergebnis je Aktie
Im verwässerten Ergebnis je Aktie ist gemäß 
IAS
 33 ein poten
-zieller Verwässerungseffekt für die 
BASF
-Aktien zu berücksich
-tigen, welche zukünftig im Rahmen des 
BASF
-Mitarbeiterbetei
-ligungsprogramms —Plusﬁ gewährt werden. Dies gilt unabhängig 
davon, dass die erforderlichen Aktien im Auftrag der 
BASF
 durch 
Dritte am Markt erworben werden und die Begebung neuer 
 Aktien nicht vorgesehen ist. Im Jahr 
2012
 ergab sich kein Ver
-wässerungseffekt
. 
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
1727 Œ 
 Sonstige betriebliche Erträge
Millionen •20122011Au˜ösung und Anpassung von Rückstellungen121170Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften145207Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften
73170Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
3242Gewinne aus Anlagenabgängen und Devestitionen701666Gewinne aus der Au˜ösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte˛Forderungen
6077Sonstige590676 1.7222.0086 Œ 
 Funktionskosten
Die 
Au˜ösung und Anpassung von Rückstellungen
 betraf 
überwiegend Stilllegungs- und Restrukturierungsmaßnahmen,  
Personalverp˚ichtungen, Prozess- und Schadenersatzrisiken 
sowie eine Vielzahl weiterer Einzelposten im Rahmen der 
 üblichen Geschäftstätigkeit. Rückstellungen wurden aufgelöst 
oder angepasst, wenn nach den Verhältnissen am Bilanzstich
-tag nicht mehr oder mit einer geringeren Inanspruchnahme zu 
rechnen war. 
 Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäf
-ten
 enthalten vor allem Miet- und Pachterträge, Erlöse aus 
Grundstücksverkäufen, Kantinenbetrieben, kulturellen Veran
-staltungen sowie Logistikdienstleistungen.
  Erträge aus Fremdwährungs
- und Sicherungs-
geschäften
 betrafen Fremdwährungsgeschäfte, die Bewertung 
zu Marktwerten von Forderungen und Verbindlichkeiten in frem
-der Währung sowie von Währungsderivaten und sonstigen 
 Sicherungsgeschäften.
Die Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkosten
-verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funk
-tionen auf der Grundlage der Kostenstellenrechnung. Die Funk
-tionskosten beinhalten insbesondere die auf den zugeordneten 
Endkostenstellen angefallenen Personalkosten, Abschreibung
 
en 
sowie die aus der Kosten- und Leistungsverrechnung 
 abge-
 leiteten Kostenarten. Nicht den Funktionskosten zuordenbare 
operative Aufwendungen werden als sonstige betriebliche Auf
-wendungen ausgewiesen.
 
Mehr zu den sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmer
-kung 8 auf Seite 173
HerstellungskostenIn den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell- und Ein
-standskosten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse 
und Handelswaren enthalten. 
Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs-
abschlüssen 
enthalten Erträge aus der Umrechnung von 
 Gesellschaften außerhalb des Euro-Raumes, für welche der 
Euro die funktionale Währung darstellt.
 Gewinne aus Anlagenabgängen und Devestitionen
  ergaben sich insbesondere aus dem Verkauf der Dünge
-mittelaktivitäten in Höhe von 
645
˛Millionen˛
•. Im Vorjahr waren 
  593
  Millionen 
• aus der Einbringung des Styrolkunststoff
-geschäfts in das Joint Venture Styrolution enthalten.
 Gewinne aus der Au˜ösung von Wertberich
 tigungen 
auf betriebsbedingte Forderungen
 resultierten überwiegend 
aus wertberichtigten Forderungen gegenüber Kunden, welche 
im Jahr 
2012
 beglichen wurden.
 Sonstige Erträge 
enthielten Vergleichszahlungen von 
19 ˛Millionen 
• im Jahr 
2012
 und 
186
 Millionen 
• im Jahr 
2011
. Weitere Erträge betrafen im Jahr 
2012
 Ergebnisgutschriften aus 
dem Düngemittelgeschäft, Gewinne aus dem Edelmetall
 
handel, 
Erstattungen von Versicherungen, Kürzungen verschiedener 
Pensionspläne, Zuschreibungen auf Sachanlagen sowie eine 
Vielzahl weiterer Posten.
Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beinhalten insbesondere Marketing- und 
Werbekosten, Frachtkosten, Verpackungskosten, Kosten der 
Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten. 
Allgemeine Verwaltungskosten
In den allgemeinen Verwaltungskosten sind im Wesentlichen 
Kosten der Zentraleinheiten, Kosten der Leitung von Geschäfts
-einheiten und Unternehmensbereichen sowie Kosten der 
 
Geschäftsführung, des Vorstands und des Aufsichtsrats ent
-halten.
ForschungskostenDie Forschungskosten enthalten in Forschungsprojekten ange
-fallene Kosten sowie für die Forschung notwendige Lizenzkosten
 
.  
Mehr zu der Aufteilung der Forschungskosten auf die Segmente 
 
unter Anmerkung 4 auf Seite 170

Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
173Aufwendungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen
 ergaben 
sich im Jahr 
2012
 im Wesentlichen für den Standort Grenzach 
in Höhe von 
47 Millionen 
• sowie für einen Standort in Frank
-reich in Höhe von 
17 Millionen 
•. Weitere Restrukturierungen 
 
ergaben sich jeweils an mehreren Standorten im Unternehmens
-bereich Performance Chemicals in Höhe von 
24 Millionen 
• und 
im Unternehmensbereich Construction Chemicals  in Höhe von 
37 Millionen 
•. Im Jahr 
2011
 betrafen Aufwendungen in Höhe 
von 
157
 Millionen 
• die Cognis-Integration.
 Weitere Aufwendungen ergaben sich aus 
Umweltschutz
- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch
- und Entsorgungs
-maßnahmen sowie aus der Vorbereitung von Investitions
-projekten, 
soweit die Voraussetzungen für eine Aktivierung 
nach 
IFRS
 nicht vorlagen. Aufwendungen für Abbruch, Entsor
-gung und Projektplanung betrugen insgesamt 
169
 Millionen 
• im Jahr 
2012
 und 
128
 Millionen 
• im Jahr 
2011
. Diese ent˜elen 
insbesondere auf den Standort Ludwigshafen. Daneben erga
-ben sich im Jahr 
2012
 Zuführungen zu Umweltschutzrückstel
-lungen in Höhe von 
24 Millionen 
• zur Sanierung von Deponien 
an mehreren Standorten in Nordamerika. Im Jahr 
2011
 ˜elen 
Aufwendungen in Höhe von 
50 Millionen 
• zur Sanierung von 
Deponien an verschiedenen Standorten in Europa an.
 Abschreibungen und Wertminderungen auf immateri
-elle Vermögenswerte und Sachanlagen
 ergaben sich in Höhe 
von 
200
 Millionen 
• für Wertberichtigungen auf ein Projekt zur 
Entwicklung eines norwegischen Ölfelds. Weitere Wertminde
-rungen ergaben sich im Unternehmensbereich Construction 
Chemicals für Vertriebs- und 
 Markenrechte in Höhe von 
71˛Mil
-lionen 
• sowie für Sachanlagen an mehreren Standorten in Höhe 
von 
13 Millionen 
•. Im Jahr 
2011
 betrafen Wertminderungen in 
Höhe von 
83
 Millionen 
• Sachanlagen im Bereich Petrochemi
-cals am Standort Port Arthur/Texas und in Höhe von 
79˛Millio
-nen 
• das inzwischen veräußerte Geschäft mit Bauten
-anstrichmitteln der Relius. Außerdem ergaben sich 
Wertminderungen in Höhe von 
46 Millionen 
• auf im Zuge der 
Cognis-
 
Akquisition übernommene Vermögenswerte sowie in 
Höhe von 
54 Millionen 
• für Sachanlagen des Bereichs Paper 
Chemicals an einem Standort in den 
USA
. Die 
Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonsti-
gen Geschäfte
 beziehen sich auf die unter den Sonstigen 
 
betrieblichen Erträgen ausgewiesenen Posten. 
 
Mehr dazu unter Anmerkung 7 auf Seite 172
Aufwendungen aus Fremdwährungs
- und Sicherungs-
geschäften sowie aus Marktbewertung 
betrafen die Umrech
-nung von Forderungen und Verbindlichkeiten in fremder Wäh
-rung sowie Marktwertveränderungen von Währungsderivaten 
und sonstigen Sicherungsgeschäften. Zusätzlich entstand ein 
Aufwand aus dem Long-Term-Incentive-Programm (
LTI
-Pro
-gramm) in Höhe von 
299
 Millionen 
• auf Grund des gestiege
-nen Aktienkurses. Im Jahr 
2011
 betrug der Aufwand für das 
LTI
-Programm 
125
 Millionen 
•. Verluste aus Anlagenabgängen und Devestitionen
 ent
-standen im Jahr 
2012
 aus dem Verkauf von Vermögenswerten 
an mehreren Standorten in Nordamerika in Höhe von 
17 Millio
-nen 
•. Im Jahr 
2011
 waren Verluste aus dem Verkauf einzelner 
Geschäfte und Anlagen am Standort Hythe/Großbritannien in 
Höhe von 
12 Millionen 
• angefallen. 
 Der 
Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigun
-gen auf betriebsbedingte Forderungen
 ging im Vergleich zum 
Vorjahr zurück. Grund hierfür war die Bildung von Wertberich
-tigungen auf Forderungen gegenüber einem zahlungsunfähigen 
Kunden im Segment Oil & Gas im Jahr 
2011
. Aufwendungen aus Verbrauch von zu Marktwerten 
 
bewerteten Vorräten und Ausbuchung nicht verwertbarer 
Vorräte
 beruhte auf dem Verbrauch der bei der Cognis-Über
-nahme zu Marktwerten bewerteten Vorräte in Höhe von 
58 Mil
-lionen 
• im Jahr 
2011
. Sonstige Aufwendungen
 ergaben sich aus der Beilegung 
eines Rechtsstreits in den 
USA
 durch einen Vergleich, aus der 
Durchführung verschiedener Projekte sowie aus der Bildung 
von Rückstellungen für belastende Verträge. Weitere Aufwen
-dungen ergaben sich aus 
REACH
 sowie auf Grund einer Viel
-zahl von weiteren Posten. Im Jahr 
2011
 resultierten sonstige 
Aufwendungen zusätzlich aus der Beilegung eines weiteren 
Rechtsstreits in den 
USA
 durch einen Vergleich.
8 Œ 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Millionen •20122011Restrukturierungsmaßnahmen 197233Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch-, Entsorgungs- und
 nicht aktivierungsp˜ichtige Planungskosten für Investitionsprojekte 
215203Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
377366Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte146220Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie aus Marktbewertung
554399Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
5456Verluste aus Anlagenabgängen und Devestitionen
4740Aufwand für die Exploration von Öl und Gas222184Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 
81124Aufwand aus Verbrauch von zu Marktwerten bewerteten Vorräten und Ausbuchung nicht verwertbarer Vorräte
179233Sonstige599632 2.6712.690
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
1749 Œ 
 Finanzergebnis
Millionen •20122011Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode einbezogen werden
17148Erträge aus Beteiligungen von verbundenen und assoziierten Unternehmen
4156Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen17890Erträge aus Gewinnabführungsverträgen1415Erträge aus Steuerumlagen an Beteiligungen35Übrige Erträge aus Beteiligungen75966Aufwendungen aus Verlustübernahmen
Œ23Œ7Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von Beteiligungen
Œ20Œ23Übrige Aufwendungen aus BeteiligungenŒ43Œ30Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten171177Zins- und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen
812Zinserträge179189ZinsaufwendungenŒ752Œ763Zuschreibungen/Gewinne aus der Veräußerung von Wertpapieren und Ausleihungen
11Erwartete Erträge aus Planvermögen zur Deckung von Pensionen und ähnlichen Verp˜ichtungen  
819819Erträge aus Planvermögen zur Deckung sonstiger langfristiger Personalverp˜ichtungen 4214Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten
6873Sonstige ˚nanzielle ErträgeŒ2Übrige ˜nanzielle Erträge930909Abschreibungen/Verluste aus dem Abgang von Wertpapieren und Ausleihungen
Œ18Œ3Aufzinsung von Pensionsverp˜ichtungen und ähnlichen Verp˜ichtungen
Œ853Œ833Aufwendungen aus/Aufzinsung von sonstigen langfristigen Personalverp˜ichtungenŒ58Œ32Aufzinsung sonstiger langfristiger SchuldenŒ61Œ67Sonstige ˚nanzielle AufwendungenŒ110ŒÜbrige ˜nanzielle AufwendungenŒ1.100Œ935FinanzergebnisŒ540384Das höhere 
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity
-Methode einbezogen werden,
 resultierte vor allem aus der 
Anwendung der Equity-Methode für die Styrolution Holding 
GmbH ab dem vierten Quartal 
2011
 und aus höheren Ergeb
-nissen bei der Nord Stream˛
AG seit der Inbetriebnahme des 
 
ersten Strangs der Pipeline im Herbst 
2011
. Außerdem ergaben 
sich im Vorjahr negative 
 Ergebniseffekte infolge der letztmaligen 
Anwendung der Equity-Methode für die Heesung Catalysts Cor
-poration, Südkorea.
  
Mehr dazu unter Anmerkung 
2 ab Seite 
160
Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen
 gingen zurück; 
sie ent
 
hielten im Jahr 
2011
 insbesondere den Gewinn in Höhe 
von 
887
˛Millionen˛
• aus dem Verkauf von 
19,7˛Millionen Aktien 
der K+S Aktiengesellschaft. 
 Das Zinsergebnis lag auf dem Niveau des Vorjahres. Grund 
für den Rückgang der 
Zinserträge
 waren im Wesentlichen nied
-rigere Zinserträge aus Zinsswaps. Die geringeren 
Zins-
aufwendungen
 sind auf die Tilgung zweier Anleihen zurück
-zuführen.
Sonstige ˚nanzielle Erträge und sonstige ˚nanzielle 
 Aufwendungen
 betreffen Gewinne oder Verluste aus der 
 
Umrechnung 
 einzeln gesicherter ˜nanzbedingter Forderungen 
und Verbindlichkeiten und des dazugehörigen Sicherungs
-instruments. 
 Zusätzlich wird unter diesen Positionen unter 
 
anderem der Aufwand beziehungsweise Ertrag aus der nach 
IFRS
 vorgeschriebenen Auf- und Abzinsung langfristiger 
 
Verbindlichkeiten und Forderungen ausgewiesen.
 Die sonstigen ˜nanziellen Aufwendungen enthielten im Jahr 
2012
 die Effekte aus der Marktbewertung der Optionen zur 
 
Veräußerung der Beteiligung am Joint Venture Styrolution in 
Höhe von Œ
88˛Millionen˛
•.
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
175In Deutschland wird auf ausgeschüttete und auf einbehaltene 
Gewinne einheitlich eine Körperschaftsteuer von 
15,0 % und 
 darauf ein Solidaritätszuschlag von 
5,5 % erhoben. Neben der 
Körperschaftsteuer ist für die in Deutschland erzielten Gewinne 
eine Gewerbeertragsteuer zu zahlen. Diese variiert in Abhän
-gigkeit von den Kommunen, in denen das Unternehmen vertre
-ten ist. Für das Jahr 
2012
 ergab sich ein gewichteter Durch
-schnittssatz von 
13,3 %, im Jahr 
2011
 von 
12,9 %. Der von den 
ausländischen Gruppen
 
gesellschaften erzielte Gewinn wird mit 
den im jeweiligen Sitzland geltenden Sätzen versteuert. 
 Für die Berechnung der latenten Steuern im Konzern
-abschluss sind latente Steueransprüche und -schulden a
 
nhand 
der Steuersätze zu bewerten, welche für die Periode gelten, in 
der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird.
 Bei deutschen Gruppengesellschaften wurden die l
 
atenten 
Steuern einheitlich mit 
29
,0 % berechnet. 
 Bei ausländischen Gruppengesellschaften wurden die 
 latenten Steuern mit den im jeweiligen Sitzland maßgeblichen 
Steuersätzen von durchschnittlich 
23,0 % im Jahr 
2012
 und 
28,5 % im Jahr 
2011
 ermittelt. 
Ertragsteuern für die Ölförderung ausländischer Betriebsstät
-ten können bis zur Höhe der auf diese ausländischen Einkom
-mensteile entfallenden deutschen Körperschaftsteuer ange
-rechnet werden. Der nicht anrechenbare Betrag wird in der 
folgenden Tabelle gesondert ausgewiesen. Die Berechnung der 
ausgewiesenen nicht anrechenbaren ausländischen Ertrag
-steuern für die Ölförderung von 
1.880
 Mil
 lionen˛
• basiert auf 
dem Körperschaftsteuersatz von 
15,0 %.  In den sonstigen Steuern waren Grundsteuer und andere 
vergleichbare Steuern von 
96˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 und 
 95˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2011
 enthalten. Sie sind den betrieb
 lichen 
Funktionskosten zugeordnet.
 Aus der Veränderung von Wertberichtigungen auf latente 
 Steueransprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte 
 ein Aufwand in Höhe von 
4˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
. Im Jahr 
2011
 resultierte hieraus ein Aufwand von 
10˛Mil
 lionen˛
•. 10 Œ 
 Steueraufwand
Millionen •20122011Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland)
453340Ausländische Ertragsteuern
3.1461.420Steuern für Vorjahre
Œ32928Laufender Aufwand für Ertragsteuern
3.2701.788Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (Œ)Œ56579Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
3.2142.367davon Ertragsteuern für Ölförderung
2.243520Sonstige Steuern sowie Umsatz- und andere Verbrauchsteuern
342344Steueraufwand3.5562.711Das Ergebnis vor Ertragsteuern teilt sich auf das In- und Ausland wie folgt auf:
Millionen •20122011Deutschland1.9083.343Ausländische Betriebsstätten deutscher Gesellschaften zur Ölförderung
2.417564Ausland4.1115.063 8.4368.970
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
176Überleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
20122011 Millionen •%Millionen •%Ergebnis vor Ertragsteuern
8.436Œ8.970ŒErwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15
 %)1.26515,01.34615,0Solidaritätszuschlag100,180,1Gewerbeertragsteuer2332,83343,7Ein˜uss abweichender Steuersätze für Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften3273,9 684 7,6Steuerfreie Erträge
Œ108Œ1,3Œ366Œ4,1Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen800,9600,7Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
 (Nach-Steuer-Ergebnis)
Œ26Œ0,3 Œ7 Œ0,1Steuern für Vorjahre
Œ329Œ3,9280,3Nicht anrechenbare ausländische Ertragsteuern für die Ölförderung
1.88022,34394,9Latente Steuerschulden für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen auf Anteile 
an BeteiligungenŒ26Œ0,3 Œ23 Œ0,2SonstigesŒ92Œ1,1Œ136Œ1,5Effektive Ertragsteuern/Steuerquote
3.21438,12.36726,4Abgrenzungsposten für latente Steuern 
(Millionen •)
Latente SteueransprücheLatente Steuerschulden2012201120122011Immaterielle Vermögenswerte
1541841.8461.840Sachanlagen3123041.9572.127Finanzanlagen15188399Vorräte und Forderungen
325343651732Pensionsrückstellungen2.0871.246500459Übrige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
8021.0565459Steuerliche Verlustvorträge
572620ŒŒSonstiges228163286181SaldierungenŒ2.866Œ2.869Œ2.866Œ2.869Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche
Œ84Œ124ŒŒdavon auf steuerliche Verlustvorträge
Œ54Œ107ŒŒGesamt1.5459412.5112.628davon kurzfristig587392265404Für geplante Dividendenausschüttungen von Gruppengesell
-schaften und geplante Veräußerungen werden die zukünftig ent
-stehenden Ertrag- und Quellensteuern als latente Steuerschul
-den abgegrenzt, sofern diese zur Umkehr einer temporären 
Differenz führen. Für geplante Dividendenausschüttungen 
wurde ein Planungshorizont von einem Jahr unterstellt. Ein 
Rückgang der geplanten Ausschüttungen führte zu einem 
 
latenten Steuerertrag von 
26˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 (2011:
 23˛Mil
 lionen˛
• latenter Steueraufwand
).Der Anstieg der nicht anrechenbaren ausländischen 
 Ertragsteuern für die Ölförderung ist auf die durchgängige 
 
Produktion in Libyen zurückzuführen.
 Die Steuern für Vorjahre beinhalten im Wesentlichen Auf
-lösungen von langfristigen Steuerrückstellungen. 
 Der gesunkene Ein˚uss abweichender Steuersätze für 
 
Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften resultierte 
im Wesentlichen aus gesunkenen Ergebnisbeiträgen aus 
 
Norwegen und Nordamerika.
Latente Steuern ergeben sich insbesondere aus tempo
 
rären 
 
Abweichungen zwischen steuerbilanziellen Wert
 
ansätzen und 
 den gemäß 
IFRS
 bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
 
sowie aus steuerlichen Verlustvor
 
trägen und noch nicht genutz
-ten Steuergutschriften. Durch die Neubewertung aller Vermögens
-werte und Schulden im Rahmen von Akquisitionen gemäß 
IFRS
 3 bestehen wesentliche Abweichungen zwischen den anzusetzen
-den Zeitwerten und den Werten in der Steuerbilanz, die haupt
-sächlich zur Bilanzierung von latenten Steuerschulden führen. 
 Latente Steueransprüche wurden mit latenten Steuer
-schulden derselben Fristigkeit saldiert, sofern diese sich gegen 
dieselbe Steuerbehörde richten.

Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
177PersonalaufwandDer Personalaufwand ist um 
6,0 % von 
8.576
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2011
 auf 
9.089
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 gestiegen. Maßgeblich 
hierfür waren die höhere Zahl an Mitarbeitern, Lohn- und 
 
Gehaltssteigerungen sowie höhere Rückstellungszuführungen 
für das aktien
 
kursbasierte Vergütungsprogramm (Long-Term
 
-Incentive-Programm) auf Grund höherer beizulegender Zeit
-werte sowie infolge der höheren Anzahl ausstehender Op
 
tions
- rechte.
Personalaufwand 
(Millionen •)
20122011Löhne und Gehälter7.3556.856Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und für Unterstützung
1.734 1.720davon für Altersversorgung
427465 9.0898.57612 Œ 
 Personalaufwand und Mitarbeiter
Geringere Gewinnanteile entstanden insbesondere bei 
BASF
 PETRONAS
 Chemicals Sdn. Bhd., Malaysia. Bei 
BASF
 TOTAL
  Petrochemicals 
LLC
, Port Arthur/Texas, führten, nach einem 
positiven Ergebnisbeitrag im Vorjahr, im Wesentlichen planmä
-ßige Wartungen und unplanmäßige Abstellungen des Steam
-crackers zu Verlustanteilen im Jahr 
2012
. Höhere 
 Gewinnanteile 
entstanden vor allem bei der Beteiligung von Gazprom an einer 
deutschen Wintershall-Gesellschaft, die Produktions- und 
 
Explorationsrechte in Libyen hält, sowie aus den im Erdgashan
-del tätigen Gesellschaften. 
 
Mehr zu den Anteilen anderer Gesellschafter an konsolidierten 
 
Gesellschaften unter Anmerkung 20 auf Seite 187
11 Œ 
 Anteile anderer Gesellschafter
Millionen •20122011Gewinnanteile381420Verlustanteile
Œ38Œ5 343415Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen von 
Tochtergesellschaften in Höhe von 
7.946
˛Millionen
 • im Jahr 
2012
 (
5.281
˛Mil
 lionen
 • im Jahr 
2011)
 wurden keine latenten 
Steuerschulden angesetzt, da diese Gewinne bei Ausschüttung 
keiner entsprechenden Besteuerung unterliegen oder auf 
 
unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
 Die steuerlichen Verlustvorträge teilen sich regional wie
 folgt auf:
Steuerliche Verlustvorträge 
(Millionen •)
Steuerliche Verlustvorträge
Latente Steueransprüche2012201120122011Deutschland121712Ausland2.5852.808517511 2.5972.825518513Steuerliche Verluste können in Deutschland auf unbestimmte 
Zeit vorgetragen werden. Im Ausland bestehen Verlustvorträge 
vor allem in der Region Nordamerika und der Region Europa. 
Für steuerliche Verlustvorträge von 
9˛Mil
 lionen
 • wurden Wert
-berichtigungen auf latente Steueransprüche vorgenommen. Im 
Vorjahr wurden für steuerliche Verlustvorträge von 
48˛Mil
 lionen˛
• Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche gebildet.
 Steuerschulden umfassen Steuerverbindlichkeiten und 
kurzfristige Steuerrückstellungen. Steuerverbindlichkeiten 
 
betreffen überwiegend veranlagte Ertragsteuern und sons
 
tige 
Steuern. Steuerrückstellungen umfassen noch nicht veranlagte 
Ertragsteuern des laufenden Jahres und für Vorjahre.
Steuerschulden 
(Millionen •)
20122011Steuerrückstellungen440434Steuerverbindlichkeiten640604 1.0801.038
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
178Durchschnittlicher Personalstand 
Voll konsolidierte 
 Unternehmen
Anteilmäßig konsolidierte Unternehmen
BASF-Gruppe 201220112012201120122011Europa
70.90270.18031545071.21770.630davon Deutschland52.49851.395161552.51451.410Nordamerika
16.21616.10449849716.71416.601Asien-Pazi˚k16.14015.1433.3173.13919.45718.282Südamerika, Afrika, Naher Osten7.0656.933ŒŒ7.0656.933BASF-Gruppe110.323108.3604.1304.086114.453112.446davonmit Ausbildungsverträgen2.4642.236Œ22.4642.238zeitlich befristet Beschäftigte2.9132.766861342.9992.900Die 
Geschäfts
- oder Firmenwerte
 der 
BASF
 sind 
31
 zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten zugeordnet, die auf Basis der
 Geschäftseinheiten oder einer übergeordneten Ebene de˜niert 
wurden. 
 Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im vier
-ten Quartal auf Basis der zahlungsmittelgenerienden Einheiten. 
Der erzielbare Betrag wurde unter Verwendung des Nutzungs
-wertes bestimmt. Dabei wurden von der Unternehmensführung 
genehmigte Planungen und entsprechende Zahlungsströme für 
die nächsten fünf Jahre verwendet. Für den Zeitraum nach dem 
fünften Planungsjahr wird ein Endwert (Terminal Value) unter 
Fortschreibung des letzten detaillierten Planungsjahres ermit
-telt. Die dabei verwendeten Wachstumsraten 
 
berücksichtigen 
entsprechend den Regelungen von 
IAS
 36 keine kapazitäts
-erweiternden Investitionen, für die noch keine Mittelab˚üsse 
stattgefunden haben. Die Planungen beruhen auf gesammel
-ten 
 Erfahrungen, den aktuellen Geschäftsergebnissen und der 
bestmöglichen Schätzung der Unternehmensführung zur 
 
zukünftigen Entwicklung einzelner Ein˚ussfaktoren wie Roh
-stoffpreise, Gewinnmargen und andere. Marktannahmen, wie 
zum Beispiel Konjunkturverlauf und Marktwachstum, werden 
unter Berücksichtigung externer makroökonomischer und 
industriespezi
 ˜scher Quellen miteinbezogen.
 Der für die Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche gewich
-tete Kapitalkostensatz nach Steuern wird unter Verwendung des 
Capital Asset Pricing Model bestimmt. Dessen Komponenten 
sind ein risikofreier Zins, die Marktrisikoprämie sowie ein 
 Zuschlag für das Kreditrisiko (Spread). Die Ermittlung berück
-sichtigt ebenfalls die Kapitalstruktur und die Schwankungen der 
BASF
-Aktie im Vergleich zum Kapitalmarkt (Beta) sowie den 
durchschnittlichen Steuersatz jeder zahlungsmittelgenerieren
-den Einheit. Die Werthaltigkeitsprüfungen wurden unter der 
 
Annahme gewichteter Kapitalkostensätze von 
6,82 % bis 
7,01 % (2011
: 7,03 % bis 
7,27 %) vorgenommen. Für die zahlungs
-mittelgenerierende Einheit Exploration & Production im Unter
-nehmensbereich Oil & Gas wurde unter Berücksichtigung 
 
länderspezi˜scher Risiken ein Kapitalkostensatz von 
8,39 % (2011
: 8,49 %)  verwendet. 
 Bei der Bestimmung der Nutzungswerte der zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten geht 
BASF
 davon aus, dass 
 
Ver
 
änderungen der wesentlichen Annahmen, die als möglich 
einzustufen sind, nicht dazu führen würden, dass die Buchwerte 
der Einheiten deren erzielbare Beträge übersteigen. Der 
 
Geschäfts- oder Firmenwert des Unternehmensbereichs Con
-struction Chemicals im Segment Functional Solutions, der im 
Rahmen der Akquisition der Degussa Bauchemie im Geschäfts
-jahr 
2006
 entstand, ist davon auszunehmen. Die Ergebnisent
-wicklung des Unternehmensbereichs Construction Chemicals 
wird beein˚usst vom Wachstum der Baubranche, der Fokussie
-rung auf attraktive Marktsegmente und den eingeleiteten
 Maßnahmen zur Ef˜zienzsteigerung. Der gewichtete Kapital-
kostensatz, der für die Werthaltigkeitsprüfung der zahlungs-
 mittelgenerierenden Einheit Construction Chemicals genutzt 
wurde, beträgt 
6,91 % (2011
: 7,18 %). Construction Chemicals 
hat derzeit einen Nutzungswert, der den Buchwert um etwa 
518
˛Millionen˛
• übersteigt. Der erzielbare Ertrag würde bei 
 
einem 
Anstieg des gewichteten Kapitalkostensatzes um 
0,99
 Prozent
-punkte dem Buchwert der Einheit entsprechen.
 Im Jahr 
2012
 ergaben sich aus den Werthaltigkeitsprüfun
-gen keine Wertminderungen der Geschäfts- oder 
 Firmenwerte.
 Als Ergebnis der Werthaltigkeitsprüfungen des Geschäfts
-jahres 
2011
 wurden Wertminderungen der Geschäfts- oder 
 
Firmenwerte in Höhe von 
11˛Mil
 lionen˛
• identi˜ziert. Die Wert
-minderungen ˜elen im Zusammenhang mit der Veräußerung des 
Geschäfts mit Bautenanstrichmitteln in Europa an, das dem 
 
Unternehmensbereich Coatings im Segment Functional 
 
Solutions zugeordnet war.
13 Œ 
 Immaterielle Vermögenswerte
PersonalstandZum 
31.
 Dezember 
2012
 betrug der Personalstand 
113.262
 Mit-arbeiter und zum 
31.
 Dezember 
2011
  111.141
 Mitarbeiter.
Die Personalzahl der anteilmäßig konsolidierten Unternehmen 
ist in der nachfolgenden Aufstellung in voller Höhe ausgewiesen. 
Bei anteiliger Berücksichtigung ergibt sich ein durchschnittlicher 
Personalstand der 
BASF
-Gruppe im Jahr 
2012
 von 
112.388
 Mit-arbeitern und im Jahr 
2011
 von 
110.403
 Mitarbeitern.
Erläuterungen zur Bilanz

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
179Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2012 
(Millionen •)
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologieSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte 
2Geschäfts- oder Firmen-werteGesamtAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20124.8291.6282.00281611 5.96215.113Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
728311435Zugänge519222043Œ109Zugänge aus Akquisitionen4537176Œ2295861.073AbgängeŒ382Œ273Œ261Œ12Œ149Œ6Œ1.083UmbuchungenŒ44612ŒŒ19Œ64Œ109Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ7Œ2Œ16ŒŒ10Œ107Œ142Stand am 31.12.20124.4531.4171.943927066.38514.996Abschreibungen
Stand am 01.01.20121.44660477349322Œ3.194Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
214Œ1Œ8Zugänge402641411766Œ690AbgängeŒ382Œ271Œ259Œ11Œ140ŒŒ1.063UmbuchungenŒ343ŒŒŒ14ŒŒ45Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ18Œ1Œ6ŒŒ4ŒŒ29Stand am 31.12.20121.41640065355231Œ2.755Nettobuchwert am 31.12.20123.0371.0171.290374756.38512.2412 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Im Rahmen der Akquisition von Becker Underwood gingen im 
Jahr 
2012
 immaterielle Werte in Höhe von 
806
˛Millionen˛
• zu, 
davon ent˜elen 
499
˛Millionen˛
• auf einen Geschäfts- oder 
 Firmenwert. 
 Aus dem Erwerb des Geschäfts im Bereich Energiespei
-cherung von Novolyte Technologies 
LP resultierten Zugänge 
 
immaterieller Werte in Höhe von 
134
˛Millionen˛
•, davon ent˜e
-len 
55˛Millionen˛
• auf einen Geschäfts- oder Firmenwert.
 Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade
-marks enthaltenen Konzessionen für die Öl- und Gasförderung 
mit 
 einem Nettobuchwert in Höhe von 
497
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 und 
498
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2011
 berechtigen zur Suche 
nach und Förderung von Öl und Gas in bestimmten Gebieten. 
Diese Rechte 
 
bedingen in geringem Umfang auch Verp˚ichtun
-gen zur Lieferung eines Teils der Fördermenge an lokale Unter
-nehmen. Nach Ende der Laufzeit einer Konzession werden die 
Rechte zurückgegeben.
 Die in den Umbuchungen ausgewiesenen Beträge resul
-tierten überwiegend aus der Umstufung von immateriellen
 Vermögenswerten in zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte.
 
Mehr zur Veräußerungsgruppe unter Anmerkung 2 ab Seite 165
Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(Millionen •)
20122011Zahlungsmittelgenerierende Einheit
Geschäfts- oder FirmenwerteWachstums
-raten 1Geschäfts- oder FirmenwerteWachs
 tums-raten 1Unternehmensbereich Crop Protection
1.8702,0 %1.4102,0 %Unternehmensbereich Catalysts
1.3662,0 %1.3222,0 %Unternehmensbereich Construction Chemicals
6911,5 %6981,5 %Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals
4402,0 %4612,0 %Pigments im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments
3682,0 %3712,0 %Exploration & Production im Unternehmensbereich Oil & Gas
3250,0 %3890,0 %Weitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten
1.3250,0 Œ 2,0 %1.3110,0 Œ 2,0 %Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12.6.3855.9621 Wachstumsraten der Werthaltigkeitsprüfungen zur Ermittlung der Terminal Values gemäß IAS 36

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
180Im Rahmen der Akquisition der inge watertechnologies 
AG und 
der inge GmbH gingen im Jahr 
2011
 immaterielle Werte in Höhe 
von 
21˛Mil
 lionen˛
• und ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe 
von 
50˛Mil
 lionen˛
• zu. Aus dem Erwerb der Geschäftsak
 
tivitäten 
im Bereich der chemischen Injektions- und Hohlraumverfül
-lungsprodukte von Hock resultierten Zugänge immaterieller 
Werte in Höhe von 
70˛Mil
 lionen˛
•.  Die Umbuchungen bei 
Geschäfts
- oder Firmenwerten
  
resultierten aus der Anpassung der vorläu˜gen Kaufpreisallo
-kation im Rahmen der Cognis-Akquisition. 
 In den 
Sonstigen Rechten und Werten
 sind unter 
 
Umbuchungen erfolgsneutrale Marktwertanpassungen von 
Emissionsrechten zum Bilanzstichtag enthalten.
Die Abgänge betrafen im Wesentlichen die Ausbuchung voll
-ständig abgeschriebener immaterieller Vermögenswerte. 
 Im Jahr 
2011
 wurden Wertminderungen in Höhe von 
 114
˛Mil
 lionen˛
• vorgenommen, davon ent˜elen 
11˛Mil
 lionen˛
• auf Geschäfts- oder Firmenwerte. Wertminderungen werden 
unter den Sonstigen betrieb
 lichen Aufwendungen ausgewie
-sen. Ein wesentlicher Anteil der Wertminderungen ˜el im 
 
Zusammenhang mit der Veräußerung des 
 Geschäfts mit 
 
Bautenanstrichmitteln in Europa an. 
 Wesentliche Wertaufholungen wurden im Jahr 
2011
 nicht 
vorgenommen.
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2011 
(Millionen •)
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologieSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte
 1Geschäfts-  oder Firmen-werteGesamtAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20114.7911.6991.967838195.87315.232Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
 8 Œ2 Œ Œ Œ Œ 6Zugänge7715572177452447AbgängeŒ113Œ195Œ55Œ22Œ238Œ15Œ638Umbuchungen36Œ2854Œ4610Œ19Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
 30 Œ1 13 Œ1 2 42 85Stand am 31.12.20114.8291.6282.002816115.96215.113Abschreibungen
Stand am 01.01.20111.14069363547472Œ2.987Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
 Œ Œ2 Œ Œ Œ Œ Œ2Zugänge369132175168611789AbgängeŒ113Œ191Œ44Œ17Œ237Œ11Œ613Umbuchungen29Œ24Œ3Œ1Œ7Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
 21 Œ4 7 Œ 2 Œ 26Stand am 31.12.20111.44660477349322Œ3.194Nettobuchwert am 31.12.20113.3831.0241.229322895.96211.9191 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
In den 
Sonstigen Rechten und Werten
 sind unter 
 Um 
- buchungen erfolgsneutrale Marktwertanpassungen von Emis
-sionsrechten zum Bilanzstichtag enthalten. 
 Die Abgänge betrafen im Wesentlichen die Ausbuchung 
vollständig abgeschriebener immaterieller Vermögenswerte.
 Im Jahr 
2012
 wurden Wertminderungen in Höhe von 
 75˛Mil
 lionen˛
• vorgenommen. Wertminderungen werden unter 
den Sonstigen betrieb
 
lichen Aufwendungen ausgewiesen. Ein 
wesentlicher Anteil der Wertminderungen ˜el im 
 Zusammenhang 
mit der Restrukturierung des Unternehmensbereichs Construc
-tion Chemicals (Segment Functional Solutions) in Europa an und 
betraf Vertriebsrechte und ähnliche Rechte sowie Markenrechte. 
Wesentliche Wertaufholungen wurden im Jahr 
2012
 nicht vor
-genommen.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
181Zugänge zu Sachanlagen beliefen sich im Jahr 
2012
 auf 
4.215
˛Mil
 lionen˛
•. Aus Akquisitionen gingen insgesamt Sach
-anlagen in Höhe von 
106
˛Mil
 lionen˛
• zu, im Wesentlichen durch 
die Akquisition der Novolyte in den 
USA
 und in China. Weitere 
Investitionen betrafen insbesondere den Bau einer 
TDI
-Anlage 
in Ludwigshafen, den Bau einer 
MDI
-Anlage in Chongqing/
China, den Bau von Förderanlagen und Produktionsbohrungen 
für Öl und Gas in Europa, die Erweiterung der 
MDI
-Anlage in 
Antwerpen/Belgien sowie den Erwerb eines neuen Verwal
-tungsgebäudes in Florham Park/New Jersey.
 Die in den Umbuchungen ausgewiesenen Beträge enthal
-ten im Wesentlichen die Sachanlagen, die in die Veräußerungs
-gruppe Gashandelsgeschäft umgegliedert wurden.
 
Mehr zur Veräußerungsgruppe unter Anmerkung 
2 auf Seite 
165
 In den Abschreibungen sind Wertminderungen in Höhe von 
260
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 enthalten. Ein wesentlicher Teil der 
Wertminderungen ent˜el auf ein Projekt zur Entwicklung eines 
norwegischen Ölfeldes
. Die Veränderungen des Konsolidierungskreises betrafen 
überwiegend die erstmalig voll konsolidierte hte Aktiengesell
-schaft.
 Im Jahr 
2012
 wurde eine Kaufoption für ein Betriebsgelände 
in China ausgeübt. Dies führte zu einer Zuschreibung eines 
Grundstücks, welches zuvor wertgemindert worden war. Die 
Wertaufholung in Höhe von 
24 Millionen 
• ist in den 
 Um buchungen enthalten.
14 Œ 
 Sachanlagen
Entwicklung der Sachanlagen 2012 
(Millionen •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und MaschinenAndere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau GesamtAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20128.93442.4433.1772.84957.403Veränderungen des Konsolidierungskreises
191891129248Zugänge2721.0792292.5294.109Zugänge aus Akquisitionen346048106AbgängeŒ130Œ635Œ142Œ12Œ919UmbuchungenŒ47Œ855106Œ1.963Œ2.759Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ86Œ228Œ25Œ17Œ356Stand am 31.12.20128.99642.0533.3603.42357.832Abschreibungen
Stand am 01.01.20125.06831.7532.5912539.437Veränderungen des Konsolidierungskreises
111777Œ195Zugänge2892.2052041522.850AbgängeŒ92Œ583Œ135Œ1Œ811UmbuchungenŒ71Œ1.7033Œ12Œ1.783Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ39Œ175Œ19ŒŒ233Stand am 31.12.20125.16631.6742.65116439.655Nettobuchwert am 31.12.20123.83010.3797093.25918.177
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
182Zugänge zum Anlagevermögen beliefen sich im Jahr 
2011
 auf 
3.199
˛Mil
 lionen˛
•. Aus Akquisitionen gingen insgesamt Sachan
-lagen in Höhe von 
66
˛Mil
 lionen˛
• zu, im Wesentlichen der 
BASF
-Anteil des Gas-und-Dampfturbinen-Kraftwerks der Zandvliet 
 Power 
N.V.,
 Antwerpen/Belgien. Weitere 
 Investitionen betrafen 
insbesondere den Bau des Kombiverkehrsterminals in Ludwigs
-hafen, den Neubau einer Oleum-/Schwefelsäure-Anlage in Ant
-werpen/Belgien, den Bau von Erdgaspipelines in Europa (ins
-besondere 
OPAL
 und 
NEL)
 und 
 einer Produktionsanlage für 
Methylamine in Geismar/Louisiana.
 Die in den Umbuchungen ausgewiesenen Beträge sind im 
Wesentlichen dem Düngemittelgeschäft zuzurechnen. Die 
Sachanlagen des Düngemittelgeschäfts wurden in zur Ver
-äußerung gehaltene Vermögenswerte umgestuft.
   In den Abschreibungen sind Wertminderungen in Höhe von 
 231
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2011
 enthalten. Ein wesentlicher Teil der 
Wertminderungen ent˜el auf Produktionsanlagen des Unterneh
-mensbereichs Petrochemicals am Standort Port Arthur/Texas 
sowie auf Sach
 
anlagen des Bereichs Paper Chemicals an 
 
einem 
Standort in den 
USA.
 Die Veränderungen des Konsolidierungskreises betrafen 
überwiegend die erstmalige quotale Einbeziehung der Heesung 
Catalysts Corporation.
 Es wurden keine Wertaufholungen im Jahr 
2011
 erfasst.
Entwicklung der Sachanlagen 2011 
(Millionen •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und MaschinenAndere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattung Anlagen im Bau GesamtAnschaffungs- und
 HerstellungskostenStand am 01.01.20118.79339.8493.0453.04554.732Veränderungen des Konsolidierungskreises
2457818107Zugänge1121.0001451.9423.199AbgängeŒ108Œ591Œ127Œ51Œ877Umbuchungen61.66979Œ2.132Œ378Umrechnungsbedingte Wertänderungen
1074592727620Stand am 31.12.20118.93442.4433.1772.84957.403Abschreibungen
Stand am 01.01.20114.91830.0862.482537.491Veränderungen des Konsolidierungskreises
5115829Zugänge2992.114195102.618AbgängeŒ73Œ547Œ119ŒŒ739UmbuchungenŒ125Œ2388ŒŒ355Umrechnungsbedingte Wertänderungen
44327202393Stand am 31.12.20115.06831.7532.5912539.437Nettobuchwert am 31.12.20113.86610.6905862.82417.966
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
18315 Œ 
 At Equity bewertete Beteiligungen und sonstige Finanzanlagen
At Equity bewertete Beteiligungen 
(Millionen •)
20122011Stand am 01.01.1.8521.328Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒ138Zugänge33774AbgängeŒŒUmbuchungen143Œ86Umrechnungsbedingte Wertänderungen
17Œ26Stand am 31.12.2.0451.852Abschreibungen
ŒŒNettobuchwert am 31.12.2.0451.852Sonstige Finanzanlagen 
(Millionen •)
20122011Anteile an übrigen verbundenen Unternehmen
306308Anteile an übrigen assoziierten Unternehmen
13282Anteile an übrigen Beteiligungen152164Beteiligungen590554Ausleihungen an verbundene Unternehmen
3780Ausleihungen an assoziierte Unternehmen
10772Sonstige Ausleihungen111102Ausleihungen255254Langfristige Wertpapiere
3540880848Eine Kapitalerhöhung bei der Lucura Versicherungs 
AG sowie 
der Erwerb der Novolyte Technologies 
LP führten zu den 
 
Zugängen der at Equity bewerteten Beteiligungen im Jahr 
2012
. Die Zugänge im Jahr 
2011
 resultierten in Höhe von 
734
˛Mil
-lionen˛
• aus der Gründung der Styrolution.  
 BASF
 (Anteil: 
15,5 %) übt weiterhin einen maßgeblichen Ein
-˚uss auf die Nord Stream 
AG aus, da bei relevanten Gremien
-entscheidungen eine Zustimmung der 
BASF
 erforderlich ist.
Die Veränderungen des Konsolidierungskreises im Jahr 
2011
  
resultierten aus der Aufstockung der Anteile an der Heesung 
Catalysts Corporation, die seitdem anteilmäßig konsolidiert wird. 
 Im Jahr 
2012
 wurden Wertberichtigungen auf Beteiligun
-gen in Höhe von 
5˛Mil
 lionen˛
• vorgenommen. 
16 Œ 
 Vorräte
Millionen •20122011Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
2.8002.922Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren
7.0187.034Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen112103 9.93010.059
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
18417 Œ 
 Forderungen und sonstiges Vermögen
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 
(Millionen •)
20122011 davon kurzfristig davon kurzfristigForderungen gegen verbundene Unternehmen
272272279279Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein˛Beteiligungsverhältnis besteht
134130449443Darlehens- und Zinsforderungen
221919Derivate mit positiven Marktwerten436337561545Forderungen aus Finanzierungsleasing
21Œ222Versicherungserstattungen
11117259Übrige514274614437Übrige Forderungen, die Finanzinstrumente darstellen
1.3901.0262.0161.784Rechnungsabgrenzungen
234194222198Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
43Œ128ŒSteuererstattungsansprüche
1.026999825792Forderungen an Mitarbeiter
60515437Edelmetallhandelspositionen960960723723Übrige441274374247Übrige Forderungen, die keine Finanzinstrumente darstellen
2.7642.4782.3261.997Gesamt4.1543.5044.3423.781Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie Waren sind auf Grund 
der Produktionsgegebenheiten der chemischen Industrie zu 
 einem Posten zusammengefasst. Unfertige Leistungen bein-
 halten überwiegend zum Stichtag noch nicht abgerechnete 
Leistungen.
 Die Bewertung erfolgt nach der Durchschnitts
 methode. 
 Zuschreibungen zu Vorräten werden vorgenommen, wenn der 
Grund für die Abschreibungen entfallen ist.
Im Jahr 
2012
 wurde ein Aufwand aus Wertberichtigungen auf 
Vorräte in Höhe von 
23˛Mil
 lionen˛
• erfasst, während im Jahr 
2011
 ein Aufwand aus Wertberichtigungen in Höhe von 
 8˛Mil
 lionen˛
• an˜el.  
 Von den gesamten Vorräten sind im Jahr 
2012
  2.362
˛Mil
-lionen˛
•, im Jahr 
2011
  2.154
˛Mil
 lionen˛
• zum Nettoveräuße
-rungswert bewertet.
 Die Veränderung der 
Forderungen gegen Unternehmen, mit 
 
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht,
 resultierte im Jahr 
2012
 hauptsächlich aus Ausgleichszahlungen und Darlehens
-tilgungen der Styrolution-Gesellschaften. 
 Der Rückgang bei 
Derivaten mit positiven Marktwerten
 betrifft im Wesentlichen die Umgliederung der zur Veräuße
-rungsgruppe gehörenden Derivate.
 Rechnungsabgrenzungen
 enthielten im Jahr 
2012
 Vor
-auszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in Höhe von 
86˛Mil
 lionen˛
• gegenüber 
67˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2011
 sowie im 
Voraus zu leistende Versicherungsbeiträge von 
26˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 und 
22˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2011
. Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
 nahmen ab, da der Anstieg der Pensionsverp˚ichtungen den 
Anstieg des Pensionsvermögens übertraf.
 Die 
Steuererstattungsansprüche
 bezogen sich maßgeblich 
auf Körperschaft- und Umsatzsteuer.
 Edelmetallhandelspositionen
 bestehen vor allem aus 
physischen Positionen und Edelmetallkonten sowie Kauf
-positionen auf Edelmetalle, welche größtenteils durch Verkäufe 
und Derivate gesichert sind. Der Anstieg der Edelmetalle geht 
auf höhere Edelmetallpreise und gestiegene Bestände zurück.
 In der Position 
Übrige
 werden vorwiegend Finanzforderun
-gen sowie Mieten und Kautionen ausgewiesen. 

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
185Wertberichtigungen auf Forderungen 2012 
(Millionen •)
Stand am 01.01.2012Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˛ösungNicht   erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˛ösungStand am 31.12.2012Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
42581601069387Sonstige Forderungen
46Œ123413  471816112103400Wertberichtigungen auf Forderungen 2011 
(Millionen •)
Stand am 01.01.2011Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˛ösungNicht  erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˛ösungStand am 31.12.2011Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
398121742545425Sonstige Forderungen
11183171465091297726116471Im Vergleich zum Vorjahr gab es im Jahr
 2012 ke
inen erwarte
-ten größeren Zahlungsausfall eines Kunden, weshalb die 
 
erfolgswirksame Zuführung von Wertberichtigungen zurückging. 
 Ein Teil des Bestandes an Einzelforderungen ist durch 
 Kreditversicherungen gedeckt.
 Die erfolgswirksamen Veränderungen enthalten Einzelwert
-berichtigungen, pauschalierte Einzelwertberichtigungen und 
Wertberichtigungen auf Grund von Transferrisiken.
 Die nicht erfolgswirksamen Veränderungen ergaben sich 
aus Veränderungen des Konsolidierungskreises, aus umrech
-nungsbedingten Wertänderungen und aus der Ausbuchung 
wertberichtigter Forderungen.
 Auch im gegenwärtigen wirtschaftlichen Umfeld beobach
-ten wir keine wesentlichen Veränderungen der Kreditqualität 
 unseres Forderungsbestands. Im Jahr 
2012
 wurden Einzelwert
-berichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistung
 
en 
in Höhe von 
50˛Mil
 lionen˛
• gebildet und 
36˛Mil
 lionen˛
• aufgelöst. Auf Sonstige Forderungen wurden Einzelwertberich
-tigungen erfolgswirksam in Höhe von 
1˛Mil
 lion˛
• aufgelöst. Im 
Jahr 
2011
 wurden Einzelwertberichtigungen auf Forde
 rungen 
aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
91˛Millio
 nen˛
•  gebildet und 
40˛Mil
 lionen˛
•  aufgelöst. Auf Sonstige Forderung
 
en 
wurden Einzelwertberichtigungen erfolgswirksam in Höhe von 
8 Millionen 
• gebildet und 
3 Millionen 
• aufgelöst. Weder 
2012
 noch 
2011
 wurden in 
 wesentlichem 
 Ausmaß die Vertrags
   -
bedingungen von Forderungen nachverhandelt.
 Die überfälligen, jedoch nicht einzelwertberichtigten Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen waren am 
31
. Dezem
-ber 
2012
 zu einem Betrag von 
156
˛Mil
 lionen˛
• und am 
 31
. Dezember 
2011
 zu einem Betrag von 
281
˛Mil
 lionen˛
• in 
 Kreditversicherungspolicen einbezogen. 
Überfälligkeitsanalyse von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
(Millionen •)
20122011BruttowertWertberichtigung
BruttowertWertberichtigung
Noch nicht fällig9.1949910.05084Seit weniger als 30 Tagen fällig
605362723Seit 30 bis 89 Tagen fällig
170717911Seit mehr als 90 Tagen fällig
55627845530710.52538711.311425Wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte übrige Forderungen, die Finanzinstrumente darstellen, bestanden zum 
  31
. Dezember 
2012
 nicht.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
18618 Œ 
 Kapital und Kapitalrücklage
Genehmigtes KapitalDie Hauptversammlung vom 
30. April 
2009
 ermächtigte den 
Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gezeichnete 
Kapital bis zum 
30. April 
2014
 um bis zu 
500
 Millionen 
• durch 
die Ausgabe neuer Aktien gegen Geldeinlage zu erhöhen. Der 
Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
gesetzliche Bezugsrecht in den im Ermächtigungsbeschluss 
 genannten Fällen auszuschließen. Von der Ermächtigung ist 
 bisher kein Gebrauch gemacht worden, und es wurden keine 
neuen Aktien ausgegeben.
KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält unter anderem Aufgelder aus 
 Kapitalerhöhungen, Entgelte für Optionsscheine und passive 
Unterschiedsbeträge aus der Kapitalkonsolidierung, die sich aus 
dem Erwerb von Beteiligungen gegen Aus
 
gabe von Aktien der 
BASF
˛SE zu pari ergaben.
19 Œ 
 Gewinnrücklagen und sonstige Eigenkapitalposten
Millionen •20122011Gesetzliche Rücklage431383Andere Gewinnrücklagen und 
 Bilanzgewinn19.67519.063 20.10619.446Umgliederungen zwischen der Position Gesetzliche Rücklage 
und der Position Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 
erhöhten die Gesetzliche Rücklage im Jahr 
2012
 um 
48˛Millio
-nen
 • und verminderten die gesetzliche Rücklage im Jahr 
2011
 um 
30˛Mil
 lionen
 •.  Der Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von 
der 
BASF
 beherrscht oder als Gemeinschaftsunternehmen in 
den Konzernabschluss einbezogen wurden, wird als Trans
 
aktion 
zwischen Anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner Ver
-änderung der Konsolidierungsmethode führt. Im Jahr 
2011
 wur
-den Anteile anderer Gesellschafter an 
BASF
 Pakistan (Private) 
Ltd., Karachi/Pakistan, und am Gemeinschaftsunternehmen 
 Sabina Petrochemicals 
LLC
, Houston/Texas, erworben. Die sich 
aus den Transaktionen ergebenden Unterschiedsbeträge 
 
zwischen dem Erwerbspreis und dem zugehenden anteiligen 
Reinvermögen in Höhe von 
34˛Mil
 lionen˛
• wurden mit den 
 
Gewinnrücklagen verrechnet. Im Jahr 
2012
 erfolgte keine Trans
-aktion dieser Art.
 Die Verrechnung versicherungs
 
mathematischer Gewinne 
und Verluste führte im Jahr 
2012
 zu einer Verminderung der 
 
Gewinnrücklagen in Höhe von 
1.939
˛Millionen
 • und im Jahr 
2011
 von 
582
˛Mil
 lionen
 •.DividendenausschüttungGemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 
27. April 
2012
 hat die 
BASF
 SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 
2011
 eine Dividende von 
2,50 • je Aktie ausgeschüttet. Dies ent
-spricht einer Dividendensumme von 
2.296
.196
.735
,00 • bei 
918
.478
.694
 dividendenberechtigten Aktien.
Sonstige EigenkapitalpostenBestimmte Aufwendungen oder Erträge werden gemäß den 
 Regelungen der 
IFRS
 außerhalb der Ergebnisrechnung erfasst. 
Hierzu gehören Translationsanpassungen, die Bewertung von 
Wertpapieren zu Marktwerten, die Marktwertänderungen von 
Derivaten, die zur Absicherung künftiger Zahlungsströme und 
von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe 
 
eingesetzt werden, und Effekte aus der Neubewertung von 
 
Vermögenswerten und Schulden auf Grund von Mehr
-heitserwerb. 
Translationsanpassung
Die Differenz zwischen dem zu historischen Kursen bei Ein
-zahlung oder Einbehalt und dem zu Stichtagskursen am 
 Abschlussstichtag umgerechneten Eigenkapital der Gesell
-schaften wird als Translationsanpassung gesondert im Eigen
-kapital aus
 
gewiesen und erst beim Abgang einer Gesellschaft 
erfolgswirksam berücksichtigt.
Bewertung von Wertpapieren zu Marktwerten
Bei voll und quotal konsolidierten sowie den im Rahmen der 
Equity-Methode einbezogenen Gesellschaften werden Wert
-änderungen der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere, die 
über den Anschaffungskosten liegen, so lange erfolgsneutral im 
Eigenkapital berücksichtigt, bis diese Wertpapiere veräußert 
werden. Bei Veräußerung werden die im Eigenkapital aus
-gewiesenen Wertänderungen erfolgswirksam in der Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst.
 Der Rückgang im Jahr 
2011
 um 
1.014
˛Mil
 lionen˛
• ist im 
 Wesentlichen auf den Verkauf der Aktien der 
K+S
 Aktiengesell
-schaft zurückzuführen.
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme (Cash
-˛ow Hedge)Zur Sicherung von zukünftigen Zahlungsströmen werden Deri
-vate eingesetzt. Der effektive Teil der Marktwertänderung die
-ser Derivate wird erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Dies 
 umfasst auch die Eigenkapitaleffekte aus der Absicherung 
 
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
187zukünftiger Zahlungsströme von im Rahmen der Equity-
 Methode einbezogenen Gesellschaften.
 Die Absicherung zukünftiger Zahlungsströme bei der at 
Equity einbezogenen Beteiligung an Nord Stream 
AG, Zug/
Schweiz, ergab im Jahr 
2012
 eine Veränderung in Höhe von 
Œ35˛Millionen˛
• und im Jahr 
2011
 in Höhe von Œ
44˛Mil
 lionen˛
•.Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische GeschäftsbetriebeZur Absicherung von Translationsrisiken aus Investitionen in aus
-ländischen Tochtergesellschaften kann Hedge Accounting 
 angewendet werden. Die im Eigenkapital erfassten Effekte 
 
werden beim Verkauf der Tochtergesellschaften oder bei der 
Rückführung des Kapitals ergebniswirksam erfasst.
Neubewertung auf Grund von MehrheitserwerbEffekte aus der Neubewertung des Reinvermögens auf Grund 
des Mehrheitserwerbs von zuvor quotal konsolidierten Gesell
-schaften wurden bis 
2008
 erfolgsneutral im Eigenkapital 
 
abgebildet. Die zusätzliche Abschreibung des neubewerteten 
 
Vermögens führt zu einer erfolgsneutralen Au˚ösung dieser 
 Eigenkapitalposition.
20 Œ 
 Anteile anderer Gesellschafter
20122011GruppengesellschaftMitgesellschafterKapitalanteil (%)Millionen •Kapitalanteil (%)Millionen •WINGAS GmbH,Kassel/DeutschlandGazprom-Gruppe, 
 Moskau/Russland49,9824349,98241GASCADE Gastransport GmbH,  Kassel/DeutschlandGazprom-Gruppe, 
 Moskau/Russland49,9812349,98139WINGAS Holding GmbH, Kassel/DeutschlandGazprom-Gruppe, 
 Moskau/Russland49,9840 49,98 38Wintershall AG, Kassel/DeutschlandGazprom-Gruppe,
 Moskau/Russland49,00171 49,00 148BASF India Ltd.,  Mumbai/IndienBörsennotiert 26,6741 26,67 39BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd., Shah Alam/Malaysia PETRONAS (Petroliam 
 Nasional Bhd.),  Kuala Lumpur/Malaysia40,00113  40,00  117BASF Sonatrach PropanChem S.A., 
 Tarragona/Spanien
SONATRACH, Algier/Algerien
 49,0038 49,00 48BASF TOTAL Petrochemicals LLC, 
 Port Arthur/Texas
Total Petrochemicals Inc.,
 Houston/Texas
40,00216 40,00 262Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
Schanghai/China  Shanghai Hua Yi (Group) Company, 
Schanghai/China, und Sinopec  Shanghai GaoQiao Petrochemical 
 Corporation, Schanghai/China30,00   92   30,00   84Sonstige 147130  1.2241.246Den meisten Mitarbeitern der einbezogenen Gesellschaf
 
ten ste
-hen neben den Anwartschaften auf Leistungen aus der gesetz
-lichen Altersversorgung Ansprüche aus beitrags- oder leistungs
-orientierten Versorgungs
 
plänen zu. Die Leistungen bemessen 
sich in der Regel nach Beschäftigungsdauer, Bezügen oder Bei
-trägen der begüns
 
tigten Mitarbeiter unter Berücksichtigung der 
arbeits-, steuer- und sozialrechtlichen Rahmenbedingungen in 
den einzelnen Ländern. Um die Risiken veränderter Kapital
-marktbedingungen und demogra˜scher Entwicklungen zu 
 
begrenzen, werden den Mitarbeitern seit einigen Jahren fast 
ausschließlich beitragsorientierte Pläne angeboten.
 Für 
BASF
 SE und deutsche Gruppengesellschaften wird 
eine Grundversorgung über die rechtlich selbständige 
BASF
 Pensionskasse 
VVaG gewährt, die aus Mitglieds- und Firmen
-beiträgen und den erzielten Vermögenserträgen ˜nanziert wird. 
Die 
BASF
 SE sichert die erforderlichen Zuwendungen zu, um 
die Leistungen der 
BASF
 Pensionskasse 
VVaG ausreichend zu 
 ˜nanzieren. Für einen Teil der über die 
BASF
 Pensionskasse 
21 Œ 
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˛ichtungen

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
188VVaG ˜nanzierten Leistungen bestehen Anpassungsp˚ichten, 
die von ihren Mitgliedsunternehmen getragen werden, solange 
die 
BASF
 Pensionskasse 
VVaG diese auf Grund aufsichtsrecht
-licher Rahmenbedingungen nicht übernehmen kann. Über die 
Grundversorgung hinausgehende Zusagen von Betriebsrenten 
sind bei der 
BASF
 SE im Rahmen eines Contractual Trust 
 Arrangements über die 
BASF
 Pensionstreuhand 
e.V.
 und bei 
den deutschen Gruppengesellschaften überwiegend durch 
Pensionsrückstellungen ˜nan
 
ziert.  Bei ausländischen Gruppen
-gesellschaften werden leistungs
 
orientierte Versorgungszusa
-gen teils durch Pensionsrückstellungen, überwiegend aber 
durch externe Versicherungen oder Pensionsfonds abgedeckt.
 Die Bewertung der Pensionspläne erfolgt grundsätzlich 
 anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 
31.
 Dezember des 
 jeweiligen Berichtsjahres, die im Inland aus dem 
BASF
-Bestand 
abgeleitet wurden.
Der Bewertung nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren gemäß 
IAS
 19 lagen folgende Annahmen zu Grunde:
Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
(gewichteter Durchschnitt in Prozent)
DeutschlandAusland2012 2011 2012 2011Rechnungszinsfuß3,505,003,464,34Lohn- und Gehaltstrend
2,752,753,513,71Rententrend
2,002,000,630,70Annahmen zur Ermittlung des Aufwands aus Pensionsplänen im jeweiligen Geschäftsjahr 
(gewichteter Durchschnitt in Prozent)
DeutschlandAusland 2012 2011 2012 2011Rechnungszinsfuß5,005,004,344,74Lohn- und Gehaltstrend
2,752,753,713,79Rententrend
2,001,750,701,00Erwartete Rendite des Pensionsvermögens5,285,285,665,49Die zur Bestimmung des Anwartschaftsbarwertes am 
 31.
˛Dezember festgelegten Annahmen werden im folgen
 
den 
 Geschäftsjahr für die Ermittlung des Aufwands aus Pensions
-plänen verwendet. 
  Die pensionsähnlichen Verp˚ichtungen der nordamerika-
nischen Gruppengesellschaften aus der Übernahme von 
 Krankheitskosten und Lebensversicherungen pensionierter Mit
-arbeiter und von deren Angehörigen wurden nach versiche
-rungsmathematischen Grundsätzen bewertet und sind im 
 Gesamtwert enthalten. Für die Krankheitskosten wird dabei eine 
Kostensteigerungsrate von 
8,0
 % p.a. (Vorjahr: 
8,0
 %)
 bis 
2012
  unterstellt, die sich anschließend linear bis zum Jahr 
2018
 auf 
5,0
 % p.a. (Vorjahr: 
5,0
 %)
 reduziert. Eine Änderung der erwar
-teten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um einen 
Prozentpunkt hätte folgende Auswirkungen:
Sensitivität der Krankheitskosten 
(Millionen •)
Anstieg um  einen Prozentpunkt
Rückgang um  einen Prozentpunkt
Auswirkungen auf den  Anwartschaftsbarwert12Œ11Auswirkungen auf den  Versorgungsaufwand
1Œ2Die Annahmen zu der erwarteten langfristigen Gesamt
 
rendite 
des Pensionsvermögens basieren auf der ange
 
strebten Port
-foliostruktur und den zukünftigen Renditen für die einzelnen 
 Anlageklassen. Die Prognosen orientieren sich an langfristigen 
historischen Durchschnittswerten und berücksichtigen das 
 aktuelle Zinsniveau sowie den In˚a
 
tionstrend. Die Rechnungs
-zinssätze wurden im Jahr 
2012
 entsprechend der Kapitalmarkt
-entwicklung angepasst.
  Die Ziel-Portfoliostruktur der Pensionspläne wird mit Hilfe 
von Asset-Liability-Studien ermittelt und regelmäßig überprüft.
 Danach werden die Vermögensanlagen unter Berücksichti-
 gung der Anlagerisiken und der gesetzlichen 
 Bestimmungen für 
die Anlage von Pensionsvermögen langfristig auf die Verp˚ich
-tungen abgestimmt. Die bestehende Portfoliostruktur orientiert 
sich grundsätzlich an der Zielallokation und berücksichtigt 
 darüber hinaus aktuelle Markt
 
einschätzungen. Zur Begrenzung
 von Anlage
 
risiken und zur Ausschöpfung möglichst vieler Ertrags
-potenziale erfolgt eine breite weltweite Streuung der Einzel-
 anlagen.
Portfoliostruktur des Pensionsvermögens 
(%)
Ziel- allokation  Anteil am  Pensionsvermögen201320122011Aktien272928Anleihen616163Immobilien544Sonstige765Gesamt100100100
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
189Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverp˛ichtungen 
(Millionen •)
20122011Anwartschaftsbarwert am 01.01.18.61317.695Kosten für im Geschäftsjahr erworbene Versorgungsansprüche
259250Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert853832RentenzahlungenŒ931Œ914Mitarbeiterbeiträge5655Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
3.539464Plananpassungen und sonstige Veränderungen
Œ2105Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ58226Anwartschaftsbarwert am 31.12.22.12118.613Entwicklung des Pensionsvermögens 
(Millionen •)
20122011Pensionsvermögen am 01.01.15.57215.226Erwartete Erträge aus dem Pensionsvermögen819818Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
726Œ328Firmenbeiträge270180Mitarbeiterbeiträge5655RentenzahlungenŒ584Œ560Übrige Veränderungen
Œ1012Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ19179Pensionsvermögen am 31.12.16.73915.572Der tatsächliche Vermögensertrag betrug im Jahr 
2012
  1.545
˛Millionen 
• und im Jahr 
2011
  490
˛Mil
 lionen˛
•. In den Pen
-sionsvermögen zum Bilanzstichtag waren von 
BASF
-Gruppen
-gesellschaften emittierte Wertpapiere mit einem Marktwert von 
21˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 und 
27 Mil
 lionen
 • im Jahr 
2011
  
enthalten. Der Marktwert der von den rechtlich selbständigen 
Versorgungseinrichtungen an 
BASF
-Gruppengesellschaften 
vermieteten Immobilien betrug 
57˛Mil
 lionen˛
• am 
31.
 Dezember 
2012
 und 
48˛Mil
 lionen˛
• am 
31.
 Dezember 
2011.
 Seit dem Jahr 
2010
 besteht zwischen der 
BASF SE
 und der 
BASF
 Pensionskasse eine Vereinbarung über die Gewährung 
von Genussrechtskapital in Höhe von nominell 
80˛Mil
 lionen˛
•, das der Stärkung der Finanzierungsbasis dient. Zwischen den 
rechtlich selbständigen Versorgungseinrichtungen und den 
 Unternehmen der 
BASF
-Gruppe fanden im Jahr 
2012
 keine 
 
wesentlichen Transaktionen statt.
Überleitung vom Finanzierungsstatus zum Bilanzansatz 
(Millionen •)
20122011Pensionsvermögen am 31.12.16.73915.572abzüglich Anwartschaftsbarwert am 31.12.22.12118.613FinanzierungsstatusŒ5.382Œ3.041Unrealisierter Aufwand aus Leistungszusagen für frühere Dienstjahre
Œ35Œ19Vermögenswertbegrenzung gemäß IAS 19.58
ŒŒ1Nettoverp˛ichtung in der BilanzŒ5.417Œ3.061davonVermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
43128PensionsrückstellungenŒ5.460Œ3.189Die versicherungsmathematischen Verluste bei der Pensions
-verp˚ichtung in Höhe von 
3.539
 Millionen 
• sind auf die deut-
 liche Reduzierung des durchschnittlichen gewichteten Rech
-nungszinsfußes zurückzuführen, die auf Grund der Kapi-
 talmarktentwicklung erforderlich war.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
190Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden in 
der Periode ihrer Entstehung unmittelbar ergebnisneutral mit 
den Gewinnrücklagen verrechnet. Aufwand aus Leistungs
-zusagen für frühere Dienstjahre wird über die durchschnittliche 
Dienstzeit der Versorgungsberechtigten bis zur Unverfallbarkeit 
der zugesagten Leistungen ergebniswirksam verteilt. Im Jahr 
2012
 wurden versicherungsmathematische Verluste in Höhe von 
2.813
˛Millionen
 • und im Jahr 
2011
 Verluste in Höhe von 
792
˛Mil
-lionen 
•  unmittelbar mit den Gewinnrück
 
lagen verrechnet. Seit 
der 
 Einführung dieser Bewertungs
 
methode im Jahr 
2004
 wur
-den somit ohne Berücksichtigung latenter Steuern versiche
-rungsmathematische Verluste in Höhe von 
5.785
˛Millionen
 • mit 
den Gewinnrücklagen verrechnet.
Vermögensdeckung der Pensionspläne 
(Millionen •)
20122011Anwartschafts- barwertPensions- vermögenAnwartschafts- barwertPensions- vermögen Ohne Pensionsvermögensdeckung2.438Œ2.157ŒTeilweise Pensionsvermögensdeckung
17.92614.93910.6339.620Unvollständige Pensionsvermögensdeckung20.36414.93912.7909.620Vollständige Pensionsvermögensdeckung
1.7571.8005.8235.952 22.12116.73918.61315.572Abweichungen zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung 
(Millionen •)
20122011201020092008Anwartschaftsbarwert22.12118.61317.69515.26411.814Enthaltene Auswirkungen der Abweichungen im laufenden Geschäftsjahr73321Œ236Pensionsvermögen16.73915.57215.22613.81010.325Enthaltene Auswirkungen der Abweichungen im laufenden Geschäftsjahr726Œ3285691.120Œ2.163FinanzierungsstatusŒ5.382Œ3.041Œ2.469Œ1.454Œ1.489Erwartete Zahlungen aus den zum 31. Dezember 2012 bestehenden Pensionszusagen 
(Millionen •) 
2013966201497720151.00320161.05820171.0862018 bis 20225.841Zusammensetzung des Aufwands aus Pensionsplänen 
(Millionen •)
20122011Kosten für im Geschäftsjahr erworbene Versorgungsansprüche
259250Aufwand aus Leistungszusagen für frühere Dienstjahre
Œ2Œ6Aufwand/Ertrag aus Übertragung und Wegfall von Verp˜ichtungen
 Œ755Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen im Ergebnis der Betriebstätigkeit182249Aufwand aus beitragsorientierten Pensionsplänen im Ergebnis der Betriebstätigkeit
245216Aufwand für Altersversorgung im Ergebnis der Betriebstätigkeit427465Finanzierungskosten aus leistungsorientierten Pensionsplänen853832Erwartete Erträge aus PensionsvermögenŒ819Œ818Aufwand für Altersversorgung im Finanzergebnis3414Die Verschiebung zwischen Plänen mit teilweiser und vollstän
-diger Vermögensdeckung ist auf den Anstieg des Anwart
-schaftsbarwertes einzelner Pläne zurückzuführen, der insbe
-sondere aus der deutlichen Reduzierung des jeweiligen 
Rechnungszinsfußes resultiert.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
191Im Berichtsjahr wurden an staatliche Rentenversicherungs
 
träger 
Beiträge in Höhe von 
557
˛Mil
 lionen˛
• und im Vorjahr von
 550
˛Millionen
 • geleistet.
Die voraussichtlichen Beitragszahlungen an leistungs
 
orientierte 
Pensionspläne für das Jahr 
2013
 betragen 
239
˛Mil
 lionen˛
•.22 Œ 
 Sonstige Rückstellungen
20122011Millionen •davon kurzfristigdavon kurzfristigRückbauverp˜ichtungen816898318Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten617125659150Personalverp˜ichtungen1.9251.2731.8761.395Verp˜ichtungen auf Grund von Verkaufsgeschäften 
 oder Einkaufsverträgen635626 665 651Restrukturierungsmaßnahmen198154198180Prozess-, Schadenersatz-, Gewährleistungs- 
 und ähnliche Verp˜ichtungen
17178 190 90Übrige1.3494231.974726 5.7112.6876.5453.210Rückbauverp˜ichtungen
 betreffen insbesondere die voraus
-sichtlichen Kosten für das Verfüllen von Bohr
 
löchern, die Besei
-tigung von Fördereinrichtungen nach Beendigung der 
 Förderung 
sowie den Rückbau von Erdgasleitungen. Der Rückgang der 
langfristigen Rückstellungen für Rückbauverp˚ichtungen resul
-tiert insbesondere aus der Umgliederung von Rückstellungen 
in die Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft. 
 Die Rückstellungen für 
Umweltschutzmaßnahmen und 
Beseitigung von Altlasten
 decken erwartete Belas
 
tungen aus 
der Sanierung kontaminierter Standorte, der Rekultivierung von 
Deponien, der Beseitigung von Umweltbeeinträchtigungen an 
bestehenden Produktions- oder Lagereinrichtungen und ähn-
 liche Maßnahmen ab. Des Weiteren werden Rückstellungen im 
Zusammenhang mit der Zuteilung von Emissionszerti˜katen 
durch die Deutsche Emissionshandelsstelle und vergleichbaren 
Behörden in der Europäischen Union gebildet. Der Rückgang 
der kurzfristigen Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen 
und Beseitigung von Altlasten geht überwiegend auf die Rück
-gabe in Deutschland und Belgien genutzter Emissionszerti˜kate 
und den Verbrauch für laufende Sanierungen an verschiedenen 
Standorten zurück.
 Die Rückstellungen für 
Personalverp˜ichtungen
 enthal
-ten Verp˚ichtungen zur Gewährung von Dienstaltersprämien, 
Jubiläumsgeldern, variable Vergütungen einschließlich hierauf 
entfallender Sozialversicherungsbeiträge und andere Abgren
-zungen sowie Rückstellungen auf Grund von Frühpensionie
-rungs- und Altersteilzeitmodellen. 
 
Erläuterungen zu Rückstellungen für das Long-Term-Incentive-
 Programm unter Anmerkung 29 ab Seite 205
Die Rückstellungen für 
Verp˜ichtungen auf Grund von Ver
-kaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
 umfassen Ver
-p˚ichtungen aus Gewährleistungen oder Produkthaftungen 
 sowie noch zu gewährende Rabatte oder sonstige Preisnach
-lässe, zu zahlende Provisionen für die Vermittlung von
 Verkäufen sowie drohende Verluste aus vertraglichen Verein-
 barungen. Der Rückgang 
 beruht auf der Umgliederung von 
Rückstellungen in die Veräußerungsgruppe Gashandels
-geschäft.
 Die Rückstellungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen
 enthalten Ab˜ndungszahlungen für ausscheidende Mitarbeiter, 
erwartete Kosten für Standortschließungen sowie Abbruch
-verp˚ichtungen und vergleichbare Belastungen.
 Die Rückstellungen für 
Prozess
-, Schadenersatz
-, 
 Gewährleistungs
- und ähnliche Verp˜ichtungen
 enthalten 
erwartete Belastungen aus Prozessen, Schadenersatzverp˚ich
-tungen und sonstigen Gewährleistungen. 
 Übrige
 enthalten langfristige Steuerrückstellungen sowie 
weitere gegenwärtige Verp˚ichtungen und Abgrenzungen. Der 
Rückgang geht auf die Au˚ösung langfristiger Steuerrück
-stellungen und eine Umgliederung von Abgrenzungen für aus
-stehende Rechnungen in die Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen zurück.
 Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der sonstigen 
Rückstellungen nach Rückstellungskategorien. 
Sonstige Ver
-änderungen
 enthalten Umgliederungen in die Schulden der 
Veräußerungsgruppe, Konsolidierungskreisänderungen, Wäh
-rungseffekte sowie die Umbuchung von 
 Verp˚ichtungen in die 
Verbindlichkeiten, sofern sich die Verp˚ichtungen hinsichtlich 
Höhe oder Zeitpunkt ihres Anfalls konkretisiert haben.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
192Entwicklung sonstige Rückstellungen im Jahr 2012 
(Millionen •)
01.01.2012ZuführungAufzinsungInanspruch-nahmeAu˛ösungSonstige  Veränderungen
31.12.2012Rückbauverp˜ichtungen9838346Œ28Œ5Œ263816Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten 659993Œ123Œ4Œ17617Personalverp˜ichtungen1.8761.59820Œ1.399Œ66Œ1041.925Verp˜ichtungen auf Grund von 
Verkaufsgeschäften oder 
 Einkaufsverträgen  665624ŒŒ416Œ88Œ150635Restrukturierungsmaßnahmen1981081Œ97Œ2210198Prozess-, Schadenersatz
-, Gewährleistungs- und ähnliche Verp˜ichtungen
  190363Œ31Œ17Œ10171Übrige1.9743461Œ504Œ391Œ771.349 6.5452.89474Œ2.598Œ593Œ6115.71123 Œ 
 Verbindlichkeiten
Finanzschulden 
(Millionen •)
 Wertansatz gemäß Effektivzins-
 methodeNominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
201220113,375-%-Euro-Anleihe 2005/2012 der BASF SE
1.4003,42 %Œ1.400 3,75-%-Euro-Anleihe 2009/2012 der BASF SE
1.3503,97 %Œ1.3564,5-%-Euro-Anleihe 2006/2016 der BASF SE
5004,62 %4984984,25-%-Euro-Anleihe 2009/2016 der BASF SE
2004,40 %1991995,875-%-GBP-Anleihe 2009/2017 der BASF SE4006,04 %4874754,625-%-Euro-Anleihe 2009/2017 der BASF SE
3004,69 %2992991,5-%-Euro-Anleihe 2012/2018 der BASF SE
7501,63 %745Œ2-%-Euro-Anleihe 2012/2022 der BASF SE
1.0002,16 %986Œ6-%-Euro-Anleihe 2008/2013 der BASF Finance Europe N.V.
1.2506,15 %1.2481.2475-%-Euro-Anleihe 2007/2014 der BASF Finance Europe N.V.
1.0005,09 %9999985-%-Euro-Anleihe 2007/2014 der BASF Finance Europe N.V.
2504,83 %2512513,625-%-CHF-Anleihe 2008/2015 der BASF Finance Europe N.V.
2003,77 %1651645,125-%-Euro-Anleihe 2009/2015 der BASF Finance Europe N.V.
1.5005,30 %1.4941.4925,125-%-Euro-Anleihe 2009/2015 der BASF Finance Europe N.V.
5004,38 %5085114,5-%-Euro Medium Term Note 2009/2016 der BASF Finance Europe N.V.
1504,56 %1501503,25-%-CHF-Anleihe 2006/2012 der Ciba Spezialitätenchemie Finanz AG2253,32 %Œ1844,875-%-Euro-Anleihe 2003/2018 der Ciba Spec. Chem. Finance Luxemb. S.A.
4774,88 %418409USD Commercial Papers
1.7001.288ŒAndere Anleihen
659667Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten 10.39410.300Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.9612.704 13.35513.004
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
193Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen 
(Millionen •)
20122011Euro
9.60110.411US-Dollar2.007752Chinesischer Renminbi670557Britisches Pfund574560Brasilianischer Real183144Schweizer Franken165347Türkische Lira
3640Indische Rupie3016Südkoreanischer Won
2551Südafrikanischer RandŒ39Übrige Währungen
6487 13.35513.004Laufzeiten der Finanzschulden 
(Millionen •)
2012 2011Folgejahr 14.2423.985Folgejahr 21.3531.513Folgejahr 33.2991.964Folgejahr 49052.234Folgejahr 58291.541Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten2.7271.767 13.35513.004Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten
Als Andere Anleihen sind überwiegend Industrieentwicklungs- 
und Umweltschutzbonds der 
BASF
-Corporation-Gruppe aus
-gewiesen, die zur Finanzierung von Investitionen in den 
USA
 aufgenommen 
 wurden. Sowohl der gewichtete durch
 
schnittliche 
Zinssatz dieser Anleihen als auch deren gewichteter Effektiv
-zinssatz beliefen sich in den Jahren 
2011
 und 
2012
 auf jeweils 
2,2 %. Die durchschnittliche Restlaufzeit lag zum 
31
. Dezem
-ber˛
2012
 bei 
199
 Monaten und zum 
31
. Dezember 
2011
 bei 
211
 Monaten.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Zur Finanzierung der Investitionen in die Erdgasinfrastruktur wur
-den 
996
˛Millionen˛
• zu einem Zinssatz von 
2,16 % durch 
W & G Beteiligungs-GmbH aufgenommen. Der durchschnitt
 
liche 
 
gewichtete Zinssatz für Kredite belief sich im Jahr 
2012
 auf 
3,4 % gegenüber 
4,4 % im Jahr 
2011
. Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kredit
 
linien 
betrugen für 
BASF
 SE am
 31
. Dezember 
2012
  4.705
˛Millionen
 • und am 
31
. Dezember 
2011
  4.739
˛Millionen
 • mit variabler 
 Verzinsung.
Übrige Verbindlichkeiten
Der Rückgang der Übrigen Verbindlichkeiten im Jahr 
2012
  
resultierte unter anderem aus negativen Marktwerten von Deri
-vaten, die zur Absicherung gegen Währungsschwankungen und 
steigende Rohstoffpreise abgeschlossen wurden. 
 Die Übrigen Verbindlichkeiten enthielten den nicht konso
-lidierten Anteil der Verbindlichkeiten gegenüber anteilmäßig ein
-bezogenen Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 
286
˛Mil
-lionen
 • im Jahr 
2012
 nach 
259
˛Millionen
 • im Jahr 
2011
, davon 
Sonstige Verbindlichkeiten von 
100
˛Mil
 lionen
 • im Jahr 
2012
 nach 
96˛Millionen
 • im Jahr 
2011
. Weitere Sonstige Verbindlich
-keiten bestanden gegenüber Beteiligungen, die nach der Equity-
 Methode oder zu Anschaffungskosten einbezogen wurden. Sie 
betrugen 
277
˛Millionen
 • im Jahr 
2012
 und 
258
˛Millionen
 • im 
Jahr 
2011
. 
Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanz-
 instrumenten unter Anmerkung 26 ab Seite 197
 
Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter 
 
Anmerkung 27 auf Seite 203

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
194Übrige Verbindlichkeiten 
(Millionen •)
20122011KurzfristigLangfristigKurzfristigLangfristigVerbindlichkeiten aus Wechseln
19Œ464Verbindlichkeiten gegenüber Partnern von Gemeinschaftsunternehmen
197426221431Derivate mit negativen Marktwerten182239582176Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
11621050Abzugrenzende Anleihe- und sonstige Darlehenszinsen
164372021Sonstige Verbindlichkeiten
6964678690Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen
1.2698101.847752Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen290Œ272ŒVerbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
1501715223Personalverbindlichkeiten299185299159Passive Rechnungsabgrenzungsposten
20039128173Sonstige Verbindlichkeiten
1873233835Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen
1.1262731.189390Gesamt2.3951.0833.0361.142Gesicherte Verbindlichkeiten 
(Millionen •)
20122011Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
33Sonstige Verbindlichkeiten
1320 1623Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
 
instituten wurden insbesondere Grundschulden bestellt. Gesicherte 
 
Eventualverbindlichkeiten bestehen nicht.
24 Œ 
 Haftungsverhältnisse und sonstige ˜nanzielle Verp˛ichtungen
Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Haftungsverhältnisse erfolgt zu Nominalwerten:
Haftungsverhältnisse 
(Millionen •)
20122011Verp˜ichtungen aus der Begebung und Übertragung von Wechseln
48davon gegenüber verbundenen Unternehmen
ŒŒVerp˜ichtungen aus Bürgschaften
76153davon gegenüber verbundenen Unternehmen
2319Verp˜ichtungen aus Gewährleistungsverträgen
63103Haftungsverhältnisse aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten
44147268
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
195Sonstige ˜nanzielle Verp˛ichtungen 
(Millionen •)
20122011Begonnene Investitionsvorhaben6.6825.280davonBestellobligo2.184969für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
1014Verp˜ichtung aus langfristigen Mietverträgen (ohne Finanzierungsleasing)
1.6041.801Einzahlungs- und Darlehensverp˜ichtungen und sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
478.2907.088Im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzte  Vermögenswerte
Die im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzten Vermögens
-werte betreffen vor allem Gebäude sowie die 
IT-Infrastruktur. 
Mehr zu Leasingverbindlichkeiten unter Anmerkung 27 auf Seite 203
Verp˛ichtungen aus langfristigen Miet
 
verträgen
 (ohne Finanzierungsleasing)
 (Millionen •)
20136482014258201519520161212017922018 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten2901.604Abnahmeverp˛ichtungen aus langfristigen Erdgas- 
 und Rohstoffbezugsverträgen
BASF
 bezieht Erdgas im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading auf 
Grund langfristiger Einkaufsverträge, die laufenden Preisanpas
-sungen unterliegen. Diesen Abnahmeverp˚ichtungen stehen 
überwiegend Lieferverträge mit Laufzeiten zwischen einem und 
19 Jahren mit den Erdgasabnehmern gegenüber.
 BASF
 kauft Rohstoffe sowohl auf Basis langfristiger Ver
-träge als auch an Spotmärkten ein. Aus Verträgen mit einer 
Restlaufzeit von mindestens einem Jahr bestanden zum 
  31
.˛Dezember 
2012
 folgende feste Abnahmeverp˚ichtungen:
Abnahmeverp˛ichtungen aus Erdgas- und
 Rohstoffbezugsverträgen 
(Millionen •)
BASF-Gruppe ohne Veräuße
-rungsgruppeVeräußerungs
-gruppe20135.0808.67220144.0506.74820153.4986.35720162.7616.46420172.2897.1012018 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten8.745105.83026.423141.172Die Abnahmeverp˚ichtungen aus Erdgas- und Rohstoffbezugs
-verträgen der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft 
 
werden auf Grund ihrer Bedeutung in obiger Tabelle separat 
ausgewiesen.
Die Verp˚ichtungen aus Bürgschaften gingen gegenüber dem 
Vorjahr zurück, da die von 
BASF
 S.A., 
 Brasilien, im Rahmen von 
Absatzgeschäften für ihre Kunden gegebenen Garantien redu
-ziert wurden. 
  BASF
 ist mit 
15,5 % an der Projektgesellschaft Nord Stream 
AG, Zug/Schweiz, beteiligt, deren Zweck die Errichtung und der 
Betrieb von Erdgaspipelines durch die Ostsee von 
 Wyborg/
Russland nach Greifswald/Deutschland ist. Im Jahr 
2012
 wurde 
der Bau des zweiten Leitungsstrangs beendet. Die Nord-
Stream-Pipeline hat dadurch ihre volle Transportkapazität mit 
55 Milliarden Kubikmetern Erdgas pro Jahr erreicht.
Im Rahmen der Projekt˜nanzierungen wurden zwei Garantien, 
begrenzt auf das anteilige Projektvolumen, zu Gunsten der
 kreditgebenden Banken gestellt. Im Jahr 
2012
 wurde 
BASF
 aus 
der ersten Garantie entlassen. Von einer Inanspruchnahme der 
noch ausstehenden Garantie wird nicht ausgegangen.
 In Übereinstimmung mit den Vorschriften von Section 
17 des Republic of Ireland Companies (Amendments) Act 
1986
 gibt
die 
BASF
 SE unwiderru˚iche Garantien hinsichtlich der Verbind
-lichkeiten des irischen Tochterunternehmens 
BASF
 Ireland Ltd.,
Dublin/Irland, ab (gemäß Section 
5 (c) ii des genannten Geset
-zes). Die Verbindlichkeiten von 
BASF
 Ireland Ltd. betrugen zum
31
. Dezember 
2012
  19 Millionen 
•.
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
19625
 Œ 
 Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
Seit 
2005
 waren zahlreiche Sammel- und Einzelklagen gegen 
Hersteller von Urethanen und Polyurethanen, unter anderem 
 gegen die 
BASF
 SE und die 
BASF
 Corporation, bei 
US- und 
 
kanadischen Gerichten eingereicht worden, in denen die Ver
-letzung kartellrechtlicher Vorschriften durch angebliche Preis
-absprachen beim Vertrieb von 
TDI
, MDI
 und Polyetherolen 
 
behauptet wurde. Das 
US-Justizministerium hatte Ende 
2007
 ein Untersuchungsverfahren wegen des Verdachts unzulässi
-ger Preisabsprachen eingestellt. In den Jahren 
2011
 und 
2012
 hat 
BASF
 alle Verfahren (bis auf zwei ruhende 
US-Verfahren) 
durch Vergleiche in Höhe von insgesamt knapp über 
100
˛Mil
-lionen 
US-Dollar beendet.
 BASF
 S.A.
, Brasilien, und Shell sind Beklagte in mehreren 
Einzelklagen und einer Sammelklage wegen erlittener und dro
-hender Gesundheitsschäden früherer Mitarbeiter und Mitarbei
-ter von Kontraktoren, deren Angehörigen und Abkömmlingen, 
auf Grund der Beschäftigung an dem bei der Produktion von 
P˚anzenschutzmitteln erheblich kontaminierten Standort 
 Paulinia/Brasilien. 
BASF
 hatte den Standort im Jahr 
2000
 von 
American Cyanamid erworben, die den Standort wiederum im 
Jahr 
1995
 von Shell übernommen hatte. Die Verunreinigungen 
stammen aus der Zeit vor 
2000
. BASF
 S.A.
 und Shell sind im 
August 
2010
 als Gesamtschuldner zur Zahlung von Schadens
-ersatz unter anderem für Heilbehandlungskosten und Schmer
-zensgeld in Höhe von insgesamt umgerechnet rund 
490
˛Millio
-nen˛
• zuzüglich Zinsen verurteilt worden. Die Berufung gegen 
das erstinstanzliche Urteil ist am 
4.˛April 
2011
 zurückgewiesen 
worden. Die von der 
BASF
 S.A.
 gegen das Berufungsurteil ein
-gelegte Revision hat die höchste 
 arbeitsgerichtliche Instanz in 
Brasilien am 
13.˛August 
2012
  zugelassen. Eine Entscheidung in 
der Sache wurde jedoch noch nicht getroffen. 
BASF
 S.A.
 und 
Shell führen Vergleichsgespräche mit den Klägern. 
BASF
 S.A. 
hat am 
30. März 
2011
 Klage auf Rückgriff gegen Shell erhoben. 
Am 
20. Dezember 
2012
  haben 
BASF
 S.A.
 und Shell hierüber 
einen Vergleichsvertrag geschlossen. 
Darüber hinaus sind die 
BASF
 SE und ihre Beteiligungsgesell
-schaften Beklagte beziehungsweise Beteiligte in weiteren 
 
gerichtlichen und schiedsgerichtlichen Klageverfahren und 
 
behördlichen Verfahren. Diese Verfahren haben auf Basis des 
heutigen Kenntnisstandes keinen erheblichen Ein˚uss auf die 
wirtschaftliche Lage der 
BASF
.
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
19726 Œ 
 Zusatzangaben zu Finanz
 
instrumenten
26.1 Œ Finanzwirtschaftliche Risiken MarktrisikenWährungsrisiken:
 Änderungen von Wechselkursen können zu 
Wertverlusten bei Finanzinstrumenten sowie zu nachteiligen Ver
-änderungen künftiger Zahlungsströme aus geplanten Trans
-aktionen führen. Währungsrisiken aus 
 Finanzinstrumenten 
 resultieren aus der Umrechnung von ˜nanziellen Forderungen, 
Ausleihungen, Wertpapieren, Barmitteln und ˜nanziellen Ver
-bindlichkeiten zum Stichtagskurs in die funktionale Währung der 
jeweiligen Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des Wechsel
-kursrisikos aus originären Finanzinstrumenten sowie aus geplan
-ten Transaktionen werden Devisen
 
kontrakte in einer Vielzahl von 
Währungen eingesetzt.
 Das Währungsrisiko-Exposure entspricht dem Netto
 
betrag 
des Nominalvolumens der originären und der derivativen Finanz
-instrumente, die Währungsrisiken ausgesetzt sind. Außerdem 
werden geplante Einkaufs- und Umsatztrans
 
aktionen des 
 jeweiligen Folgejahres einbezogen, soweit diese im Währungs
-risikomanagement berücksichtigt werden. Gegenläu˜ge 
 
Posi
 
tionen in derselben Währung werden gegeneinander 
 aufgerechnet. 
 Bei der Ermittlung der Sensitivität wird eine Abwer
 
tung von 
10 % aller Währungen gegenüber der jeweiligen funk
 
tionalen 
Währung simuliert. Die Auswirkung auf das Ergebnis vor Ertrag
-steuern der 
BASF
 hätte zum 
31
. Dezember 
2012
  Œ288
˛Mil
-lionen˛
• und zum 
31
. Dezember 
2011
  Œ243
˛Mil
 lionen˛
• betra
-gen. Der Effekt aus den im Rahmen von Hedge Accounting 
 
designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor Ertragsteu
-ern zum 
31
. Dezember 
2012
 um 
89˛Mil
 lionen˛
• erhöht (
2011
:  Verringerung um 
5˛Millionen˛
•). Hierbei handelt es sich um 
 Geschäfte in 
US-Dollar und Britischen Pfund. Das Währungs-
 Exposure zum 
31
. Dezember 
2012
 lag bei 
1.848
˛Mil
 lionen˛
• und 
zum 
31
. Dezember 
2011
 bei 
1.574
˛Millio
 nen˛
•.Exposure und Sensitivität nach Währungen 
(Millionen •)
Exposure 
2012Sensitivität 2012Exposure 
2011Sensitivität 2011USD1.540Œ1491.706Œ237Sonstige308Œ50Œ132Œ11Summe1.848Œ1991.574Œ248Auf Grund des Einsatzes von Optionen zur Absicherung gegen
-über Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare Funktion 
der unterstellten Veränderung der Wechselkurse.
 Zinsänderungsrisiken:
 Zinsänderungsrisiken bestehen 
auf Grund potenzieller Änderungen des Marktzinses und kön
-nen bei festverzinslichen Finanzinstrumenten zu einer Änderung 
des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel verzinslichen 
 Finanzinstrumenten zu Zinszahlungsschwankungen führen. Zur 
Absicherung werden Zinsswaps und kombinierte Zins-/Wäh
-rungsderivate abgeschlossen. Zinsänderungsrisiken sind im 
 ˜nanzwirtschaftlichen, nicht aber im operativen Bereich von 
 wesentlicher Bedeutung. 
 Die variable Zinsrisikoposition, die auch im Folgejahr fällige 
festverzinsliche Anleihen beinhaltet, betrug zum 
31
. Dezember 
2012
  Œ3.787
˛Mil
 lionen˛
• (2011
: Œ4.070
˛Mil
 lionen˛
•). Ein Anstieg 
aller relevanten Zinssätze um einen Prozentpunkt hätte zum 
 31
.˛Dezember 
2012
 ein um 
8˛Mil
 lionen˛
• höheres Ergebnis vor 
Ertragsteuern und zum 
31
. Dezember 
2011
 ein um 
10˛Mil
 lionen˛
• niedrigeres Ergebnis vor Ertragsteuern zur Folge 
 gehabt. Die 
Sensi
  

ti
 
vität des Eigenkapitals gegenüber Zinsänderungen ist 
von unwesentlichem Ausmaß.
Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente 
(Millionen •)
20122011Fest  verzinslichVariabel 
 verzinslichFest  verzinslichVariabel 
 verzinslichAusleihungen2292621836Wertpapiere
526355Finanzschulden10.7432.61211.0121.992Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten Zins-/Währungsswaps 
(Millionen •)  
20122011NominalwertMarktwertNominalwertMarktwertZinsswaps 1.000Œ412.71148davonFestzinszahler-Swaps
1.000Œ411.36139Festzinsempfänger-Swaps
ŒŒ1.3509Kombinierte Zins-/Währungsswaps
7979472234davonfeste Verzinsung
7979472234
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
198Optionen zur Beteiligungsveräußerung:
 BASF
 und 
 INEOS
 haben Optionen zum Ausstieg der 
BASF
 aus dem Joint Venture 
Styrolution geregelt. Diese Optionen stellen Derivate 
 im Sinne des 
IAS
 39 dar. Eine wesentliche für die Bewertung 
 
beider Optionen maßgebliche Risikovariable ist der Unterneh
-menswert. Ein zum 
31
. Dezember 
2012
 um 
10 % höherer 
 
Unternehmenswert hätte zu einer zusätzlichen Ergebnisbelas
-tung von 
45˛Mil
 lionen˛
• (2011
: 26˛Millionen˛
•) geführt. Bei einem 
zum 
31
. Dezember 
2012
 um 
10 % niedrigeren Unternehmens
-wert wäre das Ergebnis um 
46˛Mil
 lionen˛
• (
2011
: 33˛Mil
 lionen˛
•) höher ausgefallen. Des Weiteren wird der Wert der Optionen 
gemäß dem Bewertungsmodell durch die Multiples der Peer 
Group sowie deren Volatilität 
 beein˚usst.
 Warenpreisrisiken:
 Einige Unternehmensbereiche der 
BASF
 sind starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausge
-setzt. Diese resultieren vor allem aus folgen
 
den Rohstoffen: 
Naphtha, Propylen, Benzol, Laurinöle, Titandioxid, Cyclohexan, 
Methanol, Erdgas, Butadien, 
LPG
-Kondensat, Ammoniak 
 sowie 
Edelmetalle. 
BASF
 trifft die folgenden Maßnahmen, um Preis
-risiken aus dem Rohstoffeinkauf zu reduzieren:
 ŒBASF
 verwendet Warenderivate zur Absicherung gegen 
 
Risiken aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei handelt 
es sich insbesondere um Optionen und Swaps auf Erdöl, 
 
Erdölprodukte und Erdgas. 
 ŒDas Segment Oil & Gas verwendet im Arbeitsgebiet Natural 
Gas Trading Warenderivate, insbesondere Swaps auf Ölpro
-dukte, um Margen zu sichern. Margenrisiken entstehen in den 
volatilen Märkten, wenn Einkaufs- und Verkaufsverträge 
 unterschiedlich verpreist werden. 
 ŒDer Unternehmensbereich Catalysts schließt sowohl kurzfris
-tige als auch langfristige Abnahmeverträge mit Herstellern von 
Edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an den Kassamärk
-ten Edelmetalle von einer Vielzahl von Geschäftspartnern zu. 
Das Preisrisiko aus Edelmetallen, die für den Weiterverkauf an 
Dritte oder für die Verwendung in der Produktion von Kataly
-satoren erworben werden, wird mit derivativen Instrumenten 
gesichert. Dabei kommen vor allem Terminkontrakte zum Ein
-satz, die durch Abschluss gegenläu˜ger Kontrakte oder durch 
Lieferung des Edelmetalls erfüllt werden. 
 ŒIm Unternehmensbereich Crop Protection ist der Verkaufs
-preis von Produkten teilweise an den Preis bestimmter
 Agrarprodukte gekoppelt. Um die daraus entstehenden
 Risiken abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte 
 abgeschlossen.
 ŒDes Weiteren setzt 
BASF
 in geringem Umfang Stromderivate 
ein.
Darüber hinaus hält 
BASF
 bei Edelmetallen und Erdölproduk
-ten in begrenztem Umfang unge
 
sicherte Positionen zu Eigen
-handelszwecken, die auch derivative Instrumente umfassen 
können. Der Wert dieser Positionen ist der Volatilität der Markt
-preise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen Kontrolle. 
 Im Rahmen des 
CO2-Emissionshandels werden verschie
-dene Arten von 
CO2-Zerti˜katen auf Termin ge- und verkauft. 
Ziel dieser Transaktionen ist es, im Markt vorhandene Preisdif
-ferenzen zu nutzen. Die Erfüllung der Geschäfte erfolgt durch 
physische Lieferung. Zum 
31
. Dezember 
2012
 waren keine 
 
Geschäfte im Bestand.
Auf Grund des Haltens von Warenderivaten und Edel
-metallhandelspositionen ist 
BASF
 Preisrisiken ausgesetzt. Diese 
Risiken bestehen darin, dass die Bewertung von Warenderiva
-ten und Edelmetallhandelspositionen zum Marktwert bei einer 
nachteiligen Veränderung der Marktpreise zu Belastungen von 
Ergebnis und Eigenkapital der 
BASF
 führen kann. 
 BASF
 führt Value-at-Risk-Analysen für alle Waren
 
derivate 
und Edelmetallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird 
fortlaufend das Marktrisiko quanti˜ziert und der maximal mög
-liche Verlust innerhalb des gegebenen Kon˜denzintervalls über 
einen bestimmten Zeitraum prognostiziert. Der Value-at-Risk-
Rechnung liegt ein Kon˜denzintervall von 
95 % und eine Halte
-dauer von einem Tag zu Grunde. Die Anwendung des Kon˜denz
-intervalls von 
95 % bedeutet, dass der maximale Verlust in einem 
Zeitraum von einem Tag mit einer Wahrscheinlichkeit von 
95 % den Value at Risk nicht übersteigt. Für Edelmetalle basiert der 
Value at Risk auf einem Kon˜denzintervall von 
99
 %. BASF
 wen
-det den Varianz-Kovarianz-Ansatz an.
 BASF
 nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen 
Kennzahlen im Rahmen des Risikomanagementsystems. 
 Neben Value at Risk werden volumenbasierte Grenzen, 
 
Exposure- und Stop-Loss-Limits gesetzt. 
Risikoposition aus Warenderivaten 
(Millionen •)
20122011Exposure
Value at 
RiskExposure
Value at 
RiskErdöl, Erdölprodukte 
 und Erdgas
Œ212Œ2 Œ259 13Edelmetalle331312CO2-Emissionszerti˚kateŒŒ41Strom
24.ŒŒAgrarprodukte
Œ148.Œ2091Œ303Œ1Œ43317Das Exposure entspricht dem Nettobetrag aller Kauf- und Ver
-kaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
 
Weitere Informationen zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und zum 
Risiko
 
management der BASF sind im Lagebericht, Kapitel —Chancen- 
und Risiko
 
berichtﬁ, ab Seite 107 zu ˜nden
Ausfall- oder BonitätsrisikenAusfall- oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Vertragspartner 
ihren Verp˚ichtungen nicht nachkommen. 
BASF
 ana
 lysiert 
 regelmäßig die Kreditwürdigkeit jedes wesentlichen Schuldners 
und räumt auf dieser Grundlage Kreditlimits ein. Auf Grund der 
weltweiten Tätigkeit und der diversi
 ˜zierten Kundenstruktur der 
BASF
-Gruppe liegt keine wesentliche Konzentration von Aus
-fallrisiken vor. Der Buchwert aller Forderungen, Ausleihungen 
und verzinslichen Wertpapiere zuzüglich der Nominalwerte der 
Haftungs
 
verhältnisse ohne potenzielle Gewährleistungs
-verp˚ichtungen stellt das maximale Ausfallrisiko der 
BASF
 dar. 
Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung 17 ab Seite 184

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
199Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten 2012 
(Millionen •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Gesamt20133.1271.5851829195.81320141.5041704751.75320152.3231.1452213.491201698867Œ191.0742017896441179582018 und darüber hinaus2.830126Œ4303.38611.6683.1371891.48116.475Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten 2011 
(Millionen •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Gesamt20123.4101.1175329736.03220131.80575018832.65620141.5161196211.66220152.32474522223.113201695659Œ221.0372017 und darüber hinaus1.840125Œ4252.39011.8512.9155781.54616.89026.2 Œ FälligkeitsanalyseRelevant für die Darstellung der Fälligkeiten vertraglicher
 Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten sind Zinszah
-26.3 Œ Finanzinstrumente nach Klassen und  KategorienBei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Übrigen For
-derungen und sonstigem Vermögen, Ausleihungen, Zahlungs
-mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen und Sonstigen Verbindlichkei
-ten entspricht der Buchwert annähernd dem Marktwert. In den 
Sonstigen Finanzanlagen sind nicht an einem aktiven Markt 
 notierte Beteiligungen enthalten, deren beizulegender Zeitwert 
nicht verlässlich ermittelt werden kann und die daher zu 
 
Anschaffungskosten bewertet werden. 
 Der Buchwert der Beteiligungen, die an einem aktiven 
Markt notiert sind und daher zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewertet werden, belief sich sowohl zum 
31
. Dezember 
2012
 lungen und Zahlungen des Prinzipals sowie sonstige Zahlungen 
für derivative Finanzinstrumente. In dieser Darstellung werden 
künftige Zahlungsströme nicht abgezinst.
 Derivate werden mit ihren Nettozahlungsströmen einbezo
-gen, soweit sie negative Marktwerte haben und daher Verbind
-lichkeiten darstellen. Derivate mit positiven Marktwerten sind 
Vermögenswerte und werden daher nicht berücksichtigt. 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind
 im Wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines Jahres fällig. 
Der Buchwert von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen entspricht daher der Summe der künftigen Zahlungs
-ströme.
als auch zum 
31
. Dezember 
2011
 auf 
1˛Million
 •. Diese sind im 
Posten Anteile an übrigen Beteiligungen enthalten.  
 
Mehr dazu unter Anmerkung 15 auf Seite 183
Der Buchwert der Finanzschulden betrug 
13.355
˛Mil
 lionen˛
• zum 
31.
 Dezember 
2012
 sowie 
13.004
˛Mil
 lionen˛
• zum 
 31.
 Dezember 
2011.
 Der Marktwert der Finanzschulden belief 
sich zum Jahresende 
2012
 auf 
14.260
˛Mil
 lionen˛
• gegenüber 
13.819
˛Millionen
 • am Jahresende 
2011.
 Der Marktwert von 
 
Finanzschulden wird auf der Grundlage von Interbank-Zinssät
-zen ermittelt. Die Differenz zwischen Buch- und Marktwert 
 
resultiert vornehmlich aus Zinsänderungen.
LiquiditätsrisikenRisiken aus Zahlungsstromschwankungen werden früh
 
zeitig im 
Rahmen der Liquiditätsplanung erkannt. Durch das laufende 
Commercial-Paper-Programm sowie von Banken verbindlich 
zugesagte Kreditlinien kann 
BASF
  jederzeit auf umfangreiche 
 liquide Mittel zurückgreifen. 

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
200Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2012 
(Millionen •)
BuchwerteSumme Buch-werte im  Anwen dungs-bereich˚des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß  IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1590590Afs11ŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2121n.a.21ŒŒŒAusleihungen255255LaR255ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.13810.138LaR10.138ŒŒŒDerivate ohne Hedging-Beziehungen348348aFVtPL348113361Derivate mit Hedging-Beziehungen8888n.a.88Œ88ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 63.697933LaR933ŒŒŒWertpapiere
5858Afs5858ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.7771.777LaR1.7771.777ŒŒSumme Vermögenswerte
16.97214.20813.6191.8474241Anleihen9.1069.106AmC10.011ŒŒŒCommercial Paper
1.2881.288AmC1.288ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.9612.961AmC2.961ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
7373n.a.73ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.6964.696AmC4.696ŒŒŒDerivate ohne Hedging-Beziehungen370370aFVtPL3705129236Derivate mit Hedging-Beziehungen5151n.a.51Œ51ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 62.9841.585AmC1.585ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
21.52920.13021.0355180236Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2011 
(Millionen •)
BuchwerteSumme Buch-werte im  Anwen dungs-bereich˚des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
 Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1554554Afs11ŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2222n.a.22ŒŒŒAusleihungen254254LaR254ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.88610.886LaR10.886ŒŒŒDerivate ohne Hedging-Beziehungen526526aFVtPL5269142114Derivate mit Hedging-Beziehungen3535n.a.35Œ35ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 63.7591.433LaR1.433ŒŒŒWertpapiere
5959Afs5959ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.0482.048LaR2.0482.048ŒŒSumme Vermögenswerte
18.14315.81715.2642.19945614Anleihen10.30010.300AmC11.115ŒŒŒCommercial Paper
ŒŒAmCŒŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.7042.704AmC2.704ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
6060n.a.60ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.1215.121AmC5.121ŒŒŒDerivate ohne Hedging-Beziehungen713713aFVtPL71349503161Derivate mit Hedging-Beziehungen4545n.a.45Œ45ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 63.3601.781AmC1.781ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
22.30320.72421.539495481611 Der Unterschied zwischen Buchwert und Fair Value resultiert aus zu Anschaffungskosten bewerteten Beteiligungen, für die die beizulegenden Zeitwerte nicht 
verlässlich bestimmbar sind (2012: 589 Millionen •, 2011: 553 Millionen •).2 Afs: Available-for-sale; LaR: Loans and receivables; aFVtPL: at-fair-value-through-pro˚t-or-loss; AmC: Amortized Cost; eine detaillierte Beschreibung der Kategorien 
ist in Anmerkung 1 ab Seite 151 enthalten.3 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
4 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung 
 stehen.5 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
6 Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
201Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
(Millionen •)
20122011Kredite und Forderungen
Œ445399davon Zinsergebnis
87121Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
1871davon Zinsergebnis
24Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten    
Œ636Œ822davon Zinsergebnis
Œ529Œ556Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle Finanzinstrumente    190Œ19326.4 Œ Derivative Finanzinstrumente und  SicherungsbeziehungenEinsatz derivativer FinanzinstrumenteBASF
 ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Wäh
-rungs-, Zinsänderungs- und Warenpreisrisiken  ausgesetzt. Des 
Weiteren bestehen bei börsennotierten Finanzanlagen auch 
 Aktienkursrisiken. Diese Risiken werden nach einer zentral fest
-gelegten Strategie bei Bedarf durch derivative Instrumente 
 abgesichert. Zusätzlich werden derivative Instrumente auch als 
Ersatz für originäre Finanzinstrumente, zum Beispiel festverzins
-liche Wertpapiere, genutzt. Eine Absicherung wird nur für 
 bestehende Grundgeschäfte aus dem Produktgeschäft, Geld
-anlagen und Finanzierungen, Nettoinvestitionen in ausländische 
Tochtergesellschaften sowie für erwartete Umsätze und 
Rohstoff
 
bezüge vorgenommen. Die aus den Grundgeschäften 
resultierenden Risiken sowie die Derivate werden laufend über
-wacht. 
BASF
 unterliegt Kreditrisiken, soweit Derivate einen 
 positiven Marktwert haben und die Vertragspartner ihre Leis
-tungen nicht erfüllen können. Zur Beschränkung des Ausfall
-risikos bei den positiven Marktwerten der Derivate werden 
Trans
 
aktionen nur im Rahmen festgelegter Limits mit Banken 
und Partnern guter Bonität getätigt.   
Um ein ef˜zientes Risikomanagement zu ermöglichen, 
 werden 
Risikopositionen bei der 
BASF
 SE und bestimmten Gruppen
-gesellschaften zentralisiert. Der Abschluss und die 
 Abwicklung 
der zu Sicherungszwecken abgeschlosse
 nen 
 derivativen Finan
-zinstrumente erfolgt nach internen Richtlinien und unterliegt 
strengen Kontrollen. 
 Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstru
-mente werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die 
auf am Markt beobachtbaren Input-Parametern basieren. Aus
-nahme hiervon bilden einige Warenderivate, deren Bewertung 
unmittelbar auf Marktpreisen beruht, sowie die mit 
INEOS
 vereinbarten Optionen, für die der beizulegende Zeitwert 
 anhand 
von nicht am Markt beobachtbaren Parametern ermittelt wird.
Derivate, für die die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts auf 
nicht am Markt beobachtbaren Parametern basiert (Stufe 
3), 
beinhalten ausschließlich die mit 
INEOS
 vereinbarten Optionen 
über den Verkauf des von 
BASF
 gehaltenen Anteils an Styrolu
-tion Holding GmbH. Die Verkaufsoption und die Kaufoption wer
-den in der Bilanz unter den langfristigen sonstigen Forderungen 
beziehungsweise den langfristigen sonstigen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. Der Marktwert der Optionen belief sich zum 
 31
. Dezember 
2012
 auf Œ
235
˛Mil
 lionen˛
• und zum 
31
. Dezem
-ber 
2011
 auf Œ
147
˛Mil
 lionen˛
•. Die sich hieraus ergebende 
 
Differenz in Höhe von 
88˛Mil
 lionen˛
• wurde im Finanzergebnis 
erfasst. 
 Die Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumen
-ten umfassen Bewertungsergebnisse, das Fortschreiben von 
Agien und Disagien, die Erfassung und das Stornieren von Auf
-wendungen aus Wertminderungen, Ergebnisse aus der Wäh
-rungsumrechnung sowie Zinsen, Dividenden und alle sonstigen
 Ergebniswirkungen aus Finanzinstrumenten. Im Posten Erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstru
-mente sind nur Ergebnisse aus solchen Instrumenten enthalten, 
die nicht als Sicherungsinstrumente im Rahmen einer Siche
-rungsbeziehung nach 
IAS
 39 designiert sind. Nettogewinne und 
Netto
 
verluste aus zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen 
 
Vermögenswerten enthalten Ergebnisse aus Abschreibungen, 
Zuschrei
 
bungen, Zinsen, Dividenden sowie Umbuchungen von 
Bewertungseffekten aus dem Eigenkapital bei Veräußerung von 
Wertpapieren beziehungsweise Beteiligungen. 
 Die Nettoverluste aus Krediten und Forderungen 
 betreffen im Wesentlichen Ergebnisse aus der Währungs
-umrechnung.
 
Die ergebnisunwirksam im Eigenkapital erfassten Bewertungsge
-winne und Bewertungsverluste von Wertpapieren und Beteiligungen 
werden in der Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der 
Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen auf 
Seite 147 dargestellt

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
202Marktwerte derivativer Instrumente 
(Millionen •)  
20122011Devisentermingeschäfte 99Œ264Währungsoptionen 
7864Fremdwährungsderivate 
177Œ200davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)476Zinsswaps Œ4148davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)Œ9Kombinierte Zins-/Währungsswaps 
9434Zinsderivate 5382Optionen zur BeteiligungsveräußerungŒ235Œ147Warenderivate 
1468davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)Œ10Œ25Derivative Finanzinstrumente9Œ197davon Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft
Œ6ŒCash˛ow Hedge AccountingEin Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird mit Swaps 
und Optionen auf Öl und Ölprodukte gesichert. Diese Siche
-rungsbeziehungen wurden im Abschluss der 
BASF
 teilweise 
mittels Cash˚ow Hedge Accounting abgebildet, so dass 
 
Gewinne und Verluste aus den Sicherungsinstrumenten 
 
zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst wurden. Die 
 
Gewinne oder Verluste aus den Sicherungsinstrumenten wer
-den zu dem Zeitpunkt, in dem das Grund
 
geschäft in der 
 Gewinn- 
und Verlustrechnung erfasst wird, in den Herstellungskosten 
 berücksichtigt. 
 Im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading setzt 
BASF
 Cash˚ow 
Hedge Accounting für Swaps auf Erdöl ein, mit denen wir uns 
 gegen Preisrisiken aus Einkaufsverträgen für Erdgas absichern. 
Diese Einkaufsverträge sind variabel verpreist, die Preisformel 
ist an den Ölpreis gekoppelt. Diese Absicherung entfällt auf die 
Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft.
 Des Weiteren wird in geringem Umfang Cash˚ow Hedge 
Accounting für Erdgasbezüge angewandt.
  Sowohl der überwiegende Teil der geplanten Transaktio
-nen als auch die daraus resultierende Erfolgswirkung treten 
 
innerhalb des jeweils auf den Bilanzstichtag folgenden Jahres 
ein. Ein geringer Teil entfällt auf die Jahre 
2014
 und 
2015
. 2012
 wurden Œ
4˛Mil
 lionen˛
• und 
2011
 Œ
26˛Mil
 lionen˛
• an effektiven 
Wertänderungen von Sicherungsinstrumenten im Eigenkapital 
der Aktionäre der 
BASF
 SE gebucht. Aus dem Eigenkapital der 
Aktionäre der 
BASF
 SE ausgebucht und direkt als Aufwand in 
den  Herstellungskosten erfasst wurden 
2012
  16˛Mil
 lionen˛
•. 2011
 entstand hieraus ein Ertrag in Höhe von 
5˛Mil
 lionen˛
•. Der 
ineffektive Teil der Wertänderungen der Sicherungsinstrumente 
 
betrug weniger als 
1˛Mil
 lion˛
• im Jahr 
2012
 und Œ
4˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2011
. Dieser Betrag wurde in der Gewinn- und Verlust
-rechnung in den Herstellungskosten sowie in den Sonstigen 
 
betrieblichen Erträgen beziehungsweise Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen erfasst.
  In den Jahren 
2004
 und 
2005
 wurden die Marktwertände
-rungen von Forward-Zinsswaps, die zur Absicherung der Zins
-risiken aus der Re˜nanzierung einer auslaufenden Anleihe 
 
abgeschlossen worden waren, mittels Cash˚ow Hedge Accoun
-ting erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Die Sicherungs
-instrumente wurden im Jahr 
2005
 glattgestellt, als zur Re˜nan
-zierung der auslaufenden Anleihe eine neue Emission 
durchgeführt wurde. Die neu begebene Anleihe wurde im Jahr 
2012
 fällig. Über die Laufzeit der Anleihe hinweg wurden die im 
Eigenkapital erfassten Marktwertänderungen der Zinsswaps 
 
ratierlich aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrech
-nung umgebucht. Im Jahr 
2012
 wurden 
3˛Mil
 lionen˛
• und im 
Jahr 
2011
  8˛Mil
 lionen˛
• bei der Position Sonstige Eigenkapital
-posten ausgebucht und als Zinsaufwand erfasst.
 Für Effekte aus in Bezugsverträgen enthaltenen Fremdwäh
-rungsderivaten wendet 
BASF
 Cash˚ow Hedge Accounting an. 
Diese Effekte entfallen auf die Veräußerungsgruppe Gashan
-delsgeschäft. Die Erfolgswirkung aus den zu Grunde liegenden 
Transaktionen tritt überwiegend im Jahr 
2013
 ein, geringe 
 
Effekte werden sich auch auf die Jahre 
2014
 bis 
2015
 auswir
-ken. 
2012
 wurden effektive Wertänderungen aus den Siche
-rungsgeschäften in Höhe von Œ
46˛Mil
 lionen˛
• und 
2011
 in Höhe 
von 
10˛Mil
 lionen˛
• im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF
 SE erfasst. Ausbuchungen aus dem Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF
 SE erhöhten die Herstellkosten um 
49˛Mil
 lionen˛
• (2011
: Minderung der Herstellkosten um 
16˛Mil
 lionen˛
•). Ineffektivi
 täten 
traten keine auf.
 Seit 
2012
 wird Cash˚ow Hedge Accounting teilweise auch 
für geplante Umsätze in 
US-Dollar angewandt. Die Erfolgs
-wirkung aus den zu Grunde liegenden Transaktionen tritt im Jahr 
2013
 ein. 
2012
 wurden effektive Wertänderungen aus den 
 
Sicherungsgeschäften in Höhe von 
25˛Mil
 lionen˛
• im Eigenka
-pital der Aktionäre der 
BASF
 SE erfasst. Ausbuchungen aus 
dem Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF
 SE beliefen sich auf 
4˛Mil
 lionen˛
• und wurden in den Aufwendungen aus Fremd
-währungs
 
geschäften erfasst. Ineffektivitäten traten keine auf.
 Fair Value Hedge Accounting
Zur Absicherung von Zinsrisiken hat 
BASF
 die festverzinsliche 
3,75-%-Euro-Anleihe der 
BASF
 SE (Nominalvolumen 
1.350˛Mil
-lionen˛
•) mittels Zinsswaps in variabel verzinslich gewandelt. Die 
Anleihe und die Derivate wurden als Sicherungsbeziehung 
 
designiert (Fair Value Hedge). Die Anleihe und das Sicherungs
-geschäft wurden im Oktober 
2012
 fällig. Auf das Sicherungs
-geschäft ent˜elen im Jahr 
2011
 Gewinne in Höhe von 
8˛Mil
-lionen˛
•. Der Buchwert der Anleihe wurde 
2011
 um 
 zinsinduzierte 
Verluste in Höhe von 
8˛Mil
 lionen˛
• angepasst. Diese Effekte 
 
haben sich im Jahr 
2012
 vollständig umgekehrt.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
203Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
(Millionen •)
20122011Mindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitMindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitFolgejahr 12451928721Folgejahr 22251721615Folgejahr 31641218513Folgejahr 4132111349Folgejahr 582613310Über 5 Jahre
371621521933120348614544101Im laufenden Geschäftsjahr und im Vorjahr wurden keine 
 über die Mindestleasingaufwendungen hinausgehenden zusätz
-lichen Leasingzahlungen auf Grund vertraglich festgelegter 
 
Bedingungen für Finanzierungsleasing ergebniswirksam 
 erfasst.
 Den Leasingverbindlichkeiten standen 
2012
 keine wesent
-lichen Mindestleasingzahlungen aus Unterleasingverträgen 
 gegenüber. 
 Zusätzlich ist 
BASF
 Leasingnehmer im Rahmen von 
 Operating-Leasingverträgen. Die sich daraus ergebenden Ver
-p˚ichtungen in Höhe von insgesamt 
1.604
˛Millionen
 • im Jahr 
2012
 und 
1.801
˛Millionen
 • im Jahr 
2011
 sind in den folgenden 
Jahren zu leisten:
Verp˛ichtungen aus Operating-Leasingverträgen 
(Millionen •)
Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201231.12.2011Bis 1 Jahr6486201Œ5 Jahre
666731Über 5 Jahre
2904501.6041.80127 Œ 
 Leasingverhältnisse
Geleaste Vermögenswerte
Die Sachanlagen beinhalten Vermögenswerte, welche im Rahmen von Finanzierungsleasing wirtschaftliches Eigentum 
 begründen. Sie betreffen im Wesentlichen folgende Posten:
Geleaste Vermögenswerte 
(Millionen •)
20122011Anschaffungs-
 kosten NettobuchwerteAnschaffungs-
 kosten NettobuchwerteGrundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten44254727Technische Anlagen und Maschinen
1023921860Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
37126413 18376329100Hedge of a Net Investment in a Foreign Operation
Das Translationsrisiko aus einer Investition in eine ausländische 
Tochtergesellschaft wurde mit Devisentermingeschäften abge
-sichert. Auf Grund der Rückführung der Investition im Laufe des 
Berichtsjahrs wurde die Sicherungsbeziehung beendet. Aus der 
 
Sicherung resultierte ein Verlust von 
2˛Millionen˛
•, der in den 
Aufwendungen aus Fremdwährungsgeschäften erfasst wurde. 
Im Vorjahr war die Absicherung vollständig effektiv und erhöhte 
das Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF
 SE um 
5˛Mil
 lionen˛
•.
Anhang
Sonstige Erläuterungen
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
204Kapital˛ussrechnung
Im Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit sind folgende 
 Zahlungen 
enthalten:
Millionen •20122011Ertragsteuerzahlungen3.5491.710Zinszahlungen574588Erhaltene Dividenden82188Die Zinszahlungen beinhalten 
173
˛Mil
 lionen˛
• (2011
: 179
˛Mil
-lionen˛
•) erhaltene und 
747
˛Mil
 lionen˛
• (2011
: 767
˛Mil
 lionen˛
•)  gezahlte Zinsen. Außerdem sind Rentenzahlungen in Höhe von 
233
˛Millionen˛
• (2011
: 233
 Millionen˛
•) berücksichtigt, für die 
 im Rahmen eines Contractual Trust Arrangements eine Ver-
 mögensdeckung besteht.
KapitalstrukturmanagementZiel des Kapitalstrukturmanagements ist es, ˜nanzwirtschaft
-lich hinreichend ˚exibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio 
kontinuierlich weiterentwickeln und strategische Optionen wahr
-nehmen zu können. Ziele der Finanzierungspolitik sind die 
 Sicherung der Liquidität, die Begrenzung ˜nanzwirtschaftlicher 
Risiken sowie die Optimie
  

rung der Kapitalkosten durch eine 
 adäquate Kapitalstruktur. Die Ausgestaltung der Kapitalstruk
-tur orientiert sich am operativen Geschäft und der —We create 
chemistryﬁ-Strategie der 
BASF
. Das Kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den 
 
Anforderungen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarkt
-zugang und ein solides A-Rating notwendig sind. Zu diesen 
 
Anforderungen zählen dynamische Verschuldungsgrößen und 
die Eigenkapitalquote.  Die Kapitalstruktur wird im Rah
 
men der 
Finanzplanung unter Berücksichtigung ausgewählter Finanz
-kennzahlen gesteuert. Das bilanzielle Eigenkapital der 
BASF
  betrug zum 
31
. Dezember 
2012
  25.804
˛Mil
 lionen˛
• und zum
 31
. Dezember 
2011
  25.385
˛Mil
 lionen˛
•, die Eigenkapitalquote 
belief sich am 
31
. Dezember 
2012
 auf 
40,1 % nach 
41,5 % zum 
31
. Dezember 
2011
.Fremdkapital nimmt die 
BASF
 bevorzugt über Kapitalmärkte 
auf. Zur kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial-Paper-
Programm genutzt, während zur mittel- und langfristigen 
 
Finanzierung Unternehmensanleihen, die in Euro und anderen 
Währungen mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben werden, 
zum Einsatz kommen. Dadurch werden ein ausgewogenes 
 
Fälligkeitspro˜l, eine Diversi˜kation der Investoren und für die 
BASF
 vorteilhaftere Finanzierungskonditionen erreicht. Im Jahr 
2012
 hat 
BASF
 eine 
6-jährige Anleihe über 
750
˛Mil
 lionen˛
•  sowie 
eine 
10-jährige Anleihe über 
1 Milliarde˛
• begeben.
 Im Rahmen des Zinsrisikomanagements verfolgt die 
BASF
 das Ziel, den Zinsaufwand der Gruppe zu reduzieren, indem 
ausgewählte Kapitalmarktverbindlichkeiten mit ˜xer Verzinsung 
durch den Einsatz von Receiver-Swaps in variabel verzinsliche 
gewandelt werden. 
BASF
 verfügt derzeit über folgende Ratings:
31.12.201231.12.2011Moody™s
Standard 
 & Poor™s
Moody™s
Standard 
& Poor™s
Langfristige  Finanzschulden A1 A+ A1 A+Kurzfristige  Finanzschulden P-1 A-1 P-1 A-1AusblickstabilstabilstabilstabilStandard & Poor™s hat das langfristige Rating der 
BASF
 zuletzt 
am 
24.˛Juli 
2012
 bestätigt. Moody™s hat das langfristige Rating 
am 
12. Oktober˛
2012
 bestätigt und mit einem stabilen Ausblick 
versehen. Das kurzfristige Rating der 
BASF
 haben beide Agen
-turen bestätigt.
 BASF
 strebt weiterhin an, mindestens ein solides A-Rating 
zu halten, das einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- 
und Kapitalmärkten gewährleistet.
 
Mehr zu Finanzierungsgrundsätzen und der Kapital˛ussrechnung im
 Lagebericht ab Seite 54
28 Œ 
 Kapital˛ussrechnung und Kapitalstrukturmanagement
Sonstige Erläuterungen
In Operating-Leasingverp˚ichtungen bis zu einem Jahr waren 
im Jahr 
2012
 Leases von Edelmetallen in Höhe von 
325
˛Millio
-nen
 • und im Jahr 
2011
 von 
334
˛Millionen
 • enthalten. Diese 
wurden unmittelbar an Dritte weiterverleast. Den übrigen 
 
Leasingverp˚ichtungen standen erwartete Mindestleasingzah
-lungen aus Unterleasingverträgen in Höhe von 
8˛Millionen
 • im 
Jahr 
2012
 und 
9˛Millionen
 • im Jahr 
2011
 gegen
 über.
 Im Ergebnis der Betriebstätigkeit waren im Jahr 
2012
  Mindestleasingzahlungen von 
336˛Millionen
 • und im Jahr 
2011
 von 
313
˛Millionen
 • enthalten. Außerdem waren sowohl im Jahr 
2012
 als auch im Jahr 
2011
  2 Millionen 
• bedingte Leasingzah
-lungen enthalten. Weiterhin wurden im Ergebnis der Betriebs
-tätigkeit Leasingzahlungen aus Unterleasingverträgen in den 
Jahren 
2012
 und 
2011
 von jeweils 
3˛Mil
 lionen˛
•  berücksichtigt.
Verleaste Vermögenswerte
BASF
 tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber von 
Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finanzierungs
-leasing lagen im Jahr 
2012
 bei 
21˛Mil
 lionen˛
• und im Jahr 
2011
 bei 
22˛Millionen
 •.  Aus Operating-Leasingverträgen resultierten im Jahr 
2012
 Mindestleasingzahlungen mit einem Nominalwert von 
338˛Mil
-lionen
 • innerhalb eines Jahres, 
71˛Millionen
 • über ein Jahr und 
im Jahr 
2011
 von 
345
˛Millionen
 • innerhalb eines Jahres und 
 42˛Millionen
 • über ein Jahr.
 Weiterhin wurden Edelmetallkonten in Höhe von 
917
˛Mil-
 lionen
 • im Jahr 
2012
 und 
813
˛Millionen
 • im Jahr 
2011
 für Kun
-den geführt, deren Metalle physisch bei 
BASF
 lagern.

Anhang
Sonstige Erläuterungen
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
20529 Œ 
 Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und 
 BASF
-Mitarbeiter
  beteiligungsprogramm
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm
Im Jahr 
2012
 wurde das seit 
1999
 bestehende aktienkursba
-sierte Vergütungsprogramm (sogenanntes Long-Term-Incen
-tive- oder 
LTI
-Programm) für Führungskräfte der 
BASF
-Gruppe 
fortgeführt. Derzeit sind circa 
1.200
 Führungskräfte einschließ
-lich des Vorstands zur Teilnahme an dem 
LTI
-Programm 
 berechtigt. Dieses Programm sieht die Gewährung von virtuel
-len Optionen vor. Bei Ausübung werden die Optionsrechte durch 
Barvergütung erfüllt (Cash Settlement). 
 Die Teilnahme am 
LTI
-Programm ist freiwillig. Vorausset
-zung für die Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Der Teilnehmer 
verp˜ichtet sich, für die Dauer von zwei Jahren ab Options
-gewährung 
BASF
-Aktien in Höhe von 
10 bis 
30 % seiner varia
-blen Gehaltsbezüge zu halten (Haltefrist). Für die Anzahl der zu 
haltenden Aktien ist neben der variablen Vergütung der mit dem 
Volumen gewichtete Durchschnittskurs am ersten Handelstag 
nach der Hauptversammlung maßgeblich, der am 
30. April 
2012
 62,66
˚• betrug. 
 Für jede eingebrachte 
BASF
-Aktie erhält der Teilnehmer 
vier Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teil
-rechten A und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschiedlichen 
Erfolgszielen (Hürden) orientiert: Teilrecht A ist werthaltig, wenn 
der Kurs der 
BASF
-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei Gewäh
-rung der Optionsrechte um mehr als 
30 % gestiegen ist (abso
-lute Hürde). Der Wert des Teilrechts A ergibt sich aus der Diffe
-renz zwischen dem Börsenkurs am jeweiligen Ausübungstag 
und dem Basiskurs; er ist auf 
100
 % des Basiskurses begrenzt. 
Teilrecht B wird werthaltig, wenn die kumulierte Wertsteigerung 
der 
BASF
-Aktie den Anstieg des 
MSCI
 World Chemicals 
 Index
SM (MSCI
 Chemicals) übersteigt (relative Hürde). Der Wert des 
 Teilrechts B ergibt sich aus der doppelten prozentualen Outper
-formance der 
BASF
-Aktie bei Ausübung, bezogen auf den 
 Basiskurs; er ist begrenzt auf den um den rechnerischen 
 Nennbetrag der 
BASF
-Aktie verminderten Börsenschlusskurs 
bei Ausübung. Die Optionen wurden zum 
1. Juli 
2012
 gewährt 
und können nach Ablauf einer zweijährigen Wartefrist zwischen 
dem 
1. Juli 
2014
 und dem 
30. Juni 
2020
 ausgeübt werden. Wäh
-rend der Ausübungsphase dürfen die Optionen innerhalb 
 bestimmter Sperrfristen (Closed Periods) nicht ausgeübt wer
-den. Jedes Optionsrecht kann nur insgesamt ausgeübt werden. 
Hierzu muss eine der Ausübungshürden überschritten worden 

sein. Ist die andere Ausübungshürde nicht übertroffen, verfällt 
das damit verbundene Teilrecht. Der maximal mögliche Aus
-übungsgewinn für 
 einen Teilnehmer ist auf das Zehnfache des 
Eigeninvestments begrenzt. Die gewährten Optionen sind nicht 
übertragbar und verfallen, wenn der Teilnehmer vor Ablauf der 
zweijährigen Haltefrist Aktien aus seinem Eigeninvestment ver
-kauft oder aus der 
BASF
-Gruppe ausscheidet. Sie bleiben bei 
Eintritt in den Ruhestand erhalten. Für die Mitglieder des Vor
-stands ist die langfristige Ausrichtung des Programms gegen
-über den für die übrigen Teilnehmer geltenden Bedingungen 
deutlich verstärkt. Sie sind verp˜ichtet, mit mindestens 
10 % der 
Bruttotantieme an dem 
LTI
-Programm teilzunehmen. Dabei gilt 
im Hinblick auf dieses verp˜ichtende Eigeninvestment (in Form 
von 
BASF
-Aktien) eine verlängerte Haltefrist von vier Jahren. 
Eine Ausübung der Optionsrechte ist für die Mitglieder des Vor
-stands frühestens vier Jahre nach Gewährung (Wartefrist)
 möglich. 
 Die Programme 
2005
 bis 
2011
 entsprechen in ihrer Grund
-struktur dem 
LTI
-Programm 
2012
.  Die Modelle zur Bewertung der Optionspläne basieren auf 
der arbitragefreien Bewertung nach Black/Scholes. Um ein 
 rationales Ausübungsverhalten 
 der Teilnehmer noch besser 
 abzubilden, erfolgte im Geschäftsjahr 
2012
 ein Wechsel der 
 Modellierung von einer Monte-Carlo-Simulation auf ein Binomi
-almodell. Durch den Wechsel des Bewertungsmodells ergab 
sich zum 
31
. Dezember 
2012
 eine um 
24˚Mil
 lionen˚
• höhere 
Rückstellung. Die Rückstellung zum 
31
. Dezember 
2011
 wäre 
bei 
 Anwendung des Binomialmodells um 
30˚Mil
 lionen˚
• höher 
ausgefallen.
Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter 
zum 31. Dezember 2012 
1LTI-Programm des Jahres
 2012 2011Beizulegender Zeitwert •41,2241,51Dividendenrendite
 %3,513,51Risikoloser Zinssatz %0,910,70Volatilität BASF-Aktie
 %28,4129,90Volatilität MSCI Chemicals
 %19,5420,64Korrelation BASF-Kurs Œ MSCI Chemicals
 %79,8679,941 Es wurde ein vom Gewinnpotenzial der Optionen abhängiges Ausübungsver
-halten unterstellt.Am Bilanzstichtag 
31
. Dezember 
2012
 betreffen die genannten 
beizulegenden Zeitwerte und Bewertungsparameter die 
LTI
-Programme der Jahre 
2012
 und 
2011
. Für Programme aus Vor
-jahren wurden entsprechende beizulegende Zeitwerte ermittelt 
und Bewertungsparameter verwendet.
 Die Volatilitäten wurden ermittelt auf Basis der monatlichen 
Schlusskurse über einen historischen Zeitraum entsprechend 
der Restlaufzeit der Optionen.
 Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 
2.651
.612
 im 
Jahr 
2012
 und 
2.357
.424
 im Jahr 
2011
. Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 
2002
 die  
 Optionsrechte bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen  
sind, werden alle noch bestehenden Optionsrechte aus den  
Programmen 
2005
 bis 
2012
 zum 
31
. Dezember 
2012
 mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert am Bilanzstichtag bewertet. Dieser  
 Betrag wird, verteilt über die jeweilige Wartefrist der Optionen, 
ratierlich zurückgestellt. Die hierfür gebildete Rückstellung stieg 
auf Grund der gestiegenen beizulegenden Zeitwerte sowie 
 infolge der höheren Anzahl ausstehender Optionsrechte von 
269
˚Mil
 lionen˚
• zum 
31
. Dezember 
2011
 auf 
411
˚Mil
 lionen˚
• zum 
31
. Dezember 
2012
. Der Verbrauch der Rückstellung betrug im 
Jahr 
2012
  157
˚Mil
 lionen˚
• und im Jahr 
2011
  267
˚Mil
 lionen˚
•. Der Personalaufwand betrug im Jahr 
2012
  299
˚Mil
 lionen˚
• (2011
: 125
˚Mil
 lionen˚
•). Der gesamte innere Wert der ausübbaren Optionen betrug 
269
˚Mil
 lionen˚
• zum 
31
. Dezember 
2012
 und 
167
˚Mil
 lionen˚
•  zum 
31
. Dezember 
2011
.
Anhang
Sonstige Erläuterungen
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
206An dem Tag, an dem die Mitarbeiter mit ihrem Eigeninvestment 
das Bezugsrecht erwerben, werden die auszugebenden unent
-geltlichen Aktien zu ihrem Marktwert bewertet. Der Marktwert 
wird ermittelt auf Basis des Kurses der 
BASF
-Aktie unter 
 
Berücksichtigung des Barwerts der während der Laufzeit des  
Programms nicht gezahlten Dividenden. Die gewichteten Markt
-werte am Gewährungstag betrugen 
47,61˛• für das Programm  
2012
 und 
53,29
˛• für das Programm 
2011
. Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, über  
die Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam erfasst 
und in die Kapitalrücklage eingestellt.
 Der Personalaufwand für das Mitarbeiterbeteiligungspro
-gramm betrug im Jahr 
2012
  21 Mil
 lionen˛
• und im Jahr 
2011
  17˛Mil
 lionen˛
•.30 Œ 
 Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen •20122011Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands
23,224,4Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung
4,06,9Gesamtvergütung des Vorstands
27,231,3Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands 
4,13,8 Bezüge des Aufsichtsrats3,03,0Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen
23,712,8Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen
142,3116,1Haftungsverhältnisse zu Gunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats
ŒŒBASF-Mitarbeiterbeteiligungsprogramm
Teilnahmeberechtigt am Mitarbeiterbeteiligungsprogramm 
—Plusﬁ sind alle Mitarbeiter mit Ausnahme der zur Teilnahme an  
dem 
LTI
-Programm berechtigten Führungskräfte. Das Pro
-gramm wurde 
1999
 eingeführt und wird derzeit außer in 
Deutschland in weiteren europäischen Ländern sowie in Mexiko 
angeboten. Mitarbeiter, die an —Plusﬁ teilnehmen, erwerben als  
Eigeninvestment aus ihrer variablen Vergütung 
BASF
-Aktien. Je 
zehn 
BASF
-Aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben und 
zehn Jahren zum kostenlosen Bezug einer 
BASF
-Aktie. Das 
erste und zweite Zehnerpaket berechtigen grundsätzlich in 
 
jedem der folgenden zehn Jahre zum kostenlosen Bezug einer  
BASF
-Aktie.
 Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmer sein Eigeninvest
-ment in 
BASF
-Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für eine Grup
-pengesellschaft beendet beziehungsweise ein Jahr nach des
-sen Pensionierung. Die Anzahl der zu gewährenden Gratisaktien 
hat sich wie folgt entwickelt:
Zu gewährende Gratisaktien 
(Stück)
20122011Stand zum 01.01.2.985.1543.085.075Neu erworbene Ansprüche564.595512.745Ausgegebene GratisaktienŒ537.833Œ511.338Verfallene Ansprüche
Œ120.980Œ101.328Stand zum 31.12.2.890.9362.985.154
Anhang
Sonstige Erläuterungen
Konzernabschluss
BASF Bericht 2012
207Bemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen Vergütung des 
Vorstands ist Œ neben der Leistung des Gesamtvorstands Œ die 
Gesamtkapitalrendite, die ausgehend vom Ergebnis vor Ertrag
-steuern zuzüglich der Fremdkapitalzinsen bezogen auf das 
durchschnittliche Vermögen erwirtschaftet wird.
 Ferner wurden den Mitgliedern des Vorstands im Jahr 
2012
 im Rahmen des Long-Term-Incentive-Programms (
LTI
-Pro
-gramm) 
289
.468
 Optionsrechte gewährt. 
Die Optionsrechte der aktiven und ehemaligen Mitglieder des 
Vorstands führten im Jahr 
2012
 zu einem Personalaufwand von 
insgesamt 
37,5˛Mil
 lionen˛
•. Im Jahr 
2011
 entstand aus den 
 Optionsrechten ein Aufwand in Höhe von 
7,6˛Mil
 lionen˛
•.  Die zum Ende des Vorjahrs bestehende Restschuld eines 
Mitglieds des Vorstands aus Baudarlehen der 
BASF
 Pensions
-kasse 
VVaG in Höhe von 
97 Tausend 
• wurde im Jahr 
2012
 voll
-ständig beglichen. 
 
Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im Vergütungs-
 bericht ab Seite 133
 
Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands, 
 einschließlich der von ihnen mitgeteilten Mandate, ab Seite 130
Millionen •20122011UmsätzeForderungen aus 
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten 
aus Lieferungen und LeistungenUmsätzeForderungen aus 
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten 
aus Lieferungen und LeistungenNicht konsolidierte Tochterunternehmen
63217964 878 205 47Gemeinschaftsunternehmen
94111919567384170Assoziierte Unternehmen und übrige 
Beteiligungen3.67126834 1.994 467 64Die Umsätze von Gemeinschaftsunternehmen betrafen haupt
-sächlich die Umsätze mit Heesung Catalysts Corporation, 
 Seoul/Südkorea, Ellba 
C.V.
, Rotterdam/Niederlande, Wintershall 
Erdgas Handelshaus GmbH & Co. 
KG, Berlin, und Ellba Eastern 
Private Ltd., Singapur. Der nicht konsolidierte Anteil der 
 
Umsätze 
mit diesen 
 Unternehmen betrug 
710
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 und 
422
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2011
. Umsätze mit assoziierten Unternehmen und übrigen Betei
-ligungen entstanden hauptsächlich aus dem Geschäft mit 
VNG
ŒVerbundnetz Gas Aktiengesellschaft, Leipzig, Erdgas Münster 
GmbH, Münster, und der Styrolution-Gruppe. Der nicht konso
-lidierte 
 Anteil der Umsätze mit diesen Unternehmen betrug 
3.518
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 und 
1.834
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2011
.  Infolge der Gründung des Joint Ventures Styrolution am   
1. Oktober 
2011
 werden ehemals interne Umsätze, die mit
 den Gesellschaften der Styrolution-Gruppe erfolgten, als Dritt-
 umsätze mit nahestehenden Unternehmen ausgewiesen.
 Im Jahr 
2012
 gab es, wie im Vorjahr, keine signi˜kanten 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen gegenüber nahestehenden Unternehmen.
 Mit Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats und 
 
diesen nahestehenden Unternehmen und Personen wurden im 
Jahr 
2012
 keine berichtsp˚ichtigen Geschäfte abgeschlossen.
 
Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunter
-nehmen, assoziierten Unternehmen und verbundenen Unternehmen 
siehe —Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 2012ﬁ auf Seite 167
 
Mehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichts
-rats siehe —Organe der Gesellschaftﬁ und —Vergütungsberichtﬁ 
 ab Seite 130
31 Œ 
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen (Related Parties)
Nach 
IAS
 24 ergeben sich Offenlegungsanforderungen, um die 
Beziehungen mit nahestehenden Unternehmen und Personen 
zu erläutern.
 Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristische 
oder natürliche Personen, auf die die 
BASF
-Gruppe Ein˚uss
 nehmen kann beziehungsweise die der Kontrolle oder einem 
maßgeblichen Ein˚uss durch die 
BASF
-Gruppe unterliegen. 
 
Insbesondere gehören hierzu die nicht konsolidierten Tochter
-gesellschaften, Gemeinschaftsunternehmen, assoziierte Unter
-nehmen und 
 übrige Beteiligungen.
 Die folgende Tabelle zeigt den Geschäftsumfang mit 
 
nahestehenden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu 
 
fortgeführten Anschaffungskosten, at Equity oder anteilmäßig 
einbezogen wurden.

Anhang
Sonstige Erläuterungen
BASF Bericht 2012
Konzernabschluss
20832 Œ 
 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Unternehmen der 
BASF
-Gruppe haben folgende Dienstleistungen von 
KPMG
 in Anspruch genommen:
Millionen •20122011Abschlussprüfung22,824,6davon Inland7,67,4Sonstige Bestätigungsleistungen0,60,6davon Inland0,20,2Steuerberatung..davon InlandŒŒSonstige Leistungen0,10,2davon Inland.0,123,525,4Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prüfung des 
Konzernabschlusses der 
BASF
-Gruppe sowie der gesetzlich 
vorgeschriebenen Jahresabschlüsse der 
BASF
 SE und der in 
den Konzernabschluss ein
 
bezogenen Tochter- und Gemein
-schaftsunternehmen.
Erklärung nach § 161 AktGDie jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex gemäß §
 161
 AktG wurde von Vorstand und 
33 Œ 
 Entsprechenserklärung zum Corporate Governance Kodex
Aufsichtsrat der 
BASF
 SE am 
20. Dezember 
2012
 abgegeben 
und ist im Internet veröffentlicht. 
  basf.com/governance_d 

5Ergänzende Angaben Oil & GasErgänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
 210
Ergänzende Angaben Oil & Gas

BASF Bericht 2012
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
210Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
(ungeprüft)
Im Folgenden werden zusätzliche Erläuterungen zu dem 
 Arbeitsgebiet Exploration 
& Production des Segments Oil 
& Gas 
gegeben. Da 
IFRS
 keine spezi˜schen Vorschriften für derartige 
Angaben enthält, wurden die folgenden Informationen ent
-sprechend den Vorschriften des 
US-GAAP
-Standards 
SFAS
 69 (Disclosure of Oil and Gas Producing Activities) und denen der 
 
Securities and Exchange Commission ermittelt. Gegenüber der 
Darstellung nach 
SFAS
 69 wurden Modi˜kationen vorgenom
-men, um eine wirtschaftlich aussagefähige Berichterstattung 
über die Kooperation mit Gazprom bei den Projekten Juschno 
Russkoje und Achimgaz in Russland zu ermöglichen. 
BASF
 ist 
über Severneftegazprom 
(SNG)
 als Inhaberin der Produktions
-lizenz mit insgesamt 
35 % am wirtschaftlichen Erfolg des 
 Juschno-Russkoje-Feldes beteiligt. 
SNG
 wird nach der Equity-
Methode einbezogen. Die Projekt
 
abwicklung erfolgt über eine 
eigenständige Gesellschaft, die voll konsolidiert wird. Beim Pro
-jekt Achimgaz, an dem die 
BASF
 mit 
50 % beteiligt ist, wurde 
2011
 nach dem erfolgreichen Abschluss der Pilotphase mit der 
vollen Feldesentwicklung begonnen.
 In den nachfolgenden Übersichten wird unser Anteil an 
 
beiden Projekten unter Russland ausgewiesen. Zusätzlich 
 
werden die auf die nach der Equity-Methode einbezogene 
SNG
 entfallenden Werte separat ausgewiesen.
 Alle voll konsolidierten Gesellschaften werden mit 
100
 %  
ihrer Werte einbezogen. Sofern andere Gesellschafter an diesen 
Gesellschaften beteiligt sind, wird der auf sie entfallende Anteil 
separat offengelegt. Dies betrifft die im Rahmen des Vermö
-genstauschs mit Gazprom 
2007
 abgege
 be
 nen Anteile an einer 
Wintershall-Gesellschaft mit Produktions- und Explorations
-rechten an den libyschen 
 On
 
shore-Konzessionen 
96 und 
97.
   Die nachstehende Tabelle enthält eine Übersicht der we
-sentlichen Unterschiede zwischen den Angaben für das Arbeits
-gebiet Exploration 
& Production in der konsolidierten Bericht-
 erstattung der 
BASF
-Gruppe und den Zusatzangaben zu Öl
 und Gas.
BASF-Bericht- erstattungZusatzangaben zu Öl und GasSonstige Aktivitäten in E&P  (z. B. Handelswarengeschäfte 
 und Joint-Venture-Services)
enthalten  nicht enthalten  At Equity einbezogene  Gesellschaften  (Severneftegazprom und 
 Wolgodeminoil)
 Einbeziehung des Ergebnisses aus 
der Equity-Methode im Finanz ergebnis
enthalten    Übergeordnete Verwaltungskosten 
und Finanzierungskostenenthalten nicht enthalten In den aufgeführten Regionen sind folgende Länder mit opera
-tiven Aktivitäten enthalten:
RegionenExploration &  Production
ExplorationRussland/Kaspischer RaumRusslandÜbriges Europa
 Großbritannien, 
 Niederlande,  NorwegenDänemark  Nordafrika/
 Naher OstenLibyenAbu Dhabi, Katar,
 Mauretanien
SüdamerikaArgentinien
ChileStatistische Informationen über Konzessions˚ächen oder 
 Anzahl 
der Bohrungen haben eine geringe wirt
 
schaftliche Aussagekraft 
und werden daher nicht berichtet.
Erdöl- und Erdgasreserven
Bei den sicheren Erdöl- und Erdgasreserven handelt es sich um 
die Mengen an Erdöl, Erdgas und Kondensat, die unter Berück
-sichtigung der am Bilanzstichtag bestehenden geologischen, 
technischen und wirtschaftlichen Bedingun
 
gen zukünftig geför
-dert werden können. Dementsprechend können die auf dieser 
Grundlage vorgenommenen Reserven
 
schätzungen erheblich 
von den Mengen abweichen, die letztlich gefördert werden. 
 Um die Unsicherheiten zu reduzieren, arbeitet Wintershall mit 
unabhängigen, international anerkannten Reserven
 
gutachtern 
zusammen, die die Mengen ihrer wichtigsten Erdöl- und Erd
-gasfelder wiederkehrend überprüfen. 
 Die nachstehend aufgeführten Tabellen zeigen sowohl die 
 
geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
 Reserven zum 
31.
 Dezember 
2011
 und 
2012
 als auch 
 
Veränderun
 
gen, die auf Produktion oder andere Faktoren 
zurück
 zuführen sind. 

Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
BASF Bericht 2012
211Öl 2012
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer Raum  Nordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in Millionen Barrel (MMbbl)
61104025824393Revisionen und Sonstiges3Œ155Œ122Erweiterungen und NeufundeŒ91ŒŒ10Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒProduktion
71434349Sichere Reserven zum 31.12.
57185222920376Anteile DritterŒŒŒ105Œ105Sichere Reserven nach Anteilen Dritter
57185212420271davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ12ŒŒ12Sichere Reserven nach Anteilen Dritter 
 und At-Equity-Beteiligungen57184012420259Anteile Dritter an der ProduktionŒŒŒ16Œ16Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
4733120913303Gas 2012
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer Raum  Nordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Gasreserven am 
01.01. in Billion Standard Cubic Feet (BSCF) 
12251103.7611901.0975.383Revisionen und Sonstiges841350Œ1147545Erweiterungen und NeufundeŒ2313ŒŒ36Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒProduktion
284533021142566Sichere Reserven zum 31.12.
2051293.7941681.1025.398Anteile DritterŒŒŒ82Œ82Sichere Reserven nach Anteilen Dritter
2051293.794861.1025.316davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ3.215ŒŒ3.215Sichere Reserven nach Anteilen Dritter 
 und At-Equity-Beteiligungen205129579861.1022.101Anteile Dritter an der ProduktionŒŒŒ11Œ11Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
177873.4921337374.6261 Die Erdgasmengen können mit dem Faktor 6 BSCF pro MMBOE (Million Barrel Oil Equivalent) umgerechnet werden.

BASF Bericht 2012
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
212Öl 2011
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer Raum  Nordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in Millionen Barrel (MMbbl)
544926827362Revisionen und Sonstiges143ŒŒŒ17Erweiterungen und NeufundeŒ5ŒŒŒ5Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒ32ŒŒ32Produktion
72110323Sichere Reserven zum 31.12.
61104025824393Anteile DritterŒŒŒ118Œ118Sichere Reserven nach Anteilen Dritter
61104014024275davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ8ŒŒ8Sichere Reserven nach Anteilen Dritter 
 und At-Equity-Beteiligungen61103214024267Anteile Dritter an der ProduktionŒŒŒ5Œ5Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
4332123719323Gas 2011
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer Raum  Nordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Gasreserven am 
01.01. in Billion Standard Cubic Feet (BSCF) 
12491013.6451951.2105.400Revisionen und Sonstiges7262Œ3065Erweiterungen und NeufundeŒ20ŒŒŒ20Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒ428ŒŒ428Produktion
31373145143530Sichere Reserven zum 31.12.
2251103.7611901.0975.383Anteile DritterŒŒŒ93Œ93Sichere Reserven nach Anteilen Dritter
2251103.761971.0975.290davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ3.335ŒŒ3.335Sichere Reserven nach Anteilen Dritter 
 und At-Equity-Beteiligungen225110426971.0971.955Anteile Dritter an der ProduktionŒŒŒ3Œ3Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
1991003.5011538954.8481 Die Erdgasmengen können mit dem Faktor 6 BSCF pro MMBOE (Million Barrel Oil Equivalent) umgerechnet werden.

Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
BASF Bericht 2012
2132012 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer RaumNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inkl. Kondensat und LPG)
5191301272.9431503.869Erlöse Erdgas
15731689872281.606Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
113215511888476Nettoerlöse abzüglich Abgaben5634448702.8322904.999Produktionskosten
1151467223294659Explorationsaufwand und Technologie
10192144315274Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
70350326146559Sonstiges95215732115Ergebnis vor Steuern
359Œ2967372.4891033.392Einkommensteuer104Œ2621432.309292.323Operatives Ergebnis nach Steuern
255Œ34594180741.069Anteile DritterŒŒŒ86Œ86Operatives Ergebnis nach Steuern und Anteilen Dritter
255Œ345949474983At-Equity-Ergebnis
ŒŒ109ŒŒ109Ergebnis nach Steuern, Anteilen Dritter 
 und At-Equity-Ergebnissen255Œ3448594748742011 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer RaumNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inkl. Kondensat und LPG)
4891181158391681.729Erlöse Erdgas
17024476012281.403Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
1182913299342Nettoerlöse abzüglich Abgaben5413607848082972.790Produktionskosten
1101166810482480Explorationsaufwand und Technologie
161447369212Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
5770338046286Sonstiges761724Œ846Ergebnis vor Steuern
351246595641681.766Einkommensteuer102Œ2313057127807Operatives Ergebnis nach Steuern
24947529Œ7141959Anteile DritterŒŒŒ21Œ21Operatives Ergebnis nach Steuern und Anteilen Dritter
24947529Œ28141938At-Equity-Ergebnis
ŒŒ100ŒŒ100Ergebnis nach Steuern, Anteilen Dritter 
 und At-Equity-Ergebnissen24947429Œ28141838Operatives Ergebnis der Öl- und Gasproduktion 
Das operative Ergebnis beinhaltet nur diejenigen Erträge und 
Aufwendungen, die im direkten Zusammenhang mit der Öl- und 
Gasproduktion stehen. Darin sind weder Finan
 
zierungskosten 
(unter˛anderem Zins
 
aufwendungen) noch übergeordnete Ver
-waltungskosten berücksichtigt, so dass keine Übereinstimmung 
mit den Beiträgen zum Segment Oil 
& Gas gegeben ist. Die 
 
Umsatzabweichung gegenüber der Segmentberichterstattung 
resultiert aus hier nicht aufzuführenden Handelswaren- und 
Dienstleistungsgeschäften. Die Ertragsteuern wurden unter 
 
Berücksichtigung des jeweils aktuell geltenden lokalen Steuer
-satzes berechnet.

BASF Bericht 2012
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
214Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und Entwicklung von Öl- und GasvorkommenDie Ausgaben der Periode umfassen alle Beträge, die im Zusammenhang mit der Akquisition, Exploration oder Entwicklung von 
  Öl- und Gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine Aktivierung oder eine Verrechnung im Aufwand erfolgte.
2012 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa 
Russland/Kaspischer RaumNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒŒŒŒŒŒExplorations- und Technologieausgaben
25311209824478Entwicklungsausgaben782331173538501Gesamtausgaben103544137133629792011 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa 
Russland/Kaspischer RaumNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒŒŒŒŒŒExplorations- und Technologieausgaben
19212125415312Entwicklungsausgaben8320237830360Gesamtausgaben102414496245672
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
BASF Bericht 2012
215Aktivierte Kosten im Zusammenhang mit der Öl- und Gasproduktion
Die aktivierten Kosten umfassen die gesamten Anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene Öl- und Gas
-vorkommen mit den zugehörigen kumulierten Abschreibungen.
2012 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer Raum  Nordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen7321.1782.4471.4441.0156.816Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen5890317157321.167Ausrüstung und Sonstiges705875445Œ1.629Bruttovermögen1.4952.9562.4681.6461.0479.612Kumulierte Abschreibungen
1.0481.7304089817344.901Nettovermögen4471.2262.0606653134.7112011 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer Raum  Nordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen6789282.2721.4149706.262Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen3791510103331.098Ausrüstung und Sonstiges660728440Œ1.432Bruttovermögen1.3752.5712.2861.5571.0038.792Kumulierte Abschreibungen
9851.3683929226914.358Nettovermögen3901.2031.8946353124.434
BASF Bericht 2012
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
216Aktivierte Explorationsbohrungen: Kosten für  suspendierte BohrungenDie Kosten für Explorationsbohrungen werden zunächst bis zum 
Abschluss der Bohrarbeiten aktiviert. Wird ein Kohlenwasser
-stoff-Vorkommen entdeckt, das wahrscheinlich wirtschaftlich 
entwickelt werden kann, so bleiben die Kosten vorbehaltlich 
weiterer Erkundungsmaßnahmen, die Aufschlussbohrungen 
umfassen können, als Anlagen im Bau aktiviert. Diese aktivier
-ten Kosten werden mindestens einmal jährlich technischen und 
wirtschaftlichen Bewertun
 
gen durch das Management unter
-zogen, um die weiterhin vorhandene Absicht einer Entwicklung 
oder sonstigen Nutzung des Fundes zu überprüfen. Ist diese 
Absicht nicht länger gegeben, werden die Beträge wertberich
-tigt. Werden sichere Erdöl- oder Erdgasreserven gefunden und 
deren Entwicklung genehmigt, dann werden die entsprechen
-den Aufwendungen innerhalb des Anlagevermögens in die 
 
Position Technische Anlagen und Maschinen umgebucht. 
 
Nichtfündige Explorationsbohrungen werden im Explorations
-aufwand wertberichtigt.
 Die nachstehende Tabelle stellt die Veränderungen bei den 
aktivierten Explorationsbohrungen der Gesellschaft dar.
Aktivierte Explorationsbohrungen 
(Millionen •)
 120122011Stand 01.01.314254Zugänge Explorationsbohrungen des Jahres
277120Wertberichtigung von aktivierten Explorations
 bohrungenŒ75Œ26Umbuchung fündig deklarierter Explorations bohrungenŒ30Œ34Stand 31.12.4863141 Nur voll konsolidierte Unternehmen
Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die Akti
-vierungsdauer, die aktivierten Beträge für Explorations
-bohrungen und nennt in der letzten Zeile die 
 Anzahl suspen
-dierter 
 Explorationsbohrungen.
Aktivierte Explorationsbohrungen 
(Millionen •)
 120122011Bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind17233Bohrungen, die kürzer als 1 Jahr aktiviert sind7863Bohrungen, die länger als 1 Jahr aktiviert sind236218Summe486314Anzahl der suspendierten Bohrungen40321 Nur voll konsolidierte Unternehmen
Standardisierte Berechnung des diskontierten zu
-künftigen Netto-Cash˛ows der sicheren Öl- und 
Gasreserven 
Die folgenden Informationen wurden entsprechend den Rege
-lungen des 
US-GAAP
-Standards 
SFAS
 69 und den Vorschrif
-ten der Securities and Exchange Commission ermittelt. Hier
-nach ist eine standardisierte Berechnung der diskontierten 
zukünftigen Netto-Cash˚ows mit den jeweiligen Erlösen, 
 Kosten 
und Ertragsteuersätzen vorzunehmen. Die sicheren Reserven 
werden mit einem Durchschnittspreis aus den jeweiligen Notie
-rungen am Monatsersten bewertet. Die so ermittelten Werte 
sind mit einem jährlichen Diskontierungszinssatz von 
10 %
 abzu
-zinsen.
 Die ermittelten Vorhersagewerte sollten nicht als realisti
-sche Schätzung zukünftiger Cash˚ows ausgelegt werden. 
 
Geplante Transaktionen wie der für 
2013
 vereinbarte Tausch 
von Vermögenswerten mit Statoil und mit Gazprom sind nicht 
berücksichtigt. Von Statoil erhält 
BASF
 Anteile an den produ
-zierenden Feldern Brage, Gjøa und Vega. Statoil erhält im 
 
Gegenzug einen Anteil am Entwicklungsprojekt Edvard Grieg 
sowie einen ˜nanziellen Ausgleich. Von Gazprom erhalten wir, 
vorbehaltlich der Zustimmung der zuständigen Behörden, 
25 % plus einen Anteil an zwei weiteren Blöcken der Achimov-Forma
-tion des Urengoi-Feldes in Westsibirien. Gazprom erhält das 
bisher gemeinsam betriebene Erdgashandels- und Speicher
-geschäft vollständig sowie einen Anteil von 
50 % an Wintershall 
Noordzee 
B.V.
 Außerdem kann nicht davon ausgegangen 
 
werden, dass der 
 
Gesamtwert der zukünftigen Netto-Cash˚ows 
dem aktuellen Unternehmenswert entspricht.
 Die erwarteten sicheren Reserven könnten in der Zukunft 
erheblich von den heutigen Schätzungen abweichen. Bei der 
Entwicklung und Produktion der Reserven könnten zeitliche Ver
-änderungen eintreten, und die tatsächlich rea
 
lisierten Preise und 
Kosten könnten erheblich abweichen.
 Sowohl die operativen Entscheidungen als auch die Durch
-führung von Investitionsprojekten der Gesellschaft beruhen 
nicht auf den nachstehend aufgeführten Angaben, sondern auf 
einer größeren Bandbreite an Reserven
 
schätzun
 
gen sowie auf 
abweichenden Preis- und Kosten
 annahmen.
 Die —standardisierte Netto-Cash˚ow-Berechnungﬁ kann 
 
neben den oben genannten Aspekten auch nicht direkt mit den 
übrigen Vermögensdarstellungen, die an anderer Stelle im 
 
Konzernabschluss aufgeführt sind, verglichen werden, da jeder 
derartige Vergleich eine Überleitungsrechnung erfordern würde. 
  
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
BASF Bericht 2012
217Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2012 
(Millionen •) 
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer RaumNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeZukünftige Umsätze4.6672.3869.66119.0112.12537.850Zukünftige Produktions-/Entwicklungskosten
1.9972.1341.8623.6771.09410.764Zukünftige Ertragsteuern
6251311.29512.78224515.078Zukünftige undiskontierte Netto-Cash˜ows2.0451216.5042.55278612.00810 % Diskontierungszinssatz
742962.4728503324.492Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows1.303254.0321.7024547.516 Anteile DritterŒŒŒ704Œ704Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows nach Anteilen Dritter1.303254.0329984546.812At-Equity-BeteiligungenŒŒ933ŒŒ933Gesamt nach Anteilen Dritter und At-Equity-Beteiligungen1.303253.0999984545.879Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2011 
(Millionen •) 
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer RaumNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeZukünftige Umsätze4.6711.5197.98919.7651.98535.929Zukünftige Produktions-/Entwicklungskosten
1.9141.1271.2603.3209898.610Zukünftige Ertragsteuern
6662551.06213.78010915.872Zukünftige undiskontierte Netto-Cash˜ows2.0911375.6672.66588711.44710 % Diskontierungszinssatz
764Œ182.2238923394.200Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows1.3271553.4441.7735487.247 Anteile DritterŒŒŒ738Œ738Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows nach Anteilen Dritter1.3271553.4441.0355486.509At-Equity-BeteiligungenŒŒ832ŒŒ832Gesamt nach Anteilen Dritter und At-Equity-Beteiligungen1.3271552.6121.0355485.677
BASF Bericht 2012
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
218Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2012 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer Raum  Nordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeStand am 01.01.1.3271553.4441.7735487.247Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich Produktionskosten in 
der laufenden PeriodeŒ448Œ305Œ865Œ2.609Œ196Œ4.423Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen und 
Produktionskosten
140120971996Œ502.177Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen und  
verbesserten Fördertechniken abzüglich dazugehöriger Kosten
ŒŒ13337ŒŒŒ96Revision früherer Reservenschätzungen
89131332Œ46236742Investitionen der laufenden Periode781711173537438Veränderungen der erwarteten Investitionen zukünftiger Perioden
Œ62Œ187Œ235Œ46Œ83Œ613Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒNettoveränderungen Ertragsteuern
2150Œ144564Œ94397Diskontierung159283751.035561.653SonstigesŒ1Œ5ŒŒŒŒ6Stand am 31.12.1.303254.0321.7024547.516 Anteile DritterŒŒŒ704Œ704Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows ohne Anteile Dritter1.303254.0329984546.812At-Equity-BeteiligungenŒŒ933ŒŒ933Gesamt ohne Anteile Dritter  und At-Equity-Beteiligungen1.303253.0999984545.879Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˛ows 2011 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland/Kaspischer Raum  Nordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeStand am 01.01.786612.8211.8005356.003Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich Produktionskosten in 
der laufenden PeriodeŒ432Œ249Œ784Œ710Œ214Œ2.389Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen und 
Produktionskosten
6001959562.6671634.581Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen und  
verbesserten Fördertechniken abzüglich dazugehöriger Kosten
Œ6ŒŒŒ6Revision früherer Reservenschätzungen
413250312561780Investitionen der laufenden Periode8315336828308Veränderungen der erwarteten Investitionen zukünftiger Perioden
Œ19Œ132Œ317Œ80Œ255Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒ395ŒŒ395Nettoveränderungen Ertragsteuern
Œ196Œ135Œ206Œ2.5041Œ3.040Diskontierung93622648054859SonstigesŒ1ŒŒŒŒŒ1Stand am 31.12.1.3271553.4441.7735487.247 Anteile DritterŒŒŒ738Œ738Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˛ows ohne Anteile Dritter1.3271553.4441.0355486.509At-Equity-BeteiligungenŒŒ832ŒŒ832Gesamt ohne Anteile Dritter  und At-Equity-Beteiligungen1.3271552.6121.0355485.677
6ÜbersichtenÜbersichten
Glossar
 220
Stichwortverzeichnis
 224
Eingetragene Marken
 226
Zehnjahresübersicht
 227
GRI- und Global-Compact-Index
 230
GRI-Statement
 232
Übersichten

BASF Bericht 2012
Übersichten
220Glossar
Glossar
AAgBalance
® AgBalance
® ist eine von 
BASF
 entwickelte Methode zur ganzheit
-lichen Messung und Bewertung von Nachhaltigkeit in der Landwirt
-schaft und der Lebensmittelproduktion anhand ökonomischer, öko
-logischer und sozialer Indikatoren. Mit AgBalance
® werden 
 konkrete 
Empfehlungen für eine nachhaltige Produktionsweise erarbeitet. Die 
Methode erhielt im Jahr 
2011
 die unabhängige Validierung globaler 
Prüfdienstleister.
Audits
Audits sind ein Instrument zur Kontrolle und Steuerung von
 Standards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs 
wird anhand von klar de˜nierten 
 Kriterien ein Pro˜l beispielsweise 
in den Bereichen Umwelt, Sicherheit oder auch 
 Gesundheit erstellt.
BBack-up-Linie
Als Back-up-Linie wird eine fest zugesagte Kreditlinie bezeichnet, 
die im Zusammenhang mit Emissionen von Commercial Papers 
 im Fall unzureichender Marktliquidität 
 sowie zum Zweck der all
-gemeinen Unternehmens˜nanzierung gezogen werden kann. Sie 
ist eines der Instrumente, welche die 
BASF
 nutzt, um jederzeit 
zahlungs
 
fähig zu sein.
Base of Pyramid
Mit Base of Pyramid wird der untere Teil der Welteinkommenspyra
-mide bezeichnet. Das Konzept Base of Pyramide bezeichnet 
 Geschäftsmodelle zur aktiven Einbeziehung der zugehörigen 
 Bevölkerungsgruppen beispielsweise als Kunden, Lieferanten oder 
Distributeure. So wird die Verfolgung unternehmerischer Chancen 
mit dem Bemühen um eine Verbesserung der Lebensqualität ver
-bunden.
Barrel Öläquivalent (
BOE
)Barrel Öläquivalent (
BOE
) ist eine internationale Maßeinheit zum 
 Vergleich des Brennwerts ver
 
schiedener Energieträger. Ein 
BOE
  entspricht einem Barrel Erdöl be
 
ziehungsweise 
6.000 Kubikfuß 
 oder 
169
 Kubik
 
metern Erdgas.
Biokatalyse
Biokatalyse bezeichnet den Einsatz von Enzymen als biologische 
Katalysatoren für die gezielte Umsetzung, Beschleunigung oder 
Lenkung chemischer Reaktionen. Die hohe Selektivität von Enzym
-katalysatoren ermöglicht Verfahrensvereinfachungen und geringere 
Herstellkosten.
Biotechnologie
Biotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 
Organismen, zum Beispiel Bakterien und Pilze, oder ihre zellulären 
Bestandteile nutzen.
CCO2-Äquivalente
CO2-Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Ein˚uss von 
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor 
 
(Global 
Warming Potential) gibt die Treibhaus
 
wirkung der einzelnen Gase 
verglichen mit 
CO2 als Referenzgröße an.
Coil Coatings
Coil Coatings (Bandbeschichtungen) sind Speziallacke, die auf 
Stahl- und Aluminiumbänder aufgebracht werden. Das resultierende 
Material ist ein Verbundwerkstoff, der die Eigenschaften des 
 Metalls 
und der Beschichtung vereint und dadurch etwa besonders 
korrosions
 
beständig und leicht umformbar ist. Coil-
 
Coating-Bleche 
kommen vor allem in der Bauindustrie zum Einsatz.
Commercial-Paper-Programm
Das Commercial-Paper-Programm bezeichnet eine Rahmen
-vereinbarung zwischen 
BASF
 und Banken über die Begebung von 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Papers). Die 
 unter dem Programm begebenen Commercial Papers haben den 
Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten 
 individuell
 festgelegt werden können. Voraussetzung 
 dafür ist ein gutes Rating.
Compliance
Compliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance. 
Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien 
 
sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen.
DDow Jones Sustainability World Index (
DJSI
 World)
Der Dow Jones Sustainability World Index (
DJSI
 World) ist ein welt
-weiter Nachhaltigkeitsindex. Er umfasst die in Bezug auf wirtschaft
-liche, ökologische und soziale Kriterien führenden 
10 % der größ
-ten 
2.500
 Unternehmen, die im Dow Jones Global Index geführt 
werden. 
EEBIT
Earnings before interest and taxes (
EBIT
) Œ bei der 
BASF
 entspricht 
das 
EBIT
 dem Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit.
EBITDA
Earnings before interest, taxes, depreciation and amortization 
(EBITDA
) Œ bei der 
BASF
 entspricht das 
EBITDA
 dem Ergebnis der 
Betriebs
 
tätigkeit vor der Berücksichtigung von Abschreibungen und 
Wertberichtigungen.
EBITDA
-Marge
Die 
EBITDA
-Marge zeigt die Marge, die wir durch unsere operative 
Tätigkeit vor 
 Abschreibungen und Wertberichtigungen aus dem 
 Umsatz erwirtschaftet haben. Sie berechnet sich aus dem Ergebnis 
der Betriebs
 
tätigkeit vor Abschreibungen, bezogen auf den Umsatz.
EBIT
 nach Kapitalkosten
Das 
EBIT
 nach Kapitalkosten wird ermittelt, indem die Kapital
 
kosten 
vom 
EBIT
 der Unternehmensbereiche abgezogen werden. Die 
 Kapitalkosten beschreiben 
 dabei die Renditeerwartungen der 
 Aktionäre (in Form von Dividenden und Kurssteigerungen) und 
 Verzinsungsansprüche der Fremdkapital
 
geber. Ist das 
EBIT
 nach 
Kapitalkosten positiv, haben wir eine Prämie auf die Kapitalkosten 
erzielt.
Equity-Methode/at Equity
Mit der Equity-Methode werden Beteiligungen, bei denen die 
BASF
 über wesentlichen Ein˚uss verfügt, in den Jahresabschluss einbe
-zogen. Der Buchwert der Beteiligung ändert sich dabei 
 entsprechend 
deren Eigenkapital.
European-Water-Stewardship(
EWS
)-Standard
Mit Hilfe des European-Water-Stewardship-Standards prüfen 
 Unternehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie 
mit der Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sind Entnahme
-
Glossar
Übersichten
BASF Bericht 2012
221menge, Wasserverschmutzung, Biodiversität sowie Wasser
-management. Der 
EWS
-Standard wurde gemeinsam von 
NGOs, Politik und Unternehmen entwickelt.
Exploration
Als Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lagerstät
-ten und Rohstoff
 
vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in der˛Erd
-kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speichergesteine,˛die 
Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können, durch 
 geeignete 
geophysika
 
lische Verfahren aus˜ndig gemacht und ein möglicher 
Fund anschließend über Explorationsbohrungen nachgewiesen. 
FFeldesentwicklung
Feldesentwicklung ist die Bezeichnung für den Aufbau von Förder
-anlagen und das Durch
 
führen von Produktionsbohrungen zur 
 kommerziellen Ausbeutung von Erdöl- und Erdgaslagerstätten. 
Fermentation
Unter Fermentation versteht man die Umwandlung organischer Stoffe 
mit Hilfe von Enzymen, Bakterien, Hefen oder Pilzen. Sind die Mikro
-organismen durch biotechnologische Prozesse optimiert, kann die 
Fermentation als ef˜ziente und ressourcenschonende  Alternative
 zu chemischen Prozessen eingesetzt werden.
Formulierung
Als Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder mehre
-rer Wirkstoffe mit Hilfsstoffen wie Emulgatoren, Stabilisatoren und 
 anderen Nicht-Wirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von  
verschiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro
-chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren 
Wirkung zu verbessern.
Free Cash˛ow 
Free Cash˚ow ist der Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit abzüglich 
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielles Vermögen.
GGesamtkapitalrendite
Die Gesamtkapitalrendite ist die Rendite auf das während des 
 Geschäftsjahres durchschnittlich einge
 
setzte Vermögen. Sie 
 
errechnet sich aus dem Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der 
Fremdkapital
 
zinsen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte 
Vermögen. 
Globale Produktstrategie (
GPS
)Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards 
und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor. 
Das Programm des International Council of Chemical Associations 
(ICCA
) zielt darauf ab, den sicheren Umgang mit Chemikalien durch 
den Abbau bestehender Unterschiede bei der Risikobewer
 
tung zu 
gewährleisten. 
Greenhouse Gas Protocol (
GHG
 Protocol)
Das Greenhouse Gas Protocol ist ein weltweit anerkannter 
 Standard zur Quanti˜zierung und zum Management von Treibhaus
-gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
 Industrien, 
NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts
-standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten 
 zur Emissionsreduzierung werden unter der Leitung des World 
 Resources Institute und des World Business Council for Sustain
 able 
 Development von Unternehmen, Regierungen und 
NGOs gemein
-sam erarbeitet.
HHealth Performance Index (
HPI
)Der Health Performance Index (
HPI
) ist ein Indikator, den 
BASF
  entwickelt hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits
-management noch aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf 
Komponenten: anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfall
-planung, Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund
-heitsförderung.
IIAS
IAS
 ist die Abkürzung für International Accounting Standards (siehe 
auch 
IFRS
).IFRS
Die International Financial Reporting Standards (
IFRS
) (bis 
2001
:  
International Accounting Standards, 
IAS
) sind internationale 
 
Rechnungslegungsvorschriften, die vom in London/Großbritannien 
 ansässigen International Accounting Standards Board (
IASB
) ent
- wickelt und veröffentlicht werden. Seit 
2005
 sind die 
IFRS
 nach der 
 so
  ge
 nannten 
IAS
-Verordnung von börsennotierten Unternehmen 
 mit Sitz in der Europäischen Union verp˚ichtend anzuwenden. 
ILO
-Kernarbeitsnormen
Die 
ILO
-Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter
  

- natio
 nalen Arbeitsorganisation (
ILO
) niedergelegt. Sie umfasst acht 
 Konventionen, in denen die Mindestanforderungen an menschen
-würdige Arbeitsbedingungen de˜niert werden. 
BASF
 überprüft über 
ein gruppenweites Monitoringsystem die Einhaltung der Arbeitsstan
-dards bei Mitarbeitern und Lieferanten.
ISO
 14001
ISO 14001
 ist eine internationale Norm der International 
 Organiza
 
tion 
for Standardization (
ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
 Umweltmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˜zierung 
 festlegt.
ISO
 19011
ISO 19011
 ist eine internationale Norm der International Organi
 
zation 
for Standardization (
ISO), die Anforderungen für Audits von Qualitäts
-management- und Umweltmanagementsystemen festlegt.
JJoint Venture
Unter Joint Venture verstehen wir alle Aktivitäten, an denen neben  
BASF
 weitere Partner beteiligt sind. Die für Joint Ventures ange
-wandte Bilanzierungsmethode ist abhängig von den spezi
 ˜schen 
Rahmenbedingungen der Beteiligung.
KKon˛iktmineralien
Als Kon˚iktmineralien werden Mineralien bezeichnet, die im 
US Con
-˚ict Minerals Trade Act aufgeführt sind. Dazu gehören Tantal (Coltan), 
Kassiterit (Zinnerz), Wolfram, Gold oder deren Derivate, durch die 
Kon˚ikte in der Demokratischen Republik Kongo oder in angrenzen
-den Staaten ˜nanziert werden.
Konsumgüterbranche
Die Konsumgüterbranche umfasst unter anderem die Textil- und 
 Lederindustrie, die Elektroindustrie und die Herstellung von Haus
-haltsgeräten, die Papierindustrie sowie die Herstellung von Körper
-p˚ege-, Wasch- und Reinigungsmitteln.
 
BASF Bericht 2012
Übersichten
222Glossar
MMaterialitätsanalyse
Mit der Materialitätsanalyse untersucht und bewertet 
BASF
 das 
 gesellschaftliche Interesse an Nachhaltigkeitsthemen sowie die 
mögliche Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen für das Unter
-nehmen. Ziel ist es, frühzeitig Strategien zum Umgang mit 
 mög
 
lichen 
neuen Risiken und Chancen zu entwickeln. 
MDI
 MDI
 steht für Diphenylmethandiisocyanat und ist eines der wich
-tigsten Grundprodukte für den Polyurethankunststoff. Das Anwen
-dungsspektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in High
-tech-Joggingschuhen, über die Dämmung von Automotoren oder 
auch Kühlschränken bis hin zur Isolation von Gebäuden.
Migration
Migration bezeichnet in der Chemie die Bewegung von Molekülen 
an die Ober˚äche von Kunststoffen oder in umgebende Stoffe. 
Kunststoffe mit niedrigem Migrationswert erschweren oder verhin
-dern so etwa die Migration von Additiven, weshalb sie sich beson
-ders für Anwendungen mit Lebensmittel- und Trinkwasserkontakt 
eignen.
Monitoringsystem
Monitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das Einhalten 
von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von 
Monitoring sind unter anderem freiwillige Selbstverp˚ichtungen wie 
das 
 Bekenntnis zur Einhaltung der Menschenrechte oder inter
-national anerkannte Arbeitsstandards.
MSCI
 World Chemicals Index
Der 
MSCI
 World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die welt
-weit größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die Perfor
-mance der im Index enthaltenen Unternehmen in ihrer jeweiligen 
Landeswährung, wodurch Währungsein˚üsse deutlich reduziert 
werden.
NNachhaltigkeit
Das Leitbild der nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung hat 
das Ziel, den wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen 
 Bedürf-
 nissen der Gesellschaft gerecht zu werden, ohne die Entwicklungs
-chancen künftiger Generationen zu beeinträchtigen. 
Nanomaterialien
Weltweit gibt es verschiedene De˜nitionen für Nanomaterialien. Für 
regulatorische Zwecke unterstützt 
BASF
 die De˜nition des Inter
-national Council of Chemical Associations (
ICCA
). Nach dieser sind 
Nanomaterialien feste partikuläre Substanzen, die absichtlich 
 hergestellt sind und mehr als 
10 Gewichtsprozent Nanoobjekte 
 
beziehungsweise mehr als 
50 Gewichtsprozent Nanoobjekte 
 und Aggregate und Agglomerate enthalten. 
Naphtha
Naphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der Raf˜nie
-rung von Mineralölen in einer Rohölraf˜nerie. Schweres Naphtha ist 
 Basisstoff der Fahrbenzinproduktion, leichtes Naphtha der 
 wichtig
   ste Einsatzstoff im Steamcracker.
NMVOC
 (Non Methane Volatile Organic Compounds)
VOC
s (Volatile Organic Compounds, leicht˚üchtige organische Ver
-bindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen 
Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
  

Beispiel manche Kohlenwasserstoffe, Alkohole, Aldehyde und 
 orga
 
nische Säuren. Bei der Abkürzung 
NMVOC
 wird das Gas 
 Methan aus der Gruppe der 
VOC
s ausgeklammert.
OOHSAS
 18001
Die Occupational Health and Safety Assessment Series (
OHSAS
)  enthält unter anderem den Standard 
OHSAS
 18001
, der ein 
 
Managementsystem für Arbeitsschutz beinhaltet. Dieses kann in 
ein bestehendes Qualitäts- oder Umweltschutzmanagementsystem 
 integriert und zerti˜ziert werden.
Ökoef˜zienz-Analyse
Die Ökoef˜zienz-Analyse ist eine Methode zur Bewertung von 
 Produkten und Verfahren unter ökonomischen und ökologischen 
 Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten hinsichtlich Wirt
-schaftlichkeit und Umweltverträglichkeit. 
PPatent Asset Index
Der Patent Asset Index misst die Stärke des Patentportfolios eines 
Unternehmens. Er setzt sich aus zwei Faktoren zusammen: 
 (1) Portfoliogröße (Anzahl der weltweit aktiven Patentfamilien) und 
 (2) Wettbewerbswirkung, die aus den Werten zur technologischen 
Relevanz und Abdeckung des Marktes (gewichtet anhand der 
 Marktgröße) ermittelt wird. 
PBT
- Chemikalien
Als 
PBT
-Chemikalien werden Stoffe de˜niert, welche die drei fol
-genden Kriterien erfüllen: (
1) Persistenz Œ der Stoff verbleibt in der 
 Umwelt und wird nicht oder nur sehr langsam abgebaut; (
2) Bio
-akkumulation Œ die Chemikalie reichert sich im Organismus oder in 
der Nahrungskette an; (
3) Toxizität Œ der Stoff ist giftig. 
PBT
-Stoffe 
sind nach der europäischen Chemikalienverordnung 
REACH
 als 
 besonders besorgniserregende Stoffe anzusehen. 
Poly
THF
® THF
 steht für Tetrahydrofuran und ist eine Ausgangsverbindung für 
Polytetrahydrofuran (Poly
THF
®). Poly
THF
® ist ein wichtiger Bestand
-teil bei der Herstellung von Elastomerfasern für Textilien. Elastomer
-fasern werden beispielsweise für Sportkleidung verwendet.
RRamsar-Schutzgebiet
Ramsar-Schutzgebiete wurden in der Ramsar-Konvention von 
1971
 de˜niert. Es sind Feuchtgebiete mit internationaler Bedeutung wie 
Sümpfe, Moore, Seen, Flüsse oder auch Feuchtwiesen. 
REACH
REACH
 ist eine Verordnung der Europäischen Union, die die Regis
-trierung, 
 Evaluierung und Autorisierung von Chemikalien 
 regelt. 
Responsible Care
Responsible Care ist eine weltweite Initiative der chemischen 
 
Industrie zur kontinuierlichen Verbesserung auf den Gebieten 
Umwelt
 
schutz, Sicherheit und 
 Gesundheit. 
SSaatgutbeizen
Saatgutbeizen sind Produkte zur Behandlung von Saatgut, die 
 unter 
anderem P˚anzenschutzmittel enthalten. Sie werden mit Hilfe spe
-zieller technischer Verfahren auf das Saatkorn aufgetragen und 
schützen dadurch Nutzp˚anzen in ihrer Keim- und frühen Wachs
-tumsphase vor Schadpilzen und Schadinsekten. 

Glossar
Übersichten
BASF Bericht 2012
223Schwellenländer
Schwellenländer umfassen nach unserer De˜nition die Region 
Asien-Pazi˜k (ohne Japan, Australien und Neuseeland), Süd- und 
Mittelamerika, Osteuropa sowie den Nahen Osten und Afrika.
SEEBALANCE
® SEEBALANCE
® bezeichnet die von der 
BASF
 entwickelte Sozio-Öko
-ef˜zienz-Analyse. Im Rahmen dieser Analyse werden die drei Dimen
-sionen der Nachhaltigkeit Œ Ökonomie, Ökologie und 
 Soziales
 
 Œ abgebildet. Das Instrument ermöglicht es, neben Umwelt
 
belastung 
und Kosten auch die sozialen Auswirkungen von Produkten und Her
-stellverfahren zu bewerten.
Sonderein˛üsse
Als Sonderein˚üsse werden Einmalkosten oder Einmalerträge 
 bezeichnet, die das Ergebnis eines Segments oder der 
BASF
-Gruppe insgesamt wesentlich beein˚usst haben. Darunter können 
beispielsweise Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
oder Erträge aus Devestitionen fallen.
Spotmarkt (Kassamarkt)
Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung, 
 
unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei 
 
Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung 
zu einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts. 
Stakeholder
Als Stakeholder werden Personen oder Gruppen bezeichnet, 
 deren Interessen mit 
 denen eines Unternehmens auf vielfältige Art 
verbunden sind. Zu unseren Stakeholdern gehören Aktionäre, 
 Geschäftspartner, Mitarbeiter, Nachbarn und die Gesellschaft. 
Steamcracker
Steamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von 
Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas auf
-gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden Petro
-chemikalien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung eines Groß
-teils der Erzeugnisse der 
BASF
. Styrol 
Die Herstellung des Vorprodukts Styrol dient überwiegend der 
 Eigen
 
versorgung (Rückwärtsintegration). Styrolkunststoffe ˜nden in 
vielen Bereichen Anwendung, beispielsweise in der Bau-, Ver
-packungs-, Automobil-, Elektro- und Freizeitindustrie. 
Substitution
Substitution bezeichnet den Ersatz eines Stoffs durch einen ande
-ren, der in einer konkreten Anwendung ein geringeres Risiko für 
Mensch und/oder Umwelt darstellt.
Swap
Swap bezeichnet eine Vereinbarung zwischen zwei Parteien, in 
 Zukunft Waren- oder Zahlungsströme auszutauschen. Bei einem 
Zinsswap werden für einen vereinbarten Nominalbetrag zum Bei
-spiel ˜xe gegen variable Zins
 
zahlungen getauscht.
TTDI
Toluoldiisocyanat (
TDI
) ist ein Ausgangsprodukt für Polyurethan. Es 
wird zu einem großen Teil in der Automobilindustrie (zum Beispiel 
Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der Möbelindustrie 
(zum Beispiel ˚exible Schäume für Matratzen, Polsterung oder Holz
-beschichtungen) eingesetzt.
Thesaurierung
Für erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich
-keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter oder Einbehaltung im 
Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung bezeichnet.
TUIS
TUIS
 ist ein gemeinsames Transport-Unfall-Informations- und 
 Hilfeleistungssystem, an dem rund 
130
 Chemieunternehmen betei
-ligt sind. Die 
TUIS
-Mitgliedsunternehmen sind jederzeit für 
 öffentliche Dienststellen erreichbar und helfen mit telefonischer 
 Beratung, Fachleuten vor Ort und der Bereitstellung von speziellen 
tech
 nischen Geräten.
UUNESCO
-Schutzgebiet
UNESCO
-Schutzgebiete, auch Weltnaturerbe genannt, sind Stät
-ten von außergewöhnlichem Wert. Es sind bedeutende Lebens
-räume, die unter anderem bedrohten Tier- und P˚anzenarten Raum 
geben.
VVerbund
Im 
BASF
-Verbund werden Produktionsanlagen, Energie˚uss, 
 
Logistik und Infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um die 
Produkt
 
ausbeute zu steigern, Ressourcen und Energie zu sparen 
und Logistikkosten zu senken. Ein wesentlicher Faktor der Verbund
-idee ist der Wissensverbund. Mitarbeiter der 
BASF
 tauschen sich 
weltweit untereinander aus. Das Expertenwissen bündelt die 
BASF
 in ihren Technologieplattformen.
WWasserstressgebiete
Wasserstressgebiete bezeichnen Gebiete, in denen Wasser eine 
knappe Ressource darstellt und mehr als 
60 % des verfügbaren 
 Wassers von Menschen entnommen wird. Die wichtigsten Ein˚uss
-größen, die zu Wasserknappheit führen, sind: geringe Nieder
-schläge, hohe Temperaturen, geringe Luftfeuchtigkeit, ungünstige 
Boden
 eigenschaften oder auch eine hohe Wasser
 
entnahme.
Weiße Biotechnologie
Weiße Biotechnologie ist ein Teilgebiet der Biotechnologie, auch 
 industrielle Biotechnologie 
 genannt, das Mikroorganismen und/oder 
Enzyme zur Herstellung von chemischen Produkten nutzt, die in 
 verschiedenen Wert
 
schöpfungsstufen der chemischen Industrie 
 zum Einsatz 
 kommen. Dabei handelt es sich beispielsweise um die 
 biokatalytische 
 Herstellung von chiralen Zwischenprodukten.
Wertschöpfungskette
Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs
-schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
Rohstoffen, über verschiedene Zwischen
 
stufen bis zum fertigen 
Endprodukt.

BASF Bericht 2012
Übersichten
224Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis
AAgBalance
®   29, 220
Agricultural Solutions
   18, 35, 50, 56 f., 
80 ff.
, 90 f., 
120
, 122
,   170
, Umschlag
Akquisitionen
   36 f., 53
, 55, 107
, 115
, 163
 ff. 
Aktie
   12 ff.
, 48, 51, 126
 ff.
, 171
  Aktionäre
   8 f., 
13, 26, 124
 ff.
, 138
 ff.
 Arbeitnehmervertretung
   22, 42 f.Arbeits- und Sozialstandards
   22, 29, 43, 92, 115
Audits
   22, 29, 92, 94, 96, 98, 106
, 129
, 220 
Aufsichtsrat
   108
, 124
 ff.
, 131
 f., 136
 f.
, 138
 ff. 
Ausbildung
   39 f.
 BBack-up-Linie
   14, 220
Becker Underwood
   8, 36 f., 80, 83
, 120
, 163
 f. 
Bestätigungsvermerk
   145
Bilanz
   52 f., 
148
 ff.
Biodiversität
   28, 93Biotechnologie
   8, 28, 30 ff., 
80 f., 99, 220
 C Care Chemicals
   18, 68
 ff.
, 72, 122
 Cash˚ow
   51, 54 f., 149
 ff.  
Catalysts
   18, 34, 75 ff.
, 77 f., 120
, 122
   Chemicals
   18, 33, 36, 49, 56 f., 
58 ff.
, 119
 f., 
122
, 170
, Umschlag
Coatings
   18, 34 f., 
75 ff.
, 79, 120
, 122
  Compliance
   21, 22, 29, 43, 107
 f., 
112
, 129
, 220
   Construction Chemicals
   18, 34, 75 ff.
, 78, 120
, 122
 Corporate Governance
   22, 92, 124
 ff.
, 208
 Crop Protection
   18, 35, 37
, 80, 82 f., 122
 DDerivative Finanzinstrumente
   155
, 199
, 201
 f. 
Demogra˜scher Wandel
   28, 40Devestitionen
   49 f., 
55, 149
, 165
 ff. 
Dispersions & Pigments
   18, 68
 ff.
, 71 f., 122
Dividende
   8 f., 
12 f., 121
, 141, 186 
EEigenkapital
   52 f., 
147
, 150
 Eingetragene Marken
   226
Energieef˜zienz
   25, 31, 33, 36, 100
 ff.
, 111, Umschlag
Erklärung des Vorstands
   144
Ernährung
   1, 20, 28 f., 
31, 33, 37
, 46, 73, 81, 99,    117
, Umschlag
F Feldesentwicklung
   36, 85 f., 
157
, 210
, 221
Functional Solutions
   18, 34 f., 
49, 56 f., 75 ff.
, 90 f., 
120
, 122
,   170
, Umschlag
G Gesundheitsschutz
   28 f., 
94, 96 f.   
Gewinn- und Verlustrechnung
   146
Global Compact
   4 f., 22, 27, 29, 92, 129
, 230
 f.Global Reporting Initiative
   4 ff.
, 27, 230
 ff.
Goodwill
   36, 113
, 152
IInnovation
  1, 8 f., 
10
 f., 20 f., 23, 30 ff.
, 38, 58, 68
, 80, 91,       114
 f., 
125
, Umschlag
 Inorganics
   18, 58 ff.
, 61 f., 119
, 122
   Intermediates
   18, 58 ff.
, 63
, 119
, 122
 Investitionen
   23, 36 f., 55 f., 
59, 65, 70, 76, 80 f., 86, 97, 105
,    107
, 114
, 120
 f., 227
, Umschlag
 Investor Relations
   15KKapitalkosten
   26, 50, 54, 119
, 121
   Klimaschutz
   14 f., 
25, 31, 99, 100
 ff.
, 106
 Kooperationen
   30 ff., 
39, 58, 84 f., 
92 f., 
107
, 114
, 210
  Kunden
   8 f., 
18, 20 f., 27, 29, 30 ff., 
38, 58 f., 
64 f., 
68
 f., 
75 f.,  
  80 f., 
91, 94, 98, 100
, 103
, 104
, 106
, 114
 f., 
122
   LLieferanten
   27, 29, 92 f., 95
, 97 f., 
111, 129
    Lieferkette
   92, 104
, 107
, 111, 115
, Umschlag
MMaterialitätsmatrix
   5, 28 Menschenrechte
   22, 29, 43, 97, 129
 Mitarbeiter
  13, 18, 21 f., 24, 26, 27, 30, 39 ff.
, 44, 92, 94 ff.,  
    102
, 109
, 112
 f., 
115
, 129
, 177
 f., Umschlag
Mobilität
   31 f., 
36 ff., 
75, 114
  Monitoring
   22, 29, 43, 105
, 109
 f., 
115
, 222 NNachhaltigkeit
   4 ff.
, 14 f., 
27 ff.
, 33, 64, 68
, 92 f., 114
 f., 
129
,  222, Umschlag
Nachtragsbericht
   122
 Nachwachsende Rohstoffe
   28, 93 Nanotechnologie
   28, 31 f.,  
99Nutrition & Health
   18, 68
 ff.
, 73, 119
, 122
     
OOil & Gas
  18, 35, 36, 50, 56 f., 
84 ff.
, 90 f., 
120
, 122
, 170
,      
  210
 ff.
, Umschlag
Organisation
   18, 122
Ökoef˜zienz-Analyse
   29, 222PPaper Chemicals
   18, 68
 ff.
, 73 f., 119
, 122
Patente
   31, 179
 f.Performance Chemicals
   18, 68
 ff., 
74, 119
, 122
 Performance Polymers
   18, 64 ff.
, 66 f., 119
  
Performance Products
  18, 33 f., 
36, 38, 49, 56 f., 
68 ff.
, 90,    
 119
 f., 
122
, 170
, Umschlag
Personalaufwand
   42, 134
, 136
, 177
 f., Umschlag
Petrochemicals
   18, 58 ff.
, 62, 119
, 122
Plastics
   18, 33, 49, 56 f., 
64
 ff.
, 90, 119
 f., 
122
, 170
, Umschlag
Polyurethanes
  18, 64 ff.
, 67 Produktverantwortung
   28 f., 
98
RRating
   12 ff.
, 54, 112
 f., 
121
, 204 
REACH
   98
 f., 110
, 222 Regionen
   18, 23, 27, 30, 36, 39, 45, 90
 f., 108
, 110
, 114
,   129
, 168
 ff.
, Umschlag
Responsible Care
   22, 92, 94, 222, Umschlag
Rohstoffe
   1, 20, 28, 31
 ff., 45
 f., 58, 73
 f., 92, 
93, 94
 f., 110
 ff., 117

Stichwortverzeichnis
Übersichten
BASF Bericht 2012
225SSchwellenländer
   20, 23, 36 f., 
45, 46, 97 f., 
114
, 116
 ff., 
121
, 223    
  SEEBALANCE
®   29, 223
Segmentdaten
   61, 66, 71, 77, 82, 87 Sicherheit
   5, 18, 21 f., 
25, 29, 94, 95
 ff.
, 115
,  Umschlag 
Sonderein˚üsse
   50 f.Sozialleistungen
   42 
Spenden und Sponsoring
   27, 44, Umschlag
Stakeholder
   5, 22, 27 ff.
, 99, 114
 f., 
129
, 223  
Standards
   5 f., 22, 27 ff., 
43, 92, 93 ff., 
98 f., 
104
, 106
, 129
  Steamcracker
   51, 62, 223
Strategie
   8, 20 ff.
, 26, 27, 30, 35, 38, 39, 44, 58, 64
, 68, 75, 80,  84, 90 f., 
92, 93, 94, 95
, 98
, 100
, 104
, 113
 f., 
119
, 122
, 129
      UUmsatz
   23 f., 46, 48 ff.
, 56 f., 60 ff., 
65 ff., 
70 ff., 
76 ff., 
82
 f.,       
  86 ff., 
90 f., 
103
, 114
, 119
 f., 227
, Umschlag
Umweltschutz
   5, 29, 94, 104
, Umschlag
VVerbund
   18 f., 20, 30, 32 f., 
38, 58 f., 
67
 f., 
93, 102
, 108
, 111,  114
 f., 
122
, 223     
Vielfalt
   21, 39, 41, 125
 f. 
Vorstand
   10
 f., 107
 f., 
110
, 124
 ff.
, 130,
 133
 ff. 
WWachstumsfelder
   23, 31 f., 35, 38, 90, 114
 Wasser
   1, 25, 28, 30 f., 
81, 84, 104
 f., 106
, Umschlag 
Weiterbildung
   40 f.Werte
   21, 124
Wertmanagement
   26Wertsteigerung
   15, 153
, 205
 Wintershall
   19, 84 ff.
, 101
, 187
, 210
, 216
 Work-Life-Management
   41ZZehnjahresübersicht
   227
 ff.

BASF Bericht 2012
Übersichten
226Eingetragene Marken
AgBalance 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
AgCelence 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
AQUA 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
BASOTECT 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
BioStacked 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
CAPCURE 
  Reg. Marke der Gabriel
   Performance Products LLC
CathoGuard 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
CELLASTO 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
CETIOL 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
CLEARFIELD 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
CUPUR 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
DINCH 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
DroughtGard 
  Reg. Marke der Monsanto 
   Technology LLC
ECOFLEX 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
ECOVIO 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
ELASTOFLEX 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
ELASTOLLAN 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
ELASTOPIR 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
ELASTOSKIN 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
EMGARD 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
E-por 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
F 500 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
GLENIUM 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
GREEN SENSE 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
HEXAMOLL 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
IRGAPHOR 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
KIXOR 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
KOLLICOAT 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
LifeStraw 
  Reg. Marke der Vestergaard 
   Frandsen S.A.
MULTIBORE 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
NEOPOLEN 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
NEOPOR 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
PALUSOL 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
POLYTHF 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
POZZOLITH 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
RELIUS 
  Reg. Marke der PROSOL 
   Lacke + Farben GmbH
RESPONSIBLE CARE 
  Reg. Marke des Conseil Euro-
   péen de l™Industrie Chimique 
SEEBALANCE 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
STANDAK 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
STYRODUR 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
STYROPOR 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
TERMIDOR 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
TINOSORB 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
ULTRADUR 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
ULTRAFORM 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
ULTRAMID 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
ULTRASON 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
UVINUL 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
XEMIUM 
  Reg. Marke der BASF-Gruppe
Eingetragene Marken
 1Eingetragene Marken
1  Marken sind möglicherweise nicht in jedem Land eingetragen.
Zehnjahresübersicht
Übersichten
BASF Bericht 2012
227Millionen •2003200420052006200720082009201020112012Ergebnisrechnung
1    Umsatz33.36137.537 42.745 52.61057.95162.30450.69363.87373.49778.729Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Abschreibungen (EBITDA)
 5.110 7.685 8.233 9.723 10.2259.562 7.388 11.131 11.99312.516Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
2.6585.1935.830 6.7507.3166.4633.6777.7618.5868.976Ergebnis vor Ertragsteuern
2.1684.347 5.926 6.5276.9355.9763.0797.3738.9708.436Jahresüberschuss
 9762.133 3.168 3.4664.3253.3051.6555.0746.6035.222Ergebnis nach Steuern und Anteilen 
 anderer Gesellschafter
 910 2.004  3.007  3.215 4.0652.912 1.410 4.5576.1884.879    Investitionen, Abschreibungen
1   Investitionen in Sachanlagen und  immaterielles Vermögen
 3.415 2.163  2.523 10.039 4.4253.634 5.972 5.304 3.6465.397davon in Sachanlagen2.2932.022 2.188 4.0682.5642.8094.1263.2943.1994.215Abschreibungen auf Sachanlagen und 
 immaterielles Vermögen
 2.452 2.492  2.403  2.973 2.9093.099 3.711 3.3703.4073.540davon auf Sachanlagen1.9512.053 2.035 2.4822.2942.4812.6142.6672.6182.850    Zahl der Mitarbeiter   zum Jahresende
87.159 81.95580.945 95.24795.17596.924104.779109.140111.141113.262im Jahresdurchschnitt
88.16785.022 80.992 88.16094.89395.885103.612104.043110.403112.388    Personalaufwand1 5.8915.615 5.574 6.2106.6486.3647.1078.2288.5769.089Forschungskosten11.1051.1731.0641.2771.3801.3551.3981.4921.6051.746    Kennzahlen1   Ergebnis je Aktie
6, 7 •0,811,83 2,87 3,194,163,131,544,966,745,31Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
2 4.8784.634 5.25035.9405.8075.0235.6936.4607.1056.733EBITDA-Marge
 %15,320,519,318,517,615,314,617,416,315,9Gesamtkapitalrendite
 %7,413,2 17,7 17,516,413,57,514,716,114,6Eigenkapitalrendite nach Steuern
 % 6,012,9  18,619,222,417,08,924,627,520,4Gewinnverwendung   Jahresüberschuss der BASF SE
41.1031.3631.2731.9512.2672.9822.1763.7373.5062.880Einstellung in Gewinnrücklage4334449ŒŒŒŒŒŒŒŒDividende7749041.0151.4841.8311.791 1.5612.0212.2962.388Dividende je Aktie6 •0,700,851,001,501,951,951,702,202,502,60    Anzahl Aktien zum 31.12.5, 6  Millionen1.113,3 1.080,91.028,8999,4956,4918,5918,5918,5918,5918,51  
Seit dem Jahr 2005 erfolgt die Rechnungslegung und Berichterstattung der BASF-Gruppe nach den International Financial Reporting Standards (IFRS). 
 Die Vorjahreszahlen wurden an IFRS angepasst. Die Zahlen bis einschließlich 2003 wurden nach handelsrechtlichen Vorschriften erstellt.
2 Berücksichtigt ab dem Jahr 2009 die Ausweisänderung der Effekte aus regelmäßiger Verlängerung von US-Dollar-Sicherungsgeschäften
3 Vor externer Finanzierung von Pensionsverp˜ichtungen
4 Nach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt 
5 Nach Abzug der zur Einziehung vorgesehenen Aktien
6 Im zweiten Quartal 2008 haben wir einen Aktiensplit im Verhältnis 1:2 durchgeführt. Das Ergebnis je Aktie, die Dividende je Aktie und die Anzahl der Aktien der 
Vorjahre haben wir der Vergleichbarkeit wegen rückwirkend angepasst.
7 Bereinigt um Sonderein˜üsse und Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, betrug das Ergebnis je Aktie 5,71 • im Jahr 2012 und 6,26 • im Jahr 2011.
Zehnjahresübersicht

BASF Bericht 2012
Übersichten
228Zehnjahresübersicht
Bilanz 
(HGB)
 Millionen •2003Immaterielle Vermögensgegenstände
3.793Sachanlagen13.070Finanzanlagen2.600Anlagevermögen19.463 Vorräte
4.151Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
4.954Übrige Forderungen
3.159Abgrenzungsposten für latente Steuern
1.247Kurzfristige Wertpapiere
147Zahlungsmittel- und Zahlungsmitteläquivalente481Umlaufvermögen14.139 Aktiva33.602Gezeichnetes Kapital1.425Kapitalrücklage2.983Eingezahltes Eigenkapital4.408Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn12.055Translationsanpassung
Œ972Anteile anderer Gesellschafter
388Eigenkapital15.879 Pensions- und sonstige langfristige Rückstellungen6.205Steuer- und sonstige kurzfristige Rückstellungen
2.982Rückstellungen9.187 Finanzschulden3.507Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.056Übrige Verbindlichkeiten
2.973Verbindlichkeiten
8.536Fremdkapital
17.723davon langfristig10.285 Passiva33.602
Zehnjahresübersicht
Übersichten
BASF Bericht 2012
229Bilanz 
(IFRS) 
Millionen •200420052006200720082009201020112012Immaterielles Vermögen
3.6073.720 8.9229.5599.88910.44912.24511.91912.241Sachanlagen13.063 13.98714.90214.21515.03216.28517.24117.96618.177At Equity bewertete Beteiligungen1.100244 6518341.1461.3401.3281.8522.045Sonstige Finanzanlagen938 8131.1901.9521.9471.6191.953848880Latente Steuern 
1.337 1.2556226799301.0421.1129411.545Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
473 524612655642946653561650Langfristige Vermögenswerte
20.51820.543 26.89927.89429.58631.68134.53234.08735.538  Vorräte
4.6455.430 6.6726.5786.7636.7768.68810.0599.930Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5.861 7.0208.2238.5617.7527.73810.16710.88610.138Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
2.133 1.5862.6072.3373.9483.2233.8833.7813.504Kurzfristige Wertpapiere
20518356513515161923Zahlungsmittel- und Zahlungsmitteläquivalente2.086 9088347672.7761.8351.4932.0481.777Vermögen von Veräußerungsgruppen
ŒŒŒ614ŒŒ6142953.417Kurzfristige Vermögenswerte
14.93015.127 18.39218.90821.27419.58724.86127.08828.789  Aktiva35.44835.670 45.29146.80250.86051.26859.39361.17564.327Gezeichnetes Kapital1.3831.3171.2791.2241.1761.1761.1761.1761.176Kapitalrücklage3.0283.1003.1413.1733.2413.2293.2163.2033.188Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn11.923 11.92813.30214.55613.25012.91615.81719.44620.106Sonstige EigenkapitalpostenŒ60 696325174Œ961561.195314110Anteile anderer Gesellschafter
328 4825319711.1511.1321.2531.2461.224Eigenkapital16.602 17.52318.57820.09818.72218.60922.65725.38525.804  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
4.124 1.5471.4521.2921.7122.2552.7783.1895.460Sonstige Rückstellungen2.376 2.7913.0803.0152.7573.2893.3523.3353.024Latente Steuern
948 6991.4412.0602.1672.0932.4672.6282.511Finanzschulden1.845 3.6825.7886.9548.29012.44411.6709.0199.113Übrige Verbindlichkeiten
1.079 1.0439729019178989011.1421.083Langfristiges Fremdkapital
10.372 9.76212.73314.22215.84320.97921.16819.31321.191  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen2.372 2.7774.7553.7632.7342.7864.7385.1214.696Rückstellungen2.364 2.7632.8482.6973.0433.2763.3243.2102.687Steuerschulden644 8878588818601.0031.1401.0381.080Finanzschulden1.453 2593.6953.1486.2242.3753.3693.9854.242Übrige Verbindlichkeiten
1.641 1.6991.8241.9763.4342.2402.8023.0362.395Schulden von Veräußerungsgruppen
ŒŒŒ17ŒŒ195872.232Kurzfristiges Fremdkapital
8.474 8.38513.98012.48216.29511.68015.56816.47717.332  Passiva35.448 35.67045.29146.80250.86051.26859.39361.17564.327
BASF Bericht 2012
Übersichten
230GRI- und Global-Compact-Index
GRI
- und Global-Compact-Index
Den vollständigen 
GRI
-Index mit Kern- und Zusatzindikatoren sowie die zehn Prinzipien des Global Compact ˜nden Sie unter
 basf.com/gri_gc_d
GlobalŒ CompactŒ Prinzipien  GRIŒIndikator  Thema  SeiteStrategie und Pro˜l
1Œ101.1Vorwort des Vorstandsvorsitzenden
8Œ91.2Beschreibung Auswirkungen, Risiken und Chancen
20Œ31, 35Œ36, 38Œ40, 45Œ47, 80, 84Œ93, 98, 100, 107Œ115, 119Œ1212.1Œ2.10Organisationspro˚l, Märkte, Strukturen
Umschlag, 5, 13Œ16, 18Œ19, 24, 30Œ31; 35Œ39, 44, 48Œ52, 56Œ60, 64Œ70, 73, 75Œ76, 80Œ81, 84Œ86, 90Œ91, 100Œ101, 116Œ122, 124, 163, 168, 2263.1Œ3.4Berichtspro˚l
Umschlag, 4Œ53.5Œ3.13Berichtsumfang und Œgrenzen, Bestätigung
Umschlag,  4Œ6, 19, 27Œ28, 55, 145, 2301Œ104.1Œ4.7Corporate Governance
8Œ11, 15, 22, 27, 41Œ42, 124Œ126, 129Œ138, 205Œ2061Œ104.8Œ4.13Leitbilder, Verhaltenskodizes, Verp˜ichtungen gegenüber 
externen Initiativen
4Œ6, 14, 20Œ29, 39Œ44, 84, 92Œ100, 104Œ106, 108, 112, 114Œ115, 124, 127, 1294.14Œ4.17Einbindung von Stakeholdern
5, 15, 20, 27Œ30, 32, 38Œ42, 44, 84Œ85, 90Œ93, 95Œ99, 102, 104Œ105, 114Œ115, 129Ökonomische Leistung1,4,6,7Managementansatz18Œ24, 26, 48Œ57, 107Œ115, 143Œ208EC1Unmittelbar erzeugter und ausgeschütteter Wert
12Œ14, 16, 23Œ24, 26, 31, 35Œ36, 39Œ40, 42, 44, 48Œ53, 55Œ58, 61, 64, 66, 68, 71, 75Œ77, 80Œ82, 87, 90Œ91, 145Œ150, 175, 177, 205Œ2067,8,9EC2Finanzielle Folgen des Klimawandels27, 29, 31,103, 110EC3Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen40, 42, 156Œ157, 187Œ191EC6Lokale Lieferanten926EC7Lokales Personal24,41EC8Entwicklung und Auswirkungen von Investitionen im öffent
-lichen Bereich
27Œ28, 39Œ40, 44Ökologische Leistung7,8,9Managementansatz18, 20Œ23, 25, 27Œ29, 84, 92Œ106, 127, 1298,9EN1ŒEN2Materialien18, 20, 36, 68, 92Œ93, 102, 104Œ1068,9EN3ŒEN7Energie
18, 25, 31Œ34, 36, 75, 81, 100Œ103, 105Œ1068,9EN8ŒEN10Wasser
25, 81, 104Œ1058EN11ŒEN15Biodiversität29, 81, 84Œ85, 93, 1037,8,9EN16ŒEN20Emissionen18, 20, 25, 33Œ34, 36, 64, 75, 93, 101Œ102, 1068EN21Abwasser104Œ1058EN22Abfall1068EN23Produktaustritte
25, 1047,8,9EN26ŒEN27Produkte und Dienstleistungen
22, 29, 31Œ36, 64, 75, 84, 93Œ95, 97, 100Œ101, 103Œ1068EN28Ordnungsmäßigkeit
1967,8,9EN29, EN30Transport und Umweltschutzausgaben
29, 31Œ32, 94Œ95, 98Œ100, 103, 105Œ106Soziale LeistungArbeitspraxis und Arbeitsqualität1,3,6Managementansatz20Œ25, 28, 39Œ43, 96Œ97, 1291,3,6LA1ŒLA5Beschäftigung, ArbeitnehmerŒArbeitgeberŒVerhältnis
30, 39Œ43, 115, 177Œ1781LA7ŒLA8Arbeitsschutz25, 40Œ41, 43, 94Œ98LA10ŒLA11AusŒ und Weiterbildung
24, 26Œ27, 40Œ41, 95Œ96, 1291,6LA13Zusammensetzung Führungsgremien
24, 40Œ411,6LA14Gleichstellung22, 24, 41Œ436LA 15Elternzeit
41
GRI- und Global-Compact-Index
Übersichten
BASF Bericht 2012
231Seit 2003 arbeitet die BASF in den Feedback-Runden der Global Reporting Initiative (GRI) zusammen mit Experten aus Wirtschaft, Nichtregierungs-
 organisationen, Ana
 lysten und Wirtschaftsprüfern an der Weiterentwicklung 
des Leitfadens. GRI will die Nachhaltigkeitsberichterstattung vergleichbarer 
machen. Im Unternehmensbericht 2003 haben wir zum ersten Mal in 
Anlehnung an die Richtlinien der GRI berichtet. Seit 2005 unterstützen wir die Global Reporting Initiative als Organizational Stakeholder. Der vorliegende 
Bericht wurde an den Indikatoren der aktuellen GRI-Richtlinie 3.1 ausgerichtet.
Dieser kurz gefasste Index zeigt, wo im vorliegenden Bericht Informationen  zu Kern- und Zusatzindikatoren der GRI und zu Themen mit Relevanz für die 
Prinzipien des Global Compact zu ˚nden sind. Eine erweiterte Übersicht steht im Internet unter basf.com/gri_gc_d zur Verfügung. Der Online-Index beinhaltet 
alle GRI-Berichtselemente sowie alle Kern- und Zusatzindikatoren und verweist 
auf unsere Print- und Online-Berichterstattung. Wenn zu einem Indikator keine 
Informa tionen vorliegen, haben wir dies dort kurz begründet. 
Weitere Informationen zu GRI unter: www.globalreporting.org
GlobalŒ CompactŒ Prinzipien  GRIŒIndikator  Thema  SeiteMenschenrechte
1,2,3,4,5,6Managementansatz20Œ23, 28Œ29, 42Œ43, 92Œ93, 95, 1291,2,3,4,5,6HR1Wesentliche Investitionsvereinbarungen
22, 29, 971,2,3,4,5,6HR2Prüfung von Zulieferern
92, 97, 1291,2,3,4,5,6HR3Schulungen1291,2,6HR4Gleichbehandlung29, 43, 1291,2,3HR5Vereinigungsfreiheit, Recht auf Kollektivverhandlungen
43, 92, 1291,2,4,5HR6ŒHR7Kinderarbeit, ZwangsŒ und P˜ichtarbeit43, 92, 1291,2HR8Schulungen des Sicherheitspersonals971,2,3,4,5,6HR10Überprüfung22, 43, 92, 94, 1291,2,3,4,5,6HR11Korrekturmaßnahmen
29, 43Gesellschaft10Managementansatz20Œ23, 27, 43Œ44, 124Œ142, 196SO1, SO9, SO10Gemeinwesen27, 44, 93Œ94, 97, 12910SO2ŒSO4Korruption22, 1291Œ10SO5ŒSO8Politische Unterstützung und Ordnungsmäßigkeit
27Produktverantwortung
1,8Managementansatz22, 25, 27Œ29, 33Œ35, 38, 94Œ99, 1291,7PR1Gesundheit und Sicherheit25, 29, 32, 34Œ35, 38, 64, 92Œ95, 98Œ99, 1038PR3Kennzeichnung von Produkten
34Œ35, 98Œ99PR6Marketingkommunikation44, 129
BASF Bericht 2012
Übersichten
232GRI-Statement
GRI
-Statement

   BASF-Gruppe auf einen Blick   Ausgewählte Auszeichnungen
Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen basieren auf den gegenwärtigen Einschätz ungen und 
Prognosen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als 

Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse zu verstehen. Die zukünftigen Entwicklungen und 

Ergebnisse sind vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhängig; sie beinhalten ver schiedene Risiken und Unwägbarkeiten 
und beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. Zu diesen Risikofaktoren gehören insbe-
sondere die im Chancen- und Risikobericht auf den Seiten 
107
 bis 
115
 genannten Faktoren. Wir übernehmen keine Verp˜ ich-
tung, die in diesem Bericht gemachten zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren.
Carbon Disclosure Project
Carbon Disclosure Leadership Index und Carbon Performance Leadership Index
BASF
 führte auch 
2012
 den Carbon Disclosure Leadership Index im Sektor Materials & Energy an. 
Außerdem wurde 
BASF
 erneut in den Carbon Performance Leadership Index aufgenommen. Dieser 
bewertet die Unternehmensleistungen im Umgang mit dem Klimawandel.
Dow Jones Sustainability Index
Aktie der 
BASF
 im zwölften Jahr in Folge im 
DJSI
 World
Auch 
2012
 ist die 
BASF
-Aktie wieder im Dow Jones Sustainability World Index (
DJSI
 World) ver-
treten. Besondere Anerkennung erhielt 
BASF
 für das Engagement auf den Gebieten Klimastrategie, 
Risiko- und Krisenmanagement sowie Personalentwicklung.
China Green Companies Top 
100
BASF
 für Engagement ausgezeichnet
Zum fünften Mal in Folge ist 
BASF
 in den China Green Companies Top 
100
 vertreten. Die Aus-
zeichnung würdigt Unternehmen, die ihre Wettbewerbsfähigkeit durch langfristiges Engagement für 

Umweltschutz, Gesellschaft, Innovation und Firmenkultur stärken.
LEED
 (Leadership in Energy and Environmental Design)
BASF
 für nachhaltiges Bauen ausgezeichnet
Der neue nordamerikanische Hauptsitz der 
BASF
 in Florham Park/New Jersey wurde 
2012
 mit der 
höchsten 
LEED
-Zerti˜ zierung ausgezeichnet und gehört damit zu insgesamt fünf Bauprojekten in 
den 
USA
, die den Double-Platinum-Standard erreicht haben. Das System zur Klassi˜ zierung nach-
haltiger Gebäude de˜ niert Standards in den Bereichen Standortkonzept, Wasser- und Energiever-

brauch, Baustoffe und umweltfreundlicher Innenausbau. 
Dieser Bericht ist auf FSC® zerti˚ ziertem Kunstdruck papier 
gedruckt, das Produkte von BASF 

Paper Chemicals enthält.Weitere Informationen zum 

 Produktionsprozess, über 
die Auswahl des Papiers 
und den Druck unter 
basf.com/bericht_produktion
Herausgeber:  BASF SE

Communications & Government Relations 

67056 LudwigshafenDesign: Addison, LondonFotogra˜ e: 
Detlef Schmalow (Cover)
Lee Mawdsley, Vestergaard Frandsen, Dan Bannister (Imagestrecke)
Hans-Jürgen Dölger (Aufsichtsratsvorsitzender)
Andreas Pohlmann (Vorstand)

Bericht 2012Diese und andere Veröffentlichungen der 
BASF
 ˚ nden 
Sie im Internet unter www.basf.com
Sie können die Berichte auch bestellen:
Œ  telefonisch: 
+49
 621
 60-99001
Œ  via Internet: basf.com/broschuerenbestellung
Allgemeine Anfragen
Zentrale, Tel.
: +49
 621
 60-0
Corporate Media Relations

Jennifer Moore-Braun, Tel.
: +49
 621
 60-99123
Corporate Sustainability Relations 

Thorsten Pinkepank, Tel.
: +49
 621
 60-41976
 Investor Relations 

Magdalena Moll, Tel.
: +49
 621
 60-48230
 Internet

www.basf.com
KontaktWeitere Informationen
Hauptversammlung 2013/Zwischenbericht 1. Quartal 2013
26.04.2013
Zwischenbericht 1. Halbjahr 2013
25.07.2013
Zwischenbericht 3. Quartal 2013
25.10.2013
Berichterstattung Gesamtjahr 2013
25.02.2014
Hauptversammlung 2014/Zwischenbericht 1. Quartal 2014
02.05.2014
BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative 
der chemischen Industrie.
ZOAC 1301 D          ISSN 1866-9387