
BASF-Bericht 2018Ökonomische, ökologische und gesellschaftliche Leistung
BASF-Gruppe 2018  auf einen BlickWichtige Kennzahlen20182017+/ŒUmsatz1 Mio. •62.67561.2232,4 %EBITDA vor Sonderein˜üssen
1 Mio. •9.48110.738Œ11,7 %EBITDA1 Mio. •9.16610.765Œ14,9 %EBIT vor Sonderein˜üssen
1 Mio. •6.3537.645Œ16,9 %EBIT1 Mio. •6.0337.587Œ20,5 %EBIT nach Kapitalkosten1 Mio. •8252.902Œ71,6 %Ergebnis nach Steuern und Anteilen 
anderer Gesellschafter
  
Mio. •4.7076.078Œ22,6 %Ergebnis je Aktie •5,126,62Œ22,7 %Vermögen
 Mio. •86.55678.7689,9 %Investitionen inklusive 

Akquisitionen2 Mio. •10.7354.364146,0 %20182017+/ŒZahl der Mitarbeiter zum Jahresende
122.404115.4906,0 %Personalaufwand Mio. •10.65910.6100,5 %Forschungs- und
Entwicklungskosten1 Mio. •2.0281.84310,0 %Emissionen von Mio. Tonnen
Treibhausgasen
 CO2-Äquivalente 
21,822,6Œ3,5 %Energieef˚zienz bei
 Kilogramm Verkaufs-
 Produktionsprozessen
 produkt/MWh 
602625Œ3,7 %Investitionen für Umweltschutz Mio. •27723418,4 %Zahl der zu Nachhaltigkeitsstandards 

überprüften Standorte von Rohstoff-
 lieferanten100120Œ16,7 %Kennzahlen nach SegmentenChemicals Mio. •
Umsatz2018 | 16.5012017 | 16.331EBIT vor 
Sonderein˜üssen
2018 |  3.3862017 |  4.233 Seite 60Performance Products
 Mio. •
Umsatz2018 | 15.812
2017 | 16.217  
EBIT vor 
Sonderein˜üssen
2018 |  1.3762017 |  1.416  
 Seite 67Functional Materials & Solutions Mio. •
Umsatz2018 | 21.435
2017 | 20.745  
EBIT vor 
Sonderein˜üssen
2018 |  1.3072017 |  1.617  
 Seite 74Agricultural Solutions Mio. •
Umsatz2018 | 6.156
2017 | 5.696  
EBIT vor 
Sonderein˜üssen
2018 |    734
2017 | 1.033  
 Seite 801 Angepasste Werte. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 200
 2 Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen

In unserem integrierten Unter
-nehmens bericht verbinden wir die  
Finanz- und Nachhaltigkeitsbericht-erstattung miteinander und infor-mieren Aktionäre, Mitarbeiter sowie 

die interessierte Öffentlichkeit über 

das Geschäftsjahr 2018.Chemie für eine nachhaltige ZukunftLangfristiger Geschäftserfolg heißt, ökonomisch, ökologisch und gesellschaftlich Wert zu schaffen. Unsere Innovationen tragen zu 
einer nachhaltigen Entwicklung bei. Mit unseren Lösungen unter
-stützen wir unsere Kunden, nachhaltiger zu handeln, und schaffen 

neue Geschäftsmöglichkeiten, um bestehende Kundenbeziehun
-gen auszubauen und neue Kunden zu gewinnen. So tragen wir auch 

zur Erreichung der UN Sustainable Development Goals (SDGs) bei, 
die von den Vereinten Nationen als global anerkannte Ziele auf 
ökonomischer, ökologischer und gesellschaftlicher Ebene verab
-schiedet wurden.
Willkommen  bei BASFTitelbild:BASF forscht weltweit an innovativen Kathodenmaterialien, die die Elektro
 mobilität weiter voranbringen. Innovationen der BASF für hoch-leistungsfähige Lithium-Ionen-Batterien sollen helfen, bis zum Jahr 2025  die reale Reichweite eines Mittelklassewagens von 300 auf 600 Kilometer 
 zu ver doppeln und die Ladezeit von Elektroautos deutlich zu reduzieren. 
Das Foto zeigt einen Trockenraum im Forschungs- und Entwicklungs
-zentrum in Ludwigshafen. Neben Kathodenmaterialien für Lithium- Ionen-Batterien arbeitet BASF dort an Komponenten für Batterien der nächsten Generation, beispielsweise an Festkörperbatterien. Mehr zu Batteriematerialien auf Seite 33 und ab Seite 74
BASF-Bericht 20184InhaltÜber diesen Bericht 
  51 An unsere Aktionäre 
  7Brief des Vorstandsvorsitzenden 
  8Der Vorstand der BASF SE 
  11BASF am Kapitalmarkt 
  122 Konzernlagebericht 
  15Übersicht zum Konzernlagebericht 
  16Die BASF-Gruppe 
  18Unsere Strategie
   25Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe 
  41Verantwortungsvolles Handeln entlang der 
Wertschöpfungskette 
  90Prognosebericht 
  117
3 Corporate Governance 
  131
Corporate-Governance-Bericht 
  132
Compliance 
  140
Organe der Gesellschaft 
  142
Vergütungsbericht 
  146
Bericht des Aufsichtsrats 
  160
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG 
  166
Erklärung zur Unternehmensführung 
  167
4 Konzernabschluss 
  168
Erklärung des Vorstands 
  169
Bestätigungsvermerk 
  170
Gewinn- und Verlustrechnung 
  176
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
  177
Bilanz 
  179
Kapitalflussrechnung 
  181
Entwicklung des Eigenkapitals 
  182
Anhang 
  183
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas 
  269
Ergänzende Angaben Öl und Gas 
  270
6 Übersichten 
  279
Zehnjahresübersicht 
  280
Marken 
  284
Glossar 
  285
Ausführliche Inhaltsverzeichnisse ˜nden  Sie auf den farbigen Kapiteltrennern.
BASF-Bericht 201822Finanzen
Innovation
Umwelt
Produktion
Mitarbeiter
Partnerschaft
Finanzen
Innovation
Umwelt
Produktion
Mitarbeiter
Partnerschaft
1 Die Inhalte der Gra˜k sind im Umfang der jeweils entsprechenden Kapitel des Lageberichts, in denen sie sich wieder˜nden, geprüft. 
   Unser Input
  Unser Output
  Unser Geschäftsmodell
Seit 2000 im 
 UN Global
Compact 
engagiert
122.404
 Mitarbeiter 
weltweit, 
davon 
3.174
Auszubildende
148
 Audits zu 
Sicherheit, 
 Gesundheits- und 
 Umweltschutz
1,3
 %Früh˜uktuation
Rund 
3.000
 Projekte in der 
Forschungs-
pipeline
 8 akademische 
Forschungs
-allianzen bündeln 
Kooperationen mit 
Forschungsgruppen 
von Universitäten
> 50 externe 
Compliance-
Hotlines
21,7
 %Anteil Frauen 
in Führungs-
positionen
10,7 Mrd.
 • Investitionen in 
Sachanlagen und 
immaterielles 
Vermögen
277 Mio.
 • Investitionen für 
Umweltschutz
31,6 Mio. MWh
  Energie eingespart 
 durch Verbund und 
Kraft-Wärme-Kopplung
Rund 9 Mrd.
 • Umsatz 
mit Innovationen, die in 
den 
vergangenen 5 Jahren am 
Markt eingeführt wurden
62,7 Mrd.
 •Umsatz 
1,1 Mrd.
 •Steuern vom 
Einkommen und 
Ertrag
4,7 Mrd.
 •Ergebnis nach 
Steuern und 
Anteilen anderer 
Gesellschafter
100
 Standorte von 
Rohstof˜ieferanten 
zu Nachhaltigkeits
-standards auditiert
Entwicklungs-
 möglichkeiten
für alle 
 Mit
 arbeiter
Über
 70.000
Lieferanten
0 Transport-
 ereignisse
 mit
erheblichen
Auswirkungen
auf die Umwelt
 Umweltentlastung
 durch Energieeinsparung:
6,3 Mio.   
 Tonnen CO
2 Mehr als
 11.000
Mitarbeiter in 
Forschung und 
Entwicklung
Rund 
900
 neu angemel
-dete Patente 
weltweit
2,0 Mrd.
 •Forschungs- 
und Entwicklungs
-kosten
15,1
 Mio. 
MWh
Strombedarf
39,4 Mio. 
MWh
 Dampfbedarf
36,1
Mrd.
 •Eigenkapital
86,6 Mrd.
 •Gesamt-
 vermögen
We create chemistry 
for a sustainable future
Wir bieten unseren mehr als
 90.000
 Kunden innovative 
Lösungen für eine 
nachhaltige Zukunft
 6 Schwerpunkte
helfen uns, unseren Kundenfokus 
weiter zu stärken
12 Unternehmens-
bereiche
86 Produkt-
bereiche
4 Segmente
Ef˚ziente Produktion durch 
unser intelligentes Verbundsystem
6Verbundstandorte
355
weitere Produktions-
standorte weltweit
90Ländern mit 
Gesellschaften vertreten
In mehr als
Wie wir Wert schaffen
Bewertung von 
> 60.000
Produktanwen
-dungen auf Nach
-haltigkeitsaspekte 
Arbeitsunfälle
mit Ausfalltagen
je 200.000
geleistete
Arbeitsstunden:
0,3
Die Übersicht zeigt beispielhaft, wie wir Wert für unser Unternehmen, die Umwelt und die Gesellschaft schaffen. Sie orientiert sich am Rahmenwerk des International Integrated Reporting Council (IIRC).
1Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWie wir Wert schaffen
Wie wir Wert schaffen Œ eine 
Übersicht über das BASF- Geschäftsmodell in Anlehnung an das IIRC-Rahmenwerk  
Mehr dazu auf Seite 22
5Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 Übersichten Über diesen Bericht Integrierter Unternehmensbericht
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, ökologi
-sche und gesellschaftliche Leistung von BASF im Jahr 2018. 
 Anhand von Beispielen verdeutlichen wir, wie Nachhaltigkeit zum 
langfristigen Unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als Unterneh
-men Wert schaffen für unsere Kunden, Mitarbeiter, Aktionäre, 
 Geschäftspartner, Nachbarn und die Öffentlichkeit.
Weiterführende Informationen
Folgende Symbole verweisen auf wichtige Informationen:  Sie ˚nden weiterführende Informationen im Bericht.
  Sie ˚nden weiterführende Informationen im Internet.
   
Die Inhalte dieses Abschnitts sind nicht Bestandteil der gesetz
-lichen Jahresabschlussprüfung, sondern wurden einer geson
-derten betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicher
-heit durch unseren Abschlussprüfer unterzogen.
   
Die Inhalte dieses Abschnitts sind ungeprüfte freiwillige Inhalte, 
die vom Abschlussprüfer kritisch gelesen wurden.
Onlineangebote zum BerichtHTML -Bericht mit Zusatzfunktionen: basf.com/berichtPDF -Version zum Download: 
basf.com/basf_bericht_2018.pdfInhalt und Struktur ˜BASF-Bericht als integrierter Bericht und Fortschritts-
bericht des UN Global Compact ˜Berichterstattung zu Nachhaltigkeitsthemen orientiert 
sich an Standards der Global Reporting Initiative (GRI)
 ˜Finanzberichterstattung nach International Financial 

 Reporting Standards (IFRS), deutschem Handelsrecht 
  und Deutschen Rechnungslegungs Standards (DRS)
Der BASF- Bericht vereint die wesentlichen ˚nanziellen und nicht
-˚nanziellen Informationen, die notwendig sind, um unsere Leistung 
umfassend bewerten zu können. Bei der Auswahl der Berichtsthemen orientieren wir uns an folgen
-den Berichtsprinzipien: Wesentlichkeit, Nachhaltigkeitskontext, 
Vollständigkeit, Ausgewogenheit sowie Einbeziehung unserer 
Stake holder.
 Zusätzlich zu unserem integrierten Bericht veröffentli
-chen wir weitere Informationen im Internet. Auf diese ergänzenden 
Informationen verweisen wir in den einzelnen Kapiteln.Bereits seit 2003 wenden wir die Leitlinien der Global Reporting 
 Initiative (GRI) zur Berichterstattung über unsere Nachhaltigkeitsleis
-tung an Œ seit dem BASF
 -Bericht 2017 mit den neuen Standards 
der 
Global Reporting Initiative in der umfassenden Umsetzungsoption.Wir sind seit 2014 im International Integrated Reporting Council 
(IIRC) aktiv, um unsere Erfahrungen zu integrierter Berichterstattung 
mit anderen Stakeholdern zu diskutieren und gleichzeitig Impulse für 
die Weiterentwicklung unserer Berichterstattung zu erhalten. Dieser 
Bericht greift Elemente des IIRC-
 Rahmenwerks auf, indem wir 
 beispielsweise einen gra˚schen Überblick darüber geben, wie wir Wert schaffen oder Zusammenhänge zwischen ˚nanzieller und 
nicht˚nanzieller Leistung in den Kapiteln zu den Segmenten exem
-plarisch aufzeigen. Die Informationen des BASF -Berichts 2018  dienen zugleich als Fortschrittsbericht für die Umsetzung der zehn Prinzipien des UN Global Compact unter Berücksichtigung des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership der Global -Compact -LEAD- Plattform.Der ausführliche GRI - und Global -Compact -Index ist im Online-bericht abrufbar. Er bietet eine Übersicht aller relevanten Informatio
-nen zur Erfüllung der Indikatoren der GRI sowie dazu, wie wir zu den 
nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen (SDGs) und 
den  Prinzipien des UN Global Compact beitragen. Das Ergebnis der Prüfung dieser Informationen mit begrenzter Sicherheit in Form 
eines Vermerks der KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist 
dort ebenfalls abrufbar.
Die Informationen zur Ertrags -, Vermögens
 - und Finanzlage der BASF -Gruppe entsprechen den Anforderungen der International 
 Financial Reporting Standards (IFRS) und, soweit anwendbar, des 
deutschen Handelsrechts, 
der Deutschen Rechnungslegungs Stan-dards (DRS)
 sowie der Leitlinien zu alternativen Leistungskennzahlen 
der Europäischen Wertpapier
 - und Marktaufsichtsbehörde (ESMA). 
Interne Kontrollmechanismen sichern die Verlässlichkeit der in die
-sem Bericht vorgelegten Informationen. Das Management der BASF hat die Wirksamkeit der Kontrollen und die Einhaltung der Regel
-werke für die Finanzberichterstattung bestätigt.       
6Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWesentliche Themen entlang der Wertschöpfungskette, die wir aus 
internen strategischen Diskussionsprozessen, der kontinuierlichen 
weltweiten Datenauswertung sowie dem Dialog mit unseren Stake
-holdern identi˚ziert haben, bilden die Berichtsschwerpunkte und 
de˚nieren die Berichtsgrenzen.
 Der BASF-Onlinebericht 2018 ist abrufbar unter basf.com/bericht
 Mehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab Seite 36 und unter basf.com/wesentlichkeit
 Mehr zur Global Reporting Initiative unter globalreporting.org
 Mehr zum Global Compact unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact 
 Der GRI- und Global-Compact-Index ist abrufbar unter basf.com/de/gri-gc
 Eine Darstellung des BASF-Geschäftsmodells in Anlehnung an das IIRC-Rahmenwerk ˜nden Sie 
 unter —Wie wir Wert schaffenﬁ auf Seite 22.
 Mehr zu unserem Kontroll- und Risikomanagement-System ab Seite 123
Daten ˜Relevante Daten berücksichtigt bis zum  Redaktionsschluss am 20.˜Februar 2019 ˜Bericht erscheint jährlich in deutscher und  
englischer SpracheAlle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind an 
nationalen und internationalen Standards der Finanz-
  und Nachhal-tigkeitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche Daten und Infor-mationen wurden von den jeweils fachlich zuständigen Einheiten mit 
repräsentativen Methoden für den Berichtszeitraum erhoben. 
Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2018. Wir berücksich
-
tigen relevante Daten, die bis zum Redaktionsschluss am 20. Feb
-ruar 2019 vorlagen. Der Bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer Sprache.Der Konsolidierungskreis der BASF
 -Gruppe für die Finanzbericht-erstattung umfasst neben der BASF SE mit Sitz in Ludwigshafen alle 
wesentlichen voll konsolidierten Tochterunternehmen und anteil
 mäßig 
berücksichtigten gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint 
 Operations). 
Beteiligungen an Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sowie 
an assoziierten Unternehmen werden, sofern 
 wesentlich, nach der 
Equity- Methode im Abschluss der BASF -Gruppe bilanziert und sind 
damit nicht Bestandteil des Konsolidierungskreises.
Das Kapitel Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bezieht sich auf die Mitarbeiter, die in einer Gesellschaft im Konsolidierungskreis der 
BASF- Gruppe zum 31. Dezember 2018 tätig waren. 
Unsere Datenerhebung zu Umwelt
 schutz und Sicherheit richtet sich 
nach den Empfehlungen des 
Weltchemieverbands ICCA (Internati
-onal Council of Chemical  Associations) sowie des europäischen 
Verbands der chemischen Industrie (CEFIC). Im Kapitel Sicherheit, 

Gesundheit und Umweltschutz berichten wir alle Daten einschließ-lich der Informationen zu Emissionen und Abfällen der weltweiten Produktions
 standorte der BASF SE, ihrer Tochter
 unternehmen und 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) gemäß unserem 

Anteil. Arbeitsunfälle an allen Stand orten der BASF SE, ihrer Tochter
-unternehmen sowie der gemeinschaftlichen Tätigkeiten und Ge
-
meinschaftsunternehmen (Joint Ventures), bei denen wir ausrei
-
chend Weisungsbefugnis im Bereich des Sicherheitsmanagements 
haben, werden weltweit unabhängig vom Beteiligungsanteil insge
-samt  erfasst und berichtet. Von Bayer akquirierte Vermögenswerte 
und Geschäfte sind in der Berichterstattung zu Sicherheit, Gesund-
heit und Umweltschutz 2018 noch nicht enthalten. Weitere Daten 
zur gesellschaftlichen Verantwortung und zu Transportsicherheit 
beziehen sich, soweit nicht 
 anders angegeben, auf die BASF SE 
sowie ihre Tochterunter
 
nehmen im Konsolidierungskreis. 
 Mehr zu den einbezogenen Gesellschaften im Anhang zum Konzern
 abschluss ab Seite 183
 Der Konzernabschluss beginnt auf Seite 168.
  
Anteilsbesitzliste unter basf.com/de/corporategovernance
Externe Prüfung und Bewertung
Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzernabschluss und 
 -lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehen. Die Prüfung von Konzernabschluss einschließlich 
Konzernanhang stützt sich auf die geprüften Abschlüsse der BASF
-
Gruppengesellschaften.Auch Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung im Konzern
 lagebericht und Konzernabschluss werden geprüft. Die 
Prüfung  erfolgte mit begrenzter Sicherheit unter Anwendung der für 
die Nachhaltigkeits berichterstattung einschlägigen Prüfungsstan-dards —Assurance 
 Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information (ISAE 3000)ﬁ und —Assurance  Engagements on Greenhouse Gas Statements (ISAE 3410)ﬁ. Die 
weiterführenden Inhalte auf den BASF
 -Internetseiten, auf die in 
 diesem Bericht verwiesen wird, sind nicht Bestandteil der von KPMG 
 geprüften Informationen. 
Zusätzlich hat KPMG die nicht˚nanzielle Erklärung (NFE) inhaltlich mit begrenzter Sicherheit geprüft.
 Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft auf Seite 170
 Vermerk über Nachhaltigkeitsinformationen im BASF-Bericht 2018 
 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
 Vermerk über die inhaltliche Prüfung der NFE unter basf.com/nfe-pruefung-2018
Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussa-gen basieren auf den gegenwärtigen Einschätzungen und Progno
-sen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren Informationen. 
Die zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse zu verste
-hen. Diese sind vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhängig; 
sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbarkeiten und beru
-hen auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend 
 erweisen. Zu diesen Risikofaktoren gehören insbesondere die im  
Kapitel Chancen  und Risiken auf den Seiten 123 bis 130 genannten Faktoren. Wir übernehmen keine über die gesetzlichen Anforderun
-
gen hinausgehende Verp˜ichtung, die in diesem Bericht getroffenen 
zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren.

An unsere
 Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
  8 Der Vorstand der BASF SE 
  11BASF am Kapitalmarkt 
  12
1Kapitel 1 S. 7 Œ S. 14
8Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBrief des Vorstandsvorsitzenden
ich freue mich, Ihnen zum ersten Mal als Vorstandsvorsitzender und Chief Technology 
Of˚cer der BASF unseren Geschäftsbericht vorzustellen. Meine neue Verantwortung 
macht mich dankbar und motiviert Œ schlägt mein Herz doch seit drei Jahrzehnten für 
dieses Unternehmen. Ob Klimawandel, Urbanisierung oder Mobilität: Wir haben Ant
-worten auf gesellschaftliche Herausforderungen. Wir haben ein großartiges Team, das 
erlebe ich jeden Tag Œ ein Team mit Leidenschaft für Innovationen aus der Chemie. 
Unser Anspruch ist klar: BASF soll auch in Zukunft das global führende Unternehmen 
der Chemieindustrie sein. Wir wollen erste Wahl für unsere Kunden sein und jeden Tag 
aufs Neue überzeugen.Der Blick auf unsere Geschäftszahlen 2018 zeigt, dass wir im vergangenen Jahr 
 unsere Ergebnisziele nicht erreicht haben. Wir haben 2018 einen Umsatz von 
 62,7 Milliarden • erzielt. Das ist ein Plus von 2
 % im Vergleich zum Vorjahr. Unser EBIT 
vor Sonderein˜üssen ging auf 6,4 Milliarden • zurück. Das ist ein Minus von 17
 % im Vergleich zu 2017. Der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit liegt bei 7,9 Milliarden •, 
10 % unter Vorjahr, der Free Cash˜ow bei 4,0 Milliarden • nach 4,8 Milliarden • im 
Vorjahr. 
Was sind die Gründe hierfür? Zwei Drittel des Ergebnisrückgangs entfallen 2018 auf 
das Segment Chemicals. Die Preise für Isocyanate sind stark gesunken und die Cra
-ckermargen ˚elen in allen Regionen geringer aus als erwartet. Im zweiten Halbjahr hat 
uns ganz besonders der niedrige Wasserstand im Rhein zu schaffen gemacht. Unsere 
Rohstoffversorgung über die Binnenschifffahrt kam am Standort Ludwigshafen teil
-weise vollständig zum Erliegen. Infolgedessen mussten wir die Auslastung unserer 

Anlagen reduzieren. Das allein hat uns rund 250 Millionen • beim Ergebnis gekostet.
Hinzu kommt, dass wir im zweiten Halbjahr deutlich eine wirtschaftliche Abkühlung in den für uns wichtigen Märkten gespürt haben, vor allem in der Automobilindustrie. Auch die Nachfrage unserer Kunden in China verringerte sich deutlich. Der Handels
-kon˜ikt zwischen den USA und China trug zu dieser Verlangsamung bei.
Der Blick auf die BASF-Aktie zeigt, dass die Kursentwicklung durch den deutlichen 
Ergebnisrückgang gegenüber dem Vorjahr und auch von den unvorteilhaften makro
-ökonomischen und geopolitischen Entwicklungen belastet wurde. Unser Aktienkurs 
lag Ende des Jahres 2018 bei 60,40 •. Gegenüber dem Schlusskurs des Vorjahres ist 
das ein Rückgang um 34 %. Wir sind weder mit den Ergebnissen des Geschäftsjahres 2018 noch mit der Entwick
-lung unseres Aktienkurses zufrieden. Wir wissen, dass wir mehr können.
Dabei wird unser Umfeld im Jahr 2019 nicht einfacher werden. Die politischen und 
volkswirtschaftlichen Risiken haben zugenommen. Die geopolitischen Spannungen und Handelskon˜ikte, insbesondere zwischen den USA und China, werden andauern. 
Wir rechnen daher mit einem leichten Rückgang des globalen Wirtschaftswachstums. 
Die globale Chemieproduktion wird jedoch voraussichtlich in etwa so stark wachsen 
wie 2018. Brief des Vorstandsvorsitzenden

9Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBrief des Vorstandsvorsitzenden
Wie gehen wir damit um? Wir haben bereits im vergangenen Jahr intensiv daran 
 gearbeitet, BASF ˚t für die Zukunft zu machen. Deshalb haben wir 2018 unsere 
Strategie weiterentwickelt, die wir im November vorgestellt haben. Mit den erarbei
-teten Maßnahmen sind wir auch auf stärkeren Gegenwind gut vorbereitet.
Unsere Strategie setzt auf Wachstum: Dabei wollen wir pro˚tabel und nachhaltig 
wachsen. Wir investieren dort, wo wir Chancen für Wachstum sehen. Zugleich 
werden wir konsequent weiter Kosten reduzieren, wo es sinnvoll ist. Bei allem, was 
wir tun, leiten uns die Fragen: Wie gelingt es uns, mehr Wert für unsere Kunden, die 
Gesellschaft und damit auch für unsere Aktionäre zu schaffen? Wie können wir 
besser die Erwartungen unserer Kunden erfüllen?
Unser Unternehmenszweck treibt uns an: —We create chemistry for a sustainable 
 future.ﬁ Wir sind davon überzeugt, dass wir langfristig nur erfolgreich sind, wenn wir 
Wert für die Gesellschaft schaffen und unsere Innovationen alle drei Aspekte von 
Nachhaltigkeit erfüllen: ökonomische, ökologische und soziale. Aus diesem Grund 
haben wir uns zusätzlich zu unseren ˚nanziellen Zielen auch nicht˚nanzielle Ziele 
gesetzt. 
Nachhaltigkeit ist uns sehr wichtig. Wir wollen daher bis 2030 CO
2-neutral wachsen 
und unsere Treibhausgasemissionen auf dem Niveau von 2018 halten. Das ist sehr 
ambitioniert, da wir seit 1990 unsere absoluten Emissionen bei gleichzeitiger Ver
-dopplung unseres Produktionsvolumens bereits halbiert haben. Die meisten Poten
-
ziale zur Optimierung haben wir bereits erschlossen. Deshalb entwickeln wir im 
Rahmen unseres Carbon Management Programms neue CO
2-ärmere Technologien.
Ein weiteres Ziel von BASF ist es daher, bis 2025 rund 22 Milliarden • Umsatz mit 

Accelerator-Produkten zu erzielen. Das sind innovative Produkte, die entscheidend 
zur Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette beitragen. Wir engagieren uns des
-halb im UN Global Compact und unterstützen die Ziele der UN zur Nachhaltigkeit. 
BASF ist Gründungsmitglied der Responsible Cobalt Initiative und der Global 
 Battery Alliance des Weltwirtschaftsforums. Diese Initiativen haben Unternehmen 

2017 mit internationalen Organisationen wie der OECD und UNICEF ins Leben ge
-rufen, um gemeinsam Herausforderungen in der Lieferkette von Batteriematerialien 
anzu gehen. 
Mit unserem ChemCycling-Projekt wollen wir Kunststoffabfälle, die nicht werkstof˜ich 
recycelt werden können, als Rohmaterial einsetzen. Dadurch verbrauchen wir weniger 
fossile Rohstoffe. Wir wollen Vorreiter bei Nachhaltigkeit in der chemischen Industrie 
sein. Denn Nachhaltigkeit ist auch ein entscheidendes Wachstumsfeld für BASF. Hier 
wollen wir unsere Chancen konsequent nutzen. 
Mit unserer neuen Strategie haben wir weitere Prioritäten de˚niert: Operative Ex
-zellenz, Digitalisierung, Innovation, Portfoliomanagement und Mitarbeiter. In jedem 

dieser Handlungsfelder wollen wir Maßstäbe setzen und Taktgeber in der Branche 
sein. BASF steht für einen sicheren und zuverlässigen Betrieb von Chemieanlagen. Mit 
Operativer Exzellenz wollen wir zu neuer Stärke gelangen und führender Anlagen
-betreiber sein. Um das zu erreichen, investieren wir 400 Millionen • pro Jahr 
 in die Optimierung unserer Anlagen Œ mehr als je zuvor. Außerdem planen wir, 
 350 Produktionsanlagen bis 2022 zu digitalisieren. Wir beschleunigen den digitalen 
Wandel in der BASF und bauen unsere digitale Kompetenz aus. Das heißt, wir werden 
schneller, ef˚zienter und effektiver. Das ist unsere Vision von interner Zusammenarbeit 
ganz für unsere Kunden: mit ˜exibleren und einfacheren Abläufen sowie agileren 
Strukturen die Erwartungen unserer Kunden noch besser erfüllen. Dafür werden wir 
auch organisatorische Veränderungen vornehmen. Das bedeutet, dass viele Mitarbei
-ter aus zentralen Einheiten in die Unternehmensbereiche wechseln, um so näher am 
Kunden zu arbeiten. Als Wissenschaftler begeistern mich immer wieder die Kreativität und die Ideen unse
-rer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir verfügen über einzigartige Kompetenzen, 
 Innovationskraft und Ressourcen, die BASF zum weltweit führenden Chemieunter
-nehmen gemacht haben. Wir wollen jedoch noch besser werden und unseren Umsatz 

mit Innovationen steigern. Dazu gehören die Arbeit an Sprunginnovationen, die Ent
-wicklung neuer Innovationsstrategien und Strukturen, die unsere Mitarbeiter in der 
Forschung und Entwicklung näher an die Märkte und Kunden bringen. Mit Innovationen entwickeln wir auch unser Portfolio weiter, ebenso mit Investitionen 
und, wo es sinnvoll und nötig ist, auch mit gezielten Akquisitionen und Devestitionen. Unser Ziel ist es, jeden unserer Geschäftsbereiche so aufzustellen, dass er sich im 
Wettbewerb erfolgreich behaupten kann. So haben wir 2018 den Kauf wesentlicher 
Teile des Geschäfts mit P˜anzenschutzmitteln und Saatgut von Bayer abgeschlossen. 
—2018 haben wir un-sere Strategie weiter-
entwickelt. Unsere 
Strategie setzt auf 

Wachstum.ﬁ
—Ein Ziel von uns ist 
es, bis 2025 rund 
22 Milliarden •  Umsatz mit Accel- erator-Produkten 
 zu erzielen.ﬁ—Wir wollen bis 2030 
CO2-neutral wach
 sen 
und unsere Treib
-hausgasemissionen 
auf dem Niveau von 

2018 halten.ﬁ
10Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBrief des Vorstandsvorsitzenden
Wir sind damit weltweit der viertgrößte Hersteller von P˜anzenschutz und Saatgut 
Œ und genauso gut und ambitioniert wie unsere Wettbewerber. Mit dieser Transaktion 
haben wir neue Innovationskapazitäten und Größenvorteile dazugewonnen.
Im Mittelpunkt unseres Portfolios bleibt unser Verbund. Wir setzen mit unserer neuen 
Strategie auch in Zukunft auf seine Vorteile, und wir machen ihn noch stärker. Wir 
 investieren daher vor allem mit eigenen Anlagen in Wachstumsmärkten in unsere 
 Zukunft. Mit unserem großen Investitionsprojekt im südchinesischen Guangdong 
beabsichtigen wir, einen neuen BASF-Verbundstandort im größten Chemiemarkt der 
Welt zu bauen. Mit der Provinzregierung haben wir Anfang 2019 eine Vereinbarung 
unterzeichnet. Die Investitionssumme schätzen wir auf rund 10 Milliarden US$ bis 
zum Abschluss des Projekts, das im alleinigen Besitz von BASF realisiert werden soll. 
Im Januar 2019 haben wir mit der indischen Adani Group eine Absichtserklärung über 
eine Großinvestition in die Acryl-Wertschöpfungskette in Indien unterzeichnet. Wir 
würden damit nicht nur unsere Präsenz in einem stark wachsenden Markt ausbauen; 
gleichzeitig würde die Produktionsstätte im Hafen von Mundra unser erster CO
2-neu-traler Standort werden, der vollständig mit erneuerbaren Energien betrieben wird.
Welche ˚nanziellen Ziele haben wir uns mit unserer neuen Strategie gesetzt? Wir 
wollen stärker als der Markt und pro˚tabel wachsen. Wir wollen das EBITDA vor 
Sonderein˜üssen der BASF um 3 bis 5
 % jährlich steigern und jedes Jahr eine Kapital
-rendite (ROCE) erzielen, die deutlich über dem Kapitalkostensatz liegt. Für unsere 

Anteilseigner wollen wir im Vergleich zur chemischen Industrie überdurchschnittlichen 
Wert schaffen und die Dividende pro Aktie jährlich steigern.
Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und schlagen der Hauptver
-sammlung für das Geschäftsjahr 2018 eine um 10 Cent auf 3,20 • erhöhte Dividende 
je Aktie vor. Die BASF-Aktie bietet damit eine Dividendenrendite von 5,3
 % auf Basis des Kurses am Jahresende 2018. In Summe planen wir, 2,9 Milliarden • an unsere 

Aktionäre auszuschütten.
Den Erfolg von BASF erarbeiten unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Sie setzen 
sich mit großem Engagement für das Unternehmen ein. Für diese großartige Team
-leistung und die Verbundenheit mit BASF bedanke ich mich im Namen des gesam
-ten Vorstands.
2019 wird ein äußerst anspruchsvolles Jahr der Transformation Œ ökonomisch, poli
-tisch und strategisch: Es wird ein Jahr, in dem wir BASF mit unserer Strategie agiler, 
˜exibler und kunden orientierter machen. Zugleich werden wir die Balance halten: 
zwischen strukturellen Neuerungen und dem Beibehalten von Bewährtem, zwischen 

Einsparungen und Investitionen in die Zukunft. Wir wollen unsere betriebsinternen 
Veränderungen bis Ende 2019 umsetzen. Das erfordert Fokus, Energie und Stärke. 
Und das alles haben wir. 
Wir haben die richtige Strategie, die Kompetenzen und die Leidenschaft, die es 
braucht, um BASF zukunftsfest zu machen Œ und deshalb bin ich optimistisch. 
Ich bin davon überzeugt, dass BASF auch in Zukunft das global führende Unterneh
-men der Branche sein wird. Daran arbeiten wir alle zusammen bei BASF. Das ist 
unsere Ambition. Ich freue mich, dass Sie, liebe Aktionärinnen und Aktionäre, uns 

auf diesem Weg begleiten.
IhrMartin Brudermüller—Wir setzen mit 
 unserer neuen Strategie auf die  Vorteile unseres 
 
Verbunds und 
 machen ihn noch stärker.ﬁ
—Wir haben die 
 richtige Strategie,  die Kompetenzen  
und die Leidenschaft, die es braucht, um BASF zukunftsfest 
zu machen.ﬁ
11Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenDer Vorstand der BASF SE
Der Vorstand der BASF SE
Der Vorstand der BASF SE

12BASF am KapitalmarktIm Jahr 2018 waren die Aktienmärkte über weite Strecken 
geprägt von Unsicherheit infolge geopolitischer Spannungen und von Handelskon˚ikten, insbesondere zwischen den USA 
und China. Der Kurs der BASF-Aktie ging im Jahresverlauf 
deutlich zurück. Wir stehen zu unserer anspruchsvollen 
Dividen denpolitik und schlagen der Hauptversammlung eine  Dividende von 3,20˜• pro Aktie vor Œ eine Steigerung um 3,2% 

gegenüber dem Vorjahr. 
Kursentwicklung der BASF-Aktie ˜BASF-Aktie fällt um 34,2 % im Jahr 2018 ˜Langfristige Wertentwicklung übertrifft die Vergleichs
-indizes weiterhin klarDie BASF-Aktie schloss das Börsenjahr 2018 mit einem Schlusskurs 
von 60,40˛• ab. Dies entspricht einem Rückgang um 34,2
 %  gegen über 
dem Schlusskurs des Vorjahres. Der deutliche Rückgang des Ergeb
-
nisses der BASF-Gruppe gegenüber dem Vorjahreswert resultierte 
vor allem aus dem deutlich gesunkenen Ergebnis des Segments 
Chemicals, insbesondere infolge niedrigerer Margen bei Isocyanaten 
und Crackerprodukten. Das Niedrigwasser des Rheins belastete das 
Ergebnis des Segments im 2. Halbjahr 2018 ebenfalls. Darüber hin
-aus führten geopolitische Spannungen und Handels kon˜ikte, insbe-sondere zwischen den USA 
 und China, im Jahres
 verlauf zu einer 
Verlangsamung des 
 Wirtschaftswachstums, vor allem in Asien und 
dort insbesondere in China. Die damit verbundene 
 Abschwächung 
der Nachfrage  wesentlicher Kundenindustrien, wie vor allem der Auto
-industrie, belastete die Kursentwicklung der BASF- Aktie zusätzlich. 
Bei Wieder
 anlage der Dividende betrug die Wert
 entwicklung im Jahr 
2018 Œ31,8 %. Die Leitindizes der  deutschen und europäischen 
Aktien märkte DAX 30 und EURO STOXX 50 gaben im gleichen Zeit-raum um 18,3 % beziehungsweise um 12,0 % nach. Der weltweite 
Branchenindex MSCI World Chemicals ˚el um 14,4
 %. 
Die langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie über einen Zeit
-raum von zehn Jahren übertrifft die Performance der deutschen, 
europäischen und weltweiten Vergleichsindizes weiterhin klar. Das 
Vermögen eines Anlegers, der Ende 2008 einen Betrag von 1.000˛• 
in BASF-Aktien angelegt hat und die zuge˜ossenen Dividenden Wertentwicklung BASF-Aktiendepot 2018
bei Wiederanlage der Dividende; indexiert
DezNovOktSepAugJulJunMaiAprMärFebJanBASF-Aktie   Œ31,8 %
DAX 30  Œ18,3 %
EURO STOXX 50   Œ12,0 %
MSCI World Chemicals  Œ14,4 %
7080100
1109070
80100
11090Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich
durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende
2013 Œ 2018Œ1,5 %  2,0 %  2,0 %  4,9 %2008 Œ 201812,3 %  8,2 %  5,2 %11,4 %˜ BASF-Aktie     ˜ DAX 30     ˜ EURO STOXX 50     ˜ MSCI World Chemicals
Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2018DAX 306,3 %EURO STOXX 502,6 %MSCI World Chemicals
7,0 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBASF am Kapitalmarkt
13wieder in die Aktie investierte, stieg bis Ende 2018 auf 3.201˛•. 
 
 Dies entspricht einer Rendite von 12,3 % pro Jahr. Damit liegt die 
BASF- Aktie über den Werten der Vergleichsindizes DAX 30 (8,2
 %), EURO STOXX 50 (5,2 %) und MSCI World Chemicals (11,4
 %).
Dividendenvorschlag von 3,20˜• je AktieVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung vor
-schlagen, eine Dividende von 3,20˛• je Aktie auszu
 schütten. Wir stehen 
zu  unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik, die Dividende jährlich zu 
steigern, und planen, 2,9˛Milliarden˛• an unsere Aktionäre auszuzahlen. 

Auf Basis des Jahresschlusskurses 2018 bietet die BASF-Aktie eine 
hohe Dividendenrendite von rund 5,3
 %. BASF gehört dem 
 Aktien index DivDAX an, der die 15˛Unternehmen mit den höchsten 
 
Dividendenrenditen im DAX 30 enthält. 
Dividendenentwicklung• je Aktie20182015201620172013201420122011201020093,103,201,702,202,602,702,802,903,002,50Breite internationale Aktionärsstruktur
Mit über 600.000˛Aktionären gehört BASF zu den großen Publikums
-gesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. Eine zum Jahres
-ende 2018 durchgeführte Analyse der Aktionärsstruktur hat gezeigt, 
dass die USA und Kanada mit rund 20 % des Grundkapitals die größte regio
 nale Gruppe institutioneller Anleger stellen. Der Anteil 
institutioneller Investoren aus Deutschland beträgt rund 13
 %.  Aktionäre aus Groß
 britannien und Irland halten 10 % der BASF- Aktien, weitere 17
 % des Kapi tals be˚nden sich im Besitz von 
 
Investoren aus dem übrigen Europa. Rund 30
 % des Grundkapitals  
werden von Privatanlegern gehalten, die nahezu alle ihren Wohnsitz 
in Deutschland haben. BASF gehört damit zu den DAX-30- Unternehmen mit dem größten Privatanlegeranteil.
Aktionärsstrukturregionale Verteilung, gerundet
 43 % DeutschlandÜbrige Welt
 4 %Übriges Europa
 17 %6 % Nicht identi˜ziert20 % USA/KanadaGroßbritannien/Irland 
10 %Mitarbeiter werden Aktionäre
Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, die 
unsere Mitarbeiter zu Aktionären der BASF machen. So haben 2018 
weltweit 25.000˛Mitarbeiter (2017: 23.700) Belegschaftsaktien im 
Wert von 79˛Millionen˛• (2017: 63˛Millionen˛•) erworben.
 Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeiter auf Seite 114
BASF als nachhaltiges Investment ˜CDP nimmt BASF mit der Bestnote —Aﬁ in die —CDP 
 Climate Change A Listﬁ auf ˜ 
BASF weiterhin mit —AAﬁ-Wertung im MSCI ESG 
 Rating vertreten
BASF nimmt seit 2004 am Programm zur Berichterstattung klima
-schutzrelevanter Daten der internationalen Organisation CDP teil. 
CDP vertritt mehr als 650 Investoren mit einem verwalteten Vermögen 
von über 87 Billionen US$ und 115 große Organisationen mit einem 
Einkaufsvolumen von insgesamt 3,3 Billionen US$. Nachdem BASF bereits in den vergangenen Jahren das Rating —A
 Œﬁ und damit einen —Leadership-Statusﬁ erzielte, gelang 2018 der Sprung auf das 
Top-Rating —Aﬁ, verbunden mit der Aufnahme in die —CDP Climate 
Change A Listﬁ. Unternehmen auf diesem Niveau zeichnen sich 
durch Vollständigkeit und Transparenz ihrer Berichterstattung aus. 
Darüber hinaus haben sie Ansätze implementiert, um Chancen und Risiken des Klimawandels aktiv zu steuern, und verfügen über klare 
Strategien zur Reduzierung von Emissionen. Seit 2010 berichtet BASF auch zum Thema Wasser an CDP und wurde 2018 erneut als 
weltweit führendes Unternehmen im nachhaltigen Wassermanage
-ment ausgezeichnet. Hierfür erhielt BASF von CDP das Rating —AŒﬁ.Im MSCI ESG Rating war BASF 2018 weiterhin mit der Wertung 
—AAﬁ vertreten. Die Analysten hoben das Verbundsystem von BASF 
als entscheidenden Wettbewerbsvorteil für ressourcenef˚ziente 

Prozesse hervor. Positiv bewertet wurde auch, dass BASF unter den 
Wettbewerbern in der chemischen Industrie eine der geringsten 
Emissionsinten sitäten für Treibhausgase und Luftschadstoffe auf
-weist. Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsindizes
 Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 103
 Mehr zu Wasser ab Seite 108
Empfehlungen von FinanzanalystenRund 25˛Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig Studien über 
BASF. Die aktuellen Analystenempfehlungen zu unserer Aktie 
 sowie 
der durchschnittliche Zielkurs, den Analysten der BASF-Aktie bei
-
messen, sind online unter basf.com/analystenschaetzungen  abrufbar.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBASF am Kapitalmarkt
14Intensiver Dialog mit dem Kapitalmarkt ˜Roadshows für institutionelle Anleger und Gespräche mit Ratingagenturen
 ˜Informationsveranstaltungen für Privatanleger ˜Capital Markets Day zur Unternehmensstrategie
Für unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete Unterneh
-mensstrategie ist die kontinuierliche und offene 
 Kommunikation mit 
allen Kapi talmarktteilnehmern wichtig. 
 Institutionelle Anleger und 
Rating agenturen informieren wir in zahlreichen Einzelgesprächen 
 sowie auf Roadshows und Konferenzen weltweit; Privatanlegern 
 geben wir bei Informationsveranstaltungen Einblick in die BASF.
Im November 2018 informierten wir Analysten und Investoren im 
Rahmen eines Capital Markets Day in Ludwigshafen über die weiter
-ent wickelte Unternehmensstrategie der BASF. Wesentliche Themen 
waren dabei die noch stärkere Fokussierung auf unsere Kunden, die 

neuen  ˚nanziellen und nicht˚nanziellen Ziele sowie die künftige 
Segment struktur. 
Stammdaten der BASF-AktieWertpapier-Kennnummern
DeutschlandBASF11Großbritannien
0083142Schweiz11450563USA (CUSIP-Nummer)055262505ISIN International Securities Identi˚cation Number
DE000BASF111Internationale Kürzel
Deutsche BörseBASLondon Stock ExchangeBFA
Swiss ExchangeBASKenndaten der BASF-Aktie20142015201620172018Schlusskurs•69,8870,7288,3191,7460,40Höchstkurs•87,3696,7288,3197,4697,67Tiefstkurs
•65,6165,7456,7079,6458,40Durchschnittskurs
•77,9379,2870,9688,1680,38Börsentäglicher Umsatz1Millionen •224,5264,5201,9185,7229,6Millionen Stück2,93,32,92,12,9Anzahl der Aktien am 31.12.Millionen Stück918,5918,5918,5918,5918,5Marktkapitalisierung am 31.12.Milliarden •
64,265,081,184,355,5Ergebnis je Aktie•5,614,344,426,625,12Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,445,004,836,445,87Dividende je Aktie•2,802,903,003,103,20Dividendenrendite
2%4,014,103,403,385,30Ausschüttungsquote%5067684763Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
212,516,320,013,911,81Durchschnitt, Xetra-Handel
 2Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs.
2018 haben wir für Investoren, die ihre Anlageentscheidung an 
Nachhaltigkeitskriterien ausrichten, wiederum zielgerichtete Veranstal
-tungen angeboten. Dabei erläuterten wir vor allem unsere Maßnahmen 
zu 
 Klimaschutz, Energieef˚zienz, Gesundheit und Sicherheit. Außer
-dem haben wir mehrere Creditor-Relations-Roadshows angeboten, 
bei  denen sich Kreditanalysten und Fremdkapital
 investoren näher über 
unser Geschäft und unsere Finanzierungsstrategie informieren konnten.
 Mehr zu unseren Kreditratings in der Finanzlage auf Seite 54
Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer Finanz
-
marktkommunikation. Bei der jährlichen Umfrage des britischen  IR Magazine erzielten wir den ersten Platz in den Kategorien 
—Nachhaltig keitskommunikationﬁ und —IR-Websiteﬁ. Zudem zeich
-nete das Manager Magazin bei der Preisverleihung zum —Investors™ 

Darlingﬁ BASF mit dem zweiten Platz im DAX und dem ersten Platz für die digitale Kommunikation aus. Das Institutional Investor 
 Magazine verlieh BASF im Januar 2019 den ersten Platz in der 
 Kategorie —Best IR in Germanyﬁ für ihr Investor-Relations-Programm.
 Mehr zur BASF-Aktie unter basf.com/aktie
 Registrierung für den Newsletter mit aktuellen Themen und Terminen unter basf.com/aktie/newsletter
 Kontakt zum Investor-Relations-Team unter Telefon: +49 621 60-48230, E-Mail: ir@basf.com
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBASF am Kapitalmarkt
Übersicht zum Konzernlagebericht 
  16
 Inhalte der nicht˚nanziellen Erklärung 
  17Die BASF-Gruppe 
  18Wie wir Wert schaffen 
  22Zielerreichung 2018 
  23Unsere Strategie 
  25Unternehmensstrategie 
  25
Wertmanagement 
  29Innovation 
  31
Integration von Nachhaltigkeit 
  36
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe 
  41Wesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen 
  41Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
  43Ertragslage 
  46Vermögenslage 
  51Finanzlage 
  53Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2018 
  57Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
  58
Chemicals 
  60Performance Products 
  67
Functional Materials & Solutions 
  74Agricultural Solutions 
  80
Sonstige
   85Nicht fortgeführtes 
 Öl-und-Gas-Geschäft 
  86Regionenbericht 
  88 
Verantwortungsvolles Handeln entlang der 
Wertschöpfungskette 
  90 Lieferantenmanagement 
  90Rohstoffe 
  92Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz 
  95Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
  110
Kundenorientierung 
  116
Prognosebericht 
  117
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 2019 
  117
Ausblick 2019 
  120
Chancen und Risiken 
  123
2Konzern-
 lageberichtKapitel 2 S. 15 Œ S. 130
16Übersicht zum Konzernlagebericht
Bestandteil des Konzernlageberichts sind neben den Inhal
-ten, die sich im Abschnitt Konzernlagebericht auf den Seiten 
15 bis 130 be˛nden, auch die übernahmerechtlichen Anga
-ben, der Vergütungsbericht sowie die Erklärung zur Unter
-nehmensführung, die im Abschnitt Corporate Gover nance dargestellt sind. Die nicht˛nanzielle Erklärung˜(NFE) ist in 
den Konzern
 lage bericht integriert.
Nicht˛nanzielle Erklärung (NFE) gemäß  §§ 315b und 315c Handelsgesetzbuch (HGB)Die Inhalte der NFE be˚nden sich in den relevanten Kapiteln des 
Konzernlageberichts und wurden unter Anwendung der Standards 
der Global Reporting Initiative (umfassende Umsetzungsoption) 
 sowie unter Berücksichtigung der Berichtsanforderungen des UN 
Global Compact als entsprechende Rahmenwerke erstellt. 
Die Indextabelle auf der folgenden Seite zeigt, in welchen Kapiteln und Unterkapiteln die einzelnen Inhalte platziert sind. Die NFE  umfasst neben einer Beschreibung des Geschäftsmodells Angaben 
zu den folgenden Aspekten, soweit sie für das Verständnis des 
 Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses, der Lage des 
 Konzerns sowie der Auswirkungen des Geschäftsverlaufs auf die 
folgenden Aspekte erforderlich sind:
 ŒUmweltbelange   ŒArbeitnehmerbelange ŒSozialbelange ŒAchtung von Menschenrechten
 ŒBekämpfung von Korruption und BestechungIm Rahmen der Jahresabschlussprüfung wurde vom Abschluss
-prüfer KPMG gemäß § 317 Abs. 2 Satz 4 HGB geprüft, dass die NFE entsprechend den gesetz
 lichen Vorschriften vorgelegt wurde. 
Zusätzlich prüfte KPMG die NFE inhaltlich mit begrenzter Sicher
 -heit. Ein Vermerk dieser Prüfung ˚ndet sich online unter 
 basf.com/nfe-pruefung-2018 und ist Bestandteil des BASF-Berichts 2018. Die Prüfung erfolgte unter Anwendung der für die 
 Nach haltigkeitsbericht erstattung einschlägigen Prüfungsstandards 

 —Assurance Engage
 ments other than Audits or Reviews of Historical 
Financial Information (ISAE 3000)ﬁ und —Assur ance  Engagements on Greenhouse Gas Statements (ISAE 3410)ﬁ.
Vergütungsbericht und Angaben gemäß § 315a HGB

Der Vergütungsbericht einschließlich der Beschreibung der Grund
-züge des Vergütungssystems gemäß § 315a Abs. 2 HGB ist im 
Abschnitt Corporate Governance ab Seite 146 zu ˚nden, die  
 An gaben gemäß  § 315a Abs. 1 HGB (übernahmerechtliche Anga
-ben) ab Seite 137. Sie sind Bestand teile des im Rahmen der Jahres
-abschlussprüfung  geprüften Konzernlageberichts. 
Konzernerklärung zur Unternehmensführung gemäß 
 § 315d HGB in Verbindung mit § 289f HGB
Die Konzernerklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d 
HGB in Verbindung mit § 289f HGB be˚ndet sich im Abschnitt 
 Cor porate Governance ab Seite 131 und ist Bestandteil des 
 
Konzernlageberichts. Sie besteht aus
 Œdem Corporate-Governance-Bericht einschließlich der Beschrei
-bung des Diversitätskonzepts für die Besetzung des Vorstands 
und Aufsichtsrats (mit Ausnahme der übernahme
 rechtlichen 
 Angaben gemäß § 315a Abs. 1 HGB), Œder Berichterstattung zu Compliance sowie Œder Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz.
Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB hat der Abschlussprüfer geprüft, dass die Angaben nach § 315d HGB gemacht  wurden.
Weiterführende Informationen
Folgende Symbole verweisen auf wichtige Informationen:  
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Bericht.
  
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Internet.
   
Die Inhalte dieses Abschnitts sind nicht Bestandteil der 
 gesetz lichen Jahresabschlussprüfung, sondern wurden einer 
gesonderten betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter 
Sicherheit durch unseren Abschlussprüfer unterzogen.
   
Die Inhalte dieses Abschnitts sind ungeprüfte freiwillige Inhalte, 

die vom Abschlussprüfer kritisch gelesen wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenÜbersicht zum Konzernlagebericht

17Inhalte der nicht˛nanziellen Erklärung (NFE) in den relevanten Kapiteln des integrierten Berichts
NFE-BestandteileThemenKonzepte und ErgebnisseGeschäftsmodell 
Die BASF-GruppeSeite 18Œ21UmweltbelangeAnlagensicherheitSeite 24 (Ziele)Seite 95 und 97Œ98 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Gefahrenabwehr und Unternehmenssicherheit
Seite 95 und 98Œ99 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Produktverantwortung
Seite 24 (Ziele)
Seite 95 und 100Œ101 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Transport und Lagerung
Seite 95 und 102 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse) 
Energie und KlimaschutzSeite 24 (Ziele)
Seite 95 und 103Œ106 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LuftemissionenSeite 95 und 107 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Umgang mit Abfall und AltlastenSeite 95 und 107 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Wasser
Seite 24 (Ziele)
Seite 95 und 108Œ109 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)PortfoliosteuerungSeite 24 (Ziele)Seite 37Œ38 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenmanagementSeite 23 (Ziele)Seite 90Œ91 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)ArbeitnehmerbelangeArbeitssicherheitSeite 24 (Ziele)
Seite 95 und 96Œ97 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)GesundheitsschutzSeite 24 (Ziele)
Seite 95 und 98 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Mitarbeiter-Engagement
Seite 111 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Erwartungen an unsere Führungskräfte
Seite 111 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Einbeziehung von Vielfalt
Seite 23 (Ziele) 

Seite 112 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Wettbewerb um Talente
Seite 113 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Lernen und Entwickeln
Seite 113Œ114 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Vergütung und Zusatzleistungen
Seite 114 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Seite 115 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Globale Arbeits- und Sozialstandards
Seite 115 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenmanagementSeite 23 (Ziele)
Seite 90Œ91 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)SozialbelangeGesellschaftliches EngagementSeite 40 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Achtung von  Menschenrechten
Verantwortung für Menschenrechte
Seite 39 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Globale Arbeits- und Sozialstandards
Seite 115 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Lieferantenmanagement 
Seite 23 (Ziele)
Seite 90Œ91 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Bekämpfung von Korruption und BestechungComplianceSeite 140Œ141 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenmanagementSeite 23 (Ziele)
Seite 90Œ91 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenInhalte der nicht˚nanziellen Erklärung
18Die BASF-GruppeBASF steht für Chemie für eine nachhaltige Zukunft. Wir  verbinden wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz der Umwelt und gesellschaftlicher Verantwortung. Rund 122.000˜Mitar
-beiter arbeiten in der BASF-Gruppe  daran, zum Erfolg  unserer 
Kunden aus nahezu allen Branchen und in fast allen  Ländern 
der Welt beizutragen. Unser Portfolio war bis zum 31. Dezem
-
ber 2018 in den Segmenten Chemicals, Performance 
 Pro
  
ducts, Functional Materials & Solutions und Agricultural 
Solutions zusammengefasst.
1  
Seit dem 1. Januar 2019 sind 
die BASF-Aktivitäten in den sechs Segmenten Chemicals, 
Materials, Industrial Solutions, 
 Surface Technologies, 
 
Nutrition & Care sowie Agricultural Solutions organisiert.
Intelligentes Verbundprinzip
Produktion, Technologie, Markt, Digitalisierung
In über 90 Ländern
tragen Mitarbeiter zu unserem und dem
Erfolg unserer weltweiten Kunden bei
Neue Organisationseit dem 1. Januar 2019Größere Kundennähe
durch die Eingliederung geschäftsnaher Teile der 

 Funktionseinheiten in die Unternehmensbereiche
Organisation der BASF-Gruppe bis zum 31. Dezember 2018 ˜Zwölf Unternehmensbereiche, zusammengefasst zu 
 vier Segmenten ˜Regionalbereiche sowie Funktions-, Zentral- und 
 
Forschungseinheiten  unterstützen das  GeschäftBis zum 31. Dezember 2018 waren unsere zwölf˛Unternehmens
-bereiche
1 auf Grundlage ihrer Geschäftsmodelle zu vier Segmenten 
 zusammengefasst: Chemicals, Performance Products, Functional 
Materials & Solutions und Agricultural Solutions. Am 27.˛September 
2018 hatten BASF und LetterOne eine verbindliche Vereinbarung 
zum Zusammenschluss ihrer Öl-und-Gas-Geschäfte unterzeichnet. 
Das künf
 tige Joint Venture soll als Wintershall DEA ˚rmieren. Seit 
Unterzeichnung dieser Vereinbarung haben wir das Öl-und-Gas-

Geschäft von BASF nicht weiter als separates Segment Oil & Gas 
 berichtet. Bis zum Abschluss der Transaktion wird das Ergebnis   

als separate Position Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführ
-tem Geschäft ausgewiesen werden. Der Abschluss der Transak
 tion 
wird im ersten Halbjahr 2019 erwartet, vorbehaltlich der Genehmi
-gungen der Fusions kontroll-, Auslandsinvestitions- 
 sowie Bergbau
-behörden und der Bundesnetzagentur. Im Segment Agricultural 
Solutions haben wir nach Abschluss des Erwerbs wesentlicher  Geschäfte von Bayer im August 2018, vor allem im Bereich Saatgut, 
den Unternehmensbereich Crop Protection umbenannt in Agricultural 
Solutions.Unsere Unternehmensbereiche tragen die operative Verantwortung 
und sind branchen- oder produktorientiert ausgerichtet. Sie steuern 

unsere 54˛globalen und regionalen Geschäftseinheiten und ent
-wickeln Strategien für die 86˛Produktbereiche.
1Unsere Regionalbereiche sind dafür verantwortlich, die lokale 
 Infrastruktur für unser Geschäft zu optimieren, und tragen dazu 
 
 bei, Marktpotenziale auszuschöpfen. Für die Finanzkommunikation 
 fassen wir die Regionalbereiche zu vier Regionen zusammen: 
 
Europa; 
Nordamerika; Asien-Pazi˚k; Südamerika, Afrika, Naher 
 Osten.Sieben Funktionseinheiten und acht Zentraleinheiten unterstützen die Geschäftsaktivitäten der BASF-Gruppe. Die Funktions- und 
Struktur der BASF bis zum 31. Dezember 20181Anteil am Gesamtumsatz des Jahres 2018
1ChemicalsŒ Petrochemicals
Œ Monomers
Œ Intermediates26 %2Performance Products
Œ Dispersions & Pigments
Œ Care Chemicals
Œ Nutrition & HealthŒ Performance Chemicals25 %3Functional Materials & SolutionsŒ CatalystsŒ Construction ChemicalsŒ CoatingsŒ Performance Materials34 %4Agricultural SolutionsŒ Agricultural Solutions10 %5Sonstige  5 %   123451 Ohne die als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesenen Öl-und-Gas-AktivitätenÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
19Zentraleinheiten erbringen Leistungen zum Beispiel auf den Gebie
-ten Finanzen, Personal, Ingenieurwesen, Standortmanagement, 
 Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit, Investor Relations sowie Kommunikation. Unsere globalen Forschungseinheiten stellen unsere 
Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit sicher.
Geschäftsprozesse wie der Einkauf von Rohstoffen und Dienstleistungen, 
die Produktion und der Transport zum Kunden liegen in der gemeinsa
-men Verantwortung der Unternehmensbereiche und Funktionseinheiten.
 Mehr zu Produkten und Dienstleistungen der Segmente ab den Seiten 61, 68, 75 und 81 
 Mehr zu den Auswirkungen der Vereinbarung mit LetterOne auf Seite 86
Neue Organisation der BASF-Gruppe seit dem 1. Januar 2019Seit dem 1. Januar 2019 fassen wir unsere zwölf Unternehmens
-bereiche zu den folgenden sechs Segmenten zusammen:  
 ŒChemicals: Petrochemicals und Intermediates
 ŒMaterials: Performance Materials und Monomers ŒIndustrial Solutions: Dispersions & Pigments und  
Performance Chemicals ŒSurface Technologies:
 Catalysts, Coatings und Construction 
Chemicals ŒNutrition & Care:
 Care Chemicals und Nutrition & Health
 ŒAgricultural Solutions: Agricultural SolutionsFür unser Bauchemiegeschäft prüfen wir ergebnisoffen die Möglich
-keit  eines Zusammenschlusses mit einem starken Partner ebenso wie die Option einer Veräußerung. Bis zur Unterzeichnung einer 

Vereinbarung ist der Unternehmens
 bereich Construction Chemicals 
dem Segment  Surface Technologies zugeordnet.
Mit der neuen BASF-Segmentstruktur wollen wir unsere Geschäfts
-aktivitäten noch differenzierter steuern unter Berücksichtigung der 
markt
 spezi˚schen Anforderungen und der Wettbewerbssituation. Wir 
schaffen eine höhere Transparenz über die Ergebnisse unserer 
 Segmente und Unternehmensbereiche und zeigen die Bedeutung des 
Verbunds und von Wertschöpfungsketten für unseren Geschäfts
 erfolg 
auf. Ziel ist es, die BASF-Geschäfte von ihren Wettbewerbern abzuhe
-ben und eine noch leistungsstärkere BASF zu schaffen, die sich auf 
dem immer wettbewerbsintensiveren Markt erfolgreich behaupten kann.
Das Segment Chemicals bildet weiter das Herzstück  unserer Verbund
-struktur. Es versorgt die übrigen Segmente mit Basis
 chemikalien 
 sowie Zwischenprodukten und trägt zu einem organischen Wachs
-tum unserer wesentlichen Wert
 schöpfungs ketten bei. Neben internen 
Abnehmern zählen unter anderem die 
 Chemie- und Kunststof˚ndus
-trie zu unseren Kunden. Unsere Wettbewerbs
 fähigkeit wollen wir 
durch Technologieführerschaft und operative Exzellenz ausbauen.
Das Portfolio von Materials umfasst moderne Werkstoffe und deren 
Vorprodukte für neue Anwendungen und Systeme, zum Beispiel 
 Isocyanate, Polyamide, sowie anorganische Grundprodukte und 
Spezia litäten für die Kunststoff- und kunststoffverarbeitende Industrie. 
Wir wollen organisch wachsen, uns durch spezi˚sches Technolo
  
gie-wissen, Industriekenntnisse sowie Kundennähe von unseren Wett
 -
bewerbern differenzieren und dabei größtmöglichen Wert in den 

 Isocyanat- und Polyamid- Wertschöpfungsketten schaffen.
Im Segment Industrial Solutions entwickeln und vermarkten wir 
 Inhalts- und Zusatzstoffe für industrielle Anwendungen, zum Beispiel 
Polymer dispersionen, Pigmente, Harze, Elektronikmaterialien, Anti
-oxidantien und Additive. Wir wollen unser organisches Wachstum in 
Schlüssel industrien, wie der Automobil-, Kunststoff- oder Elektronik
-industrie, vorantreiben und unsere Posi
 tion bei wertsteigernden 
 Inhaltsstoffen und Lösungen durch unser umfassendes Industrie- 
 sowie Anwendungswissen weiter ausbauen.Das Segment Surface Technologies
 umfasst Geschäftsfelder für 
chemische Lösungen auf und an Ober˜ächen. Das Portfolio schließt 
zum Beispiel Lacke, Rostschutzmittel, Katalysatoren und Batterie
 mate
- rialien für die Automobil- und die chemische Industrie ein. Ziel ist, unser 
organisches Wachstum durch die 
 Nutzung unseres Tech
 nolo gie
  
port
-folios sowie -wissens voranzu
 treiben und BASF unter anderem als füh
-ren
 den und innovativen Anbieter von Batterie materialien zu etablieren.
Im Segment Nutrition & Care
 streben wir an, unsere Position als ein 
führender 
 Anbieter von Inhaltsstoffen für Konsumgüter im Bereich 
Ernäh
 rung, Reinigungs mittel und Körperp˜ege auszubauen. Zu den 
Kunden zählen Nahrungs- und Futtermittelhersteller, die pharma
-zeutische, die Kosmetik- sowie die Wasch- und Reinigungsmittel
-industrie. Wir wollen un
 ser Produkt- und Technologie
 portfolio weiter-entwickeln und  erweitern. Unser Ziel ist ein starkes organisches 
Wachstum durch die Fokussierung auf Wachstumsmärkte, neue 
Geschäfts modelle und Nachhaltigkeitstrends in den Konsumgüter
-märkten unterstützt durch gezielte Akquisitionen.
Im Segment 
Agricultural Solutions wollen wir unsere Marktposition 
als integrierter Anbieter für P˜anzenschutz und Saatgut weiter 
 stärken. Das Portfolio umfasst Fungizide, Herbizide, Insektizide  sowie biolo  
gische P˜an zen schutzmittel, Saatgut und Produkte zur 
 
Behandlung von Saatgut. Zudem bieten wir Landwirten digitale 
 Lösungen an und kombinieren diese mit einer praxisnahen Bera
-tung. Unser Hauptaugenmerk liegt dabei auf innovations getrie  -
benem,  organischem Wachstum, 
 gezielter Port
 folio ergän  zung sowie 
der Realisierung von Synergien aus den akquirierten Geschäften. Neben der neuen Segmentstruktur ändert sich in einigen Fällen auch die 
Zusammensetzung der Unternehmensbereiche. Das 
 Geschäft mit Pro
-pylenoxid und -glykol geht vom Unternehmensbereich Petro
  
chemi cals 
zu Monomers über. Das Arbeitsgebiet 
 mit Superabsorbern ist künftig 
Petrochemicals anstelle von Care Chemicals 
 zugeordnet. Das Geschäft 
mit Styrol, Polystyrol und Styrol-basierten Schaumstoffen, das bisher 
hauptsächlich unter Performance Materials und zu einem geringen Teil 
unter Sonstige geführt wurde, wird bei Petrochemicals gebündelt.
Darüber hinaus bringt BASF durch die Eingliederung geschäfts
 naher 
Teile ihrer Funktionseinheiten in die Unternehmensbereiche Œ zum 
 Beispiel auf den Gebieten Ingenieurwesen, Einkauf und Logistik Œ  Mitarbeiter näher zu ihren Kunden und erhöht so die kunden
 spezi˚sche 
Flexi bilität. Wir schaffen schlankere Strukturen in den Funktions
 einheiten, 
der  Forschung und Entwicklung sowie der Unter 
nehmens steuerung. Mehr zur neuen Segmentstruktur ab 1. Januar 2019 im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 211
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
20Standorte und Verbund
 ˜Sechs Verbundstandorte mit intelligenter Vernetzung 
 von Anlagen  ˜355 weitere Produktionsstandorte weltweit
BASF ist in mehr als 90 Ländern mit Gesellschaften ver
 treten.  Wir 
betreiben weltweit sechs Verbund- und 355 weitere Produktions
-standorte.  Unser Verbundstandort in Ludwigs
 hafen ist das größte 
zusammenhängend entwickelte Chemieareal der Welt, das sich im 
Besitz nur eines Unternehmens be˚ndet.
  Dort wurde das Verbund
-prinzip  entwickelt, kontinuierlich optimiert und  später an weiteren 
Stand orten realisiert. 
Der Verbund ist eine wesentliche Stärke von BASF. Wir schaffen 
Wert, indem wir unsere Ressourcen ef˚zient nutzen. Im Produktions
-verbund werden Produktionsbetriebe und ihre Energieversorgung 
intelligent  vernetzt, so dass beispielsweise die Abwärme eines 
 Betriebs anderen Betrieben als Energie zur 
 Verfügung steht. 
 
Außerdem können die Neben
 produkte 
 einer Fabrik an  einer anderen 
Stelle als Einsatzstoff dienen. So 
 
sparen wir nicht nur Roh
 stoffe und 
Energie, sondern vermeiden auch Emissionen, senken die Logistik
-kosten und nutzen Syner gien.Dieses intelligente Verbundprinzip nutzen wir über die Produktion 
hinaus auch im Umgang mit Technologien, dem Markt und der 
 Digitalisierung. Expertenwissen bündeln wir in unseren global 
 aufgestellten Forschungs
 plattformen. Mehr zum Verbundprinzip unter basf.com/de/verbund  
Standorte der BASFGeismarRegionale Zentren Ausgewählte Standorte Verbundstandorte Ausgewählte Forschungs- und  EntwicklungsstandorteFreeportFlorhamParkLudwigshafenAntwerpenNanjingHongkongKuantanSão PauloÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
21BASF-Umsatz nach Regionen 2018nach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 23 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 9 %42 % Europa
26 % Nordamerika
62.675 Mio. •Beschaffungs- und Absatzmärkte
 ˜Über 90.000 Kunden; breites Kundenportfolio 
 ˜Mehr als 70.000 LieferantenBASF liefert Produkte und Dienstleistungen an über 90.000˛Kunden
1 aus den verschiedensten Branchen in nahezu alle Länder der Welt. 
Unser Kundenportfolio reicht von globalen Großkunden über mittel
-ständische Unternehmen bis hin zu Endkonsumenten.
Wir arbeiten weltweit mit über 70.000˛Tier-1-Lieferanten aus den 
unterschiedlichsten Branchen zusammen. Sie beliefern uns mit wich
-tigen Rohstoffen, Chemikalien, Investitionsgütern sowie Verbrauchs
  -

materialien und erbringen eine Vielzahl von Dienstleistungen. Zu 
unseren wichtigsten Rohstoffen gehören Naphtha, Erdgas, Metha
-nol, Ammoniak und Benzol. Mehr zu Kunden auf Seite 116; mehr zu Lieferanten ab Seite 90
BASF-Umsatz nach Branchen 2018direkte Kunden
 > 20 %Chemie und Kunststoffe
10Œ20 %Konsumgüter | Transport
5Œ10 %Landwirtschaft | Bauindustrie | Energie und Rohstoffe
 < 5 %Gesundheit und Ernährung | Elektronik
Geschäfts- und Wettbewerbsumfeld
Durch ihre weltweite Aufstellung agiert BASF im Kontext 
 lokaler, 
 regionaler und globaler Entwicklungen und ist an unter
 schiedlichste Rahmenbedingungen gebunden. Dazu gehören unter anderem
 Œweltwirtschaftliche Bedingungen, Œrechtliche und politische Regelwerke (zum Beispiel die Verord
-nungen der Europäischen Union),
 Œinternationale Handelsabkommen,
 ŒIndustriestandards,
 Œökologische Vereinbarungen (beispielsweise das EU-Emis
 sions
-handelssystem) und Œsoziale Aspekte (zum Beispiel die UN-Menschenrechts
 charta).In rund 75
 % der Geschäftsfelder, in denen BASF aktiv ist, nehmen 
wir eine der ersten drei Marktpositionen ein. Zu unseren wichtigsten 
globalen Wettbewerbern zählen Arkema, 
 Clariant, Covestro, Dow
-DuPont, DSM,  Evonik,  Formosa Plas tics, Huntsman, Lanxess,  SABIC, Sinopec, Solvay und Wanhua Œ˛
 
neben vielen hundert lokalen und  regionalen Wett
 bewerbern. Wir rechnen damit, dass Wett
-bewerber vor allem aus Asien und dem  Nahen Osten in den  
kommenden Jahren weiter an Bedeu
 tung gewin nen werden.
Rechtliche Unternehmensstruktur
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der BASF-Gruppe hat die BASF SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder indirekt die 
 Anteile an den zur BASF-Gruppe gehörenden 
 Gesellschaften und ist zugleich die größte operative Gesellschaft. Die meisten Gesell
-schaften decken ein breites Spek
 trum unseres Geschäfts ab. Im 
 Abschluss der BASF-Gruppe werden einschließlich der BASF˛SE 
323˛Gesell
 schaften voll konsolidiert. Acht gemeinschaftliche Tätig
-keiten (Joint Operations) berück
 sichtigen wir anteilmäßig und 
35˛Gesell schaften bilanzieren wir nach der Equity-
 Methode. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 202
1 Im Vergleich zum Vorjahr haben wir die Methodik zur Ermittlung der Kundenanzahl angepasst an die Auftraggeber unserer konsolidierten Gesellschaften. Für 2017 ergibt sich so ein aktualisierter Wert von über 80.000 Kunden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
22Finanzen
Innovation
Umwelt
Produktion
Mitarbeiter
Partnerschaft
Finanzen
Innovation
Umwelt
Produktion
Mitarbeiter
Partnerschaft
1 Die Inhalte der Gra˚k sind im Umfang der jeweils entsprechenden Kapitel des Lageberichts, in denen sie sich wieder˚nden, geprüft. 
   Unser Input
  Unser Output
  Unser Geschäftsmodell
Seit 2000 im 
 UN Global
Compact 
engagiert
122.404
 Mitarbeiter 
weltweit, 
davon 
3.174
Auszubildende
148
 Audits zu 
Sicherheit, 
 Gesundheits- und 
 Umweltschutz
1,3
 %Früh˚uktuation
Rund 
3.000
 Projekte in der 
Forschungs-
pipeline
 8 akademische 
Forschungs
-allianzen bündeln 
Kooperationen mit 
Forschungsgruppen 
von Universitäten
> 50
 externe 
Compliance-
Hotlines
21,7
 %Anteil Frauen 
in Führungs-
positionen
10,7 Mrd.
 • Investitionen in 
Sachanlagen und 
immaterielles 
Vermögen
277 Mio.
 • Investitionen für 
Umweltschutz
31,6 Mio. MWh
  Energie eingespart 
 durch Verbund und 
Kraft-Wärme-Kopplung
Rund 9 Mrd.
 • 
Umsatz 
mit Innovationen, die in 
den 
vergangenen 5 Jahren am 
Markt eingeführt wurden
62,7 Mrd.
 •Umsatz 
1,1 Mrd.
 •Steuern vom 
Einkommen und 
Ertrag
4,7 Mrd.
 •Ergebnis nach 
Steuern und 
Anteilen anderer 
Gesellschafter
100
 Standorte von 
Rohstof˜ieferanten 
zu Nachhaltigkeits
-standards auditiert
Entwicklungs-
 möglichkeiten
für alle 
 Mit
 arbeiter
Über
 70.000
Lieferanten
0 Transport-
 ereignisse
 mit
erheblichen
Auswirkungen
auf die Umwelt
 Umweltentlastung
 durch Energieeinsparung:
6,3 Mio.   
 Tonnen CO
2 Mehr als
 11.000
Mitarbeiter in 
Forschung und 
Entwicklung
Rund 
900
 neu angemel
-dete Patente 
weltweit
2,0 Mrd.
 •Forschungs- 
und Entwicklungs
-kosten
15,1
 Mio. 
MWh
Strombedarf
39,4 Mio. 
MWh
 Dampfbedarf
36,1
Mrd.
 •Eigenkapital
86,6 Mrd.
 •Gesamt-
 vermögen
We create chemistry 
for a sustainable future
Wir bieten unseren mehr als
 90.000
 Kunden innovative 
Lösungen für eine 
nachhaltige Zukunft
 6 Schwerpunkte
helfen uns, unseren Kundenfokus 
weiter zu stärken
12 Unternehmens-
bereiche
86 Produkt-
bereiche
4 Segmente
Ef˛ziente Produktion durch 
unser intelligentes Verbundsystem
6Verbundstandorte
355
weitere Produktions-
standorte weltweit
90Ländern mit 
Gesellschaften vertreten
In mehr als
Wie wir Wert schaffen
Bewertung von 
> 60.000
Produktanwen
-dungen auf Nach
-haltigkeitsaspekte 
Arbeitsunfälle
mit Ausfalltagen
je 200.000
geleistete
Arbeitsstunden:
0,3
Die Übersicht zeigt beispielhaft, wie wir Wert für unser Unternehmen, die Umwelt und die Gesellschaft schaffen. Sie orientiert sich am Rahmenwerk des International Integrated Reporting Council (IIRC).
1Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWie wir Wert schaffen

23Zielerreichung 2018
Wir setzen unseren Unternehmenszweck —We create chemistry for a sustainable futureﬁ um, indem wir 
entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette ambitionierte Ziele verfolgen. So wollen wir pro˚tabel 
wachsen und gleichzeitig Verantwortung für Umwelt und Gesellschaft übernehmen. Damit unterstützen 
wir auch die Erreichung der Ziele zur nachhaltigen Entwicklung der Vereinten Nationen, der UN Sustain
-able Development Goals (SDGs)1. Wir konzentrieren uns auf die Themen, zu denen wir als Unter
 nehmen wesentlich beitragen können, wie etwa nachhaltigen Konsum und nachhaltige Produktion, Maßnahmen 
für den Klimaschutz oder die Bekämpfung von Hunger.
Zielbereiche entlang der Wertschöpfungskette
EinkaufProdukte und 
LösungenWachstum und Pro˚tabilität; 
 Mitarbeiter; Sicherheit in der 
 Produk
 tion; Produktverantwortung; 
 Energie und Klimaschutz; Wasser
LIEFERANTENBASFKUNDEN Einkauf Ziel 2020Stand 
 Ende 2018SDGsMehr dazuBewertung der Nachhaltigkeitsleistung von relevanten Liefer
-anten2; Entwicklung von Aktionsplänen bei Verbesserungs
-bedarf70 %60 %SDG 8, 12, 
 16, 17 Seite 902 Aufgrund des Umfangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer Lieferanten risikobasiert. Als relevante Lieferanten de˚nieren wir solche Tier-1-Liefer
-anten, bei denen wir mithilfe unserer Risikomatrizen sowie durch Einschätzungen unserer Einkäufer ein hohes Nachhaltigkeitsrisiko identi˚ziert haben. Zudem nutzen wir 

zur Identi˚kation relevanter Lieferanten weitere Informationsquellen, wie zum Beispiel Bewertungen von —Together for Sustainabilityﬁ (TfS), einer Gemeinschaftsinitiative 

von Chemieunternehmen für nachhaltige Lieferketten. 
Wachstum und Pro˛tabilität
Wie 2015 festgelegt, wollten wir im Durchschnitt beim Umsatz eine leicht höhere und beim EBITDA eine 
deutlich höhere Steigerungsrate als die globale Chemieproduktion (ohne Pharma; 2018: 2,7
 %; durch
-schnittliche Veränderung zu 2015: 3,3
 %) erreichen sowie eine signi˚kante Prämie auf unsere Kapital
-kosten erwirtschaften. Darüber hinaus war es unser Ziel, in jedem Jahr einen hohen Free Cash˜ow zu 
generieren und die Dividende zu steigern oder sie zumindest auf dem Vorjahresniveau zu halten.
 Mehr zur Ertragslage 2018 auf den Seiten 46 bis 50 
 Mehr zur Finanzlage 2018 auf den Seiten 53 bis 56 Mehr zur De˜nition von —leichtﬁ und —deutlichﬁ unter Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick für 2018 auf Seite 57 
2018Veränderung
zu 2017Durchschnittliche 

Veränderung zu 

20154 Umsatz362,7 Mrd. •
2,4 %  3,3 %EBITDA3  9,2 Mrd. •
Œ14,9 %  3,8 %Gezahlte Dividende je Aktie        3,10 •   0,10 •Prämie auf die Kapitalkosten  0,8 Mrd. •
Free Cash˜ow
  4,0 Mrd. •
3 Die durchschnittliche Veränderung wurde ermittelt aus den Veränderungen der nicht angepassten Werte von 2015 bis 2017 und der Veränderung der angepassten 
 
Werte 2018 zu 2017. Damit approximieren wir die durchschnittliche Veränderung auf jeweils vergleichbarer Basis. Der Wert berücksichtigt jedoch nicht den strukturellen 

Rückgang von Umsatz und EBITDA durch die Einstufung des Öl-und-Gas-Geschäfts als nicht fortgeführtes Geschäft.
4   Basis 2015: ohne Berücksichtigung des an Gazprom abgegebenen Gashandels- und Gasspeichergeschäfts
 Mitarbeiter Ziel 2021Stand Ende 2018SDGsMehr dazuAnteil von Frauen in 

Führungspositionen mit
disziplinarischer Führungs- verantwortung22Œ24 %21,7 %SDG 5, 16 Seite 112Langfristige ZieleInternationalität der Senior 

 Executives5Erhöhung des Anteils von Senior 

Executives aus anderen Ländern als 

Deutschland (Basisjahr 2003: 30 %)40,4 % Seite 112Senior Executives mit
internationaler Erfahrung
Anteil an Senior Executives mit
internationaler Erfahrung über 80
 %85,4 % Seite 1125 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Mitglieder des Vorstands bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter aufgrund 

 besonderer Expertise auch individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
1 Sustainable Development Goals (SDGs): SDG 1 Œ Keine Armut, SDG 2 Œ Kein Hunger, SDG 3 Œ Gesundheit und Wohlergehen, SDG 4 Œ Hochwertige Bildung, 
 SDG 5 Œ Geschlechtergleichheit, SDG 6 Œ Sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen, SDG 7 Œ Bezahlbare und saubere Energie, SDG 8 Œ Menschenwürdige Arbeit 
 und Wirtschaftswachstum, SDG 9 Œ Industrie, Innovation und Infrastruktur, SDG 10 Œ Weniger Ungleichheiten, SDG 11 Œ Nachhaltige Städte und Gemeinden, 
 SDG 12 Œ Nach haltige/r Konsum und Produktion, SDG 13 Œ Maßnahmen zum Klimaschutz, SDG 14 Œ Leben unter Wasser, SDG 15 Œ Leben an Land, 
 SDG 16 Œ Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen, SDG 17 Œ Partnerschaften zur Zielerreichung 
 Mehr zu den SDGs: sustainabledevelopment.un.org
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenZielerreichung 2018

24 Produkte und Lösungen
 Ziel 2020Stand 
 Ende 2018SDGsMehr dazuErhöhung des Umsatzanteils von Produkten, die einen 
 besonderen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten 
 (Accelerator-Produkte)
28 %27,7 %SDG 3, 8, 9, 

12, 13 Seite 37Geschäftsausbau in Schwellenländern
Umsatz2 in Schwellenländern
201835 %IndustrieländerSchwellenländer65 %200829 %71 %˚˛Schwellenländer ˚˛Industrieländer2 Prozent des Umsatzes der BASF-Gruppe nach Sitz der Kunden
 Im Jahr 2018 ging das Wachstum in den Schwellenländern insgesamt etwas zurück. Zu den Schwellen
-ländern zählen wir Greater China, die ASEAN-Staaten
3, Indien, Pakistan und Bangladesch; Mittel- und 
Südamerika; Osteuropa; den Nahen Osten, die Türkei sowie Afrika. In Osteuropa verlangsamte sich die 

Entwicklung leicht. Die osteuropäischen EU-Länder wuchsen zwar weiter dynamisch, jedoch geringer 
als im Vorjahr. In Russland nahm die Wirtschaftsleistung begünstigt durch den vergleichsweise hohen 
Ölpreis und ein hohes Wachstum im Bausektor stärker als im Vorjahr zu. In den Schwellenländern 
 Asiens, die mehr als 60 % des Bruttoinlands produkts aller Schwellenländer ausmachen, ging das 
Wachstum geringfügig zurück. Zwar kühlte die Konjunktur in China recht deutlich ab, jedoch konnten 
Indien und Thailand ihre Wirtschaftsleistung stärker als im Vorjahr steigern. In Südamerika trübte sich die 
Konjunktur deutlich ein, da Argentiniens Wirtschaft in die Rezession zurück˚el. Brasilien setzte seine 
moderate Erholung fort, trotz politischer Unsicherheit im Vorfeld der Präsidentschaftswahlen und streik
-bedingter Produktionsunterbrechungen im Frühjahr. 
 Obwohl sich das Wachstum in der Türkei stark 
verlangsamte, nahm es im Nahen Osten insgesamt nur geringfügig ab. Die ölproduzierenden Staaten 

pro˚tierten von steigenden Ölpreisen. Auch in Afrika blieb das Wachstum nahezu stabil. Die schwä
-chere 
 Entwicklung in Südafrika wurde durch eine deutliche Belebung in Nigeria kompensiert. 
Verglichen mit 2017 nahm der Umsatz unserer Gesellschaften mit Sitz in Schwellenländern um 2
 % auf 17.144 Millionen • zu. Höhere Verkaufspreise und Mengen waren hierfür maßgeblich. Nach Sitz der 
Kunden steigerten wir den Umsatz in den Schwellenländern um 1
 % auf 21.799 Millionen •. Damit  betrug der Umsatz mit Kunden in Schwellenländern 2018 etwa 35
 % des Gesamtumsatzes. Sicherheit in der Produktion
 Ziele 2025Stand 
 Ende 2018SDGsMehr dazuReduzierung der weltweiten Arbeitsunfälle mit 
Ausfalltagen je 200.000 geleistete Arbeitsstunden˝ 0,10,3SDG 3, 8 Seite 96Reduzierung der weltweiten Anlagenereignisse 

je 200.000 geleistete Arbeitsstunden˝ 0,10,3SDG 3, 12, 15 Seite 97Jährliches ZielHealth Performance Index> 0,90,96SDG 3, 8 Seite 98 Produktverantwortung
 Ziel 2020Stand 
 Ende 2018SDGsMehr dazuRisikobewertung von Produkten, die wir weltweit in 
 Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr verkaufen
 >
 99 %91 %SDG 3, 12 Seite 100 Energie und Klimaschutz Ziele 2020Stand 
 Ende 2018SDGsMehr dazuAbdeckung unseres Primärenergieverbrauchs durch zerti˚
-
zierte Energiemanagementsysteme (ISO 50001) an 
 allen relevanten Standorten
190 %73,0 %SDG 7, 12, 13, 

14, 15 Seite 105Reduzierung der Treibhausgasemissionen je Tonne Ver
-kaufsprodukt (ohne Öl-und-Gas-Geschäft, Basisjahr 2002)
Œ40 %Œ34,2 %SDG 12, 13, 

14, 15 Seite 1041 Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise. Dabei berücksichtigen wir das 
 BASF-Geschäft inklusive nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts. Wasser
 Ziel 2025Stand 
 Ende 2018SDGsMehr dazuEinführung von nachhaltigem Wassermanagement 
 an allen Produktionsstätten in Wasserstressgebieten und 
 an allen Verbundstandorten (ohne Öl-und-Gas-Geschäft)
100 %50,0 %SDG 3, 6, 12, 

14, 15 Seite 1083 Brunei, Indonesien, Malaysia, Myanmar, Kambodscha, Laos, die Philippinen, Singapur, Thailand, Vietnam
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenZielerreichung 2018

25Unsere Strategie
 Unternehmensstrategi
e Bei BASF haben wir eine Leidenschaft für Chemie und für 
unsere Kunden. Mit unserer Kompetenz, unserem Innova
-tions- und Unternehmergeist und der Stärke unseres Ver
-bunds tragen unsere Innovationen seit mehr als 150 Jahren 

entscheidend dazu bei, die Welt, in der wir leben, zum Besse
-ren zu verändern. Um das weltweit führende Chemieunter
-nehmen für unsere Kunden zu sein, werden wir pro˛tabel 

wachsen und Wert für die Gesellschaft bieten. So schaffen 
wir Chemie, die verbindet Œ für eine nachhaltige Zukunft. Die Welt verändert sich heute schneller als je zuvor, getrieben durch 
den demogra˚schen Wandel und neue digitale Technologien. Unse
-re Kunden in verschiedenen Branchen und Regionen stehen auf
-grund der begrenzten natürlichen Ressourcen und der steigenden 
Nachfrage vor vielfältigen sozialen und ökologischen Herausforde
-rungen. Chemie ist der Schlüssel für viele dieser Herausforderungen. 
Indem wir unsere einzigartige Expertise mit der Kompetenz unserer 
Kunden zusammenbringen, können wir gemeinsam pro˚table, inno
-vative und verantwortungsbewusste Lösungen für die globalen 
Trends entwickeln.
Unser Unternehmenszweck fasst zusammen, was wir tun und war
-um wir es tun: —We create chemistry for a sustainable futureﬁ, 
 Chemie, die verbindet Œ für eine nachhaltige Zukunft. Dem folgen wir mit unserer 2018 weiterentwickelten Unternehmensstrategie. Wir 
wollen zu einer Welt beitragen, die eine lebenswerte Zukunft mit 
besserer Lebensqualität für alle bietet. Deshalb bieten wir Produkte 
und Lösungen an, die vorhandene Ressourcen bestmöglich nutzen. 
Wir wollen das weltweit führende Chemieunternehmen sein. Mit 
unserer im November 2018 veröffentlichten Unternehmensstrategie 
zielen wir auf pro˚tables Wachstum. Wir wollen organisch wachsen 
und uns daher noch stärker auf unsere Kunden ausrichten. 
Eine wichtige Rolle in unserer Wachstumsstrategie spielt der asiatische 
Markt. China ist mit einem Anteil von über 40 % schon heute der größte Chemiemarkt und bestimmt das Wachstum der globalen 

Chemieproduktion. Bis 2030 wird der Anteil Chinas auf nahezu 50
 % wachsen, und wir wollen daran partizipieren. Um unser Wachstum 
in diesem dynamischen Markt maßgeblich voranzubringen, planen 
wir die Errichtung eines integrierten Verbundstandorts in Zhanjiang 
in der süd chinesischen Provinz Guangdong. Darüber hinaus wollen 
wir unser bestehendes Joint Venture mit Sinopec in Nanjing erwei
-
tern.
Verbunden mit unserem Anspruch, das weltweit führende Chemie
-unternehmen für unsere Kunden zu sein, wollen wir unsere Leiden
-schaft für Kunden im gesamten Unternehmen stärken. Wir wollen 
pro˚tabel wachsen und Wert für die Gesellschaft schaffen. Dazu 
haben wir uns ehrgeizige ˚nanzielle und nicht˚nanzielle Ziele gesetzt. Globale Trends bieten Wachstumschancen für die chemische Industrie
Demogra˛scher Wandel:
Anteil der 
 > 60-Jährigen 
bis 2050  + 130 %Bevölkerungswachstum:vor allem in 
 Schwellenländern 
bis 2050  + 32 %China als größter Markt: 
Anteil am Weltchemiemarkt
bis 2030 
  ~ 50 %Digitalisierung: 
enorm wachsende 
 Datenmengen  50
 Zettabytes bis 2020Klimawandel: 

erforderliche Reduktion der 
 Treibhausgasemission, 
 um 2-°C-Ziel zu erreichen
  
 Œ 70 %bis 2050Elektromobilität: 

wachsender Bedarf 
 an Batteriematerialien 
 bis 2025  + 300 %Quellen: UN, IEA, UBS Foresight, BASF
Unternehmenszweck
We create chemistry for a sustainable future
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenUnternehmensstrategie

26Neue Ziele ab 2019Langfristiger Geschäftserfolg bedeutet, ökonomisch, ökologisch und gesellschaftlich Wert zu schaffen.  
Wir haben uns neue ˚nanzielle und nicht˚nanzielle 
Ziele gesetzt, damit unsere Kunden, Investoren,  
Mitarbeiter und andere Interessengruppen unsere 
Fortschritte verfolgen können. Wir wollen stärker als der Markt wachsen und so 
wirtschaftlich erfolgreich und pro˚tabel sein. Zudem 
wollen wir Antworten auf die drängendsten Heraus-forderungen unserer Zeit geben. Um dem Klimawan
-del und der globalen Erwärmung entgegenzutreten, 
haben wir uns dazu verp˜ichtet, unser Produktions
-volumen ohne zusätzliche CO2-Emissionen bis 2030 zu steigern. Damit entkoppeln wir Treibhausgas
-emissionen vom organischen Wachstum. Zudem 
haben wir uns ein nachhaltiges Produktportfolio, 
verantwortungsvolles Handeln in Einkauf und Pro
-duktion und engagierte Mitarbeiter zum Ziel gesetzt. Sicherheit für Mensch und Umwelt, Einbeziehung von Vielfalt sowie Wassermanagement haben weiter
-hin höchste Priorität. Die neuen Ziele haben ab 2019 Gültigkeit und erset-zen unsere bisherigen Ziele. So wollen wir unser 
Geschäft in eine nachhaltige Zukunft steuern und 
tragen zugleich zur Umsetzung der nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen (SDGs) bei. 
Finanzielle ZieleNicht˛nanzielle ZieleFortgeführte nicht˛nanzielle ZieleUnser Absatz wächst jährlich stärker als 
die globale Chemieproduktion
.Wir wachsen bis 2030 CO2-neutral.Wir reduzieren
 die weltweiten Arbeits-unfälle mit Ausfalltagen je 200.000 ge-leistete Arbeitsstunden bis 2025 auf ˝ 0,1. Mehr auf den Seiten 103 bis 106 Mehr auf den Seiten 96 bis 97        Wir steigern unser 
EBITDA vor Sonder-ein˚üssen um 3 % bis 5
 % pro Jahr.
Wir erhöhen unseren 
Umsatz mit 

Accelerator-Produkten
2 bis 2025 
 auf 22 Milliarden •
.Wir reduzieren
 die weltweiten Anlagen-ereignisse
 je 200.000 geleistete 
 Arbeitsstunden bis 2025 auf ˝ 0,1. Mehr auf den Seiten 37 bis 38 Mehr auf den Seiten 97 bis 98       Wir erreichen jährlich einen 
Return
 on Capital Employed (
 ROCE )1, der deutlich 
über dem Kapitalkostensatz liegt.Bis 2025 decken wir 90 % des relevanten 

Einkaufsvolumens3 mit Nachhaltigkeits-bewertungen ab und wirken darauf hin, 

dass 80 % der Lieferanten ihre 
Nach-haltigkeitsleistung bei einer Neubewer-tung verbessert haben.Wir führen nachhaltiges 
Wassermana
  ge-
ment bis 2030 an allen Produktionsstät
-ten in Wasserstressgebieten
 und 
 an allen Verbundstandorten
 ein. Mehr auf den Seiten 90 bis 91 Mehr auf den Seiten 108 bis 109        Wir erhöhen unsere 
Dividende pro Aktie
 jährlich Œ basierend auf einem 
starken 
 Free Cash˚ow
.Mehr als 80 % unserer 
Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sind der Meinung, dass 
sie sich bei BASF  entfalten und ihre 
best-mögliche  Leistung erbringen können. Wir steigern den Anteil von 
 Frauen in 
Führungspositionen mit
disziplinarischer Führungsverant
 wortung 

bis 2021 auf 22 Œ 24 %. Mehr auf den Seiten 110 bis 115 Mehr auf den Seiten 110 bis 115    1 Return on Capital Employed (ROCE) gibt die Rendite auf das betriebsnotwendige 

Kapital an. Wir errechnen diese Kennzahl über das EBIT der Segmente, bezogen 

auf die durchschnittliche Kapitalkostenbasis. 
2 Accelerator-Produkte sind Produkte, die einen substanziellen Beitrag zur 
 Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette leisten.
3 Unter relevantem Einkaufsvolumen verstehen wir das Einkaufsvolumen, das wir mit 

den als relevant de˚nierten Lieferanten umsetzen. Mehr dazu auf Seite 90 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenUnternehmensstrategie

27Unsere strategischen Schwerpunkte
Um unsere Ziele zu erreichen und für unsere Kunden das führende 
Unternehmen der chemischen Industrie zu sein, wollen wir unsere 
Innovationskraft und unsere Leistung als führender Chemieprodu
-zent und Betreiber von Anlagen stärken, ein digitales Arbeitsumfeld 
im ganzen Unternehmen schaffen und Nachhaltigkeit noch stärker 
in unseren Geschäftsentscheidungen verankern. Wir wollen unsere 
Begeisterung für unsere Kunden bei allen unseren Mitarbeitern 
stärken. Die Stärke unseres Verbunds wollen wir zum weiteren 
Ausbau unseres Portfolios nutzen und unsere Organisation mit Blick 
auf die Kundenbedürfnisse weiterentwickeln. Wir haben sechs stra
-tegische Schwerpunkte de˚niert, mit denen wir unseren Kunden
-fokus weiter stärken.1Innovation
Unser Anspruch ist es, der attraktivste Partner für unsere Kunden zu 
sein, wann immer sie Herausforderungen begegnen, die mit Chemie 
gelöst werden können. Unsere Forschungs- und Entwicklungskom
-petenzen sind einzigartig in der chemischen Industrie. Diese Innova-tionsführerschaft wollen wir ausbauen und dazu nutzen, gemeinsam 
Innovationen für unsere Kunden zu entwickeln. Um Produkte 
schneller auf den Markt zu bringen, gestalten wir unsere Innova
-tionskette so reibungslos wie möglich. Daher werden wir die Exzel
-lenz im gesamten Innovationsprozess weiter steigern Œ vom Labor 
bis hin zum Kunden.  Mehr zu Innovation ab Seite 31
NachhaltigkeitWir sind langfristig erfolgreich, wenn wir mit unseren Produkten, 
Lösungen und Technologien einen Mehrwert für die Umwelt, die 
Gesellschaft und die Wirtschaft leisten. Wir wollen unsere Position 
als Vordenker für nachhaltige Lösungen festigen und Nachhaltigkeit 
noch stärker in unsere Entscheidungsprozesse integrieren sowie in 
unseren Geschäftsmodellen verankern. So stellen wir den langfristi
-1 Mit unserer weiterentwickelten, im November 2018 veröffentlichten Unternehmensstrategie haben wir uns sechs strategische Schwerpunkte gesetzt. Damit entwickeln wir die bislang mit der —We create chemistryﬁ-Strategie verfolgten vier strategischen Prinzipien Œ Wir schaffen Wert als ein Unternehmen; Wir setzen auf Innovationen, um unsere 
Kunden erfolgreicher zu machen; Wir treiben nachhaltige Lösungen voran; Wir bilden das beste Team Œ entsprechend den globalen Trends und Herausforderungen sowie deren Implikationen für BASF weiter.  
Schwerpunkte stärken KundenfokusUnsereKundenDigitalisierungNachhaltigkeitProduktionPortfolioMitarbeiterInnovationgen Erfolg unseres Unternehmens sicher, schaffen neue Geschäfts
-möglichkeiten und etablieren uns als wichtiger Partner an der Seite 
unserer Kunden.
 Mehr zur Integration von Nachhaltigkeit ab Seite 36
Produktion
Um unseren Kunden Produkte maßgeschneidert und punktgenau 
liefern zu können, verp˜ichten wir uns, unsere Produktion sicher, 
ef˚zient und zuverlässig zu betreiben. Die Zuverlässigkeit und Ver
-fügbarkeit unserer Anlagen sowie unsere Flexibilität wollen wir weiter 

verbessern. Darüber hinaus sind kontinuierliche Prozessoptimie
-rungen und effektive Kapazitätserweiterungen unserer bestehenden 
Anlagen wichtig, um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu sichern.
 Mehr zur Produktion ab Seite 96Digitalisierung
Digitalisierung wollen wir fest in unserem Geschäft verankern. Damit 
werden wir zusätzlichen Wert für unsere Kunden schaffen, unser 
Geschäft ausbauen und unsere Ef˚zienz steigern. Indem wir 
BASF-Nachwuchskräfte, aber auch unsere gesamte Mannschaft 
mit umfassenden digitalen Kompetenzen fördern, stellen wir sicher, 
dass wir auf die erforderlichen Ressourcen zurückgreifen können.
 Mehr zu Digitalisierung auf den Seiten 33 und 111PortfolioWir wollen unser Portfolio gezielt schärfen und unsere Kapitalalloka
-tion deutlicher auf Wachstumsarbeitsgebiete ausrichten. Mit Investi
-tionen und Innovationen wollen wir vorwiegend organisch wachsen, aber auch, wo strategisch sinnvoll und wertschaffend, durch gezielte 
Akquisitionen. Mit der neuen BASF-Segmentstruktur schaffen wir 
eine höhere Transparenz über die Aussteuerung unserer Geschäfts
-aktivitäten, die Bedeutung von Wertschöpfungsketten und die Rolle 
unseres Verbunds. Der Verbund ist mit seiner physischen, technolo
-gischen, marktbezogenen und digitalen Vernetzung weiterhin der 
Kern unseres Portfolios und unsere einzigartige Stärke.
 Mehr zu unserer Organisation und zum Verbund ab Seite 18
MitarbeiterUnser Ziel ist es, unsere Geschäfte von denen unserer Wettbewer- 
ber abzuheben und eine noch leistungsstärkere Organisation zu 
schaffen, die sich auf dem immer wettbewerbsintensiveren Markt 
behaupten kann. Wir werden mit angepassten Geschäftsmodellen 
und Organisationsstrukturen dafür sorgen, dass jeder Geschäfts
-bereich sein Marktsegment optimal bedienen kann. Unsere Mitar
-beiter sind entscheidend, um unsere weiterentwickelte Strategie 

erfolgreich umzusetzen. Wir bauen auf hervorragende Mitarbeiter 
und geben ihnen die nötigen Mittel und Kompetenzen an die Hand, damit sie unseren Kunden differenzierte und auf sie abgestimmte 
Leistungen bieten können. Mehr zu Mitarbeitern ab Seite 110
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenUnternehmensstrategie

28Unternehmenswerte
als Richtschnur für unser Verhalten und Handeln
Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie ist entscheidend, 
wie wir handeln: Dafür stehen unsere Werte. Sie sind die Richtschnur 
für unser Verhalten und legen fest, wie wir als Team, mit unseren 
Kunden und unseren Partnern zusammenarbeiten möchten. Unsere 
vier Unternehmenswerte Œ kreativ, offen, verantwortungsvoll, unter
-nehmerisch Œ haben wir mit unserer weiterentwickelten Strategie 

bestätigt und die Beschreibungen leicht angepasst. 
Kreativ: 
Wir entwickeln hervorragende Produkte und Lösungen für 
unsere Kunden. Dazu fördern wir außergewöhnliche Ideen und ge
-ben ihnen Raum zu wachsen. Wir sind optimistisch und inspirieren 
einander.
Offen: 
Wir schätzen Vielfalt: von Menschen, Meinungen und Erfah
-rungen. Daher fördern wir Feedback, das auf Ehrlichkeit, Respekt 
und gegenseitigem Vertrauen basiert. Wir lernen aus unseren Fehlern. 
Verantwortungsvoll:
 Wir achten Gesundheit und Sicherheit als 
höchste Güter. Nachhaltigkeit beziehen wir in jede Entscheidung 
ein. Wir sind strengen Maßstäben für Unternehmensführung und 
Umweltschutz verp˜ichtet.Unternehmerisch:
 Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt, 
persönlich und als Unternehmen. Dabei ergreifen wir Chancen und 

denken voraus. Wir übernehmen Verantwortung und stehen für die 
Ergebnisse ein. Weltweite Standards
 ˜ Wir handeln nach unseren Werten und international aner
-kannten Verhaltensgrundsätzen und überprüfen unsere 
Leistungen durch Audits
Unsere Standards erfüllen die geltenden Gesetze und Vorschriften 
oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen die interna
 tional anerkannten Grundsätze. Wir respektieren und fördern
 Œdie zehn Prinzipien des UN Global Compact, Œdie Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die 
 beiden UN-Menschenrechtspakte,
 Œdie ILO-Kernarbeitsnormen und die dreigliedrige Grundsatz
-
erklärung über multinationale Unternehmen und Sozialpolitik 
(MNE-Deklaration), Œdie OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen,
 Œdie Responsible Care
® Global Charter und Œden Deutschen Corporate Governance Kodex.
Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für unsere 

Mitarbeiter vor. Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele mit Selbstver
-p˜ichtungen und überprüfen unsere Leistungen im Bereich Sicher
-heit, Gesundheit und Umweltschutz durch unser Responsible-Care
-Management-System. Im Bereich Arbeits-
  und Sozialstandards 
 erfolgt dies durch drei Elemente: das Compliance
 -Programm ein
-schließlich der Compliance -Hotlines, die für interne und externe 
Fragen oder Beschwerden genutzt werden können, den intensiven 

Dialog mit unseren Stakeholdern Œ beispielsweise mit Arbeitnehmer
-vertretungen oder internationalen Organisationen Œ sowie den glo
-
balen Managementprozess zur Achtung internationaler Arbeits
-normen. Von unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich an gel
-tende Gesetze und Vorschriften halten und ihr Handeln an den inter
-national anerkannten Grundsätzen ausrichten. Entsprechende 
 Managementsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert.
 Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 115
 Mehr zum Responsible-Care-Management-System auf Seite 95
  Mehr zu Standards für unsere Lieferanten ab Seite 90
 Mehr zu Corporate Governance und zu Compliance ab Seite 132
Die Marke BASFUm als integriertes, globales Chemieunternehmen erfolgreich zu 
sein, setzen wir auf eine starke Marke. Unsere Marke und den damit 
verbundenen Anspruch drücken wir mit unserer Strategie, dem 
Unternehmenszweck —We create chemistry for a sustainable futureﬁ 
sowie unseren Werten aus. Der Markenkern der BASF lautet 
—connectedﬁ, übertragen ins Deutsche: verbunden. Verbundenheit 
ist eine wesentliche Stärke der BASF. Unser Verbundprinzip Œ bei 
Produktion, Technologien, dem Markt und in der Digitalisierung Œ 
ermöglicht innovative Lösungen für eine nachhaltige Zukunft. Der Claim im BASF- Logo, —We create chemistryﬁ, hilft uns dabei, diese 
Lösungskompetenz in der öffentlichen Wahrnehmung zu verankern. 

Unsere Marke schafft Wert, indem sie dazu beiträgt, den Nutzen für 
unsere Stakeholder sowie unsere Werte zu kommunizieren.
Überall dort, wo unsere Stakeholder mit unserer Marke in Kontakt 
kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass BASF für Verbun
-
denheit, intelligente Lösungen, wertschaffende Partnerschaften, ein 
attraktives Arbeitsumfeld und Nachhaltigkeit steht. Dies trägt zum 
Vertrauen unserer Kunden und zu unserem Unternehmenswert bei.
Wir entwickeln unseren Markenauftritt kontinuierlich weiter. Dazu 
messen wir regelmäßig die Bekanntheit und das Vertrauen in unsere 
Marke und somit in unser Unternehmen. Eine alle zwei Jahre welt
-weit von einem unabhängigen Marktforschungsinstitut durchgeführ
-te Studie hat 2018 erneut ergeben, dass BASF in zahlreichen Län
-
dern bei der Bekanntheit und dem Vertrauen über dem jeweiligen 
Durchschnitt der Branche liegt. Unser Ziel ist es, diesen Wert in allen 
für BASF relevanten Märkten weiter zu steigern.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenUnternehmensstrategie

29Wertmanagement
Ein Unternehmen schafft nur dann langfristig Wert, wenn es 
ein Ergebnis erwirtschaftet, das die Kosten für das ein gesetzte 
Kapital übersteigt. Daher fördern und fordern wir im Rah
-
men unseres Wertmanagementkonzepts unter
 nehme risches 
 Denken und Handeln aller Mitarbeiter. Ab dem 
 Geschäftsjahr 
2019 wird die Rendite auf das 
 betriebs notwendige Kapital 
(Return on Capital Employed) Œ˜kurz ROCE˜Œ das EBIT nach 
Kapitalkosten als bedeut
 samsten Leistungsindikator für die 
Steuer
 
ung der BASF-
 
Gruppe 
 ersetzen. Bereits im Geschäfts
-jahr 2018 hat ROCE die Gesamtkapital rendite als Kenngröße 
für die variable Vergütung abgelöst. 
Steuerungskonzept der BASF-Gruppe
Mit unseren ˚nanziellen Zielgrößen verfolgen wir ein wertorientiertes 
Steuerungskonzept. Zur operativen Steuerung haben wir bisher das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten als zentrale Ziel- und Steuerungsgröße für die BASF-Gruppe, ihre Unter
-nehmensbereiche und Geschäftseinheiten verwendet. Diese Kenn
-zahl  verbindet die im EBIT zusammen ge fasste wirtschaftliche  Leistung des Unternehmens mit den Kosten für das Kapital, das uns 
Aktio näre und Gläubiger zur Verfügung stellen. Wenn das EBIT die 
 Kapitalkosten übersteigt, verdienen wir eine Prämie auf die Kapital
-kosten und übertreffen die Renditeerwartungen unserer Aktio
 näre. 
Ab dem Geschäftsjahr 2019 ersetzen wir das EBIT nach Kapital-kosten durch die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital 
(Return on Capital Employed) Œ kurz ROCE. Diese Größe misst 
dessen Verzinsung, indem sie das EBIT der Segmente auf die 
durchschnittliche Kapitalkostenbasis 
 bezieht. Entsprechend unserer 
strategischen Zielsetzung wollen wir jährlich eine Rendite auf das 
betriebsnotwendige Kapital erzielen, die deutlich über dem Kapital-kostensatz liegt. Mit der Umstellung auf ROCE wird zukünftig die gleiche Logik und 

Datengrundlage für die interne Geschäftssteuerung, die externe 
Kommunikation an die Kapitalmärkte sowie für die variable Vergü
-tung genutzt. Dies erhöht die Konsistenz der für das Wert
-management von BASF verwendeten Kenngrößen mit den variablen 
Vergütungs- und Versorgungssystemen sowie der Zielsetzung 
 unserer Aktionäre. 
Ermittlung von EBIT nach Kapitalkosten und ROCE
Zur Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten bereinigen wir das 
EBIT der BASF-Gruppe um das EBIT der unter Sonstige erfassten, 
den Segmenten nicht zuordenbaren Aktivitäten, und ziehen von 
diesem Wert die Kapitalkosten der BASF-
 Gruppe ab. Um die Kapital kosten zu berechnen, wird der Kapitalkostensatz vor Steuern 
auf den jeweiligen Monatsendwert der Kapitalkosten basis ange-wandt. Die monatlichen Kapitalkosten werden im Jahresverlauf 
 kumuliert.Der Kapitalkostensatz leitet sich aus den gewichteten Kapital-kosten von Eigen- und Fremdkapital ab (Weighted Average Cost of 
Capital; WACC). Um analog zum EBIT zu 
 einer Vorsteuergröße zu 
gelangen, wird er um den für das Geschäftsjahr für die BASF
  
-Gruppe er warteten Steuersatz angepasst. Zudem wird der geplante 
Nettoaufwand von Sonstige durch einen Zuschlag auf den Kapital
-
kostensatz abgedeckt. Die Eigenkapitalkosten werden mithilfe des 
Capital Asset Pricing Model berechnet. Die Fremdkapitalkosten 
 orientieren sich an den Finanzierungskosten der BASF-Gruppe. Für 
das Jahr 2019 rechnen wir Œ wie auch in den Jahren 2017 und 
2018˛Œ mit einem Kapitalkostensatz von 10 %. Die Kapitalkostenbasis besteht aus dem operativen Vermögen der 
Segmente und wird auf Basis der 
 jeweiligen  Monatsendwerte  errechnet. Das operative 
 Vermögen umfasst die kurz- und 
 lang  
fristigen Vermögenspositionen der Segmente. Hierzu zählen 
Sachanlage vermögen, immaterielles Vermögen, at Equity 
 bilanzierte Beteili gungen, Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen, durch das Kerngeschäft entstehende Übrige Forderungen 
und sonstiges Vermögen sowie gegebenenfalls das Vermögen von 
Veräußerungs
 gruppen. In der Kapitalkostenbasis sind außerdem 
Kunden- und Lieferanten˚nanzierungen enthalten.Zur Berechnung von ROCE wird das oben beschriebene EBIT der 
Segmente auf die aus den jeweiligen Monatsend werten ermittelte 
durchschnittliche Kapital
 kosten basis bezogen.
Wertmanagement im gesamten Unternehmen

Ein wichtiger Bestandteil unseres Wertmanagements ist der Zielver
-einbarungsprozess, bei dem die Ziele der BASF mit den individuellen 
Zielen der Mitarbeiter verknüpft werden. Oberste ˚nanzielle Ziel
-ebene in operativen Einheiten war bis zum Ende des Geschäfts-jahres 2018 das EBIT nach Kapital
 kosten; ab dem Geschäftsjahr 2019 wird diese Größe durch ROCE ersetzt. In funktionalen Einhei
-ten wird der Wertbeitrag hingegen an Effektivität und Ef˚zienz unter 
Verwendung von Qualitäts- und Kostenzielen gemessen.
Die  bedeutsamsten Leistungsindikatoren zur Messung des 
wirtschaft lichen Erfolgs sowie zur Steuerung der BASF-Gruppe und der operativen Einheiten waren bis zum Ende des Geschäftsjahres 
2018 neben dem EBIT nach Kapitalkosten das EBIT und das EBIT vor Sonderein˜üssen
.Ab dem Geschäftsjahr 2019 verwenden wir ROCE als zentralen und 
damit bedeutsamsten Leistungsindikator der BASF-Gruppe. Das EBIT vor Sonderein˜üssen
 sowie die Sachinvestitionen stellen für 
BASF bedeutsame Leistungsindikatoren dar, die unmittelbar auf 

ROCE wirken und damit dessen Steuerung unterstützen: ŒDas EBIT vor Sonderein˜üssen
 dient der Steuerung der Pro˚ta
-bilität auf Gruppen- und Segmentebene. Es ergibt sich wie bisher durch die Bereinigung des im Konzernabschluss berichteten EBIT 

um Sonderein˜üsse und eignet sich damit besonders für die 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWertmanagement

30 
Beurteilung der wirtschaftlichen Entwicklung im Zeitablauf. Sonder     ein˜üsse resultieren aus der Integration akquirierter 
 Geschäfte,  Restrukturierungen, bestimmten außerplanmäßigen Abschrei
 bungen, dem  Veräußerungsergebnis bei Devestitionen 
und Beteiligungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen  außerhalb der  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.  ŒSachinvestitionen umfassen Zugänge zu Sachanlagen ohne 
Zugänge aus Akquisitionen, IT-Investitionen, aktivierten Explo
-rationen, Rückbauverp˜ichtungen und Nutzungsrechten aus 
Leasingverhältnissen. Sie dienen der Steuerung des Kapitalein-satzes in der BASF- Gruppe. Das Management der Investitionen ist nicht nur für die Steuerung von ROCE relevant, sondern unter
-stützt auch unser langfristiges Ziel, basierend auf einem starken 
Free Cash˜ow jährlich die Dividende zu steigern.
In der Finanzberichterstattung kommentieren und prognostizieren 
wir darüber hinaus auch weiterhin auf Gruppen- und Segment
-ebene den Umsatz als wesentlichen Treiber für das EBIT vor 
Sonder ein˜üssen und damit ROCE.Die nicht˚nanziellen Ziele der BASF sind eher langfristig ausge-richtet. Wir prüfen im Rahmen der Strategieimplementierung, kurz
-fristige Steuerungsmechanismen auch für nicht˚nanzielle Ziele zu 
etablieren.
 Mehr zur Entwicklung der genannten Kennzahlen in der Ertragslage ab Seite 46
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWertmanagement

31InnovationEin steigender Bedarf an Nahrung, Energie und sauberem 
Wasser für eine schnell wachsende Weltbevölkerung, 
begrenz
 te Ressourcen und der Schutz des Klimas Œ dies alles 
miteinander in Einklang zu bringen, ist die größte Heraus
-forderung unserer Zeit. Innovationen aus der Chemie nehmen 
dabei eine Schlüsselrolle ein, denn sie liefern einen entschei
-denden Beitrag für neue Lösungen. Voraussetzung für 
 Innovationen und zugleich wichtiger Wachstumsmotor der 

BASF ist eine effek
 tive und ef˛ziente Forschung und Entwick
-lung. Wir arbeiten an innovativen Prozessen, Technologien und 
 Produkten für eine nachhaltige Zukunft und treiben die Digitali
-sierung in der Forschung weltweit voran. Mit chemie basierten 
Lösungen für unsere Kunden in nahezu 
 allen  Industriebranchen 
sichern wir so unseren langfristigen 
 Geschäftserfolg.Innovationen haben BASF zum weltweit führenden Chemie
-unternehmen gemacht. Sie waren und sind für BASF der Schlüssel 
zum Erfolg, insbesondere in einem herausfordernden Marktumfeld. 

Ein globales Team aus hochquali˚zierten Mitarbeitern unterschied
-licher Fachrichtungen ist die Basis unserer Innovationskraft. Im Jahr 
2018 waren mehr als 11.000 Mitarbeiter in Forschung und Entwick
-lung  beschäftigt. Durch den Erwerb einer Reihe von Geschäften und 
Vermögenswerten von Bayer ist unser Team 2018 um rund 
 1.600˛Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung an 17 Standorten 
weltweit gewachsen. Die akquirierten Geschäfte beinhalten 
 Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten für Saatgut von Soja-bohnen, Baumwolle, Raps und Gemüse, die unsere Aktivitäten 
 in den Bereichen P˜anzen
 schutz und Biotechnologie optimal 
 ergänzen. Unsere drei global aufgestellten Forschungs
 bereiche werden von 
den für uns wichtigen Regionen Europa, Asien-Pazi˚k und Nord
-amerika aus geleitet:  Process Research & Chemical Engineering 
(Ludwigshafen), Advanced Materials & Systems Research (Schang
-
hai/China) sowie Bio
 science Research (Research Triangle Park/
North Carolina). Zu
 sammen mit den Entwicklungseinheiten unserer 
Unternehmens
 bereiche bilden sie den Kern unseres weltweiten 
Kompetenz- und Wissensverbunds. Die BASF New Business 
GmbH und die BASF Venture Capital GmbH ergänzen dieses Netz
-werk mit der Aufgabe, basierend auf neuen Technologien attraktive 
Märkte und neue  Geschäftsmodelle für BASF zu erschließen. Im Jahr 2018 haben wir einen Umsatz von rund 9 Milliarden • mit 
Produkten aus Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten erzielt, die 
in den vergangenen fünf Jahren am Markt eingeführt wurden.
 Langfristig wollen wir Umsatz und Ergebnis mit neuen und ver
 bes-serten Produkten weiter deutlich steigern.
Globales Netzwerk  ˜Enger Austausch mit Universitäten, Forschungsinstituten 
und Unternehmen
 ˜Akademische Forschungsallianzen bündeln Koopera-
tionen nach Themen und RegionenEin entscheidender Baustein unseres Wissensverbunds ist unser 
globales Netzwerk mit exzellenten Universitäten, Forschungs insti-tuten und Unternehmen. Es bietet uns einen direkten Zugang zu 

externer wissenschaftlicher Expertise und Talenten verschiedener 
Fachrichtungen sowie zu neuen Technologien und hilft uns dadurch, 
Globales Netzwerk: Acht akademische Forschungsallianzen  CARA
 California Research 
 Alliance  NORA
 Northeast Research Alliance
  JONAS
 Joint Research Network on 

 Advanced Materials and Systems  NAO
 Network for Asian Open Research
UC Davis Davis/Kalifornien
Harvard University
 Cambridge/MassachusettsI.S.I.S Œ Université de StrasbourgStraßburg/Frankreich
Changchun Institute of Applied Chemistry
Changchun/ChinaZhejiang University 
 Hangzhou/ChinaUC Berkeley Berkeley/Kalifornien
Massachusetts Institute of 
Technology
Cambridge/MassachusettsUniversität Freiburg
Freiburg/Deutschland
Tsinghua University

Peking/ChinaSichuan University 
  Chengdu/ChinaStanford University

Stanford/Kalifornien
University of MassachusettsAmherst/MassachusettsETH Zürich
Zürich/SchweizBeijing Institute of Technology

Peking/ChinaTokyo Institute of 

Technology 
  Tokio/JapanUC Santa Barbara Santa Barbara/Kalifornien
Dalian Institute of Chemical Physics Dalian/ChinaKyoto UniversityKyoto/JapanCaltech 
  Pasadena/Kalifornien
Fudan UniversitySchanghai/ChinaSeoul National University 
  Seoul/Südkorea
UC Riverside   Riverside/Kalifornien
UC San Diego  San Diego/Kalifornien
  CaRLa
 Catalysis Research Laboratory
  BELLA
 Battery and Electrochemistry Laboratory
  BasCat
 UniCat BASF Joint Lab  iL Innovation LabUniversität Heidelberg
 Heidelberg/DeutschlandKarlsruher Institut für Technologie (KIT) 
 Karlsruhe/DeutschlandTechnische Universität Berlin 
Berlin/DeutschlandKarlsruher Institut für Technologie (KIT)
 Karlsruhe/Deutschland Universität Heidelberg
 Heidelberg/DeutschlandÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenInnovation
32schnell und ef˚zient marktgerechte Innovationen zu entwickeln, 
 unser Portfolio mit neuen kreativen Projekten zu stärken und damit 
langfristig unsere Wachstumsziele zu erreichen. Mit unseren acht 
aka demischen Forschungsallianzen bündeln wir Kooperationen mit mehreren Forschungsgruppen in einer geogra˚schen Region oder 

zu einem bestimmten Forschungsschwerpunkt.In den USA sind die Northeast Research Alliance (NORA, ehemals 
North American Center for Research on Advanced Materials) und 
die California Research Alliance (CARA) angesiedelt. Während 
NORA schwerpunktmäßig die Bereiche Material- und Biowissen
-schaften, Katalyseforschung, Digitalisierung sowie Zusammenarbeit mit Start-ups abdeckt, arbeitet die interdisziplinäre Forschungs
-einrichtung CARA an neuen funktionalen Materialien und auf dem Gebiet der Biowissenschaften. In Europa ist das Forschungs
 zentrum Joint Research Network on Advanced Materials and Systems 
 (JONAS) aktiv. Schwerpunktmäßig konzentriert sich die Forschung 
hier auf supramolekulare Chemie sowie Nanotechnologie und 

Polymer chemie. In der Region Asien-Pazi˚k im Network for Asian Open Research (NAO) liegt der Forschungsfokus auf Polymer- und 
 Kolloidchemie, Katalyse sowie maschinellem Lernen.
Im Battery and Electrochemistry Laboratory (BELLA) arbeiten wir mit 
dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) an innovativen Kompo
-nenten und Materialien für elektrochemische Energiespeicher. Im 
 Gemeinschaftslabor Catalysis Research Laboratory (CaRLa) forscht 
BASF mit der Universität Heidelberg auf dem Gebiet der homo genen 
Katalyse. BasCat ist ein Gemeinschafts
 labor des Exzellenz
 clusters 
 UniCat und von BASF an der Technischen Universität Berlin. Dort 
 werden zusammen mit dem Fritz-Haber-Institut der Max-Planck-
  
 Gesell schaft neue Konzepte in der hetero
 genen Katalyse erforscht. Im iL 
(Innovation Lab) Heidelberg liegt der Fokus auf funktionalem Druck, 
 gedruckter Sensorik und IoT-
 Anwendungen (Internet of Things).
Ergänzt werden diese acht akademischen Forschungsallianzen 
durch Kooperationen 
 mit rund 300 Universitäten und Forschungs-einrichtungen  sowie die Zusammenarbeit mit zahlreichen Unter
-nehmen. Unser Exzellenzprogramm —UNIQUE Œ The BASF Acade
-
mic Partnership Programﬁ wurde in die akademischen Forschungs
-allianzen und die bilateralen Kooperationen eingebracht.Strategische Ausrichtung ˜Forschungseinheiten rücken näher an die Geschäfts-  und Kundenbedürfnisse ˜Weiterentwicklung unserer Innovationsstrategien
 Unsere 
Forschungspipeline umfasste 2018 etwa 3.000 Projekte.
  Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung lagen mit 
 2.028˛Millio
 nen • über dem Niveau des Vorjahres (1.888˛Millio
 nen •). 
Der Anstieg war hauptsächlich zurückzuführen auf die Akquisition des 

Saatgutgeschäfts von Bayer im August 2018. Die Unternehmens
-bereiche verantworteten 80
 % der gesamten Forschungs- und 
 Entwicklungskosten 2018. Die übrigen 20 % der Aufwendungen 
 
ent˚elen auf die bereichsübergreifende Konzern
 forschung, in der 
langfristige, für die BASF-Gruppe strategisch  wichtige Themenfelder 
be arbeitet werden. Im kommenden Jahr 
 erwarten wir deutlich höhere 
Aufwendungen für  Forschung und  Entwicklung, bedingt durch die 
Akquisition des forschungsinten siven Saatgut geschäfts. 
Unser Fokus liegt nach wie vor darauf, attraktive Innovationen für 
 unsere Kunden zu entwickeln. Mit der Weiterentwicklung unserer 
Strategie verknüpfen wir künftig Forschung und Entwicklung organi-satorisch  enger miteinander und richten sie damit noch stärker auf die 
Kunden bedürfnisse aus. Unser Ziel ist es, Markteinführungs zeiten zu 
verkürzen und das organische Wachstum des Unternehmens zu 
 beschleunigen. Zu den wichtigsten Erfolgsfaktoren zählen dabei 
 Kreativität, Ef˚zienz sowie die Zusammenarbeit mit externen Partnern. 
Um vielversprechende Ideen schnellstmöglich auf den Markt zu bringen, 
bewerten wir  unsere Forschungsprojekte regelmäßig in einem mehr
-stu˚gen Prozess und richten Themenschwerpunkte hieran aus.
Das Ziel unseres 
Innovationsansatzes ist es, die Innovationskraft unseres Unternehmens zu steigern und die langfristige Wett
-bewerbsfähigkeit zu sichern. Dazu konzentrieren wir unsere 

 Forschungsschwerpunkte auf Themen mit strategischer Relevanz für unser Geschäft, verbessern bestehende und nutzen verstärkt 
neue wissenschaftliche Verfahren sowie digitale Methoden und 
 optimieren unsere organisatorischen Strukturen.
Unsere bereichsübergreifende Konzernforschung ist weiterhin eng 
abgestimmt auf den Bedarf der Unternehmensbereiche und bietet 
Freiräume für die schnelle Überprüfung kreativer Forschungsansätze. 
Wir stärken bestehende und erschließen kontinuierlich neue Schlüssel
-technologien, die für unsere Unternehmensbereiche von zentraler 
Bedeutung sind. Dazu zählen beispielsweise Polymertechnologien, Katalyse- oder biotechnologische Verfahren.
Wir entwickeln in allen Geschäftsfeldern unsere Innovationsstrategien 
weiter und sorgen für ein ausbalanciertes Portfolio aus inkremen
-tellen und Sprunginnovationen sowie aus Prozess-, Produkt- und 
Geschäfts  
modellinnovationen. Um Sprunginnovationen noch stärker 
zu fördern, 
 haben wir 2018 zum einen den BASF-Inkubator Chemo
-vator GmbH mit Sitz in Mannheim gegründet. Vielversprechende 
Geschäfts ideen können hier gemeinsam mit externen Experten, die 
als Berater, Coach, Mentor oder Vermittler agieren, gezielt gefördert 

und schnell zur Marktreife entwickelt werden. Zum anderen haben 
wir zusätz liche, weit vorausschauende Themen identi˚ziert, die über 
den aktuellen Fokus unserer Unter
 nehmens bereiche 
 hinausgehen. 
Mit diesen wollen wir innerhalb  weniger Jahre neue Geschäftsmög
-lichkeiten  erschließen.  Darüber hinaus beschäftigen wir uns mit 
übergeord
 neten Projekten, die eine hohe technologische, gesell
-schaftliche oder regulatorische Relevanz haben. 
 Beispielsweise 
konzentrieren wir uns in einem globalen Forschungs-und-Entwick
-lungs-Programm auf die Prozesse, die der Produktion energieinten
-siver Basischemikalien zugrunde liegen. Diese Basis chemikalien sind 
für mehr als die Hälfte aller CO2-Emissionen in der europäischen 
Chemieindustrie verantwortlich. Das Programm schließt unter ande
-rem die Entwicklung neuer Katalysatoren für die Methanpyrolyse und 
Synthesegasdirekt
 umwandlung sowie die Material- und Sicherheits-forschung für die Elektri˚zierung der Beheizung des Steamcrackers ein. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenInnovation
33Wir sehen ein enormes Innovationspotenzial durch die von Bayer 
akquirierten Geschäfte. So bieten die Forschungs- und Züchtungs-kapazitäten der neuen Saatgutgeschäfte beispielsweise die  Möglichkeit, ertragreiche Weizen-Hybride weiterzuentwickeln und 
zu vermarkten. Darüber hinaus ergänzen das Züchtungsprogramm 
zur verbesserten Ölqualität in Brassica juncea (indischem Senf)  sowie bestimmte Forschungsvorhaben für nichtselektive Herbizide und Nematizide unsere bisherigen Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten optimal.Auch 2018 haben wir weiter daran gearbeitet, die großen Chancen 
der Digitalisierung für die Forschung und Entwicklung zu nutzen. Für 
die kommenden Jahre planen wir, unsere Expertise etwa auf dem 
Gebiet der wissenschaftlichen Modellierung und Simulation weiter 
konsequent auszubauen und neue digitale Arbeitsfelder zu erschließen. 
Maßgeblich für unseren Erfolg ist die 
globale Präsenz unserer 
 Forschung und Entwicklung
. Den Ausbau unserer Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten, insbesondere in Asien und Nordamerika, 
 wollen wir weiter vorantreiben. Dabei orientieren wir uns am Wachs
-tum der regionalen Märkte. Die stärkere Präsenz außerhalb Europas 
eröffnet neue Chancen für den Auf- und Ausbau von Kundenbezie
-hungen  sowie wissenschaftlichen Kooperationen und für den 
 Zugang zu Talenten. So stärken wir unseren Forschungs- und 
 Entwicklungsverbund und erhöhen die Attraktivität der BASF als Partner und Arbeitgeber. 
Unsere Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit zeigen 
sich nicht zuletzt in der Anzahl und Qualität unserer Patente. Welt
-weit haben wir 2018 rund 900 Patente neu angemeldet. Beim Patent Asset Index, einer Methodik, die industrieweit Patentportfolios mit
-einander vergleicht, gehörten wir 2018 erneut zu den führenden 
 Unternehmen.
 Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung und Entwicklung in der 
 Zehnjahresübersicht auf Seite 280
Forschungsschwerpunkte Œ Beispiele ˜Verstärkter Einsatz digitaler Technologien 
 ˜Innovative Batteriematerialien für Elektromobilität 
 ˜Ausbau der Geschäftsaktivitäten im 3D-DruckUnsere Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei Themen
-
feldern ab, in denen chemiebasierte Innovationen in Zukunft eine 
wesentliche Rolle spielen werden:
 ŒRohstoffe, Umwelt und Klima
 ŒNahrungsmittel und Ernährung
 ŒLebensqualitätIm Herbst 2017 wurde unser Supercomputer Quriosity in Ludwigshafen 

in Betrieb genommen. Er kommt vorwiegend bei der Entwicklung neuer 
Produkte zum Einsatz und erlaubt die Berechnung komplexerer Modelle, 
bei denen deutlich mehr Parameter variiert werden können. Auch 
 bislang verborgene Zusammenhänge können erkannt und zum Voran
-treiben neuer Forschungsansätze genutzt werden. 2018 haben wir 
 beispielsweise Waschmittelformulierungen simuliert und können so auf 
molekularer Ebene erklären, wie existierende sowie mögliche neue 
BASF-Produkte funktionieren. Solche Simulationen erlauben es, 
 Zusammenhänge in Formulierungen besser zu erkennen und zu  nutzen. 
Ein weiteres Anwendungsbeispiel ist eine große Datenbank mit über 
8.000 molekularen Eigenschaften wie etwa Löslichkeit oder Verträglich
-keit zu Metallober˜ächen, die von Quriosity  berechnet wurden. Diese 
Eigenschaften können durch maschinelles Lernen mit der Wirkweise 

von BASF-Produkten verknüpft werden. So können wir erfolgverspre
-chende Moleküle für innovative, kundennahe Produkte identi˚zieren. 
Um der steigenden Nachfrage nach leistungsstarken, zuverlässigen und 
günstigen Elektrofahrzeugen gerecht zu werden, arbeiten 
 Experten des 
Forschungsbereichs Process Research & Chemical Engineering welt
-
weit an innovativen Kathodenmaterialien für Lithium- Ionen-Batterien. 
Durch gezielte Änderung der chemischen Zusammen
 setzung, Struktur 
und des Herstellprozesses wollen sie die höchste Energiedichte bei 

Kathodenmaterialien im Markt erreichen. Mit diesen Maßnahmen soll bis 
3D-DruckFür den 3D-Druck entwickelt BASF neue innovative Materialien. In der chemischen Industrie verfügt BASF mit Materialien, System-lösungen, Bauteilen und Serviceleistungen bereits über ein brei
-tes Port folio. Entwicklungsschwerpunkte im Bereich neuer 
 Materialien sind Polymere auf Basis von Polyamid, thermo
-plastischem Polyurethan und Polypropylen sowie neuartige 
Photopolymere und Filamente mit maßgeschneiderten Eigen
-schaften. In  unseren Laboren in Heidelberg, Ludwigs
 hafen, 
 Basel/Schweiz, Schanghai/China und Wyandotte/ Michigan arbei
 
ten wir 
an der Weiterentwicklung unserer Produkte wie thermo
 
plas
 
tischen 
und lichthärtenden Kunststoffen, an der Optimierung von Pro
-zessen und an Entwicklungen für Kundenanwendungen. Um das 
Geschäft  gezielt weiter auszubauen, hat die BASF New Busi
 ness 
GmbH 2018 Anteile der Advanc3D Materials GmbH in Hamburg 
sowie der Setup Performance SAS in Lyon/Frankreich erworben. 
2025 die reale Reichweite 
 eines Mittelklasse wagens von 300 auf 600˛Kilo
 meter mit einer einzigen Batterieladung verdoppelt, die Batterie
-größe halbiert und die Ladezeit auf 15 Minuten verkürzt werden. Im Jahr 
2018 lag der  Fokus auf der Herstellung von Kundenmustern im Pilot
-maßstab sowie der Forschung an Materialien mit einem Nickelgehalt 

von mehr als 80
 % Œ eine notwendige Voraussetzung, um unsere 
Reichweiten- und Kostenziele zu erreichen.
 Mehr zu Forschung und Entwicklung unter basf.com/innovationen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenInnovation
34  Innovationen der Segmente Œ Beispiele Forschungs- und Entwicklungskosten der Segmente 2018 20 % Performance Products
Konzernforschung, 
20 %Sonstige2.028 Mio. •6 % Chemicals20 % Functional Materials& SolutionsAgricultural Solutions 34 %Chemicals: Im ChemCycling-Projekt
 arbeitet BASF daran, Kunst
-stoff
 abfälle in der chemischen Produktion wieder
 zuverwenden, statt 
sie zu entsorgen. Dabei werden Kunststoffabfälle durch thermo
-chemische Verfahren in neue Rohstoffe umgewandelt und anstelle 
von fossilen Ressourcen in den BASF-Verbund eingespeist. So 
 kam im Oktober 2018 in Ludwigshafen erstmals ein durch Partner 

gewonnenes Pyrolyseöl aus Kunststoffabfällen zum Einsatz. Die 
daraus hergestellten neuen chemischen Produkte weisen die 
 gleiche Qualität auf wie Produkte aus fossilen Rohmaterialien. Mit der von 

BASF entwickelten Ökoef˚zienz-Analyse stellen wir gleichzeitig 
 sicher, dass unser 
 
innovativer Ansatz einen Wert für die Umwelt 
schafft. Viele unserer Kunden haben sich bereits zum Ziel gesetzt, 
den Anteil von recyceltem Material in ihren Produkten zu erhöhen. Wir 
arbeiten derzeit mit Kunden an der Herstellung der ersten  Prototypen 
für Endkundenprodukte aus chemisch recyceltem Material.
 Mehr zu unserem ChemCycling-Projekt unter Rohstoffe auf Seite 92
Bereits 2016 haben wir die Vermarktung unserer etablierten Binde
-
mittel Œ Aminoharze (zum Beispiel Kaurit®) und Isocyanate (zum Beispiel Lupranat®) Œ für die Holzwerkstof˚ndustrie zusammen
-gelegt. Mit Kauranat® MS 1001, einem modi˚zierten Isocyanat, ist BASF nun die Entwicklung eines neuen Produkts gelungen, 
 durch das beide Bindemittel-Typen optimal kombiniert werden 
können. Wird Kauranat
® MS 1001 beispielsweise bei der Herstel-lung von Span
 platten  zusammen mit einem Aminoharz als Hybrid-
 Bindemittel verwendet, beginnt die Aushärtung des Bindemittel
-systems in der Plattenpresse schon bei niedrigeren Temperaturen 
als gewöhnlich. Daher kann der Herstellungsprozess um bis zu 20
 % beschleunigt und somit der Energieaufwand reduziert sowie die 

Gesamtproduktionskapazität signi˚kant erhöht werden.
Wir erneuern kontinuierlich unser Produktportfolio an Spezial
 chemi-kalien, unter anderem für die Pharmaindustrie. BASF hat auf Basis 
eigener Technologien 
 optisch aktive Schlüsselbausteine entwi-ckelt, die von unseren Kunden in modernen Wirkstoffen eingesetzt 

werden. Optisch aktive Substanzen bestehen aus Molekülen, deren 
Bild und Spiegelbild unterschiedliche physiologische Eigenschaften 
mit entsprechend unterschiedlichen Wirkungen haben. Auf Basis 
 unserer Expertise können wir Bild oder Spiegelbild solcher Moleküle 
gezielt herstellen. Durch die selektive Bereitstellung dieser chemischen 
Bausteine unter
 stützen wir unsere Kunden zum Beispiel dabei, HIV-
 in˚zierten Menschen durch innovative Medikamente eine wesentlich 
verbesserte Lebensqualität zu ermöglichen, indem die Menge der HIV-
 Viren im Körper verringert und auf niedrigem Niveau gehalten wird. 
Performance Products:
 In der Möbelindustrie stehen Designern 
seit Kurzem innovative Holzfaserplatten zur Verfügung, die auf der 
von BASF neu entwickelten Bindemitteltechnologie acForm®  basieren. Im Gegensatz zu gängigen Holzfaserplatten kann das 
neue Material auf herkömmlichen Heißpressen dreidimensional 
 umgeformt und an der Ober˜äche strukturiert werden. Dies eröffnet 
neue, kosten ef˚ziente Designmöglichkeiten für die Großproduktion. 
Da acForm® ohne Formaldehyd auskommt, setzt die Holzwerkstoff
-industrie mit dieser Technologie auch neue Standards für 
 Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz.Euperlan® OP White ist ein wachsbasiertes Trübungsmittel, das 
Körperp˜egemitteln wie Shampoos oder Duschgels ein milchig- weißes, cremiges Aussehen verleiht. Es ist leicht biologisch abbau
-bar und kann kalt verarbeitet werden. Diese einzigartigen Eigen
-schaften machen Euperlan
® OP White besonders geeignet für 
Haut- und Haarreinigungsformulierungen, die den Anforderungen 
von Ecolabels entsprechen. Als Alternative zu herkömmlichen 
Trübungsmitteln bietet das Produkt eine Antwort auf die stetig 
wachsende Nachfrage nach umweltfreundlichen Inhaltsstoffen.
Mit Lucantin® NXT hat BASF die nächste Generation von Caroti
-noid-Formulierungen auf den Markt gebracht Œ naturidentische Farbpigmente, die als Futtermittelzusatzstoffe zum Einsatz kommen. 
Die neuen Formulierungen zeichnen sich durch eine deutlich verbes
-serte Produktstabilität aus, um die diversen Anforderungen bei der 
Futtermittelproduktion zu erfüllen. Darüber hinaus haben sie eine 
hervorragende Bioverfügbarkeit; das heißt, Tiere können die Caroti
-noide ef˚zient aufnehmen. Umfangreiche Versuche haben gezeigt, 
dass Lucantin®-NXT-Produkte äußerst homogen sowie lange haltbar 
sind und eine effektive Färbung von Eigelb sowie der Haut von 

Masthähnchen ermöglichen. Die neuen Formulierungen ersetzen den bisherigen Stabilisator Ethoxyquin (EQ) durch Antioxidantien 
wie Propylgallat, Butylhydroxytoluol und Tocopherol. Damit erfüllt 
Lucantin® NXT die aktuellen Anforderungen der Europäischen 
 Union, die EQ nicht mehr als Futtermittelzusatzstoff zulassen.
Wasser, das sich in den Treibstofftanks von Flugzeugen ansammelt, 
verursacht hohe Kosten für Luftfahrtunternehmen. Sie müssen sich 
mit regelmäßigen Entwässerungsmaßnahmen und den potenziellen 
Gefahren von Eisbildung und Korrosion in Flügeltanks auseinander
-setzen. Mithilfe des Performance-Additivs Kerojet
® Aquarius wird 
im Flugbenzin vorhandenes Wasser gelöst und im regulären Verbren
-
nungsprozess in der Turbine entfernt. Der Löslichkeitsvermittler von 
BASF leistet damit einen entscheidenden Beitrag zu Sicherheit und 
Wartung, da weniger kostenintensive Entwässerungs
 maßnahmen 
anfallen und Eisbildung in den Flügeltanks vermieden wird. 
Functional Materials & Solutions: O4-115 Quattro
 ist ein neuer 
Schwefelsäurekatalysator von BASF mit einer speziellen geometri
-schen Form Œ einer Kombination aus vier Strängen. Er wurde 
computer gestützt mithilfe von Strömungs- und Festigkeitssimula
 tionen 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenInnovation
35entwickelt. Der Katalysator verfügt nicht nur über exzellente mechani
-sche Eigenschaften, sondern aufgrund seiner Form auch über eine um 
30 % größere Aktivober˜äche als bisherige Kataly
 sa toren. Für Schwefel
-säureproduzenten bedeutet dies zum einen eine höhere Kapazität 

beziehungsweise verbesserte Leistung bei Anlagen mit beschränktem 
Katalysator volumen. Zum anderen fallen weniger SO
2-Abgasemissionen 
an, was zu einer deutlichen Reduzierung der SO2-Emission pro Tonne 
produzierter Schwefelsäure führt. Für 
 unsere Kunden schaffen wir 
 damit einen Vorteil in 
 einem sehr wettbewerbsintensiven Markt. 
 MasterTop TC 941
 ist eine nicht lösemittelbasierte, emissions arme 
und UV-beständige Versiegelung, die harzbasierten Fußboden
 -
beschich tungssystemen eine außergewöhnlich hohe Reinigungs-fähigkeit und Kratzfestigkeit verleiht. Die Versiegelung schafft eine 

dauerhafte Ästhetik, reduziert Reinigungs- und Wartungskosten und 
führt somit, über die gesamte Nutzungsdauer des Bodens, zu niedri
-geren Betriebskosten für den Kunden. MasterTop TC 941 eignet sich 
besonders für die Anwendung auf Industrie- und Einzelhandels˜ächen.Mit Auroom
® hat BASF eine virtuelle Plattform geschaffen, die eine 
digitale Visualisierung von Automobilfarben ermöglicht. Die in der Daten
-bank hinterlegten Farben können online auf jede 3D- Ober˜äche über-tragen werden und stellen so die Eigenschaften und 
 Effekte des Auto
-lacks auf fotorealistische Weise dar. Dazu werden lackierte Probebleche 
von Kameras aus verschiedenen Winkeln und unter Berücksichtigung 
unterschiedlicher Lichtquellen eingescannt und nach einem spezi˚-schen mathematischen Modell berechnet. Durch die Digitalisierung 
wird der Designprozess bei Original Equipment Manufacturers (OEMs) 
beschleunigt, da nicht mehr alle Proben lackiert und verschickt werden 
müssen. Die Farbwirkung auf der kompletten Autokarosserie kann in 
Echtzeit simuliert und auf die Modelle der Hersteller übertragen werden. 
Mithilfe des BASF-Simulationswerkzeugs Ultrasim® wird seit 
 Längerem berechnet, in welche Richtung die Fasern in spritz
-gegossenen Kunststoffbauteilen nach der Herstellung angeordnet 
sind (anisotropes mechanisches Verhalten). Das neue 
Ultrasim®- Thermomechanik-Modul ermöglicht es darüber hinaus, tempe-
raturabhängige Verformungen frühzeitig bei der Entwicklung solcher 

Bauteile zu erkennen. Es berücksichtigt das komplexe thermo-mechanische Materialverhalten, den Ein˜uss der anisotropen Faser
-orientierung sowie Temperaturverteilungen und -änderungen im 

Bauteil. Mit dem Modul lässt sich bei verschiedenen Anwendungen die typische Temperaturbelastung von Œ40 bis 150 °C simulieren. 
Unsere Kunden sparen so in der Entwicklung Zeit und Geld, da sie 
Fehler am Bauteil frühzeitig erkennen und vor der Serienfertigung vermeiden können. Das ist besonders wichtig bei elektrischen und elektronischen Bauteilen für die Automobilindustrie. 
Agricultural Solutions: Rund um den Globus arbeiten wir gemeinsam 
mit Landwirten daran, Qualität sowie Ertrag ihrer landwirtschaft
 lichen 
Produktion zu verbessern und dabei gesellschaftliche Erwartungen und 

Anforderungen zu berücksichtigen. Hierfür investieren wir kontinuierlich 
in unsere Entwicklungspipeline, um unser Portfolio im klassischen P˜an
-zen  
schutz, in Saatgut und Traits und darüber hinaus, beispielsweise bei 
biologischen Lösungen, zu erweitern. Im Jahr 2018 haben wir im Be
-
reich Agricultural Solutions 679˛Millionen˛• in Forschung und Entwick
-lung investiert; gemessen am  Umsatz des Segments sind dies rund 11
 %.
Unsere gut gefüllte Innovationspipeline enthält Produkte, die 
 zwischen 
2018 und 2028 in den Markt eingeführt werden. Mit einem Spitzen
-
umsatzpotenzial1 von mehr als 6˛Milliarden˛• umfasst sie Innovationen 
aus allen Arbeitsgebieten. Diese positive Entwicklung basiert auf 

kontinuierlichen Investitionen und der frühzeitigen Berücksichtigung 
von Nachhaltigkeitskriterien im Rahmen unserer Forschungs- 
  und Entwicklungsstrategie. Erste Markteinführungen unseres neuen 
 Fungizids Revysol® sind, nach Registrierung durch die 
 zuständigen 
Behörden, zur Anbausaison 2019 geplant. Ab 2020 sollen unsere 
neuen Herbizide Luximo® und Tirexor
® zur Bekämpfung einer  breiten 
 Palette von schwer kontrollierbaren 
 Gräsern und breitblättrigen 
Unkräu tern auf den Markt kommen. 2018 haben wir das neue 
 Insektizid Inscalis® gegen Schädlinge eingeführt. Bro˜anilid
,  
ebenfalls ein neues Insektizid, soll ab 2020 Landwirten dabei helfen, 
Sonder- 
 und Feldkulturen gegen Insekten wie Kartoffelkäfer und 
Raupen zu schützen. Im Arbeitsgebiet Functional Crop Care haben 
wir 2018  beispielsweise Velondis
®, ein biologisches Fungizid für die 
Saatgut behandlung, in den Markt eingeführt.Für den Bereich Saatgut und Traits eröffnen die akquirierten Geschäfte 

neue Möglichkeiten, die unsere Innovationspipeline weiter stärken. Die 
erste Markteinführung des neuen herbizidtoleranten Soja saatguts mit 
der LibertyLink® GT27TM-Trait-Plattform
2 ist für 2020 geplant. Die neue 
Soja-Technologie steht Landwirten unter unserer Marke 
Credenz
®  sowie den Marken unserer Lizenznehmer zur 
 Verfügung und ermöglicht 
ihnen sowohl das Herbizid Liberty®  als auch zwei weitere herbizide 
Wirkstoffe zu verwenden. Für einen dieser Wirkstoffe wird die Zulassung 
für die Anbausaison 2020 erwartet. Außerdem wird eine herbizid
-tolerante Baumwolltech nologie in Saatgut unserer Marken 
Fibermax® und Stoneville® mit einer neuen Wirkweise in den Markt eingeführt. Das 
erworbene InVigor
®-Raps -Saatgutgeschäft wollen wir um gelbsamigen 
Raps erweitern. Dieser kann unter 
 anspruchsvolleren Bedingungen wie 
Trockenheit angebaut werden. Im Bereich Gemüsesaatgut, das 

maßgeblich unter der Marke Nunhems® vertrieben wird, entwickeln wir 
Gemüse- und Hybridsorten, die sich für unterschiedliche Anbau
-bedingungen eignen sowie die Nachfrage unserer Kunden und der 
Lebens mittelbranche nach neuen Gemüsesorten weltweit bedienen.Auch digitale Innovationen werden zum pro˚tablen Wachstum von 
Agricultural Solutions beitragen. So ergänzen die Aktivitäten zu  Digital 
Farming und die dazugehörigen Pipeline-Entwicklungen  unter der 
Marke xarvio® unser bisheriges Portfolio mit zusätzlichen Produkten 
und Funktionalitäten sowie durch den Zugang zu neuesten Techno
-
logien. Mithilfe zusätzlicher Fachkompetenz, wissenschaft
 licher Daten, 
Vorhersagemodellen zur Saisonplanung sowie bedarfsorien
 tierten 
Empfehlungen zum Einsatz von Betriebsmitteln zur Ertrags optimierung 
beschleunigen wir unsere Vorhaben im digitalen Bereich und 

 verbessern unser gesamtes digitales Angebot. Somit können wir 
 unseren Kunden noch bessere fachliche 
 Unterstützung und Hilfestel-lung bei der Optimierung des P˜anzen anbaus bieten. 
1 Der Spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Mehr dazu im Glossar auf Seite 288
2 GT27TM-Traits werden in Zusammenarbeit mit MS Technologies LLC, West Point/Iowa, entwickelt und vermarktet.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenInnovation
36 Integration von Nachhaltigkeit Langfristiger Geschäftserfolg heißt, Wert für Umwelt, Gesell
-schaft und Wirtschaft zu schaffen. Daher ist Nachhaltigkeit 
als elementarer Teil unserer weiterentwickelten 
Unterneh
-mensstrategie verstärkt worden. Mit unterschiedlichen In
 stru-menten unseres Nachhaltigkeitsmanagements setzen wir 

den Unternehmenszweck —We create chemistry for a sus
-tainable futureﬁ um. Wir integrieren Nachhaltigkeitsaspekte 
konsequent in unser Geschäft. Zukünftige Nachhaltig-keitstrends verstehen wir und leiten entsprechende Maßnah
-men für unser Geschäft ab. So erschließen wir Geschäfts-chancen und minimieren Risiken entlang der Wertschöp
-fungskette.Strategie ˜ Langfristigen Geschäftserfolg durch Wert für Umwelt, 
 Gesellschaft und Wirtschaft sicherstellen ˜ Geschäftschancen erschließen und Risiken minimieren
Langfristigen Geschäftserfolg erzielen wir, indem wir ökonomisch, 
ökologisch und gesellschaftlich Wert schaffen. Nachhaltigkeit ist 
Kern unseres Handelns, ein Wachstumstreiber und gleichzeitig Be
-standteil unseres Risikomanagements. Daher haben wir Nachhaltig
-keit fest in der Organisation, Steuerung und unseren Geschäftsmo
-dellen verankert. Wir unterstützen unsere Kunden dabei, nachhalti
-ger zu handeln, und schaffen neue Geschäftsmöglichkeiten, um 
bestehende Kundenbeziehungen auszubauen. Indem wir unser Geschäft auf verantwortungsvolle, sichere, ef˚ziente und respekt
-volle Weise betreiben, fördern wir die gesellschaftliche Akzeptanz 
unserer Geschäftstätigkeit. 
Durch Produkte, Lösungen und Technologien tragen wir zur Errei
-chung der Ziele zur nachhaltigen Entwicklung der Vereinten Natio
-nen (Sustainable Development Goals, SDGs) bei, wie etwa zu nachhaltigem Konsum und Produktion, zu Maßnahmen für den Kli
-
maschutz oder zur Bekämpfung von Hunger. So wollen wir einen 
langfristigen Beitrag für eine lebenswerte Zukunft leisten.Wir haben in unserer Unternehmensstrategie Nachhaltigkeits
-schwerpunkte de˚niert. Damit wollen wir uns im Wettbewerb posi
-tionieren und gleichzeitig den wachsenden Herausforderungen ent
-lang der Wertschöpfungskette begegnen:
 ŒWir kaufen verantwortungsvoll ein.
 ŒWir richten unsere Produktion sicher für Mensch und Umwelt aus.
 ŒWir produzieren ef˚zient.
 ŒWir verhalten uns Mitarbeitern und der Gesellschaft gegenüber 
wertschätzend und respektvoll.
 ŒWir treiben nachhaltige Produkte und Lösungen voran. 
Relevante Themen, die sich daraus ergeben, wie zum Beispiel Ener
-gie und Klimaschutz, Portfoliosteuerung, Lieferkettenverantwortung, Mitarbeiter-Engagement sowie Ressourcenef˚zienz, verantwortungs
-volle Produktion und Wasser, bilden unsere Berichtsschwerpunkte. 
Wir integrieren diese Themen in unsere langfristigen Steu
 erungs-prozesse, um unsere gesellschaftliche Akzeptanz zu erhöhen und 
Geschäftschancen zu erschließen. Dabei berücksichtigen wir drei 
Wesentlichkeitsdimensionen: die Relevanz von Nachhaltigkeitsthe
-men für unser Geschäft, Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeiten 
entlang der Wertschöpfungskette auf Nachhaltigkeitsthemen sowie 
die Bedeutung der Themen für unsere Stakeholder.
Durch den Austausch mit Stakeholdern und unterstützt durch eine 
kontinuierliche weltweite Datenauswertung (Big-Data-Analyse) iden-ti˚zieren wir relevante Themen und Trends sowie mögliche Chancen 
und Risiken entlang unserer Wertschöpfungskette. 2018 haben wir 
gemeinsam mit Partnern zudem eine Studie veröffentlicht, die aus 
der Analyse von mehr als 900 Studien aus der Wissenschaft sowie 
unter anderem von Forschungsinstituten und Marktanalysten lang
-fristige Nachhaltigkeitstrends bis 2030 identi˚ziert. 
Langfristiger Geschäftserfolg bedeutet nicht nur, Gewinn zu erzielen, 
sondern auch, Wert für die Umwelt und die Gesellschaft zu schaffen. 
Daher haben wir uns neben unseren neuen ˚nanziellen Zielen auch 

neue nicht˚nanzielle Ziele zu den Themen Klimaschutz, nachhaltiges Produktportfolio, verantwortungsvolles Einkaufen und engagierte 
Mitarbeiter gesetzt. Damit wollen wir unser Geschäft in eine nach-haltige Zukunft steuern. 
Das Corporate Sustainability Board ist das zentrale Steuerungs
-organ der BASF für nachhaltige Entwicklung. Es setzt sich aus Lei-tern von Geschäfts
 -, Zentral - und Funktionsbereichen sowie Regio
-nen zusammen. Den Vorsitz hat ein Mitglied des BASF-
 Vorstands. 
Daneben haben wir ein externes, unabhängiges Beratungsgremium 
(Stakeholder Advisory Council) etabliert. Hier bringen internationale 
Experten aus Wissenschaft und Gesellschaft ihre Sicht in die Dis
-kussion mit dem BASF- Vorstand ein und unterstützen uns dabei, 
Stärken auszubauen sowie Verbesserungspotenziale zu erkennen.
Unser Nachhaltigkeitsmanagement leistet einen Beitrag zur Risiko-minimierung und eröffnet Chancen bei der Vermarktung nachhalti
-
gerer Produkte. Risiken, die sich aus den Themenbereichen Sicher
-heit und Umweltschutz, Gesundheitsschutz, Produktverantwortung, 

Compliance sowie Arbeits
 - und Sozialstandards ergeben können, 
verringern wir, indem wir uns global einheitliche Standards setzen. 

Diese gehen häu˚g über lokale gesetzliche Anforderungen hinaus. 
Ihre Einhaltung prüfen wir durch interne Monitoringsysteme und 
Beschwerdemechanismen, wie zum Beispiel globale Befragungen, 
Audits oder Compliance -Hotlines. Unser global gültiger Verhaltens
-kodex, auf dessen Einhaltung sich alle Mitarbeiter, Führungskräfte 

sowie der Vorstand verp˜ichten, de˚niert einen verbindlichen Rah
-men für unsere Geschäftstätigkeiten.
Eine systematische Bewertung von Nachhaltigkeitskriterien ist fester Bestandteil unserer Bewertungsverfahren von Akquisitions- und In
-vestitionsentscheidungen zu Sach-  und Kapitalanlagen. Sie bewer-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
37ten ökonomische Auswirkungen und potenzielle Auswirkungen auf Bereiche wie Umwelt, Menschenrechte oder lokale Gemeinschaften. 
 Mehr zu unseren Finanz- und Nachhaltigkeitszielen auf den Seiten 23 Œ 24 und 26
 Mehr zu unseren wesentlichen Themen unter basf.com/wesentlichkeit 
 Mehr zu unserer Studie zu langfristigen Nachhaltigkeitstrends unter basf.com/nachhaltigkeitstrends
 Mehr zur Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
Wertbeiträge durch Nachhaltigkeit messen und 
 
Geschäftschancen erschließen ˜ Value-to-Society: Methodik zur Berechnung ökonomi
-scher, ökologischer und sozialer Auswirkungen der 
 Geschäftstätigkeiten entlang der Wertschöpfungskette
Geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren Kunden inno
-vative Produkte und Lösungen anbieten, die einen Beitrag zur 
nachhaltigen Entwicklung leisten. Wir stellen sicher, dass Nachhal
-tigkeitskriterien bei der Entwicklung und Umsetzung von Strategien, Forschungsprojekten und Innovationsprozessen unserer Geschäfts
-einheiten standardmäßig einbezogen werden. Beispielsweise analy
-sieren wir nachhaltigkeitsbezogene Markttrends in Kundenbran
-chen, um gezielt neue Geschäftsmöglichkeiten zu erschließen.Wir wollen den Wertbeitrag unseres unternehmerischen Handelns 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette erfassen. Uns ist be
-
wusst, dass mit unseren Geschäftsaktivitäten sowohl positive als 
auch negative Auswirkungen auf Umwelt und Gesellschaft verbun-den sind. Wir streben an, unseren positiven Beitrag für die Gesell
-schaft zu erhöhen und die negativen Auswirkungen unserer Ge
-schäftstätigkeit zu minimieren.
Um dies zu erreichen, müssen wir Auswirkungen unseres Handelns 
auf Umwelt und Gesellschaft noch besser verstehen. Langjährige Erfahrungen dazu haben wir bereits in der Bewertung unserer Pro
-dukte und Prozesse gesammelt, beispielsweise durch Ökoef˚zienz
-Analysen, die Portfolioanalyse Sustainable Solution Steering oder auch die BASF-
 CO2-Bilanz. Unsere SEEbalance
®-Methode haben wir hinsichtlich der Bewertung sozialer Aspekte grundlegend über-arbeitet. In einer neuen, qualitativen Bewertung analysieren und 

bewerten wir relevante soziale Themen entlang der Wertschöp
-fungskette. Dabei orientieren wir uns beispielsweise an den Stan
-dards des World Business Council for Sustainable Development 
(WBCSD) oder des Roundtable for Product Social Metrics.
BASF hat zudem zusammen mit externen Experten eine Methodik 
erarbeitet, um die ökonomischen, ökologischen und sozialen Aus-wirkungen der Geschäftstätigkeit entlang der Wertschöpfungskette 
monetär zu bewerten, den Value-
 to- Society-Ansatz. Dieser ermög-licht es, die Bedeutung ˚nanzieller und nicht˚nanzieller Auswirkun-
gen unserer Geschäftstätigkeit auf die Gesellschaft direkt miteinan
-der zu vergleichen sowie ihre Wechselwirkungen aufzuzeigen. 
Zudem prüfen wir in verschiedenen Projekten, inwieweit die 
 Methodik darüber hinaus als Grundlage für strategische Bewertun
-gen und Entscheidungen dienen kann. Dazu gehören Berechnun
-gen zu den Auswirkungen von Standortalternativen, Geschäftsein
-heiten, Anlagen oder Prognosen. Daneben helfen uns die Ergebnis
-se der Bewertung in der Diskussion mit unseren Stakeholdern. 
Unseren Ansatz und unsere Expertise bringen wir in aktuelle Debat
-ten zur monetären Bewertung ökonomischer, ökologischer und 
 sozialer Auswirkungen unternehmerischen Handelns ein. Wir teilen 

unsere Erfahrungen in Netzwerken und Initiativen wie dem Impact 
Valuation Roundtable oder dem Embankment Project for Inclusive 
Capitalism. In diesem Projekt zur Etablierung einer nachhaltigen 
Unternehmenssteuerung haben Finanzmarktakteure, Unternehmen 
und weitere Stakeholder Kennzahlen und Methoden entwickelt, die 
den langfristigen Mehrwert von Unternehmen umfassender als bis
-lang erfassen. Ein Rahmenwerk dazu wurde Ende 2018 veröffent
-licht. Daneben bringen wir uns in entsprechende Standardisierungs
-prozesse innerhalb der International Organization for Standardization 
(ISO) ein. Mehr zu Methodik und den Ergebnissen von Value-to-Society unter basf.com/de/value-to-society
 Mehr zu unseren Nachhaltigkeitsinstrumenten unter basf.com/de/messmethoden
Portfoliosteuerung basierend auf Nachhaltigkeitsleistung
 ˜ Neues Ziel zur Steuerung unseres Produktportfolios mit 
der Sustainable Solution Steering-Methodik ab 2019 ˜ Vermarktung von Challenged-Produkten wird seit 2018 
 innerhalb von fünf Jahren nach Erstbewertung eingestellt
Ein wesentliches Instrument zur Steuerung unseres Produktport
-folios, basierend auf der Nachhaltigkeitsleistung unserer Produkte, ist 
die Methode Sustainable Solution Steering (siehe Kasten Seite 38).Bis zum Ende des Geschäftsjahres 2018 hat BASF
 96,5 % des ge
-samten relevanten Portfolios
1 von über 60.000 spezi˚schen Produkt
-anwendungen, die einen Umsatz von 56,2 Milliarden • ausmachen, 
auf Nachhaltigkeitsaspekte untersucht und bewertet. Dabei betrach-ten wir die Anwendungen der Produkte in verschiedenen Märkten 
und Industrien. Aufgrund steigender Nachhaltigkeitsanforderungen in 
den Märkten führen wir regelmäßige Neubeurteilungen bestehender 
Produkteinstufungen sowie des relevanten Portfolios durch.
Accelerator-Produkte leisten einen besonderen Beitrag zur Nachhal
-tigkeit in der Wertschöpfungskette. Daher werden wir ab 2019 ein 
neues, ambitioniertes Ziel verfolgen: Wir wollen unsere Innovations
-kraft noch stärker auf Nachhaltigkeit ausrichten und unseren Umsatz 
mit Accelerator-Lösungen bis zum Jahr 2025 auf 22 Milliarden • 
erhöhen. Unsere Sustainable Solution Steering-Methode wird daher unter 
anderem fest in unserer Forschungs-und-Entwicklungs-Pipeline, in 
unseren Geschäftsstrategien sowie in M&A-Projekten verankert.
1 Nicht Bestandteil des relevanten Portfolios sind im Wesentlichen Umsätze, die in Sonstige ausgewiesen werden (nähere Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige auf Seite 85) oder die nicht dem Produktgeschäft zuzuordnen sind (zum Beispiel Lizenzen).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
38Unser bisheriges Ziel, den Umsatzanteil von Accelerator-Produkten 
bis zum Jahr 2020 auf 28 % zu erhöhen, haben wir bereits Ende
2018 weitestgehend erreicht (Umsatzanteil 2018: 27,7
 %).  Mehr zu Sustainable Solution Steering unter basf.com/de/sustainable-solution-steering 
Portfoliosteuerung: 
 Accelerator-Umsatz steigern und Vermarktung von Challenged-Produkten einstellen
27,7 %(2017: 27,7 % 1)66,9 %(2017: 67,8 % 1)5,3 %(2017: 4,4 % 1)0,1 %(2017: 0,1 % 1)Substanzieller Nachhaltigkeitsbeitrag in der AnwendungMaßgebliche Nachhaltigkeitsherausforderung identi˜ziert 
und Aktionsplan in EntwicklungErfüllt grundlegende Nachhaltigkeitsanforderungen im Markt
Spezi˜sche Nachhaltigkeitsherausforderungen werden 

aktiv angegangenAccelerator Performer Transitioner ChallengedSustainableSolutionSteeringDie Bewertung und transparente Klassi˚zierung unserer Produk
-te ermöglichen es uns, gemeinsam mit unseren Kunden gezielt 
Produkte zu verbessern und gleichzeitig unser Produktportfolio 
zu steuern. Den Umsatz mit unseren Accelerator
 -Produkten 
wollen wir auf 22 Milliarden • im Jahr 2025 steigern. Bei unseren 
Challenged-Produkten haben wir maßgebliche Nachhaltigkeits
-herausforderungen identi˚ziert und entwickeln 
 Aktionspläne. 
Solche Aktionspläne umfassen etwa Forschungsprojekte, Refor
-mulierungen oder auch das Ersetzen eines Produkts durch ein 
Alternativprodukt. Ende 2018 lagen diese Aktionspläne für 100
 % 
der Challenged-Produkte vor. Um unser Portfolio konsequent auf 

Nachhaltigkeitsbeiträge auszurichten, wird die Vermarktung aller 
als Challenged klassi˚zierten Produkte seit 2018 spätestens 
 innerhalb von fünf Jahren nach deren Erstbewertung eingestellt. 

Wir streben an, Produkte mit höherem Nachhaltigkeitsbeitrag für 
die entsprechende Anwendung anzubieten, um so unserem 
 eigenen Anspruch und den Anforderungen unserer Kunden 
 gerecht zu werden.
Stakeholder-Dialog
 ˜ Kontinuierlicher Dialog mit unseren Stakeholdern
 ˜ 
Kreislaufwirtschaft: Chemisches Recycling von 
 Kunststoffabfällen entwickelt
Zu unseren Stakeholdern zählen Kunden, Mitarbeiter, Lieferanten, 
Aktionäre sowie Vertreter aus Wissenschaft, Wirtschaft, Politik und 
Gesellschaft. Teile unserer Geschäftsaktivitäten, wie die Anwendung 
neuer Technologien, werden immer wieder von einigen Stakehol
-dern kritisch hinterfragt. Um die gesellschaftliche Akzeptanz unserer 
Geschäftstätigkeit zu erhöhen, stellen wir uns den Fragen unserer 
Stakeholder, bewerten unsere Geschäftstätigkeiten hinsichtlich ihrer 
Nachhaltigkeit und kommunizieren transparent. Die Dialoge helfen 
uns dabei, noch besser zu verstehen, was die Gesellschaft von uns erwartet und welche Maßnahmen wir ergreifen müssen, um Vertrau
-en zu schaffen, zu erhalten und Partnerschaften auszubauen.
Wir nutzen ein BASF-
 eigenes Modell, um unsere wichtigen Stake
-holder zu identi˚zieren und gezielter einzubeziehen. So bewerten wir 
bei der Auswahl unserer Stakeholder unter anderem deren themen
-spezi˚sche Expertise und die Bereitschaft zum konstruktiven Dialog. 
Wir nutzen die Kompetenz weltweiter Initiativen und Netzwerke und 
bringen gleichzeitig unsere Expertise ein.
Wir engagieren uns daher in globalen Initiativen mit unterschied
 lichen 
Stakeholder -Gruppen. Seit 2000 engagieren wir uns im UN Global 
Compact. Als ausgezeichnetes LEAD-Unternehmen tragen wir zu
-dem zur Umsetzung der Agenda 2030 und der damit verbundenen 
Ziele zur nachhaltigen Entwicklung bei. Dabei unterstützen wir 
 Ak tionsplattformen des UN Global Compact unter anderem zu 
menschen würdiger Arbeit in globalen Lieferketten (SDG 8) und zu 
 Gesundheit und Wohlergehen (SDG 3) und sind Teil des UN Global 

Compact Expert Networks. Zudem ist BASF in 14 lokalen Global-Compact- Netz werken aktiv. Dazu zählen seit 2018 erstmals die USA 
und Tansania. 
1 Für 2017 wurden die Werte aufgrund der Vereinbarung zwischen BASF und LetterOne zum Zusammenschluss ihrer Öl-und-Gas-Geschäfte angepasst. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
392018 Auszeichnung als 
SDG-Pionier 
für innovative Lösungen und Initiativen für einen 
 nachhaltigen Wasser- und Klimaschutz
Im Jahr 2018 haben wir erneut wesentliche Nachhaltigkeitsaspekte 
mit dem Stakeholder Advisory Council diskutiert. Schwerpunkte 
 lagen auf der Stärkung von Nachhaltigkeitsaspekten in der Unter-nehmensstrategie wie zum Beispiel der Diskussion neuer Nachhal-tigkeitsziele. Wir haben Empfehlungen zu unseren thematischen 
Schwerpunkten erhalten und umgesetzt. So hat uns das Stakehol-der Advisory Council bestärkt, das Thema Kreislaufwirtschaft, in 
dem BASF das chemische Recycling von Kunststoffabfällen entwi
-ckelt, als strategisches Schwerpunktthema weiter voranzutreiben. 

Im Rahmen des Pilotprojekts ChemCycling wurde 2018 erstmals ein 
durch Partner gewonnenes Pyrolyseöl aus Kunststoffabfällen in den 
BASF-Verbund eingespeist. 
Unsere politische Interessenvertretung unterliegt transparenten 
 Regeln und erfolgt im Einklang mit den von uns öffentlich vertretenen 
Positionen. BASF unterstützt keine politischen Parteien ˚nanziell. In den USA haben Mitarbeiter der BASF Corporation von ihrem Recht 
Gebrauch gemacht, ein Political Action Committee (PAC) zu grün
-den. Das BASF Corporation Employee PAC ist eine unabhängige, 
staatlich registrierte Vereinigung von Mitarbeitern, die 1998 gegrün
-det wurde, Mitarbeiterspenden für politische Zwecke sammelt und 
über deren Verwendung gemäß US-
 Recht eigenständig ent scheidet.Eine besondere Verantwortung tragen wir für die Nachbarn an unse
-ren Produktionsstandorten. Mit den etablierten Nachbarschaftsforen 
fördern wir einen offenen Dialog zwischen den Bürgern und dem 

Management unserer Standorte und stärken das Vertrauen in unse
-re Aktivitäten. Unsere global gültigen Anforderungen für Nachbar
-schaftsforen an unseren Standorten orientieren sich an den Anfor
-derungen der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte 
zu Beschwerdemechanismen. Die Umsetzung wird über die beste
-hende globale Datenbank des Responsible -Care-
 Management-Systems erfasst und wurde 2018 weiter in den verschiedenen 
 Regionen vorangetrieben.
 Mehr zum Stakeholder-Dialog unter basf.com/de/dialog
 Mehr zum Stakeholder Advisory Council unter basf.com/de/stakeholder-advisory-council
 Mehr zu unseren Regeln für politische Interessenvertretung unter basf.com/interessenvertretung
 Mehr zum ChemCycling-Projekt auf Seite 34 und auf Seite 92Verantwortung für Menschenrechte
 ˜ Menschenrechtskriterien in bestehende 
 Due-Diligence-Prozesse integriert 
BASF bekennt sich zu ihrer Verantwortung, Menschenrechte zu re
-spektieren. Dies haben wir in unserem Verhaltenskodex sowie unse
-rer Menschenrechtsposition verankert. In unseren eigenen Ge
-schäftstätigkeiten ist es unser Ziel, Menschenrechtsverletzungen zu 
vermeiden. Als Akteur in zahlreichen globalen Wertschöpfungsket
-ten sind wir auf Partner angewiesen und fordern ein, dass diese die 
Menschenrechte und damit einhergehende Standards ebenfalls re
-spektieren. Dazu bieten wir unseren Partnern Unterstützung in ihrem 
Bemühen an, ihrer menschenrechtlichen Verantwortung nachzu
-kommen. Kriterien zur Überprüfung und Einhaltung der Menschenrechte sind 
in unseren Gruppengesellschaften weltweit integriert in Prozesse zur 

Lieferantenbewertung, in die Bewertung von Investitions-, Akquisi-tions - und Devestitionsprojekten, in Produktbewertungen entlang 
des Produktlebenszyklus, in Schulungen für das Sicherheitsperso
-
nal an unseren Standorten, etwa zur Verhältnismäßigkeit von Mitteln, 
sowie in Systeme zur Überprüfung von Arbeits- und Sozialstan-dards.
Mitarbeiter sowie Dritte können sich an unsere Beschwerde-
 Hotlines wenden, um mögliche Verstöße gegen Gesetze oder Unterneh
-mensrichtlinien zu melden. Im Jahr 2018 gingen bei den Hotlines sowie per Post und E-Mail 231 Beschwerden mit Bezug zu Men
-schenrechten ein. Alle eingehenden Beschwerden werden geprüft 
und an relevante Stellen zur eingehenden Untersuchung weitergelei
-tet. In jedem begründeten Fall werden geeignete Maßnahmen ergrif
-fen, um Abhilfe zu schaffen.
BASF ist Mitglied der Global Business Initiative on Human Rights (GBI), einer Gruppe global agierender Unternehmen aus verschiede
-nen Branchen. Sie hat das Ziel, die Umsetzung der UN-Leitprinzi
-pien für Wirtschaft und Menschenrechte sicherzustellen. Wir haben 

uns auch 2018 mit Vertretern der Zivilgesellschaft auf internationaler 
und nationaler Ebene kontinuierlich beraten und daraus wichtige 
Impulse für unsere Maßnahmen erhalten.
BASF beteiligt sich seit 2018 an der Aktionsplattform —Menschen-würdige Arbeit in globalen Lieferkettenﬁ des UN Global Compact. 
Diese branchenübergreifende Arbeitsgruppe hat zum Ziel, Arbeits
-bedingungen in globalen Lieferketten mit Blick auf Arbeitnehmer-standards und Menschenrechte zu verbessern. Dazu haben die 

beteiligten Unternehmen eine Selbstverp˜ichtung erarbeitet, um die 
wesentlichen international anerkannten Standards Œ ILO-Kernar
-beits normen, zehn Prinzipien des UN Global Compact, UN-Leitprin-zipien für Wirtschaft und Menschenrechte Œ in ihrer jeweiligen Liefer
-kette durch konkrete Maßnahmen wie Lieferantentrainings, Zu
-
sammenarbeit mit Partnern oder verstärkte Transparenz noch effek
-tiver umzusetzen. BASF hat sich dieser Selbstverp˜ichtung Ende 2018 als eines der ersten Unternehmen weltweit angeschlossen.
 Mehr zu unserer Grundsatzposition in unserer Menschenrechtsposition unter
 basf.com/menschenrechte
 Mehr zu Managementsystemen zur Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards ab Seite 115
 Mehr zu den Standards in unserer Produktion ab Seite 96
 Mehr zu Standards in der Lieferkette ab Seite 90
 Mehr zu Compliance ab Seite 140Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
40Gesellschaftliches Engagement ˜BASF als verantwortungsvoller NachbarMit unserem globalen gesellschaftlichen Engagement unterstützen 
wir die Umsetzung der nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten 
Nationen.Im Rahmen unserer Social Engagement-Strategie fördern wir Pro
-jekte aus den Bereichen Soziales, Bildung, Kultur, Wissenschaft und 
Sport. Dabei legen wir einen Schwerpunkt auf Projekte, die eine 
langfristige Wirkung für ausgewählte Zielgruppen entfalten und 
Lernchancen für die beteiligten Kooperationspartner und BASF 
bieten. Gemeinsam mit Partnern aus der Zivilgesellschaft entwickeln 
wir Projekte und de˚nieren dafür Wirkungsziele.
Als verantwortungsvoller Nachbar möchte BASF das Umfeld ihrer 
Standorte für Nachbarn, Mitarbeiter und deren Familien lebenswert 

gestalten. In Ludwigshafen und der Metropolregion Rhein-Neckar 
unterstützen wir mit unserer Förderstrategie regionale Schwer
-punktthemen wie die Stärkung von Teilhabe und Integration be
-
nachteiligter Bevölkerungsgruppen oder die Förderung von For
-schen und Entdecken. Beispiele dafür sind das Programm —Ge
-
meinsam Neues schaffenﬁ, das die Zusammenarbeit gemeinnütziger 
Organisationen fördert, ein neuer Ansatz zur Kulturförderung unter 
dem Titel —Tor 4ﬁ, mit dem BASF über Kulturprojekte den Diskurs zu 
gesellschaftlich relevanten Fragestellungen anregen möchte, oder 
ein Pilotprogramm zur Integration von Menschen mit Migrations
-hintergrund. Darüber hinaus leisten wir einen Beitrag zur gesellschaftlichen Inte-gration insbesondere von leistungsschwächeren Jugendlichen und 
Ge˜üchteten. Beispiele dafür sind die Programme —Start in den Be
-rufﬁ, —Anlauf zur Ausbildungﬁ, und —Start Integrationﬁ, an denen im 
Jahr 2018 241 Jugendliche im BASF Ausbildungsverbund in Ko-
operation mit Partnerbetrieben in der Metropolregion Rhein-Neckar 
teilgenommen haben. Ziel dieser Programme ist es, die Teilnehmer 
innerhalb eines Jahres auf eine anschließende Berufsausbildung 
vorzubereiten und so einen Beitrag zur langfristigen Fachkräfte
-sicherung in der BASF sowie in der gesamten Metropolregion zu 
leisten. BASF hat mit dem Programm —Start Integrationﬁ seit der 
Einführung Ende 2015, rund 350 Ge˜üchtete mit hoher Bleibe-perspektive bei der Integration in den Arbeitsmarkt unterstützt. Wir 
haben im Jahr 2018 rund 5,6 Millionen • für den BASF Ausbildungs-verbund aufgewendet.In Nordamerika unterstützte BASF verschiedene gemeinnützige 
Organisationen, um Schäden zu lindern, die im Herbst 2018 durch 
die Hurrikans Michael und Florence unter anderem in Florida, North 
Carolina und Virginia entstanden sind.
Wir wollen auch mit neuen Geschäftsmodellen und sektorübergrei
-fenden Partnerschaften langfristigen Wert für BASF und die Gesell
-schaft schaffen. Mit dem unternehmensweiten Starting-
 Ventures-
Programm helfen wir Menschen, deren Grundversorgung bislang 
nicht gesichert ist, dabei, ihre Einkommensmöglichkeiten sowie ihre 
Lebensqualität zu verbessern. Das Programm ermöglicht uns 
gleichzeitig Zugang zu neuen Märkten und verstärkt unseren Beitrag 
zur Erreichung der nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten 
Nationen. Ein Projekt in Ägypten unterstützt beispielsweise Klein
-bauern dabei, ihre Ernteerträge mit Tomaten zu steigern. Ein von 
BASF entwickeltes digitales Frühwarnsystem informiert sie rechtzei
-tig per SMS oder Sprachnachricht über den Ausbruch von P˜anzen-krankheiten.Im Bereich der internationalen Entwicklungszusammenarbeit unter
-stützen wir die BASF Stiftung durch Spenden bei deren Projektarbeit 
mit verschiedenen UN -Organisationen. Die BASF Stiftung ist eine unabhängige, gemeinnützige Organisation. 2018 unterstützte die 
BASF mit der jährlichen Weihnachtsspendenaktion zugunsten der 
BASF Stiftung ein Projekt des UN-Kinderhilfswerks UNICEF zur 
Förderung von inklusiver Bildung in Peru. BASF hat alle Spenden 

von Mitarbeitern der teilnehmenden deutschen und südamerikani
-schen Gruppengesellschaften verdoppelt, so dass den Kindern in 

Peru eine Gesamtspende von 567.926,64 • zugutekam. Im Jahr 2018 hat die BASF -Gruppe Projekte mit insgesamt 
 38,4 Millionen • gefördert, davon haben wir 39
 % gespendet (2017: 56,0 Millionen •, davon 57 % Spenden).Spenden, Sponsoring und eigene Projekte der BASF-Gruppe 2018
1 13,8 % SozialesSport 7,1 %Wissenschaft
 6,0 %Sonstige 15,6 % 41,9 % BildungKultur 15,6 %1 Der Wert beinhaltet alle konsolidierten Gesellschaften mit Personal; inkl. Joint Operations, jedoch ohne das 
von Bayer akquirierte Gemüsesaatgutgeschäft (Nunhems®). 
 Mehr zu Starting Ventures unter basf.com/de/starting-ventures
 Mehr zum gesellschaftlichen Engagement an unseren Standorten unter 
 ludwigshafen.basf.de/engagement
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
41Das Geschäftsjahr der BASF-GruppeWesentliche Investitionen und 
PortfoliomaßnahmenInvestitionen tragen neben Innovationen entscheidend dazu 
bei, dass wir unsere ehrgeizigen Wachstumsziele erreichen. 
Das organische Wachstum ergänzen wir gezielt durch Akqui
-sitionen.Mit Investitionen in unsere Anlagen schaffen wir die Vorausset
-zungen für unser angestrebtes Wachstum und verbessern zudem 
stetig die Ef˚zienz unserer Produktionsprozesse. Weltweit haben wir 
für den Zeitraum von 2019 bis 2023 Sachinvestitionen 1 in Höhe von insgesamt 21,3 Milliarden • vorgesehen. 
 Mehr zu den Investitionen ab dem Jahr 2019 auf der Seite 122China ist heute mit einem Anteil von über 40
 % am Weltmarkt der 
größte Chemiemarkt und bestimmt das Wachstum der globalen 

Chemieproduktion. Wir erwarten, dass bis zum Jahr 2030 der Anteil 
Chinas auf rund 50 % wachsen wird. Um auch künftig am Wachstum 
in Asien teilzunehmen, planen wir die Errichtung eines integrierten 

Verbundstandorts in Zhanjiang, in der südchinesischen Provinz 
 Guangdong, sowie unseren gemeinsam mit dem Partner Sinopec 
betriebenen Standort in Nanjing/China zu  erweitern. 
Darüber hinaus entwickeln wir unser Portfolio durch Akquisitionen 
weiter, die ein überdurchschnittlich pro˚tables Wachstum als Teil 
des BASF-Verbunds versprechen und helfen, eine relevante Markt
-position zu erreichen. Dabei wird auch berücksichtigt, ob sie innova
-tionsgetrieben sind oder eine technologische Differenzierung bieten, 
und neue, nachhaltige  Geschäftsmodelle ermöglichen. Sowohl Investitionen als auch Akquisitionen werden von interdiszip
-linär besetzten Teams vorbereitet und anhand vielfältiger Kriterien 
bewertet. Auf diese Weise gewährleisten wir, dass wirtschaftliche, 
ökologische und gesellschaftliche Belange in die strategischen  Entscheidungen einbezogen werden.
Investitionen und Akquisitionen 2018Millionen •Investi-tionenAkqui- sitionenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
1555.5405.695davon GoodwillŒ1.2611.261Sachanlagen23.6151.4255.040Summe3.7706.96510.735InvestitionenIm Jahr 2018 haben wir 3.615 Millionen • 3 in Sachanlagen investiert (Vorjahr: 4.020 Millionen •). Davon ent˚elen auf Sachinvestitionen 
1 3.498 Millionen • (Vorjahr: 3.735 Millionen •). Der Schwerpunkt 
 unserer Investitionen lag im Jahr 2018 in den Segmenten Chemi
-cals, Functional Materials & Solutions and Performance Products.
In Europa werden wir am Standort Ludwigshafen unsere Acetylen-
 Anlage, die für viele Produkte und Wertschöpfungsketten eine zentrale 
Rolle einnimmt, bis Ende 2019 durch eine moderne, hochef˚ziente 
Anlage ersetzen und damit den Verbundstandort stärken. Zudem 
bauen wir eine weitere Produktionsanlage für Spezial-Zeolithe in 
Ludwigshafen. Spezial-Zeolithe werden zur Herstellung von hoch
-modernen Abgaskatalysatoren für Nutzfahrzeuge und PKW mit Diesel
-motoren eingesetzt. Der Produktionsstart ist für 2019 geplant. Im 

ersten Quartal 2018 haben wir mit dem Bau einer weiteren Produk
-tionsanlage für Vitamin˛A begonnen, die 2020 in Betrieb gehen soll.
1 Zugänge zu Sachanlagen ohne Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen, IT-Investitionen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
2 Einschließlich aktivierter Explorationen, Rückbauverp˜ichtungen und IT-Investitionen
3 Einschließlich Investitionen unserer Öl-und-Gas-Aktivitäten bis September 2018
In Nordamerika haben wir in Freeport/Texas gemeinsam mit Yara 
International ASA, Oslo/Norwegen, eine Produktionsanlage für 
 Ammoniak errichtet und in Betrieb genommen. In Geismar/Louisiana 
haben wir mit dem Neubau einer MDI-Syntheseeinheit begonnen. Die Inbetriebnahme ist für das Jahr 2020 vorgesehen.In Asien haben wir im Jahr 2018 sowohl den gemeinsam mit unse-rem Partner PETRONAS Chemicals Group Berhad, Kuala Lumpur/
Malaysia, neu errichteten Riech-und- Geschmacksstoff-Komplex in 
Kuantan/Malaysia, als auch die gemeinsam mit unserem Partner 

Kolon Plastics Inc., Gimcheon/Südkorea, neu gebaute Anlage für 
Ultraform® in Gimcheon/Südkorea in Betrieb genommen. In 
Schanghai/China bauen wir eine Anlage für Kunststoffadditive, 
 deren Inbetriebnahme für das Jahr 2019 geplant ist. Durch diese 
 Investitionen verstärken wir unsere Präsenz in Asien.  
 Mehr zu den Investitionen der Segmente ab Seite 58Investitionen in Sachanlagen2 nach Segmenten 2018 36 % ChemicalsAgricultural Solutions 6 %Functional Materials 23 %& Solutions3.615 Mio. •Sonstiges 3  15 %(Infrastruktur, F+E)
20 % Performance Products
Investitionen in Sachanlagen2 nach Regionen 2018 Asien-Pazi˜k 15 %3.615 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 5 %Nordamerika 
24 %56 % Europa 
3Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen

42AkquisitionenDurch Akquisitionen haben wir im Jahr 2018 Sachanlagewerte in 
Höhe von 1.425 Millionen • erworben. Zugänge bei immateriellen Vermögenswerten einschließlich Geschäfts- oder Firmenwerten 
(Goodwill) beliefen sich auf 5.540 Millionen •.  Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 205
Am 7. März 2018 vollzogen wir die Vereinbarung zur Gründung von 

BASF Toda America˛LLC (BTA), Iselin/New Jersey, für Batterie
-materialien. Es handelt sich um eine Kooperation von BASF und Toda. BASF hält mehrheitlich die Anteile an BTA und übt die Kontrolle 
aus. Mit dem Erwerb des Standorts Battle Creek/Michigan und dem 
von BASF eingebrachten Standort Elyria/Ohio hat das neue Unter-nehmen die Produktion von Hochenergie-Kathoden
 materialien für Anwendungen im Bereich Elektromobilität übernommen. Durch 
diese Transaktion wurde das Batteriematerialiengeschäft im Unter
-nehmensbereich Catalysts gestärkt.
Am 1.˛August 2018 schlossen wir den Erwerb einer Reihe von 
 Geschäften und Vermögenswerten von Bayer ab und ergänzten 
damit unsere Aktivitäten in P˜anzenschutz, Biotechnologie und 
 Digital Farming. Gleichzeitig bedeutete dies den Einstieg in die 
 Geschäfte mit Saatgut, nichtselektiven Herbiziden sowie in die Saat-gutbehandlung mit Nematiziden. Der Kauf umfasste Bayers globales Geschäft mit Glufosinat-Ammonium, das unter den Marken Liberty®, Basta® und Finale® vermarktet wird, sowie die Saatgut
 geschäfte für wichtige Feldkulturen in ausgewählten Märkten. Die Transaktion 
beinhaltete zudem die Trait-Forschung und die Züchtungskapa
-zitäten von Bayer für diese Kulturen. Am 16.˛August 2018 schlossen 
wir zudem den Erwerb des globalen Gemüsesaatgut geschäfts von Bayer ab, das vor allem unter der Marke Nunhems® geführt wird. 
Damit stärkten wir den Unternehmensbereich Agricultural Solutions. 

Der Kaufpreis betrug insgesamt 7,4˛Milliarden˛• und unterliegt 
 gegebenenfalls noch Kaufpreis
 anpassungen. 
 Mehr Informationen zu dieser Akquisition ab Seite 81
DevestitionenAm 31.˛Januar˛2018 wurde unser Produktionsstandort für 
 Styrol-Butadien-basierte Papierdispersionen im österreichischen 
 Pischelsdorf an Synthomer Austria GmbH, eine Tochtergesellschaft 
des britischen Spezialchemikalienherstellers Synthomer plc,  verkauft. 
Die in Pischelsdorf produzierten Styrol-Acrylat-Dispersionen waren 

nicht Bestandteil der veräußerten Geschäfte. Sie wurden mit den 
Geschäften in Ludwigshafen zusammengeführt. Der Verkauf erfolgte 
im Zuge der Konzentration der Produktion für Papierdispersionen in 
Europa auf die Standorte Ludwigshafen und Hamina/Finnland, die 
den Unternehmensbereich Dispersions & Pigments stärken soll. 
Vereinbarte Transaktionen

Am 18. September 2017 unterzeichneten wir mit der Unternehmens
-gruppe Solvay eine Vereinbarung zum Erwerb von Solvays globalem 
Polyamidgeschäft, vorbehaltlich einer Genehmigung durch die 

 zuständigen Wettbewerbsbehörden. Die EU-Kommission hat am 
18. Januar 2019 die Übernahme des Polyamidgeschäfts unter 
 Au˜agen genehmigt. Diese erfordern den Verkauf von Teilen des 
ursprünglichen Transaktionsumfangs an einen Dritten. Hierbei handelt 
es sich um Produktionsanlagen und Innovationskompetenzen von 
Solvay im Bereich der technischen Kunststoffe in Europa. Der 
 Veräußerungsprozess wurde gestartet. Mit der Ergänzung des Port
-folios für technische Kunststoffe, einem verbesserten Zugang zu 
wichtigen Wachstumsmärkten in Asien und Südamerika sowie der 
Stärkung der Wertschöpfungs
 kette durch die Rückwärtsintegration 
bei wesent
 lichen Rohstoffen werden die 
 wesentlichen strategischen 
Ziele von BASF weiterhin erfüllt. Das Genehmigungsverfahren in 
China dauert an. Mit einem Abschluss der Transaktion wird in der 
zweiten Jahreshälfte 2019 gerechnet, sobald alle verbleibenden 
Bedingungen erfüllt sind, einschließlich der Veräußerung der zu 
 devestierenden Geschäfte und Vermögens
 werte an einen Dritten. 
Wir planen, das Polyamidgeschäft in die Unternehmensbereiche 
Performance Materials und Monomers zu integrieren. Vor Anpas
-sung aufgrund der wett bewerbsrechtlich 
 erforderlichen Änderungen 
des Transaktions
 umfangs hätte der Kaufpreis ohne Berücksich
-tigung von Bar mitteln, Fremdkapital und 
 weiterer Anpassungen 
1,6˛Milliarden˛• betragen. 
Am 3.˛Mai˛2018 gaben BASF und Solenis bekannt, dass sie eine 
Vereinbarung über den Zusammenschluss des BASF-Geschäfts für 
Papier- und Wasserchemikalien mit Solenis unterzeichnet haben. 
Am 31. Januar 2019 haben BASF und Solenis die Transaktion 
 abgeschlossen. Mehr Informationen dazu im Nachtragsbericht auf Seite 122
Am 27. September 2018 unterzeichneten wir mit der Unterneh
-mensgruppe LetterOne eine verbindliche Vereinbarung zum Zusam
-menschluss der jeweiligen Öl-und-Gas-Geschäfte. Durch den 
 Zusammenschluss soll das führende unabhängige europäische Öl- 
und Gasunternehmen geschaffen werden. Er wird vollzogen, indem 
LetterOne sämtliche ihrer an DEA Deutsche Erdöl AG gehaltenen 
Anteile in die Wintershall Holding GmbH einbringt und neue Anteile 
von dieser erhält. Die Gesellschaft wird anschließend umbenannt in 
Wintershall DEA. Der Anteil von BASF an den Stammanteilen von 
Wintershall DEA wird zunächst 67
 % betragen, der von LetterOne 33 %. Diese Anteile spiegeln den Wert der jeweiligen Explorations- 
und Produktionsaktivitäten von Wintershall und DEA wider. Um den 
Wert des Gastransportgeschäfts von Wintershall abzubilden, wird 
BASF zusätzliche Vorzugsanteile erhalten. Spätestens 36 Monate 
nach dem Zusammenschluss und in jedem Fall vor einem Börsen
-gang sollen diese Vorzugsanteile in Stammanteile von Wintershall 
DEA umgewandelt werden. Dies wird den Anteil von BASF an 
 Wintershall DEA weiter erhöhen. Der Abschluss der Transaktion wird 
im ersten Halbjahr 2019 erwartet, vorbehaltlich der Geneh
 migungen der Fusionskontroll-, Auslandsinvestitions- sowie Bergbaubehörden 

und der Bundesnetzagentur. Bis zu diesem Zeitpunkt werden 
 Wintershall und DEA als voneinander unabhängige Unternehmen 
weitergeführt. Mehr zu dieser Transaktion unter Anmerkung 2.5 im Konzernabschluss ab Seite 209
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen

43Wirtschaftliche Rahmen-bedingungen Die Weltwirtschaft wuchs 2018 insgesamt so stark wie 
 Anfang des Jahres von uns erwartet.
1 Die Dynamik verlang-samte sich im Jahresverlauf jedoch deutlich. Während die 
Wirtschaftsleistung in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften 
ungefähr so stark zunahm wie 2017, schwächte sich der  Anstieg in den Schwellenländern insgesamt etwas ab. In der 
Europäischen Union (EU) verringerte sich das Wachstum 
deutlich, während das Bruttoinlandsprodukt (BIP) in den USA 
 stärker als erwartet stieg. In China kühlte sich die Konjunktur im zweiten Halbjahr ab. Insgesamt stieg das globale BIP um 
3,2 % und damit nur geringfügig langsamer als 2017 (+3,3
 %). Das Wachstum der globalen chemischen Industrie (ohne 

Pharma) blieb mit 2,7
 % unter dem Wert von 2017 (+3,7
 %). Der durchschnittliche Preis der Referenzrohölsorte Brent 

nahm auf 71 US$/Barrel zu (2017: 54
 US$/Barrel). 
 Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2019 ab Seite 117
Weltwirtschaftliche Entwicklung 2018
Das Wachstum der Weltwirtschaft setzte sich im Jahr 2018 fort. 
 Allerdings verringerte sich die Konjunkturdynamik im Jahresverlauf 
deutlich. Zudem war das regionale Wachstum heterogener als 2017 
und der Anstieg des Welthandels schwächte sich ab. Der sich 
 zuspitzende Handelskon˜ikt zwischen den USA und China sowie 
Befürchtungen, dass die USA zusätzliche Zölle auf Autoimporte 
einführen, belasteten das Konjunkturklima zunehmend. Darüber 
 hinaus verschlechterten sich die Finanzierungs bedingungen für eine Reihe von Schwellenländern aufgrund von Zinserhöhungen der 
US-Notenbank. Es kam zu Kapitalab˜üssen in den Dollarraum und entsprechenden Währungsabwertungen. Im Euroraum und in Japan 
blieb die Geldpolitik hingegen expansiv.Bruttoinlandsprodukt
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
20183,2 %20173,3 %EU20181,9 %20172,5 %USA20182,9 %20172,2 %Schwellenländer Asiens20186,2 %20176,4 %Japan20180,7 %20171,9 %Südamerika20181,0 %20171,6 %Entwicklung der Wirtschaft nach Regionen ˜Geringeres Wirtschaftswachstum in der EU
 ˜Wachstumsbeschleunigung in den USA
 ˜Konjunkturabkühlung in China ˜Verzögerte Erholung in Südamerika 
Wie von uns prognostiziert, verlangsamte sich das Wachstum des BIP 
in der EU im Jahr 2018 auf knapp 2 % (2017: +2,5 %). Neben 
Kapazitäts engpässen war die schwächere Exportnachfrage ein 
 wesentlicher Grund für die geringere Konjunkturdynamik. Zudem führte 
der steigende Ölpreis zu höheren Importwerten und die energiepreis
-bedingt steigende In˜ation dämpfte den Kaufkraftzuwachs bei den 
Verbrauchern. Während das Wachstum in Frankreich (+1,5
 %), Italien 
(+0,8 %), Spanien (+2,5 %) sowie im Vereinigten Königreich (+1,4
 %) im 
Rahmen unserer Erwartungen blieb, enttäuschte die 
 Entwicklung in 
Deutschland (+1,5 %). Dazu trugen maßgeblich die Probleme bei der 
Einführung der neuen  Abgasnorm —Worldwide 
 Harmonized Light-Duty 
Vehicles Test 
 Procedureﬁ (WLTP) in der Automobilindustrie bei, die sich 
auch auf die Zuliefer industrien auswirkten und insgesamt zu einem 
leichten Rückgang des BIP im dritten Quartal 2018 führten. In den 
osteuropä
 ischen EU-Ländern blieb die Steigerung des BIP mit 4,2
 % 
hoch, sie verringerte sich allerdings gegenüber dem 
 Vorjahr (+4,6
 %). In 
Russland nahm das BIP nach 
 of˚ziellen Schätzungen mit 2,3
 % stärker 
als im Vorjahr (+1,6
 %) zu. Während der 
 steigende  Ölpreis und ein 
 
hohes Wachstum im Bausektor die 
 Konjunktur unterstützten, wirkten 
der schwächere Rubelkurs sowie Sanktionen seitens der EU und der 
USA gegenläu˚g. Zudem nahm das Vertrauen der 
 Verbraucher deutlich 
ab. Dazu  trugen sowohl  steigende In˜ationsraten als auch die  Erhöhung 
des Renten eintrittsalters bei.In den USA beschleunigte die expansive Steuerpolitik das Wachs
-tum stärker als erwartet auf 2,9 % (2017: +2,2 %). Steigende 
 Beschäftigungszahlen und Einkommensteuersenkungen förderten 
den privaten Konsum; die Reform der Unternehmensteuern regte 
Investitionen an. Vom Außenhandel kamen hingegen in der zweiten 
Jahreshälfte negative Impulse: Die Exporte schwächten sich infolge 
neuer Importzölle Chinas ab, die als Gegen
    
maß nahmen zu den 
höheren US-amerikanischen Zöllen eingeführt 
 wurden.
In den Schwellenländern Asiens
 verringerte sich das Wachs
-tumstempo im Jahresdurchschnitt nur geringfügig (2018: +6,2
 %, 2017: +6,4 %). Allerdings war im Jahresverlauf eine deut
 liche 
 Verlangsamung der Konjunkturdynamik in 
China zu beobachten. 
Insgesamt wuchs China 2018 mit 6,6 % langsamer als 2017 (+6,8 %). Insbesondere der Handelskon˜ikt mit den USA 
 führte zu Verunsicherung von Konsumenten und Investoren. Das Wachstum 
der chinesischen Industrieproduktion verringerte sich im Jahres
-verlauf. Die Automobilproduktion sank um 3,8
 %, nachdem im Vor
-jahr Steueranreize ausgelaufen waren. In der Elektronik
 industrie schwächte sich die Dynamik etwas ab, in der Textilindustrie ging 
  sie deutlich zurück. Im Bausektor nahm das Wachstum zu. Die 
 Wirtschaftsleistung der übrigen Schwellenländer 
 Asiens nahm mit derselben Rate wie 2017 (+5,6 %) zu.1 Sämtliche Angaben in diesem Kapitel, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen. Darüber hinaus wurde bei den Werten für das Bruttoinlandsprodukt, die Abnehmerbranchen und die Chemieproduktion das Basisjahr für die Berechnung realer Wachstumsraten von 
2010 auf 2015 angepasst. Dies führt zu einer Änderung der Marktanteile einzelner Länder und zu insgesamt geringfügig höheren Weltwachstumsraten.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen
44In Japan ging das Wachstum 2018 nach dem außerordentlich 
 
hohen Anstieg im Vorjahr wieder zurück (2018: +0,7
 %, 2017: +1,9 %). Zwar nahmen die Investitionen der Unternehmen in 
 Produktionsanlagen  wegen nied
 riger Zinsen und hoher Kapazitäts-auslastung weiter dynamisch zu, allerdings wuchs der private 
 Konsum nur moderat und das Wachstum der Exporte ließ deutlich 
nach. Auch der Handelskon˜ikt zwischen den USA und China machte sich zu nehmend bemerkbar. Darüber hinaus führten 
 extreme Unwetter und ein schweres Erdbeben zu einem Rückgang 
des BIP im dritten Quartal 2018.In der Region 
Südamerika setzte sich die 2017 begonnene Erho
-lung nach der Rezession nur gebremst fort (2018: +1,0
 %, 2017: +1,6 %). In Brasilien verhinderten Streiks der Lastkraftwagenfahrer 
und die politische Unsicherheit vor den Präsidentschaftswahlen im Herbst eine stärkere konjunkturelle Belebung (2018: +1,3
 %, 2017: +1,0 %). Argentinien hatte mit dem Vertrauensverlust externer Inves
-toren zu kämpfen, geriet in eine schwere Währungskrise und ˚el in 

die Rezession zurück (2018: Œ2,4 %, 2017: +2,9 %). Während sich 
die Krise in Venezuela weiter verschärfte (2018: Œ15,0
 %, 2017: Œ9,1 %), konnten die übrigen Länder der Region ihr Wachstum 
 insgesamt steigern (2018: +3,0
 %, 2017: +2,0 %).Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen ˜Wachstum der globalen Industrieproduktion geringer 
   
 als 2017 ˜Heterogene Entwicklung der Hauptabnehmer
 branchenDie globale Industrieproduktion wuchs im Jahr 2018 in etwa so 

stark wie Anfang 2018 von uns erwartet, blieb mit 3,2 % 
 allerdings unter dem Wert des Vorjahres (2017: +3,4
 %). Das 
Wachstum verringerte sich sowohl in den fort
 geschrittenen Volks
-wirtschaften (2018: +2,1
 %, 2017: +2,4
 %) als auch in den 
Schwellen
 ländern (2018: +4,2
 %, 2017: +4,4 %).Besonders deutlich ließ das Wachstum in der EU (2018: +1,4
 %, 2017: 
+3,1 %) und in Japan (2018: +0,9 %, 2017: +2,7 %) nach. 
 Auch in Südamerika ging die  Industrieproduktion abermals leicht 
zurück (2018: Œ0,3 %, 2017: Œ0,8 %). In den Schwellenländern 
 
Asiens blieb das Wachstum der Industrieproduktion mit 5,5
 % etwa auf dem Vorjahres
 
niveau (2017: +5,6 %). Dagegen beschleunigte sich 
in Nordamerika das Wachstum nochmals deutlich (2018: +3,1
 %, 2017: +1,8
 %). 
Die Hauptabnehmerbranchen der Chemieindustrie entwickelten sich sehr unterschiedlich: Die globale Automobilproduktion
 schrumpfte 2018 um 0,8 % und entwickelte sich damit deutlich schwächer als im Vorjahr (+2,3
 %). In der EU nahm die Produktion 
um 1,3 % ab. Dazu trugen Schwierig keiten bei der Einführung des neuen Emissions standards WLTP wesentlich bei. In Nordamerika 
ging die Automobil produktion leicht zurück. In China und Südkorea 
sank sie um 3,8
 % beziehungsweise 2
 %, während sie in Japan 
weitgehend stagnierte (Œ0,2 %). In den übrigen Schwellenländern 
Asiens nahm die Produktion etwas stärker zu als 2017. Insbesondere 
Indien  lieferte mit 6,6 % Zuwachs einen signi˚kanten Wachstums
-beitrag. In Südamerika und in Russland stieg die Automobilproduk
-
tion ausgehend von  einem niedrigen  Niveau deutlich an,  allerdings 
weniger stark als im Vorjahr. Das Wachstum der 
Bauwirtschaft lag 
mit 3,1 % auf dem  Vorjahresniveau (+3,1
 %). In der EU legte die Bauproduktion nach dem überdurchschnittlich starken Vorjahr 

 deutlich langsamer zu. Bremsende Ein˜üsse gab es im Wohn- und 
Gewerbebau, während das Infrastruktursegment stärker als im 
Vorjahr wuchs. In den USA blieb das Wachstum der Bauwirtschaft 
verhalten. Dort konnten lediglich die Infrastruktur investitionen deut-lich zulegen. In Asien blieb das Wachstum der Bauindustrie hingegen 

auf vergleichsweise hohem Niveau. Die Produk
 tion in der Landwirt-schaft wuchs 2018 deutlich langsamer als im Vorjahr (2018: +1,9
 %, 2017: 3,3 %), da die Getreide- und Sojaernte in 
 Europa, Nord- 
 
 und Südamerika sowie Südafrika durch die außer
 gewöhnlich 
 
lang
  anhaltende Trockenheit beeinträchtigt wurde. 
 Während die Agrar
-produktion in Westeuropa insgesamt stagnierte, ging sie in Ost
-europa 
 deutlich zurück. Auch in Nordamerika waren deutliche 
 
Einbußen zu verzeichnen. Hier spielte neben den Witterungs
 ein˜üssen 
auch der Handelsstreit mit China eine wichtige Rolle, der sich negativ 
auf die US-amerikanischen Sojaexporte nach China auswirkte. In Südamerika ging die Produktion insgesamt spürbar zurück, insbe
-sondere durch starke 
 Produktionsausfälle in Argentinien. In Asien 
nahm die Agrarproduktion hingegen weiterhin solide zu; das 
Wachstum blieb allerdings auch hier unter dem Vorjahres
 niveau.Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Industrie gesamt20183,2 %20173,4 %Transport
2018Œ0,3 %20172,0 %darunter: Automobilindustrie2018Œ0,8 %20172,3 %Energie und  Rohstoffe
20183,0 %20171,7 %Bauindustrie20183,1 %20173,1 %Konsumgüter20182,3 %20173,4 %Elektronik
20187,2 %20178,5 %Gesundheit und Ernährung
20184,0 %20174,4 %Landwirtschaft20181,9 %20173,3 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen
45Entwicklung der chemischen Industrie ˜Globales Wachstum schwächer als im Vorjahr und unter 
den ErwartungenDie globale chemische Industrie (ohne Pharma) wuchs um 2,7 % und 
blieb damit sowohl unter unseren Erwartungen von Anfang 2018 

(+3,6 %) als auch unter dem Wert von 2017 (+3,7
 %). In der EU ging 
die Chemieproduktion nach dem starken Vorjahr insgesamt leicht 

zurück (2018: Œ0,9 %, 2017: +3,2 %), brach jedoch insbesondere 
zum Jahresende 2018 ein. Dazu trugen Kapazitätsengpässe, eine 

 gedämpfte Exportnachfrage und die schwache Nachfrage aus der 
Automobilindustrie in der zweiten Jahreshälfte bei. In Asien schwächte 
sich das Wachstum insgesamt von 4,5
 % im Vorjahr auf 3,4
 % ab. 
  Im weltweit größten Chemiemarkt China blieb das Wachstum mit 
3,6 % unter dem Vorjahresniveau von 4,0
 % und ˚el damit erheblich 
 geringer aus als zu Jahresbeginn erwartet (+5,0
 %). Dämpfend 
 
wirkten die stagnierende Nachfrage aus der Automobil
 industrie sowie 
die langsamere Entwicklung weiterer Kundenindustrien. Auch in Japan 
 ver ringerte sich das Wachstum erheblich auf 0,9
 % (2017: +7,1 %) 
 
aufgrund der  geringeren Exportnachfrage. Dagegen 
 beschleunigte 
sich das Wachstum in den USA vor dem Hintergrund der dor
-tigen Konjunktur
 belebung und neuer Produktionskapazitäten (2018: 
+3,7 %, 2017: +2,6
 %). 
Preisentwicklung wichtiger Rohstoffe
 ˜Preise für Rohöl und Naphtha gestiegen
 ˜Gaspreise höher als im Vorjahr, mit großen regionalen 
 UnterschiedenDer Rohölpreis
 der Sorte Brent hat sich 2018 mit durchschnittlich 
rund 71 US$/Barrel gegenüber dem Wert des Vorjahres (54 US$/

Barrel) um rund 30
 % erhöht. Im Jahresverlauf schwankte der 
durchschnittliche monatliche Ölpreis zwischen 81 US$/Barrel im 
Oktober und 56 US$/Barrel im Dezember.
Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff 
Naphtha bewegte sich im Verlauf des Jahres 2018 zwischen 463 US$/Tonne 
im Dezember und 676 US$/Tonne im September. Im Jahresdurch
-schnitt 2018 war der Preis für Naphtha mit 602 US$/Tonne höher als 
im Jahr 2017 (485 US$/Tonne).
Der US-amerikanische Gaspreis
 lag mit durchschnittlich 3,16 US$/
mmBtu über dem Niveau des Vorjahres (2,97 US$/mmBtu). In 
 Europa war der durchschnittliche Gaspreis der Title Transfer Facility 
(TTF) mit 7,90˛US$/mmBtu (2017: 5,71 US$/mmBtu) deutlich höher 
als 2017. In China betrugen die Gaspreise im Landesdurchschnitt 
rund 6,38 US$/mmBtu (2017: 6,24 US$/mmBtu), während der 
Durchschnittspreis in den Küstenprovinzen Schanghai, Jiangsu, 

Zhejiang, Shandong und Guangdong bei 7,59 US$/mmBtu lag 
(2017: 7,43 US$/mmBtu).Chemieproduktion (ohne Pharma) 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
20182,7 %20173,7 %EU2018Œ0,9 %20173,2 %USA20183,7 %20172,6 %Schwellenländer Asiens20183,6 %20174,3 %Japan20180,9 %20177,1 %Südamerika2018Œ0,1 %20170,0 %Preisentwicklung für Rohöl (Brent) und Naphtha
US$/Barrel, US$/Tonne
1002003004005006007008009001.0001.100US$/t30405060708090100110120130US$/bblø 2018: 71 US$/bblø 2017: 54 US$/bblRohölø 2018: 602 US$/tø 2017: 485 US$/tNaphtha201320142015201620172018Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen
461 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals, Performance Products und Functional Materials & Solutions.
Ertragslage2018 entwickelte sich die Weltwirtschaft geringfügig schwä
-cher als 2017, wobei die Konjunkturdynamik im Jahres
 verlauf 
zunehmend nachließ. Das Wachstum der 
 globalen In dus trie-produktion lag ebenfalls knapp, das der globalen chemischen 
Indus trie (ohne Pharma) deutlicher unter dem Vorjahres
-niveau. In die
 sem˜Markt
 umfeld blieb das BASF-Geschäft 
 hinter unseren Erwartungen zurück: Zwar konnten wir den 
Umsatz leicht steigern, das Ergebnis nahm jedoch deutlich ab. 
Alle Segmente waren von Ergebnisrückgängen betroffen. Im 
nicht fort geführten Öl-und-Gas-Geschäft stieg das Ergebnis an.
 Geschäftsentwicklung in den Segmenten ab Seite 58
Umsatz ˜Umsatzwachstum um 2 % auf 62.675 Millionen˜• Der Umsatz nahm 2018 um 1.452 Millionen • auf 62.675˛Millio
  
nen • 
zu. Höhere Verkaufspreise in allen Segmenten, insbesondere im 
Chemiegeschäft1, waren hierfür maßgeblich. 
 Der im August 2018 
abgeschlossene Erwerb wesentlicher Geschäfte und Vermögens
-werte von Bayer im Segment Agricultural Solutions sowie gesteigerte 
Mengen, vor allem bei Functional Materials & Solutions, beein˜ussten 
den Umsatz ebenfalls positiv. Negative Währungseffekte wirkten in 
allen Segmenten gegenläu˚g.Umsatz2Millionen •201862.675'17'18201761.223201657.550201570.449201474.3262 Für 2017 wurde der Umsatz um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises 
als nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2014 bis 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
Umsatzein˚üsse BASF-GruppeVeränderung 
 in Millionen •Veränderung 
 in %Mengen4421Preise
2.7154Währungen
˙2.183Œ4
 Akquisitionen6291 Devestitionen˙1570 Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
60 Umsatzveränderung gesamt1.4522 Ergebnis der Betriebstätigkeit ˜Deutlicher Rückgang von EBIT vor Sonderein˚üssen, 
 EBIT sowie EBIT nach  Kapitalkosten ˜Erneut signi˛kante Prämie auf die Kapitalkosten verdient
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen ging 

infolge niedrigerer Beiträge aller Segmente um 1.292 Millionen • auf 
6.353 Millionen • zurück. Vor allem Chemicals verzeichnete ein 
deutlich geringeres Ergebnis, insbesondere durch niedrigere Margen 
bei Isocyanaten und Crackerprodukten. Auch das Niedrigwasser 
des Rheins im zweiten Halbjahr 2018 beein˜usste das Ergebnis der BASF-Gruppe negativ. Zudem schwächte sich das BASF-Geschäft mit der Automobilindustrie in der zweiten Jahreshälfte ab. Im Seg
-ment Functional Materials & Solutions lag das EBIT vor Sonder-ein˜üssen hauptsächlich aufgrund schwächerer Margen infolge 

 gestiegener Rohstoffpreise und höherer Fixkosten deutlich unter 
dem Vorjahreswert. Bei Agricultural Solutions waren negative 

Wechsel
 kurseffekte in allen Regionen sowie der stark negative 
 
Beitrag aus den von Bayer akquirierten Geschäften, bedingt durch 
den unterjährigen, späten Zeitpunkt der Übernahme, die Saisona
-lität  des Geschäfts und die Kosten für die Eingliederung des 
 Geschäfts in die BASF-Gruppe, verantwortlich für den deut
 lichen 
 
Ergebnisrückgang. Im Segment Performance Products sank das 
EBIT vor Sonderein˜üssen leicht, vor allem infolge eines Absatz
-rückgangs und negativer  Währungsein˜üsse. 
 Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT vor Sonder 
ein˚üssen siehe Seiten 29 bis 30EBIT vor Sonderein˚üssen
3Millionen •20186.35320177.64520166.30920156.73920147.3573 Für 2017 wurde das EBIT vor Sonderein˜üssen um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund 
ihres Ausweises als nicht fortgeführtes 
 Geschäft. Für die Jahre 2014 bis 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
Im Jahr 2018 ˚elen im EBIT Sonderein˜üsse
 in Höhe von insge-samt Œ320˛Millionen˛• an, nach Œ58˛Millionen˛• im Vorjahr. Aus 
 verschiedenen Strukturmaßnahmen ergaben sich Sonder 
ein˜üsse in Höhe von Œ102˛Millionen˛• nach Œ131˛Millionen˛• im Jahr 2017. 
Integrationskosten im Zusammenhang mit dem Erwerb von  Geschäften lagen mit 174˛Millionen˛• über dem Vorjahresniveau 
(2017: 52˛Millionen˛•), vor 
 allem infolge der Integration der von Bayer  erworbenen Geschäfte im Segment Agricultural Solutions. Auf  Devestitionen ent˚el im Jahr 2018 ein Ergebnisbeitrag in Höhe von Œ2˛Millionen˛•. Im Vorjahr hatten sich insgesamt Sondererträge 

in Höhe von 137˛Millionen˛• ergeben, vor allem im Segment Perfor
-mance Products aus der Einbringung unseres Lederchemikalien
-
geschäfts in die Stahl-Gruppe.
 Die unter Sonstige Belastungen und Erträge erfassten Sonder ein˜üsse betrugen Œ42˛Millionen˛• im Jahr 
2018 nach Œ12˛Millionen˛• im Vorjahr.
 Zur De˜nition von Sonder 
ein˚üssen siehe Seiten 29 bis 30Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErtragslage
47Sonderein˚üsse
Millionen •20182017StrukturmaßnahmenŒ102Œ131IntegrationskostenŒ174Œ52DevestitionenŒ2137Sonstige Belastungen und ErträgeŒ42Œ12Summe der Sonderein˚üsse im EBIT
Œ320Œ58Das EBIT der BASF-Gruppe lag 2018 mit 6.033˛Millionen˛• deutlich 
unter dem Vorjahresniveau (2017: 7.587˛Millionen˛•). Das darin ent
-haltene Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode 
bilanziert werden, sank von 323˛Millionen˛• auf 269˛Millionen˛•.
EBIT1Millionen •20186.033'14'15'16'17'1820177.58720166.27520156.24820147.6261 Für 2017 wurde das EBIT um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises als 
nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2014 bis 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
2018 haben wir erneut eine signi˚kante Prämie auf unsere Kapitalkosten 
verdient. Das 
EBIT nach Kapitalkosten betrug  825˛Millionen˛•, nach 
2.902˛Millionen˛• im Vorjahr. Die Kapitalkosten stiegen um 323˛Millio
-nen˛• im Vergleich zu 2017. Wesentlich für diesen Anstieg waren die 
im August 2018 von Bayer erworbenen Vermögenswerte. Gegenläu
-˚g führte die Einstufung der Öl-und- Gas-Aktivitäten als nicht fortge
-führtes Geschäft dazu, dass die dazu gehörigen Vermögenswerte rück
-wirkend nicht mehr in die Kapitalkostenbasis einbezogen wurden. 
 Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT nach Kapitalkosten siehe Seite 29
 Die Berechnung des EBIT als Bestandteil unserer Gewinn- und Verlustrechnung ist im Konzern
-abschluss auf Seite 176 dargestellt.
EBIT nach KapitalkostenMillionen •20182017EBIT BASF-Gruppe6.0337.587Œ  EBIT SonstigeŒ491Œ691Œ Kapitalkosten25.6995.376EBIT nach Kapitalkosten8252.9022 In den Jahren 2017 und 2018 lag der Kapitalkostensatz bei 10
 %.EBIT nach Kapitalkosten3Millionen •2018825'14'15'16'17
'1820172.90220161.136201519420141.3683 Für 2017 wurde das EBIT nach Kapitalkosten um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund 
ihres Ausweises als nicht fortgeführtes 
 Geschäft. Für die Jahre 2014 bis 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
Finanzergebnis und Ergebnis nach Steuern
 ˜Finanzergebnis leicht, Ergebnis nach Steuern und 
 Anteilen anderer Gesellschafter deutlich unter Vorjahr
 ˜Ergebnis je Aktie von 6,62˜• auf 5,12˜• gesunkenDas Finanzergebnis verringerte sich im Jahr 2018 auf  Œ745˛Millionen˛•, nach Œ705˛Millionen˛• im Vorjahr. 
Das Beteiligungsergebnis sank von Œ30˛Millionen˛• im Jahr 2017 auf 
Œ42˛Millionen˛• vor allem infolge höherer Aufwendungen aus Verlust
-übernahmen.
Das Zinsergebnis nahm von Œ315˛Millionen˛• im Jahr 2017 auf 

Œ366˛Mil
 lio nen˛• ab, im Wesentlichen aufgrund der gestiegenen 
Zinsaufwen dungen infolge des höheren Bestands an Finanzschulden.
Das Übrige Finanzergebnis betrug Œ337˛Millionen˛•, nach Œ360˛Millio
-nen˛• im Vorjahr. Maßgeblich hierfür war der Rückgang der 
 Übrigen ˚nanziellen Aufwendungen, insbesondere infolge des geringeren 
Nettozinsaufwands aus Pensionsplänen.Das Ergebnis vor Ertragsteuern
 sank von 6.882˛Millionen˛• im Vorjahr 
auf 5.288˛Millionen˛• im Jahr 2018. Der Steueraufwand verringerte sich 
von 1.290˛Millionen˛• im Vorjahr auf 1.138˛Millionen˛• im Jahr 2018. Die 

Steuerquote lag mit 21,5
 % über dem  Vorjahresniveau (18,7
 %), das 
einmalige latente Steuererträge aus Steuer
 reformen von insgesamt 
426˛Millionen˛•, davon 379˛Millio nen˛• in den USA, enthalten hatte.Das Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
 sank von 
5.592 Millionen • auf 4.150 Millionen •. Das Ergebnis nach Steuern 

aus nicht fortgeführtem Geschäft stieg von 760˛Millionen˛• auf 
 829 Millionen •. Maßgeblich hierfür waren gestiegene Öl- und Gas
-
preise sowie höhere Mengen in Norwegen und Russland. Insgesamt 
verringerte sich das Ergebnis nach Steuern
 von 6.352˛Millionen˛• 
auf 4.979˛Millionen˛•. 
Die  Anteile anderer Gesellschafter lagen mit 272˛Millionen˛• auf Vorjah
-resniveau. Das 
Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer Gesell
-schafter lag mit 4.707˛Millionen˛• deutlich unter dem Vorjahreswert von 
6.078˛Millionen˛•. Das 
Ergebnis je Aktie betrug 5,12˛• nach 6,62˛• im 
Jahr 2017. Angaben zu den Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung im Anhang zum Konzern
 abschluss 
 ab Seite 218 Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 223
 Mehr zur Ertragslage des nicht fortgeführten Geschäfts ab Seite 86
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErtragslage
48Weitere Kennzahlen zur Ertragslage
 ˜ROCE von 15,4 % auf 11,4 %, bereinigtes Ergebnis je Aktie 
von 6,44˜• auf 5,87˜• gesunken ˜EBITDA vor Sonder 
ein˚üssen und EBITDA deutlich unter Vorjahr
Zur Steuerung der BASF-Gruppe und Beurteilung ihrer Leistung 
durch Investoren, Analysten und Ratingagenturen verwenden wir 
auch alter
 native Leistungskennzahlen (Alternative Performance 
Measures, APMs). Diese sind nicht durch die IFRS de˚niert. Ihre 
Berechnungsmethode kann daher von denen anderer Unternehmen 
abweichen. Neben EBIT vor Sonderein˜üssen, EBIT nach Kapital
-kosten,  E BITDA vor Sonderein˜üssen, EBITDA, 
 EBITDA-Marge, ROCE1  sowie  bereinigtem Ergebnis je Aktie als alternativen Leis
-tungskennzahlen zur Ertragslage zählen hierzu auch die Kennzahlen 
Nettover schuldung2, Free Cash˜ow
2 sowie  Sachinvestitionen3.Zur Messung der Kapitalverzinsung verwenden wir seit dem  Geschäftsjahr 2018 die Kennzahl Rendite auf das betriebs-notwendige Kapital (Return on Capital Employed; 
ROCE). Sie 
misst die  Ver
 zinsung des  von den Segmenten eingesetzten Kapitals. Der ROCE betrug 11,4 %, nach 15,4 % im Vorjahr. 
 Mehr Informationen zur Berechnung des ROCE auf Seite 29
ROCEMillionen •20182017EBIT BASF-Gruppe6.0337.587Œ EBIT SonstigeŒ491Œ691EBIT der Segmente6.5248.278Kapitalkostenbasis der Segmente 
 als Durchschnitt der Monatsendwerte
56.99053.750ROCE %11,415,4Betriebsnotwendiges Kapital (Capital Employed)Millionen •20182017   Immaterielle Vermögenswerte
13.37511.666+ Sachanlagen18.51918.128+ At Equity bilanzierte Beteiligungen1.8001.685+ Vorräte
10.9519.896+ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.32010.660+ Kurz- und langfristige Übrige Forderungen 
    und sonstiges Vermögen 
41.7491.715+ Vermögen von Veräußerungsgruppen
276ŒKapitalkostenbasis der Segmente 
 als Durchschnitt der Monatsendwerte
56.99053.750+ Abweichung zur mit Stichtagskursen zum 
    31.˛Dezember bewerteten Kapitalkostenbasis5.823Œ625+ Nicht in die Kapitalkosten einbezogene 
    Vermögenswerte
23.74325.643     davon Veräußerungsgruppe für das 
      Öl-und-Gas-Geschäft14.088ŒVermögen der BASF-Gruppe zum 31. Dezember
86.55678.7684 Einschließlich Kunden-/Lieferanten˚nanzierungen und sonstiger AnpassungenDie Kennzahlen Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibun
-gen und Sonderein˜üssen (EBITDA vor Sonder
 ein˜üssen) sowie 
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor  Abschreibungen (EBITDA)
  
beschreiben die operative Leistungsfähigkeit, unab
 hängig von den durch die 
 Altersstruktur des Anlagenbestands beein˜ussten plan-mäßigen  Abschreibungen und etwaigen außerplanmäßigen Wert
-berichtigungen ( Wertminderungen und Wertaufholungen). 
 Beide Kennzahlen eignen sich damit beson ders für Unternehmensverglei
-che. Das EBITDA vor Sonder 
ein˜üssen hat auch für Zeitvergleiche eine hohe Aus sagekraft. Die EBITDA-Marge ergibt sich als relative 
Kennzahl, indem das EBITDA in Relation zu den Umsatz
 erlösen gesetzt wird und damit den Vergleich der operativen Leistungsfähig
-keit unabhängig von der Größe des zugrunde liegenden Geschäfts 
erlaubt.Das EBITDA vor Sonderein˜üssen lag im Jahr 2018 mit 9.481˛Millio
-nen˛• um 1.257˛Millionen˛• und das EBITDA mit 
 9.166˛Millionen˛• 
um 1.599˛Millionen˛• unter dem Wert des Vorjahres. Die EBITDA-
 Marge betrug 14,6 % im Jahr 2018, nach 17,6 % im Vorjahr.
EBITDA vor Sonderein˚üssen
Millionen •20182017EBIT6.0337.587Œ Sonderein˜üsse
Œ320Œ58EBIT vor Sonderein˚üssen
6.3537.645+ Abschreibungen
53.0802.959+ Wertberich
 tigungen auf immaterielle    Vermögenswerte und Sachanlagen
548134Abschreibungen und Wertberichtigungen auf 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
3.1283.093EBITDA vor Sonderein˚üssen
9.48110.7385 Ohne auf das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft entfallende Abschreibungen beziehungsweise Wert
-
berichtigungen1 Die noch im vergangenen Jahr berichtete ˚nanzwirtschaftliche Gesamtkapitalrendite war Ausgangspunkt für die Ermittlung der als Vergütungsparameter verwendeten, um Sonderein˜üsse aus Akquisitionen und Devestitionen bereinigten Gesamtkapitalrendite. Aufgrund ihres Ersatzes durch ROCE als ab dem Jahr 2018 vergütungsrelevante 

 Kennzahl wird die Gesamtkapitalrendite nicht mehr berichtet.
2 Mehr Informationen zu diesen Kennzahlen unter Finanzlage ab Seite 533 Mehr zu den Sachinvestitionen unter Wertmanagement auf Seite 30 und unter Wesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen auf Seite 41
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErtragslage
49EBITDAMillionen •20182017EBIT6.0337.587+ Abschreibungen
13.0802.959+ Wertberich
 tigungen auf immaterielle    Vermögenswerte und Sachanlagen
153219Abschreibungen und Wertberichtigungen auf 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
3.1333.178EBITDA9.16610.765Umsatzerlöse62.67561.223EBITDA-Marge %14,617,61 Ohne auf das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft entfallende Abschreibungen beziehungsweise Wert
-
berichtigungenIm Vergleich zum Ergebnis je Aktie wird das 
bereinigte Ergebnis je 
Aktie zum einen um Sonder ein˜üsse bereinigt. Zum anderen 
 werden 
planmäßige Abschreibungen und Wertberichtigungen (Wertminde
-rungen und Wertaufholungen) auf immaterielle Vermögenswerte 
 eliminiert. Planmäßige Abschreibungen auf immate
 rielle Vermögens
-werte resultieren überwiegend aus der Kaufpreis
 allokation nach Akquisitionen und sind daher vorübergehender  Natur. Effekte dieser 
Anpassungen auf Steuern vom 
 
Einkommen und vom Ertrag sowie 
auf Anteile anderer Gesellschafter werden ebenfalls berücksichtigt. 
Das bereinigte Ergebnis je Aktie 
 eignet sich  damit für Zeitvergleiche und Prognosen der künftigen Ertragskraft.
Im Jahr 2018 betrug das bereinigte Ergebnis je Aktie 5,87˛•, nach 
6,44˛• im Vorjahr.
 Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 218
Bereinigtes Ergebnis je Aktie
Millionen •20182017Ergebnis nach Steuern
4.9796.352Œ Sonderein˜üsse
Œ320Œ58+  Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle 
Vermögenswerte
563539Œ  In den Sonderein˜üssen enthaltene Abschreibungen und 
Wertberichtigungen auf immaterielle Vermögenswerte
132Œ  Bereinigung der Steuern vom Einkommen und Ertrag
231537Œ  Bereinigungen des Ergebnisses nach Steuern aus nicht 

 fortgeführtem Geschäft
Œ34188Bereinigtes Ergebnis nach Steuern
5.6646.192Œ  Bereinigte Anteile anderer Gesellschafter
273277Bereinigtes Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer 

 Gesellschafter5.3915.915Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien 

(1.000 Stück)918.479918.479Bereinigtes Ergebnis je Aktie
 •5,876,44Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErtragslage
50Umsatz und ErgebnisMillionen •20182017+/ŒUmsatz62.67561.2232,4 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Abschreibungen und Sonderein˜üssen
9.48110.738˙11,7 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Abschreibungen (EBITDA)
9.16610.765˙14,9 %EBITDA-Marge%14,617,6˙Abschreibungen
13.1333.178˙1,4 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)6.0337.587˙20,5 %Sonderein˜üsse
˙320˙58.EBIT vor Sonderein˜üssen
6.3537.645˙16,9 %Finanzergebnis˙745˙705˙5,7 %Ergebnis vor Ertragsteuern
5.2886.882˙23,2 %Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem 
 Geschäft4.1505.592˙25,8 %Ergebnis nach Steuern aus nicht 
 fortgeführtem Geschäft8297609,1 %Ergebnis nach Steuern und Anteilen 
 anderer Gesellschafter
4.7076.078˙22,6 %Ergebnis je Aktie•5,126,62˙22,7 %Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,876,44˙8,9 %Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 20182Millionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz15.70015.78315.60615.58662.675Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
3.0132.7092.2631.4969.481Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.9952.6452.1901.3369.166Abschreibungen
17327397958673.133Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.2631.9061.3954696.033Sonderein˜üsse
˙18˙66˙75˙161˙320EBIT vor Sonderein˜üssen
2.2811.9721.4706306.353Finanzergebnis˙181˙192˙138˙234˙745Ergebnis vor Ertragsteuern
2.0821.7141.2572355.288Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
1.5811.3611.0321764.150Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
177162235255829Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter
1.6791.4801.2003484.707Ergebnis je Aktie•1,831,611,310,375,12Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,931,771,510,665,87Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 20172 Millionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz16.02715.44914.51615.23161.223Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
3.0352.8722.5172.31410.738Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
3.0302.8142.6552.26610.765Abschreibungen
17387648318453.178Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2.2922.0501.8241.4217.587Sonderein˜üsse
˙6˙70122˙104˙58EBIT vor Sonderein˜üssen
2.2982.1201.7021.5257.645Finanzergebnis˙149˙162˙184˙210˙705Ergebnis vor Ertragsteuern
2.1431.8881.6401.2116.882Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
1.6261.4331.2601.2735.592Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
146131149334760Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter
1.7091.4961.3361.5376.078Ergebnis je Aktie•1,861,631,451,686,62Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,971,781,401,296,441Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen) ohne Abschreibungen auf das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft
 2Quartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErtragslage
51Vermögenslage
Aktiva31.12.201831.12.2017Millionen •%Millionen •%Immaterielle Vermögenswerte
16.55419,113.59417,3Sachanlagen20.78024,025.25832,0At Equity bilanzierte Beteiligungen2.2032,54.7156,0Sonstige Finanzanlagen5700,76060,8Latente Steueransprüche2.3422,72.1182,7Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
8861,01.3321,7Langfristige Vermögenswerte
43.33550,047.62360,5Vorräte
12.16614,110.30313,1Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 110.66512,310.80113,7Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 13.1393,63.4944,4Kurzfristige Wertpapiere
3440,4520,1Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.3002,76.4958,2Vermögen von Veräußerungsgruppen
14.60716,9˙˙Kurzfristige Vermögenswerte
43.22150,031.14539,5Gesamtvermögen86.556100,078.768100,01 
Seit dem 1. Januar 2018 werden die Forderungen aus Bank Acceptance Drafts nicht mehr unter Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sondern unter der Position Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausge-
 wiesen. Die Werte für das Jahr 2017 wurden entsprechend angepasst. Mehr dazu in Anmerkung 18 im Anhang zum 
 Konzernabschluss ab Seite 235
2 Einschließlich Wertminderungen und Wertaufholungen
Aktiva ˜Akquisitionsbedingter Anstieg der Bilanzsumme ˜Umgliederung wesentlicher Vermögenswerte ins 
 kurzfristige Vermögen von Veräußerungsgruppen
Zum 31. Dezember 2018 betrug die Bilanzsumme 86.556 Millio-nen • und lag damit um rund 10
 % über dem Wert des Vorjahres. 
Maßgeblich für diesen Anstieg war der Erwerb wesentlicher 

 Geschäfte und Vermögenswerte von Bayer.
Das langfristige Vermögen verringerte sich um 4.288 Millionen • auf 
43.335 Millionen •. Dies ist vor allem auf die Umgliederung langfris
-tiger Vermögenswerte in die Veräußerungsgruppen zurückzuführen, 
vor allem für das Öl-und-Gas-Geschäft sowie in geringem Umfang für das Papier- und Wasserchemikalien
 geschäft. Mehr Informationen zu den genannten Transaktionen und Veräußerungsgruppen in diesem Lage
-bericht auf Seite 42 sowie in den Anmerkungen 2.4 und 2.5 des Anhangs zum Konzernabschluss 
 ab Seite 205Der Anstieg der immateriellen Vermögenswerte um 2.960˛Millio
-
nen˛• resultierte vor allem aus akquisitionsbedingten Zugängen; sie 
betrugen zum Ende des Jahres 5.540 Millionen •, davon ent˚elen 
1.261 Millionen • auf  Geschäfts- oder Firmenwerte. Gegenläu˚g wirkten insbesondere Umbuchungen in die Veräußerungs
 gruppen 
sowie Abschreibungen
2.Sachanlagen gingen vor allem durch Umbuchungen in Höhe von 

insgesamt 6.651˛Millionen •, insbesondere in die Veräußerungs
-gruppen, um rund 18
 % auf 20.780˛Millio
 nen • zurück. Abschrei
-bungen2 betrugen 3.155 Millionen • und lagen damit unter den  Investitionen in Höhe von 3.615 Millionen •. Zugänge aus 
 Akquisitionen beliefen sich auf 1.425 Millionen˛•.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVermögenslage

52Die at Equity bilanzierten Beteiligungen verringerten sich um 
2.512˛Millio
 nen • auf 2.203 Millionen •, im Wesentlichen aufgrund 
der Umgliederung der Öl-und-Gas-Beteiligungen in die Veräuße
-rungsgruppe. Die Sonstigen Finanzanlagen lagen mit 570 Millionen • um 36 Millio-nen • unter Vorjahresniveau. Die latenten Steueransprüche stiegen 
um 224 Millionen • auf 2.342 Millionen •, insbesondere aufgrund 
der höheren Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ich
-tungen. Die Übrigen Forderungen und das sonstige Vermögen 
nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 446 Millionen • auf 886˛Millio
-nen • ab, vor allem infolge der Umgliederung von Darlehensforde
-rungen in die Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft.
Das kurzfristige Vermögen stieg um 12.076 Millionen • auf 
 43.221˛Millionen •. Maßgeblich hierfür waren die Umgliederungen 
von langfristigen Vermögenswerten in die Veräußerungsgruppen. 
Insgesamt betrug das Vermögen von Veräußerungsgruppen zum 

Jahresende 14.607 Millionen •, davon ent˚elen 14.088 Millionen˛• 
auf das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft. Die Vorräte stiegen um 1.863 Millionen˛•. Davon resultierten 
887˛Millionen˛• aus der Transaktion mit Bayer. Dagegen sanken die 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 136 Millionen • 
sowie die Übrigen Forderungen und das sonstige Vermögen um 
355 Millionen •, insbesondere aufgrund geringerer Bank 
 Acceptance Drafts in China sowie der Umgliederung in die Veräußerungsgruppe 

für das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft. Die kurzfristigen Wertpapiere erhöhten sich um 292˛Millionen˛• auf 344˛Millionen˛• 
infolge einer Optimierung der kurzfristigen Geldanlage. Dagegen verringerten sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente um 4.195 Millionen • auf 2.300˛Millionen˛•, vor allem infolge der 
Kaufpreiszahlung an Bayer. 
 Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner Bilanzpositionen der Aktivseite im Anhang 
zum Konzernabschluss ab Seite 228
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVermögenslage

53FinanzlagePassiva ˜Eigenkapitalquote 41,7 %, nach 44,1 % im Vorjahr
 ˜Nettoverschuldung um 6.712˜Millionen˜• gestiegenDas Eigenkapital stieg im Vergleich zum Vorjahr um 1.353˛Millio
-nen˛• auf 36.109 Millionen˛•. Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 
erhöhten sich um 1.873 Millionen˛• auf 36.699˛Mil
 lionen˛•. Die 
Sonstigen  Eigenkapitalposten sanken um 657˛Millionen˛• auf 
Œ5.939˛Millionen˛•. Maßgeblich hierfür waren die versicherungs
-mathematischen Verluste auf das Planvermögen für leistungsorien
-tierte Versorgungspläne aufgrund der negativen Entwicklung der 
Kapitalmärkte. Währungseffekte wirkten gegenläu˚g. Die Eigen
-kapitalquote sank vor allem infolge der höheren Bilanzsumme von 
44,1 % auf 41,7
 %.Das langfristige Fremdkapital sank gegenüber dem Jahres
 ende 2017 um 2.014˛Millionen˛• auf 27.118˛Millionen˛•. Hauptgrund war 
die unterjährige Umgliederung von langfristigem Fremdkapital in die 
Veräußerungsgruppen; sie betraf fast ausschließlich das Öl-und-
Gas- Geschäft. Aus der Transaktion mit Bayer resultierte dagegen im 
Jahr 2018 eine Zunahme des langfristigen Fremdkapitals um 

636˛Millionen˛•.Die Rückstel lungen für Pensionen und ähn liche Verp˜ichtungen 
 erhöhten sich um 1.141˛Millionen˛•. Maßgeblich war die Neu
 be-wertung des Planvermögens; die Umgliederung von Rückstel
 
lungen 
in die Veräußerungsgruppen wirkte 
 gegenläu˚g.Der Rückgang der langfristigen Finanzschulden um 203˛Millionen˛• 
war mit 190˛Millionen˛• im Wesentlichen auf geringere Verbindlich
-keiten gegenüber Kredit
 instituten zurückzuführen; die Buchwerte 
von Anleihen und sonstigen Kapitalmarktverbindlichkeiten lagen 
zum 31.˛Dezember˛2018 leicht unter dem Vorjahresniveau. Im Jahr 
Passiva31.12.201831.12.2017Millionen •%Millionen •%Eingezahltes Kapital4.2945,04.2935,4Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn36.69942,434.82644,2Sonstige EigenkapitalpostenŒ5.939Œ6,9Œ5.282Œ6,7Anteile anderer Gesellschafter
1.0551,29191,2Eigenkapital36.10941,734.75644,1Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
7.4348,66.2938,0Sonstige Rückstellungen1.8602,13.4784,4Latente Steuerschulden1.7872,12.7313,5Finanzschulden15.33217,715.53519,7Übrige Verbindlichkeiten
7050,81.0951,4Langfristiges Fremdkapital
27.11831,329.13237,0Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.1225,94.9716,3Rückstellungen3.2523,83.2294,1Steuerschulden6950,81.1191,4Finanzschulden5.5096,42.4973,2Übrige Verbindlichkeiten
2.9983,53.0643,9Schulden von Veräußerungsgruppen
5.7536,6˙˙Kurzfristiges Fremdkapital
23.32927,014.88018,9Gesamtkapital86.556100,078.768100,0Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenFinanzlage
542018 wurden zwei Euro-Anleihen mit einem Buchwert von insge
-samt 2.002˛Millionen˛• in die kurzfristigen Finanzschulden umgeglie
-dert. Dem standen  Anleihebegebungen in Britischen Pfund, Euro, 
US-Dollar, australischen Dollar und japanischen Yen mit Laufzeiten 

von vier bis 30 Jahren und einem Buchwert zum Jahresende 
  von insgesamt 1.866˛Millionen˛• gegenüber. Die unterjährige 
 Umgliederung von Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
 instituten in die Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft mit einem 
Buchwert von 499˛Millionen˛• wurde durch die Aufnahme lang
-fristiger Bank kredite teilweise kompensiert.
Die langfristigen Sonstigen Rückstellungen sanken um 1.618˛Millio
-nen˛•, die latenten Steuerschulden um 944˛Millionen˛• und die 
langfristigen Übrigen Verbindlichkeiten um 390˛Millionen˛•. Haupt
-grund war jeweils die Umgliederung in die Veräußerungs
 gruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft.Das kurzfristige Fremdkapital stieg um 8.449˛Millionen˛• auf 
 23.329 ˛Millionen˛•, im Wesentlichen aufgrund der Umgliederungen 
in die Veräußerungsgruppen. Zum 31.˛Dezember˛2018 beliefen sich 
die Schulden von Veräußerungsgruppen auf 5.753˛Millionen˛•. Im 
Zuge der Transaktion mit Bayer unterjährig übernommene kurz
-fristige Verbindlichkeiten betrugen zum Jahresende 
282˛Millionen˛•.
Daneben trug der Anstieg der kurzfristigen Finanzschulden um 3.012˛Millionen˛• und der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen um 151˛Millionen˛• zum höheren kurzfristigen Fremd
-kapital bei.Der Anstieg der kurzfristigen Finanzschulden resultierte vor allem 
aus der Begebung von US-Dollar-Commerical-Papers mit einem 
Buchwert von 2.549˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2018. Der oben 
genannten Umgliederung von Anleihen in die kurzfristigen Finanz-schulden stand die planmäßige Rückzahlung von drei Euro-Anleihen 
mit einem Buchwert von insgesamt 1.773˛Millionen˛• gegenüber.
Die kurzfristigen Steuerschulden sanken um 424˛Millionen˛• und die 

kurzfristigen Übrigen Verbindlichkeiten um 66˛Millionen˛•, jeweils vor 
allem infolge der Umgliederung in die Veräußerungsgruppe für das 
Öl-und-Gas- Geschäft. Dem standen bei den kurzfristigen Verbind
-lichkeiten vor allem höhere Anzahlungen auf Bestellungen gegen
-
über. Die kurzfristigen Rückstellungen lagen mit 3.252˛Millionen˛• 
zum 31.˛Dezember˛2018 leicht über Vorjahresniveau.
Insgesamt stiegen die Finanzschulden um 2.809˛Millionen˛• auf 
20.841˛Millionen˛•. Gemeinsam mit dem Rückgang der Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente, vor allem im Zusammenhang mit der Kaufpreiszahlung für den Erwerb 
 wesentlicher Geschäfte von Bayer, führte dies im Vergleich zum 31.˛Dezember˛2017 zu 
  einer Erhöhung der Nettoverschuldung um 6.712˛Millionen˛• auf 
18.197˛Millionen˛•. Die Nettoverschuldung ergibt sich durch 
  Abzug der kurzfristigen Wertpapiere sowie der Zahlungsmittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente von den kurz- und langfristigen Finanz
-schulden. Als bestandsorientierte, auf Bilanzgrößen basierende 

Kennzahl gibt sie Auskunft über die effektive Verschuldung.
 Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner Bilanzpositionen der Passivseite im Anhang 
zum Konzernabschluss ab Seite 238
 Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht auf den Seiten 282 bis 283
NettoverschuldungMillionen •31.12.201831.12.2017Langfristige Finanzschulden15.33215.535+ Kurzfristige Finanzschulden5.5092.497Finanzschulden20.84118.032Œ Kurzfristige Wertpapiere
34452Œ Zahlungsmittel und 
      Zahlungsmitteläquivalente2.3006.495Nettoverschuldung18.19711.485Finanzierungspolitik und Kreditratings
 ˜Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert ˜A-Ratings bestätigtZiel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähigkeit zu 
jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen  verbundene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten zu optimieren. 

 Unseren 
 Fremd˚nanzierungsbedarf 
 decken wir bevorzugt an den inter nationalen Kapitalmärkten.
Wir streben an, ein solides A-Rating zu halten, das uns einen unein
-geschränkten Zugang zu den Geld- und Kapital märkten ermöglicht. Die Finanzierungsmaßnahmen orientieren sich an den Planungen für 

das operative Geschäft sowie der strate gischen Ausrichtung des Unternehmens und sollen darüber 
 hinaus die ˚nanzielle Flexibilität zur Nutzung strate gischer  Optionen gewährleisten.Fälligkeiten von FinanzverbindlichkeitenMillionen •20195.50920201.33520211.17820222.10520231.1552024 und später9.559Mit der Einstufung —A1/P-1/Ausblick stabilﬁ bei Moody™s,
  —A/A-1/Ausblick stabilﬁ bei Standard & Poor™s und —A/S-1/Ausblick 
 stabilﬁ bei Scope Ratings verfügt BASF über gute Ratings, insbesondere 
im Vergleich zu Wett
 bewerbern in der chemischen Industrie. Diese 
Einstufungen wurden zuletzt von Moody™s am 15. Februar 2019, 
 von Standard & Poor™s am 11.˛
 Januar˛2019 und von Scope Ratings 
am 11.˛Dezember 2018 bestätigt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenFinanzlage
55Wir verfügen über eine solide Finanzierung. 
 Unsere mittel- und 
langfristige Fremdkapital˚nanzierung 
 beruht in erster Linie auf Unter
-nehmensanleihen, die wir unter unserem 20-Mil
 liar 
den-•- Emissionsprogramm für Schuld
 verschrei
 bungen˛(Debt Issu
 ance Program) in Euro und anderen Währungen mit unterschiedlichen 
Laufzeiten bege ben. Ziel ist, das Fälligkeitspro˚l aus
 gewogen zu gestalten, eine Diver si˚kation der Investoren zu erzielen und unsere 
Fremd
 ˚nan zie rungs kondi tionen zu opti
 mieren. 
Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir das US-Dollar-Commercial-
 Paper-Programm der BASF SE mit einem Emis
 sions volumen von 
bis zu 12,5˛Milliarden˛US$. Unter diesem Programm standen zum 

31.˛Dezember˛2018 Commercial Papers in Höhe von 2.919˛Millio
-nen˛US$ aus; zum 31.˛Dezember˛2017 hatten wir keine 
 Commercial 
Papers im Bestand. Als Absicherung für die Rückzahlung ausste-
hender Commercial Papers dienen fest zugesagte 
 syndizierte Kre
-ditlinien über 6˛Milliarden˛•, die auch zur Finanzierung allgemeiner 

Unternehmenszwecke verwendet werden können und im Januar 

2019 re˚nan
 ziert wurden. Die genannten Kreditlinien wurden im Jahr 
2018 zu 
 keinem Zeitpunkt in 
 
Anspruch genommen. Unsere Fremd
-˚nanzierung ist damit weit
 gehend unabhängig von kurzfris
 tigen Schwankungen auf den  Kreditmärkten.
FinanzierungsinstrumenteMillionen • US-Dollar-Commercial-Pape
rs2.54920.841 Mio. •15.895 Anleihen und sonstigeKapitalmarktverbindlichkeiten2.397 BankverbindlichkeitenAußerbilanzielle Finanzierungsinstrumente, wie etwa Leasing, haben für uns nur untergeordnete Bedeutung. Die wesent
 lichen Finanzie-rungsverträge der BASF-Gruppe enthalten  keine Nebenabreden im 
Hinblick auf bestimmte Finanz kennzahlen (Financial Covenants) oder die Einhaltung eines bestimm ten Ratings (Rating Trigger).
 Mehr zu eingesetzten Finanzierungsinstrumenten im Anhang zum Konzernabschluss in 
 Anmerkung 24 ab Seite 246 und in Anmerkung 27 ab Seite 251
Zur Minimierung von Risiken und zur Nutzung gruppen interner Opti
-mierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Geld
  
anlagen  sowie Wechselkurssicherungen von Tochter
 gesell schaften der BASF SE, wenn möglich, innerhalb der BASF- Gruppe. Wechselkurs
 risiken werden im Wesentlichen zentral mittels 
 deri vativer Finanz instrumente im Markt gesichert.Unser Zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das Ziel, den Zinsaufwand der BASF-Gruppe zu reduzieren und Zins
 risiken zu begrenzen. Dafür werden Zinssicherungs
 geschäfte mit Banken ab-geschlossen, um die Verzinsung aus
 gewählter Kapitalmarktverbind-lichkeiten von ˚x in variabel oder umgekehrt zu wandeln.Kapital˚ussrechnung
 ˜Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit und Free Cash˚ow 
unter Vorjahr
Mit 7.939˛Millionen˛• verringerte sich der 
Cash˜ow aus betrieb
-
licher Tätigkeit
 im Jahr 2018 verglichen mit dem Vorjahr um 
846˛Millionen˛•. Grund war vor allem das trotz niedrigerer Abschrei
-bungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen gerin
-gere Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter. 
Die Veränderung des Nettoumlaufvermögens wirkte gegen
 läu˚g, insbesondere durch die im Vorjahresvergleich geringere Mittel
-
bindung für Forderungen 
 und höhere Mittelfreisetzung aus 
geschäfts
 bedingten Verbindlich
 keiten. Dies wurde teilweise kompen
-siert durch die höhere Mittelbindung in den Vorräten.  Die Mittel
-freisetzung in den Übrigen Posten resultierte im Jahr 2018 vor allem 
aus der Erhöhung der Pensionsrückstel lungen sowie der im Vorjahres
-vergleich geringeren Bereinigung der nicht zahlungswirksamen 

 Ergebnisbeiträge aus at Equity bilanzierten Beteiligungen. Der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit betrug im Jahr 2018 
 Œ11.804˛Millionen˛•, gegenüber Œ3.958˛Millionen˛• im Jahr 2017. 
Die Auszahlungen für imma
 terielle Vermögenswerte und Sachanla
-gen  lagen mit 3.894˛Millionen˛• um 102˛Millionen˛• unter dem Vor
-jahreswert und um 144˛Millionen˛• über den 
 Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
Aus Akquisitionen und Devestitionen resultierten im Jahr 2018 
Netto auszahlungen von 7.255˛Millionen˛•. Sie beinhalteten vor allem 
die Zahlung des Kaufpreises an Bayer, der unter Berücksichtigung 

übernommener liquider Mittel 7.208˛Millionen˛• betrug. Diesen 
standen im Vorjahr Nettoeinzahlungen von 27˛Millionen˛• gegen
-über.
Die Mittelbindung aus der Veränderung der Finanzanlagen und übri
-gen Posten betrug im Jahr 2018 Œ655˛Millionen˛•, nach einer Mittel
-freisetzung von 11˛Millionen˛• im Jahr 2017. Vor allem im Vorjahres
-vergleich höhere Zugänge von kurzfristigen Wertpapieren und 
 Finanzanlagen sowie die Veränderung der Übrigen ˚nanz
 bedingten Forderungen trugen hierzu bei.
 Mehr zu Investitionen und Akquisitionen ab Seite 41  
Der Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit lag im Jahr 2018 bei  Œ52˛Millionen˛•, nach 394˛Millionen˛• im Jahr 2017. Der Mittelzu˜uss 
aus der Veränderung von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten 
lag im Berichtsjahr mit 3,0˛Milliarden˛• um rund 0,3˛Milliarden˛• unter 
Vorjahr. Er resultierte vor allem aus der Begebung von US-
 Dollar-
Commercial-Papers durch die BASF SE mit einem Buchwert von 

rund 2,5˛Milliarden˛• sowie von Anleihen mit einem Buchwert von 
rund 1,9˛Milliarden˛•. Vor 
 allem die Tilgung fälliger Anleihen von 
1,8˛Milliarden˛• wirkte gegenläu˚g. Im Jahr 2018 betrugen 

Dividenden zahlungen an die Aktionäre der BASF SE 2.847˛Millio
-nen˛• und an Minderheitsgesellschafter 174˛Millionen˛•.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenFinanzlage
56Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente lagen zum 
31.˛ Dezember˛2018 bei 2.519˛Mil
 lionen˛•. Ihre liquiditätswirksame 
Verringerung im Jahr 2018 betrug 3.917˛Millionen˛• und resultierte 
vor allem aus der Kaufpreiszah
 lung an  Bayer.
Der Free Cash˜ow
, der sich nach Abzug der Auszahlungen für 
 immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen vom Cash˜ow aus 
 betrieblicher Tätigkeit ergibt, stellt den verbleibenden Finanzierungs
-spielraum nach Investitionen dar. Er sank auf 4.045˛Millionen˛•, nach 
4.789˛Millionen˛• im Vorjahr. Grund war der Rückgang des Cash
-˜ows aus betrieb licher  Tätigkeit. 
Free Cash˚ow
Millionen •31.12.201831.12.2017Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.9398.785Œ  Auszahlungen für immaterielle 
 Vermögenswerte und Sachanlagen
3.8943.996Free Cash˚ow
4.0454.789Cash˚owMilliarden •
20182017201620152014024
6108  Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
   Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
2   Free Cash˜ow
2 Darin enthalten sind Investitionen, soweit sie bereits zahlungswirksam wurden. 
Kapital˚ussrechnung
Millionen •20182017Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter
4.7076.078Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
3.7504.213Veränderung Nettoumlaufvermögen
Œ530Œ1.167Übrige Posten12Œ339Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.9398.785Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  
Œ3.894Œ3.996Akquisitionen/DevestitionenŒ7.25527Veränderung Finanzanlagen und übrige Posten
Œ65511Cash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ11.804Œ3.958Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen319Veränderung Finanz- und ähnliche Verbindlichkeiten
2.9663.248DividendenŒ3.021Œ2.873Cash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ52394Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ3.9175.221Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie sonstige Veränderungen
6.4361.274Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
12.5196.4951Im Jahr 2018 weichen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in der Kapital˜ussrechnung vom Wert in der Bilanz ab, da dort die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Öl-und-Gas-Geschäfts in die
Veräußerungsgruppe umgegliedert wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenFinanzlage
57Tatsächliche Entwicklung im 
Vergleich zum Ausblick 2018
Im Jahr 2018 stieg der Umsatz der BASF-Gruppe entsprechend 
unserer Prognose leicht. Das EBIT vor Sonderein˜üssen nahm 2018 
deutlich ab und lag damit unter dem zu Beginn des Jahres 2018 
prognostizierten leichten Wachstum. Zum einen hatten wir unsere 
Prognose im September 2018 infolge des geänderten Ausweises 
des Öl-und-Gas-Geschäfts nach Unterzeichnung der verbindlichen Vereinbarung mit LetterOne angepasst und dabei für das EBIT vor 
Sonderein˜üssen einen leichten Rückgang gegenüber dem ange
-passten Wert für 2017 prognostiziert. Zum anderen blieb die 
 Ergebnisentwicklung vor allem in den Segmenten Functional 
 Materials & Solutions und Performance Products hinter unseren 
 Erwartungen zurück. Infolgedessen ging auch das EBIT 2018  deutlich zurück, statt leicht wie angenommen. Das EBIT nach 
Kapital kosten nahm wie erwartet deutlich ab.Im Segment 
Chemicals steigerten wir den Umsatz leicht, obwohl 
wir Anfang 2018 von einem leicht niedrigeren Umsatz ausgegangen 

waren. Der erwartete Preisrückgang bei Isocyanaten infolge zusätz
-licher Kapazitäten trat später im Jahr ein als erwartet. Das EBIT vor Sonderein˜üssen ging wie prognostiziert deutlich zurück.
Der Umsatz im Segment Performance Products
 nahm entgegen unserer Prognose leicht ab statt zu. Aufgrund der anhaltend gerin
-geren Verfügbarkeit Citral-basierter Produkte bei Nutrition & Health 
und niedrigeren Verkaufsmengen bei Care Chemicals, vor allem bei 
oleochemischen Tensiden und Fettalkoholen sowie im 
 Arbeitsgebiet 
Hygiene, konnten wir unseren Absatz nicht wie 
 
erwartet steigern. 
Infolgedessen stieg das EBIT vor Sonder 
ein˜üssen nicht wie ange-nommen deutlich an, sondern ging leicht zurück.
Im Segment Functional Materials & Solutions steigerten wir den Umsatz wie prognostiziert leicht. Aufgrund höherer Rohstoffpreise 
Prognose-Ist-Vergleich
1UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
Prognose 2018
Ist 2018Prognose 2018
Ist 2018Chemicalsleichter Rückgangleichter Anstiegdeutlicher Rückgangdeutlicher RückgangPerformance Products
leichter Anstiegleichter Rückgangdeutlicher Anstiegleichter RückgangFunctional Materials & Solutionsleichter Anstiegleichter Anstiegdeutlicher Anstiegdeutlicher RückgangAgricultural Solutionsdeutlicher Anstiegdeutlicher Anstiegleichter Rückgangdeutlicher RückgangSonstigeleichter Anstiegdeutlicher Anstiegleichter Anstiegdeutlicher AnstiegBASF-Gruppeleichter Anstiegleichter Anstiegleichter Anstieg2deutlicher Rückgang1 Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Verän
-derung von 1Œ10 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.2  Unsere Prognose hatten wir im September 2018 infolge des geänderten Ausweises der Wintershall-Gruppe nach Unterzeichnung der verbindlichen Vereinbarung mit LetterOne angepasst und dabei für das EBIT vor Sonderein
-˜üssen einen leichten Rückgang gegenüber dem angepassten Wert für 2017 prognostiziert. Im Dezember 2018 hatten wir diese Prognose aktualisiert zu einem deutlichen Rückgang des EBIT vor Sonderein˜üssen.
konnten wir die Margen nicht wie erwartet verbessern, so dass wir 
beim EBIT vor Sonderein˜üssen einen deutlichen Rückgang anstelle 
eines deutlichen Anstiegs verzeichneten.Im Segment Agricultural Solutions erzielten wir wie prognostiziert 
ein deutliches Umsatzwachstum. Der ursprünglich für das erste Halbjahr 2018 erwartete Erwerb wesentlicher Geschäfte von Bayer verzögerte sich bis August 2018. Aufgrund des später als geplant erfolgten Transaktionsabschlusses und der Saisonalität des 
 Geschäfts waren die Auswirkungen auf das Ergebnis negativer als 
prognostiziert. Auch Wechselkurseffekte in allen Regionen wirkten 
sich ergebnis mindernd aus. Daher nahm das EBIT vor Sonder
-ein˜üssen deutlich statt leicht ab. Auch das EBIT vor Sonderein˜üssen 

ohne die erworbenen Bayer-Aktivitäten lag entgegen unserer 
 Prognose nicht leicht über, sondern deutlich unter Vorjahr.
Bei Sonstige stiegen sowohl der Umsatz als auch das EBIT vor Sonderein˜üssen deutlich und lagen damit über unserer Prognose 
einer leichten Zunahme. Ausschlaggebend für die stärkere Umsatz
-entwicklung waren höhere Verkaufsmengen im Rohstoffhandel. Die 

verbesserte Ergebnisentwicklung war im Wesentlichen auf Bewer
-tungseffekte für unser Long-Term-Incentive-Programm zurückzu
-
führen.
Im Jahr 2018 haben wir insgesamt 3,5 Milliarden • in Sachanlagen 
ohne Zugänge aus Akquisitionen, aktivierten Explorationen, IT-
 Inves
-titionen, Rückbauverp˜ichtungen und Nutzungsrechten aus Leasing
-verhältnissen investiert. Darin enthalten sind Sachinvestitionen in das ehemalige Segment Oil & Gas für die ersten drei Quartale 2018 
in Höhe von 383 Millionen •. Der Anfang 2018 prognostizierte Wert 
betrug rund 4,0˛Milliarden • und beinhaltete Investitionen für das 

ehemalige Segment Oil & Gas in Höhe von 0,7 Milliarden˛•. Die Sach
-investitionen  lagen insbesondere im Segment Functional Materials & 
Solutions sowie bei Sonstige unter den geplanten Werten.
 Informationen zur Prognose für das Jahr 2019 ab Seite 120  
 Informationen zu Investitionen auf Seite 41
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenTatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2018

58Geschäftsentwicklung in den SegmentenSegmente im ÜberblickMillionen •UmsatzErgebnis der Betriebs- tätigkeit vor Abschreibungen
 (EBITDA)Ergebnis der 
 Betriebstätigkeit (EBIT) 
 vor Sonderein˚üssen
201820172018201720182017Chemicals16.50116.3314.4325.3743.3864.233Performance Products
15.81216.2172.2052.4271.3761.416Functional Materials & Solutions21.43520.7451.9172.2511.3071.617Agricultural Solutions6.1565.6969851.2827341.033Sonstige2.7712.234Œ373Œ569Œ450Œ654BASF-Gruppe62.67561.2239.16610.7656.3537.645Segmente im ÜberblickMillionen •Ergebnis der Betriebstätigkeit 
 (EBIT)Vermögen
Investitionen inklusive 
 Akquisitionen1201820172018201720182017Chemicals3.3604.20813.26413.2331.3251.149Performance Products
1.3381.51014.90314.432765800Functional Materials & Solutions1.2351.54517.65417.3648721.056Agricultural Solutions5911.01516.9928.0967.110185SonstigeŒ491Œ69123.74325.6436631.174BASF-Gruppe6.0337.58786.55678.76810.7354.3641Investitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 1.425 Millionen • im Jahr 2018 und 8 Millionen • im Jahr 2017) und immaterielle Vermögenswerte
(davon aus Akquisitionen 5.540 Millionen • im Jahr 2018 und 235 Millionen • im Jahr 2017)Anteil der Segmente am UmsatzChemicals26 %Performance Products
25 %Functional Materials & Solutions34 %Agricultural Solutions10 %Sonstige5 %Anteil der Segmente am EBITDAChemicals48 %Performance Products
24 %Functional Materials & Solutions21 %Agricultural Solutions11 %SonstigeŒ4 %'14'15'16'17'18Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenGeschäftsentwicklung in den Segmenten
59Umsatz1Millionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20182017201820172018201720182017Chemicals4.2864.1054.1324.0454.3094.0233.7744.158Performance Products
3.9914.2603.9494.1423.9893.9833.8833.832Functional Materials & Solutions5.1395.1985.5405.2615.2384.9755.5185.311Agricultural Solutions1.7281.8551.5011.5261.2439871.6841.328Sonstige556609661475827548727602BASF-Gruppe15.70016.02715.78315.44915.60614.51615.58615.231Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
1Millionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20182017201820172018201720182017Chemicals1.1349581.0741.1208511.1023271.053Performance Products
470515409405360385137111Functional Materials & Solutions333531338422347397289267Agricultural Solutions423533278272Œ52138207SonstigeŒ79Œ239Œ127Œ99Œ83Œ203Œ161Œ113BASF-Gruppe2.2812.2981.9722.1201.4701.7026301.525Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1 Millionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20182017201820172018201720182017Chemicals1.1269741.0641.1198461.0893241.026Performance Products
48249940236334856710681Functional Materials & Solutions325521326427337357247240Agricultural Solutions417531259270Œ3920Œ46194SonstigeŒ87Œ233Œ145Œ129Œ97Œ209Œ162Œ120BASF-Gruppe2.2632.2921.9062.0501.3951.8244691.421Anteil der Segmente am EBIT vor Sonderein˚üssen
Chemicals53 %Performance Products
22 %Functional Materials & Solutions21 %Agricultural Solutions11 %SonstigeŒ7 %Anteil der Segmente am EBITChemicals56 %Performance Products
22 %Functional Materials & Solutions20 %Agricultural Solutions10 %SonstigeŒ8 %1 Quartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenGeschäftsentwicklung in den Segmenten
60Unternehmensbereiche
Petrochemicals
Breite Palette an Grundprodukten, beispielsweise 
 für die Chemie- und Kunststof˚ndustrie
MonomersIsocyanate und Polyamide sowie anorganische 
 Grundprodukte und Spezialitäten für unterschiedliche 
Branchen wie die Kunststoff-, Automobil- 
 oder BauindustrieIntermediatesWeltweit umfassendstes Sortiment an Zwischenprodukten, 
etwa Ausgangsstoffe für Lacke, Kunststoffe, Textilfasern 
oder P˜anzenschutzmittelUmsatzein˚üsseMengenŒ1 %Preise
4 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ2 %Umsatz1 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Mio. •20183.386'17'1820174.233Veränderung: 
Œ847 Millionen •Umsatz  Veränderung: 
5 %Umsatzanteil:19 %Veränderung: 
Œ7 %Umsatzanteil:39 %Veränderung:
8 %Umsatzanteil:42 %Petrochemicals
6.904 Mio. •Intermediates3.133 Mio. •Monomers6.464 Mio. •2018:16.501 Mio. •Veränderung:
1 %2017:16.331 Mio. •ChemicalsDas Segment Chemicals besteht aus den Unternehmens
 bereichen Petrochemicals, Monomers 
und Intermediates. In integrierten Produktionsanlagen Œ unserem Verbund Œ 
 stellen wir in  Europa, Asien, Nord- und Südamerika eine breite Palette von Basischemikalien und Zwischen
-produkten für unsere Kunden und die interne Versorgung innerhalb des BASF-Verbunds her.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChemicals
61Strategie ˜Integrierte Produktionsanlagen als Herzstück 
 des  Verbunds
 ˜Technologie- und Kostenführerschaft sind 
 
wichtigste Wettbewerbsvorteile
Mit seinen Produktionsanlagen bildet Chemicals das Herzstück der 
Verbundstruktur und versorgt die Segmente von BASF mit Basis
-chemikalien für die Herstellung höherveredelter Produkte. Wir 
schaffen Wert durch Prozess- und Produktinnovationen und inves
-tieren in Zukunftsmärkte. Als zuverlässiger Lieferant bieten wir 
 Chemikalien in gleichbleibender Qualität und vermarkten sie an 
Kunden aus weiterverarbeitenden Industrien. Mit neuen Verfahren 
und Technologien sowie durch Investitionen und Kooperationen in 
Zukunftsmärkten entwickeln wir unsere Wertschöpfungsketten 
kontinuierlich weiter und bauen unsere Marktposition vor allem 
 außerhalb von Europa aus. 
Wir investieren in Forschung und Entwicklung, um neue Technologien 
zu entwickeln und unsere bestehenden Technologien noch ef˚
-zienter zu machen. Kostenführerschaft und eine klare Ausrichtung 
 entlang einzelner Wertschöpfungsketten zählen zu unseren 
 wichtigsten Wettbewerbsvorteilen. Wir konzentrieren uns auf die 
 wesentlichen Erfolgsfaktoren des klassischen Chemiegeschäfts: die 
 Ausnutzung von Größen- und Verbundvorteilen, eine hohe Anlagen
-verfügbarkeit, eine kontinuierliche Optimierung des Zugangs zu Rohstoffen, schlanke und energieef˚ziente Prozesse Œ auch in 
 Bezug auf die Reduzierung von Treibhausgasemissionen Œ sowie 
eine verlässliche und kostengünstige Logistik. Darüber hinaus  verbessern wir ständig unsere globalen Produktionsstrukturen und 
richten diese an regionalen Marktanforderungen aus.
Wir planen die Errichtung eines integrierten Verbundstandorts in 
Zhanjiang in der südchinesischen Provinz Guangdong. Eine ent
-sprechende unverbindliche Absichtserklärung wurde im Juli 2018 
unterzeichnet. An dem neuen Standort wollen wir ein umfassendes 
Smart-Manufacturing-
 Konzept umsetzen, bei dem weltweit führen
-de digitale Technologien in den Anlagen implementiert werden.
BASF und Sinopec, Peking, haben im Oktober eine Absichtserklä
-rung unterzeichnet, ihre Partnerschaft in der Produktion chemischer 
Produkte in China zu stärken. Die Partner beabsichtigen, einen 

 zusätzlichen Steamcracker zu errichten und ihr bestehendes 
50:50-Joint-Venture, BASF-YPC Company Limited, am Verbund
-standort Nanjing auszubauen.Um der steigenden Nachfrage nach Acrylmonomeren in der Region 
Asien-Pazi˚k Rechnung zu tragen, prüft BASF PETRONAS Chemi-cals, die Produktionskapazität der Acrylsäure-Anlage und der 
 B utylacrylat-Anlagen am Verbundstandort Kuantan/Malaysia zu 
 erweitern. 
An unserem Verbundstandort in Antwerpen/Belgien 
 streben wir 
 eine deutliche Kapazitätserweiterung des integrierten Ethylenoxid-  Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Biomassenbilanz-Ansatz für MethanolVerfahren zur Einsparung fossiler Ressourcen ausgeweitet
Wert für BASF
Größe des relevanten Marktes in Europa pro Jahr 
 20,5 Mio. Tonnen
Mit dem Biomassen bilanz- Ansatz unterstützt BASF seit 2013 die Verwendung von nach
 haltig erzeugten erneuerbaren 
 Rohstoffen 
im integrierten Pro
 duk  tions  verbund, indem fossile 
 Rohstoffe 
durch Biogas oder Bio
 naphtha direkt am Anfang der Wert
-schöpfungsketten ersetzt werden. Seit 2018 produziert BASF 
Methanol unter Verwendung des Biomassen
 bilanz-Ansatzes. Das so hergestellte Methanol ist nach dem EU-RedCert-  Stan d ard zerti˚ziert. Methanol ist ein wichtiger Ausgangsstoff 
vieler Produkte in verschiedenen Wertschöpfungsketten. Mög
-
liche Anwendungen sind Biokraftstoffe und Kraftstoffadditive. 
Der Markt für das auf Methanolbasis hergestell te Kraftstoffadditiv 
Methyl-tert-butylether (MTBE) in Europa hat eine Größe von 

20,5˛Millio nen Tonnen pro Jahr. 
Wert für die Umwelt 
weniger 
 Treibhausgasemissionen
   ˙ 50 % 
Mit Biomassenbilanz-Produkten trägt BASF aktiv zur Ein
 sparung fossiler Rohstoffe und damit zur Reduzierung von Treibhausgas
-
emissionen bei. So vermindert die Einspeisung nachwachsender Rohstoffe in den Produktionsprozess von Methanol die Freiset
-zung klimaschädlicher Treibhausgasemissionen um mindestens 
50 % im Vergleich zu konventionell 
 hergestelltem Methanol. Beim 
nach dem EU-RedCert- Standard zerti˚zierten Methanol ersetzt 
BASF fossiles Methan vollständig durch das aus Abfällen und 
Reststoffen erzeugte Biomethan.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChemicals
62Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebietePetrochemicals
Ethylen, Propylen, Butadien, Benzol, Alkohole, 
Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole, 

 Acrylmonomere
Einsatz im BASF-Verbund

 
Chemie- und Kunststof˚ndustrie, Waschmittel-, 

Hygiene-, Automobil-, Verpackungs- und 
 Textil
 industrie, Herstellung von˛Farben, Lacken, 
 Kosmetik und Ölfeld-, Bau- sowie 
 Papierchemikalien
MonomersIsocyanate (MDI, TDI),  Ammoniak, Caprolactam, 
Adipinsäure, Chlor, Harnstoff, Leime und Tränk
-harze, Natronlauge, Polyamid 6 und 6.6, 
Standard-
 Alkoholate sowie Schwefel- und 
 Salpetersäure
Einsatz im BASF-Verbund
Kunststoff-, Holzwerkstoff-, Möbel-, 
 Verpackungs-, Textil-, Bau- und 
 Automobilindustrie  sowie weitere Industrien
IntermediatesGrundprodukte: Butandiol und Derivate, Alkyl- 
und Alkanol amine, Neopentyl glykol, Ameisen- 
 und Propionsäure
Spezialitäten: Spezialamine wie tertiär-Butylamin 
und Polyetheramine,  Chemikalien zur Gaswäsche, 
Vinyl
 monomere, Säurechloride, Chlor
 formiate, 
chirale  Zwischen produkte
Einsatz im BASF-Verbund
Kunststoff-. Lack- und Pharmaindustrie, 
 Herstellung von Wasch- und Reinigungsmitteln 
sowie von P˜anzenschutzprodukten und Textil
-
fasern
Investitionen in SachanlagenStandortProjekt
 Zusätzliche Jahreskapazität 
durch Erweiterung (Tonnen)
  Jahreskapazität 
 insgesamt  (Tonnen)
 InbetriebnahmeFreeport/Texas
Neubau Ammoniak-Anlage1750.0002018Geismar/LouisianaNeubau MDI-Syntheseeinheitk. A.300.0002020Ludwigshafen/DeutschlandErsatz Acetylen-Anlagek. A.90.0002019Nanjing/ChinaNeubau Spezialamine-Anlage21.000k. A.2019Erweiterung Propionsäure-Anlage
230.00069.00020191 Betrieben durch ein assoziiertes Unternehmen mit Yara International ASA
2 Betrieben durch ein Joint Venture mit Sinopec
Komplexes an. Das Projekt umfasst auch mehrere 
 Folgeanlagen, beispielsweise für die Herstellung von Tensiden. 
Mit dem 
 Ersatz der Acetylen-Anlage in Ludwigshafen durch eine 
moderne, hoch
 
ef˚ziente 
 Anlage bis Ende 2019 werden wir unseren 
Verbund stärken.
Die neue MDI-Syntheseeinheit in Geismar/Louisiana ist ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg, die MDI-Produktionskapazität in Nord
-amerika zu erhöhen. Mit dieser Investition unterstützen wir das Wachstum unserer MDI-Kunden im nordamerikanischen Markt.
Am 18. September 2017 hatten wir mit Solvay eine Vereinbarung 
zum Erwerb des integrierten Polyamidgeschäfts von Solvay unter
-zeichnet.  Mehr zum aktuellen Stand der Vereinbarung mit Solvay auf Seite 42
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChemicals
63Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
1StandorteProdukt
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛kSüdamerika, Afrika, 
Naher Osten Jahreskapazität 
 (Tonnen)
 Acrylsäure
˚˚˚˚1.510.000Alkylamine˚˚˚250.000Ameisensäure 
˚˚˚305.000Ammoniak˚1.525.000Benzol˚˚˚910.000Butadien˚˚˚680.000Butandiol-Äquivalente˚˚˚670.000Chlor˚385.000Ethanolamine und Derivate˚˚430.000Ethylen˚˚˚3.480.000Ethylenoxid˚˚˚1.445.000Harnstoff
˚545.000Isocyanate˚˚˚2.610.000Natronlauge
˚360.000Neopentylglykol˚˚˚205.000Oxo-C4-Alkohole (gemessen als Butyraldehyd)˚˚˚1.625.000Polyamid 6 und 6.6˚˚˚820.000Polyamidvorprodukte
˚˚910.000PolyTHF®˚˚˚350.000Propionsäure
˚˚150.000Propylen
˚˚˚2.610.000Propylenoxid
˚675.000Schwefelsäure
˚920.000Weichmacher
˚˚595.0001 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChemicals
64Segment Chemicals ˜Umsatzwachstum infolge höherer Preise um 1
 % auf 16.501˜Millionen˜• ˜EBIT vor Sonderein˚üssen insbesondere aufgrund niedri
-gerer Margen um 20
 % auf 3.386˜Millionen • zurückgegan-gen; Auswirkungen durch Niedrigwasser des Rheins
Im Segment Chemicals lag der Umsatz mit Dritten 2018 mit  16.501˛Millionen • um 170˛Millionen • über dem Wert des 
 Vorjahres (Mengen Œ1
 %, Preise 4
 %, Portfoliomaßnahmen 0 %,  Währungen Œ2
 %). Grund waren insgesamt höhere Preise in allen 
Bereichen, insbesondere bei Petrochemicals. Bei Isocyanaten im 
Bereich 
 Monomers waren die Preise hingegen rückläu˚g. Währungs
-effekte beein˜ussten den Umsatz negativ. Auch der 
 Absatz lag 
leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Zwar konnten wir bei Petro
-chemicals und Intermediates die Mengen trotz Niedrigwassers des 
Rheins insgesamt steigern, bei Monomers sank der Absatz jedoch 

deutlich. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen 
 verringerte sich um 847˛Millionen • auf 3.386˛Millionen •. Dies war 
vor allem auf geringere Margen bei Isocyanaten im Bereich 
 Monomers und Crackerprodukten im Bereich Petrochemicals 
 zurückzuführen. Stärkere Margen bei Intermediates konnten dies 
nicht kompensieren. Anlagenabstellungen sowie das Niedrigwasser 
des Rheins  im zweiten Halbjahr 2018 trugen ebenfalls zum Ergebnis-rückgang bei. Das EBIT verringerte sich um 848˛Millionen • auf 

3.360˛Millionen •. Sonderein˜üsse wirkten sich insgesamt nicht 
wesentlich aus. Segmentdaten ChemicalsMillionen •20182017+/ŒUmsatz mit Dritten16.50116.3311 %davonPetrochemicals
6.9046.3898 %Monomers6.4646.963Œ7 %Intermediates3.1332.9795 %Transfers zwischen den Segmenten
6.1056.0631 %Umsatz inklusive Transfers
22.60622.3941 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
4.4325.374Œ18 %EBITDA-Marge%26,932,9 ŒAbschreibungen
11.0721.166Œ8 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)3.3604.208Œ20 %Sonderein˜üsse
Œ26Œ25Œ4 %EBIT vor Sonderein˜üssen
3.3864.233Œ20 %EBIT nach Kapitalkosten2.0302.895Œ30 %Vermögen
13.26413.2330 %Investitionen inklusive Akquisitionen21.3251.14915 %Forschungs- und Entwicklungskosten1291281 %1Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChemicals
65Petrochemicals
 ˜Umsatz preis- und mengenbedingt um 8
 % auf  6.904˜Millionen • erhöht ˜Deutlicher Rückgang des EBIT vor Sonderein˚üssen 
 aufgrund niedrigerer Margen, höherer Fixkosten und des 
RheinniedrigwassersPetrochemicals steigerte den Umsatz mit Dritten 2018 um 515˛Millio
-nen˛• auf 6.904˛Millionen˛•. Wesentlich hierfür waren deutlich 
 höhere Verkaufspreise. Diese nahmen in allen Regionen sowie 
 Arbeitsgebieten zu und folgten großteils den gestiegenen Rohstoff
-preisen unserer wichtigsten Einsatzstoffe Naphtha und Butan. Die 
Mengen steigerten wir ebenfalls. In Europa lag der Absatz leicht 
über dem Niveau des Vorjahres, da 2017 die Rohstoffversorgung 
über den Landeshafen Nord und somit die Produktion in Ludwigs
-hafen stark beeinträchtigt war. Jedoch führte das Niedrigwasser 
 des Rheins im dritten und vierten Quartal 2018 zu signi˚kanten 
Produktions
 einschränkungen. In Nordamerika nahmen die Mengen 
vor allem infolge einer höheren Auslastung des Kondensatsplitters in 

Port Arthur/Texas zu. Währungseffekte wirkten umsatzmindernd.
Petrochemicals Œ Umsatzein˚üsse
Mengen4 %Preise
6 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ2 %Umsatz8 %Petrochemicals Œ Umsatz nach Regionen
nach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 8 %6.904 Mio. •2 % Südamerika, Afrika, Naher Osten 56 % Europa
Nordamerika 
34 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen ging deutlich zurück. Vor allem bei 

Crackerprodukten sanken die Margen im Jahresverlauf deutlich 
 gegenüber dem sehr hohen Vorjahresniveau. Grund hierfür war 
eine höhere Mengenverfügbarkeit infolge neuer Kapazitäten im 
Markt, insbesondere in Nordamerika. Die Fixkosten nahmen zu. 
  Im Vorjahr hatten wir deutlich höhere Versicherungserstattungen 
erhalten; 
 darüber hinaus lagen die Ausgaben für Instandhaltungs-maßnahmen über dem 
 Niveau des Jahres 2017. Auch das Niedrig
-wasser des Rheins trug erheblich zum Ergebnisrückgang bei.Monomers ˜Umsatz aufgrund niedrigerer Mengen und 
 negativer 
 Währungseffekte um 7
 % auf 6.464 Millionen • gesunken ˜Deutlicher Rückgang des EBIT vor Sonderein˚üssen, 
 vor allem durch niedrigere Margen und Mengen bei 
 IsocyanatenDer Umsatz mit Dritten im Bereich Monomers nahm 2018 infolge 
geringerer Mengen und negativer Währungsein˜üsse um 499˛Millio
-nen • auf 6.464˛Millionen • ab. Der Absatz sank gegenüber dem 
Vorjahr infolge einer höheren Mengenverfügbarkeit im Markt und des 
Rheinniedrigwassers. Die Preise lagen ins
 gesamt über dem Vorjahres
-niveau. Der Preisrückgang bei Isocyanaten bedingt durch die höhere 

Mengenverfügbarkeit konnte durch insbesondere bei Poly
 amiden 
gestiegene Preise 
 kompensiert werden.
Monomers Œ Umsatzein˚üsseMengenŒ6 %Preise
2 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ3 %UmsatzŒ7 %Monomers Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 34 %6.464 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 7 %39 % Europa
20 % Nordamerika
Hauptgrund für den deutlichen Rückgang des EBIT vor Sonder-ein˜üssen im Bereich Monomers gegenüber dem Vorjahr waren die 
geringeren Margen und Mengen bei Isocyanaten. Die Ergebnis
-entwicklung im vierten Quartal 2018 wurde zudem durch das Niedrig
-wasser des Rheins beeinträchtigt. Die Restrukturierung unserer 
Caprolactam-Produktion in Europa und niedrigere Fixkosten, vor 
allem aufgrund geringerer Wertminderungen, wirkten sich positiv auf 
das Ergebnis aus.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChemicals
66Intermediates ˜Umsatzwachstum um 5 % auf 3.133˜Millionen •,  vor allem infolge höherer Preise
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen durch Margen- und Mengen
-anstieg leicht über dem Vorjahresniveau
Intermediates steigerte den Umsatz mit Dritten gegenüber dem Vorjahr um 154˛Millionen˛• auf 3.133˛Millionen˛•, hauptsächlich 
aufgrund gestiegener Preise. Wir konnten diese vor allem im 
 Arbeitsgebiet Säuren und Polyalkohole in allen Regionen erhöhen. 
Auch bei Butandiol und dessen Folgeprodukten nahmen die Preise 
zu, insbesondere in Europa und Nordamerika. Den Absatz steigerten 
wir 2018 ebenfalls. In Asien gelang dies über das gesamte 
 Sortiment hinweg, in Nordamerika vor allem in den beiden Arbeitsgebieten 
Amine sowie Butandiol und Folgeprodukte. Wechselkurs
 effekte 
 beein˜ussten den Umsatz negativ.Intermediates Œ Umsatzein˚üsseMengen2 %Preise
5 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ2 %Umsatz5 %Intermediates Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 37 %3.133 Mio. •42 % Europa
Nordamerika 
18 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 %Aufgrund verbesserter Margen und des Absatzwachstums stieg das EBIT vor Sonderein˜üssen im Vergleich zum Vorjahr leicht. 
 Höhere 
Fixkosten, hauptsächlich infolge von Anlagenabstellungen, wirkten 
gegenläu˚g. Der Bau der neuen Acetylen-Anlage in Ludwigshafen verläuft 
 planmäßig. Die Inbetriebnahme ist bis Ende 2019 geplant.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChemicals
67Performance Products
Das Segment Performance Products besteht aus den Unternehmensbereichen Dispersions & 
Pigments, Care Chemicals, Nutrition & Health und Performance Chemicals. Unsere Angebote 
stärken weltweit die Leistungsfähigkeit von Industrie- und Endverbraucher produkten. Mithilfe 
unserer maßgeschneiderten Lösungen können unsere Kunden ihre Herstellungsprozesse 
 ef˛zienter gestalten und ihren Produkten verbesserte Anwendungs
 eigenschaften verleihen.Unternehmensbereiche
Dispersions˜& Pigments 
 Rohstoffe für die Formulierung von Erzeugnissen in der 
Farben- und Lack-, Bau-, Papier-, Klebstoff-, Druck-, 
 Verpackungs-, Kunststoff- sowie Elektronikindustrie
Care Chemicals
Inhaltsstoffe für die Kosmetik- sowie die Wasch- und 
 Reinigungsmittelindustrie, für agrochemische und 
 technische Anwendungen und die HygieneindustrieNutrition & HealthProdukte für die Lebens- und Futtermittelindustrie, 
 die Riech-und-Geschmacksstoff-Industrie, 
 die Pharma industrie sowie die EthanolindustriePerformance ChemicalsMaßgeschneiderte Produkte für viele Branchen, 
 von Bergbau über Kraft stof˚  
ndustrie 
 bis zur Kunststoffverarbeitung
Umsatz  Veränderung: 
0 %Umsatzanteil:25 %Veränderung: 
Œ8 %Umsatzanteil:11 %Veränderung:
Œ2 %Umsatzanteil:33 %Dispersions & Pigments5.292 Mio. •Performance Chemicals
3.911 Mio. •Nutrition & 
Health
1.696 Mio. •Veränderung:
Œ3 %Umsatzanteil:31 %Care Chemicals
4.913 Mio. •2018:15.812 Mio. •Veränderung:
Œ2 %2017:16.217 Mio. •Umsatzein˚üsseMengenŒ2 %Preise
4 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
Œ3 %UmsatzŒ2 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Mio. •20181.376'17'1820171.416Veränderung: 
Œ40 Millionen •Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenPerformance Products

68Strategie ˜Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen verbessern 
Anwendungen und Prozesse unserer Kunden
 ˜Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige 
 Belieferung der Kunden in allen RegionenWir gehen die Herausforderungen an, die sich aus bedeutenden 
Zukunftsthemen, vor allem dem Bevölkerungswachstum, ergeben: knappe Rohstoffe, Belastungen für Umwelt und 
 Klima, mehr Bedarf an Nahrungsmitteln und der Wunsch nach einer besseren Lebens
-
qualität. Dabei legen wir den Fokus auf Forschung und Entwicklung und p˜egen enge Beziehungen zu führenden Unternehmen unserer 
Abnehmerbranchen. Wir stellen uns global auf, um Kunden in allen 
Regionen zuverlässig beliefern zu können. Wir investieren in die 
Entwicklung von Innovationen, durch die unsere Produkte und 
Produktions
 verfahren sowie die Anwendungen und Prozesse unserer 
Kunden einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten, indem sie zum Beispiel einen ef˚zienteren Ressourceneinsatz ermög
 lichen.Unsere Produkte schaffen einen zusätzlichen Nutzen für unsere 
 Kunden und erlauben eine Differenzierung im Wettbewerb. Wir 
 entwickeln neue Lösungen gemeinsam mit Kunden und streben 
langfristige Partnerschaften an, die für beide  Seiten pro˚table 
Wachstumschancen eröffnen.
 Ein anderes Geschäftsmodell verfolgen wir bei Standard
 produkten, 
wie zum Beispiel bei Vitaminen oder bei Disper
 sionen zur Beschich-tung von Papier. Hier stehen ef˚ziente Pro
 duk tions strukturen, 
 eine Rückwärtsintegration in die Wert
 schöpfungsketten unseres 
Produktions
 verbunds, Kapazitätsmanagement sowie Technologie- 
und Kosten führer
 schaft im Vordergrund.
Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Lieferant mit 
gleichbleibend hoher Produktqualität, einem guten Preis-
 Leistungs-Verhältnis und schlanken Prozessen. Durch fundiertes Wissen im 
Anwendungsbereich und Technologie
 innovationen stärken wir 
 unsere Kundenbeziehungen in den Schlüssel
 industrien. Wir planen, die globale Produktionskapazität für das Antioxidants 
 Irganox® 1010 durch Erweiterungen an den Standorten Jurong/
Singapur und Kaisten/Schweiz um 40 % zu  erhöhen. Mit dem Ab-schluss der Projekte 2019 in Kaisten und Anfang 2021 in Jurong will 
BASF die steigende Nachfrage von Kunden aus Asien und Europa, 
dem Nahen Osten und Afrika an den regionalen Vertriebsstellen 
noch besser bedienen. In Bishop/Texas erweitern wir unsere beste
-henden Ibuprofen-Produktionskapazitäten und in Ludwigshafen 
haben wir mit dem Bau einer neuen World-Scale-
 Anlage für die Ibuprofen-Produktion begonnen, die im Jahr 2022 in Betrieb gehen 
soll. Um die wachsende Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Dispersionslösungen in den ASEAN-Staaten, Australien und  Neuseeland zuverlässig bedienen zu können, wollen wir die 
HepaxaŽWeltweit erstes Produkt für ein gezieltes Diätmanagement bei Patienten mit nichtalkoholischer Fettlebererkrankung
Wert für BASF
Jährliches Umsatzpotenzial von rund 45 Mio. •HepaxaŽ ist ein Durchbruch im Diätmanagement bei nicht
-alkoholischer Fettlebererkrankung (NAFLD), einer der häu˚gs
 ten chronischen Lebererkrankungen weltweit, und kann mehreren 

zehn Millionen Patienten im Umgang damit helfen. Hepaxa  enthält hochkonzentrierte, reine Eicosapentaen- (EPA) und 
 Docosahexaensäure (DHA). Eingeführt auf dem US-Markt, ist es 
das weltweit erste Produkt für NAFLD-Patienten, das speziell zur 
Intervention bei Fetteinlagerungen in der Leber entwickelt wurde. 
Solche Fetteinlagerungen werden auch als Steatose bezeichnet. 
Wir erwarten für HepaxaŽ mittelfristig ein jährliches Umsatz
-potenzial von rund 45 Millionen •.Wert für den Endkunden
Reduktion von Fetteinlagerungen in der Leber um 
 bis zu 44
 %NAFLD ist zu einem weitverbreiteten Gesundheitsrisiko gewor
-den, das sowohl Erwachsene als auch Kinder betrifft. Unter
-suchungen haben erwiesen, dass bei NAFLD-Patienten ein Mangel an EPA und DHA vorliegt. HepaxaŽ zielt auf den indivi
-duellen Nährstoffbedarf 
 von Patienten an solch ungesättigten, 
langkettigen Omega-3- Fettsäuren ab. Eine produktspezi˚sche 
Probandenstudie von BASF hat gezeigt, dass HepaxaŽ für 
NAFLD-Patienten sicher und effektiv beim Diätmanagement von 
Fetteinlagerungen ist. Bei Patienten, die an der Studie teilnah
-men, zeigte sich eine Reduzierung der Fetteinlagerungen in der 
 Leber um bis zu 44 % nach Placebo-Korrektur.
 Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenPerformance Products

69Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebieteDispersions & PigmentsPolymerdispersionen, Pigmente, Harze, Formulierungsadditive, 
Elektronikmaterialien
Farben- und Lack-, Bau-, Papier-, Klebstoff-, Druck-, 
 Verpackungs-, Kunststoff- sowie Elektronikindustrie 
Care Chemicals
Inhaltsstoffe für Produkte zur Reinigung und P˜ege von Haut und 
Haaren, zum Beispiel p˜egende Ölkomponenten, kosmetische 
Wirkstoffe, Polymere und UV-Filter
Lösungen und Inhaltsstoffe für Wasch- und Reinigungsmittel zur 
Anwendung im Haushalt sowie im institutionellen und 
 industriellen Bereich, zum Beispiel Tenside, Enzyme, Komplex
-bildner, Polymere, Biozide und Produkte für optische Effekte
Hilfsmittel für Formulierungen von P˜anzenschutzmitteln, 
 Produkte für Betonzusatzmittel und chemische Prozesse, 
 wie zum Beispiel die Emulsionspolymerisation, Metallober˜ächen-behandlung oder Textilverarbeitung, sowie Produkte für 
 Biokraftstoffe und weitere industrielle Anwendungen
Superabsorber für Babywindeln, Inkontinenzprodukte und 
 DamenhygieneartikelKosmetikindustrie, Wasch- und Reinigungsmittelindustrie, 
 agrochemische Industrie, technische Anwendungen für 
 verschiedene Industrien, Hygieneindustrie 
Nutrition & HealthZusatzstoffe für die Lebens- und Futtermittelindustrie, zum 
 Beispiel Vitamine, Carotinoide, Sterole, Enzyme, Emulgatoren 
und Omega-3-Fettsäuren
Industrielle Enzyme für die Ethanolproduktion

Riech- und Geschmacksstoffe, zum Beispiel Citral, Geraniol, 
 Citronellol, L-Menthol und Linalool
Pharmahilfsstoffe sowie ausgewählte großvolumige pharma
-zeutische Wirkstoffe wie Ibuprofen und Omega-3-Fettsäuren
Lebens- und Futtermittelindustrie, Riech-und-Geschmacksstoff-
 Industrie, Pharmaindustrie sowie EthanolindustriePerformance ChemicalsAntioxidantien, Lichtschutzmittel und Flammschutzmittel für 

Kunststoffanwendungen
Kraftstoff- und Raf˚nerieadditive, Polyisobuten, Brems˜üssig
-keiten und Kühlerschutzmittel, Schmierstoffadditive und 
 -grundöle, Komponenten für Metallbearbeitungs˜üssigkeiten und 

Schmierstoffformulierungen
Prozesschemikalien für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen und 
Mineralien; Chemikalien für die tertiäre Ölförderung
Funktionale Chemikalien und Prozesschemikalien für die 
 Herstellung von Papier und Karton, Chemikalien für die 
 Wasseraufbereitung, Membrantechnologien und Kaolinmineralien
Kunststoffverarbeitende Industrie, Automobilindustrie, Kraft- und 
Schmierstof˚ndustrie, Öl-und-Gas-Industrie, Bergbauindustrie, 

städtische und industrielle Wasseraufbereitung sowie Papier
 - und 
Verpackungsindustrie
Produktions
 kapazität für Acrylatdispersionen in Pasir Gudang/ Malaysia verdoppeln. Die Inbetriebnahme der zusätzlichen Kapazi
-täten ist für 2020 vorgesehen.Am 3. Mai 2018 gaben BASF und Solenis bekannt, dass sie eine 
Vereinbarung über den Zusammenschluss des BASF-Geschäfts 
für Papier- und Wasserchemikalien mit Solenis unterzeichnet 
 haben. Am 31. Januar 2019 haben BASF und Solenis die Trans
-aktion abgeschlossen. Mehr Informationen dazu im Nachtragsbericht auf Seite 122
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenPerformance Products

70Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
1StandorteProdukt
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˛kSüdamerika, 
 Afrika, Naher Osten Jahreskapazität 
 (Tonnen)
 Anionische Tenside
˚˚˚˚600.000Citral˚˛˚˛˛78.000Komplexbildner˚˚˛˚170.000Methansulfonsäure
˚˛˛˛30.000Nichtionische Tenside
˚˚˚˛635.000Polyisobuten˚˚˛˛265.000Superabsorber˚˚˚˚590.0001 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Investitionen in SachanlagenStandortProjekt
Inbetrieb nahmeAntwerpen/BelgienSchrittweise Kapazitätserweiterung Alkoxylate2018 Œ 2021Bishop/Texas
Kapazitätserweiterung Produktionsanlage für Ibuprofen
2019Düsseldorf/DeutschlandSchrittweiser Ausbau Produktionsanlagen gemäß dem Good-
 Manufacturing-Practice-Standard der European Federation for Cosmetic Ingredients (EFfCI)
2022Jiaxing/ChinaNeubau Produktionsanlage für Elektronik-Schwefelsäure
2018Jurong/Singapur
Kapazitätserweiterung Antioxidationsmittel (Irganox®)2021Kaisten/SchweizKapazitätserweiterung Antioxidationsmittel (Irganox®)2019Kuantan/MalaysiaNeubau Riech-und-Geschmacksstoff-Komplex
2017/2018Ludwigshafen/DeutschlandErweiterung Produktionsanlage für Dispersionen
2018Neubau Produktionsanlage für Vitamin A
2020Neubau Produktionsanlage für Ibuprofen
2022Nanjing/ChinaKapazitätserweiterung Polyacrylamid-Anlage2018Pasir Gudang/MalaysiaKapazitätserweiterung Produktionsanlage für Acrylatdispersionen
2020Schanghai/ChinaNeubau Produktionsanlage für Kunststoffadditive
2019Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenPerformance Products

71Segment Performance Products
 ˜Umsatz vor allem währungs- und mengenbedingt um 2 % auf 15.812˜Millionen˜• zurückgegangen ˜EBIT vor Sonderein˚üssen mit 1.376˜Millionen˜• um 3
 % niedriger, insbesondere aufgrund Absatzrückgang und 
 negativer Währungseffekte
Im Segment Performance Products lag der Umsatz mit Dritten 2018 
mit 15.812˛Millionen˛• um 405˛Millionen˛• unter dem Wert des 
 Vorjahres (Mengen Œ2
 %, Preise 4
 %, Portfoliomaßnahmen Œ1 %,  
Währungen Œ3
 %). Dies ist vor allem auf negative Währungseffekte in 
allen Bereichen zurückzuführen. Niedrigere Mengen bei Nutrition & 
Health sowie Care Chemicals und Portfolioeffekte wirkten sich 
ebenfalls negativ auf den Umsatz aus. Höhere Verkaufspreise in 
 allen Bereichen wirkten gegenläu˚g.
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen sank 
trotz insgesamt verbesserter Margen gegenüber dem Vorjahr um 
  40 Millionen • auf 1.376 Millionen •. Maßgeblich hierfür waren der 
Absatzrückgang und negative Wechselkurseffekte. Ohne die nega
-tiven Währungsein˜üsse läge das EBIT vor Sonderein˜üssen auf 
dem Niveau des Vorjahres. Das EBIT verringerte sich im Vergleich zu 
2017 um 172 Millionen • auf 1.338 Millionen •. Im Vorjahr hatten wir 
einen Sonderertrag aus der Einbringung des BASF-Lederchemikalien
-geschäfts in die Stahl-Gruppe erzielt; 2018 ˚elen Sonderbelastungen 

aus verschiedenen Einzelsachverhalten an.Segmentdaten Performance Products
Millionen •20182017+/ŒUmsatz mit Dritten15.81216.217Œ2 %davonDispersions & Pigments5.2925.398Œ2 %Care Chemicals
4.9135.079Œ3 %Nutrition & Health1.6961.844Œ8 %Performance Chemicals3.9113.8960 %Transfers zwischen den Segmenten
498506Œ2 %Umsatz inklusive Transfers
16.31016.723Œ2 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.2052.427Œ9 %EBITDA-Marge%13,915,0ŒAbschreibungen
1867917Œ5 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.3381.510Œ11 %Sonderein˜üsse
Œ3894.EBIT vor Sonderein˜üssen
1.3761.416Œ3 %EBIT nach KapitalkostenŒ13126.Vermögen
14.90314.4323 %Investitionen inklusive Akquisitionen2765800Œ4 %Forschungs- und Entwicklungskosten394395Œ0 %1Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenPerformance Products

72Dispersions & Pigments ˜Umsatz mit 5.292 Millionen • um 2 % unter dem Vorjahres
-wert, hauptsächlich durch negative Währungseffekte
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen deutlich niedriger, vorwiegend 
infolge geringerer Margen und gestiegener Fixkosten 
Dispersions & Pigments erzielte einen Umsatz mit Dritten von 
5.292˛Millionen •, der damit um 106 Millionen • unter dem Vorjahres
-niveau lag. Negative Währungseffekte in nahezu allen Regionen 
waren hierfür ausschlaggebend. Die Devestition des Produktions
-standorts für Styrol-Butadien-basierte Papierdispersionen in Pischels
-dorf/ Österreich minderte den Umsatz ebenfalls. Der leichte Preis
-anstieg, vor allem bei  Dispersionen und Harzen, konnte dies nicht 
kompensieren. Die Mengen erreichten das Niveau des Vorjahres. 
Einem höheren Absatz bei Dispersionen in Europa und Nordamerika 
sowie bei Elektronikmaterialien standen geringere Mengen bei Addi
-tiven und Pigmenten infolge eines verstärkten Wettbewerbs sowie 

bei Harzen aufgrund von Rohstoffknappheit gegenüber. 
Dispersions & Pigments Œ Umsatzein˚üsseMengen0 %Preise
2 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
Œ3 %UmsatzŒ2 %Dispersions & Pigments Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 32 %5.292 Mio. •Nordamerika 
24 %5 % Südamerika, Afrika, Naher Osten39 % Europa
Das EBIT vor Sonderein˜üssen nahm im Vergleich zu 2017 deutlich 

ab. Wesentlich hierfür waren geringere Margen aufgrund gestiegener 
Rohstoffpreise und negativer Währungseffekte sowie höhere 
 Fixkosten. Im Jahr 2017 hatte eine Versicherungserstattung zu 
 einer 
Entlastung der Fixkosten geführt; 2018 ˚elen durch neue 
Produktions
 anlagen in Ludwigshafen und eine neue Anlage für 
Elektronik
 materialien in Yeosu/Südkorea zusätzliche Fixkosten an.
Care Chemicals
 ˜Mengen- und währungsbedingter Umsatzrückgang um 
3 % auf 4.913 Millionen •  ˜Deutlicher Anstieg des EBIT vor Sonderein˚üssen, 
 
vor allem aufgrund gestiegener Margen Bei Care Chemicals sank der Umsatz mit Dritten 2018 um 166˛Millio
-nen˛• auf 4.913˛Millionen˛•. Dies war auf niedrigere Verkaufs
 mengen, vor allem bei oleochemischen Tensiden und Fettalkoholen sowie im 
Arbeitsgebiet Hygiene, und negative Währungseffekte zurückzu
-führen. Höhere Preise in nahezu allen Arbeitsgebieten 
 beein˜ussten 
den Umsatz hingegen positiv.Care Chemicals Œ Umsatzein˚üsse
MengenŒ3 %Preise
3 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ3 %UmsatzŒ3 %Care Chemicals Œ Umsatz nach Regionen
nach Sitz der Kunden 4.913 Mio. •Nordamerika 
21 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 11 %Asien-Pazi˜k 18 %50 % Europa
Das EBIT vor Sonderein˜üssen nahm im Vergleich zu 2017 deutlich 
zu. Hauptgrund waren höhere Margen bei Produkten für die Kosmetik
-industrie, insbesondere bei oleochemischen Tensiden und Fettalko
-holen. Die Fixkosten sanken leicht aufgrund von Währungsein˜üssen, 
 Versicherungserstattungen und erfolgreichen Restrukturierungs
-maßnahmen, vor allem in Nordamerika.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenPerformance Products

73Nutrition & Health ˜Umsatz vor allem durch geringe Produktverfügbarkeit mit 
1.696 Millionen • um 8 % unter Vorjahr
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen aufgrund geringerer Fixkosten 

und höherer Margen deutlich über dem Wert von 2017
Bei Nutrition & Health verringerte sich der Umsatz mit Dritten 2018 um 148 Millionen • auf 1.696 Millionen •. Hierfür waren vor allem 
niedrigere Mengen durch die geringere Verfügbarkeit Citral-basierter 
Produkte maßgeblich. Im Oktober 2017 war es beim Anfahren der 
Citral-Anlage in Ludwigshafen zu einem Brand gekommen. Aus diesem Grund mussten wir Force Majeure für alle auf Citral und 
Isoprenol basierenden Aromainhaltsstoffe sowie in der Folge auch 
für Vitamin A, Vitamin E und mehrere Carotinoid-Produkte erklären. 
Im Jahr 2018 konnten wir die Force Majeure schrittweise für nahezu 
alle betroffenen Produkte wieder aufheben. Negative Wechselkurs
-effekte wirkten umsatzmindernd. Höhere Verkaufspreise hatten 

 einen gegenläu˚gen Ein˜uss.Nutrition & Health Œ Umsatzein˚üsseMengenŒ13 %Preise
8 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ3 %UmsatzŒ8 %Nutrition & Health Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden 1.696 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 10 %Nordamerika 
18 %Asien-Pazi˜k 32 %40 % Europa
Das EBIT vor Sonderein˜üssen erhöhte sich im Vergleich zu 2017 
deutlich. Versicherungserstattungen für Produktionsausfälle in den 
Jahren 2017 und 2018 führten zu geringeren Fixkosten. Wir konnten 
trotz höherer Rohstoffpreise verbesserte Margen realisieren, vor 
 allem im Arbeitsgebiet Tierernährung.
Die Citral-Anlage in Ludwigshafen wurde im April 2018 wieder 
 angefahren. Die Citral-, Citronellol- und Menthol-Produktion in 
unserem 
 neuen Riech-und-Geschmacksstoff-Komplex in Kuantan/
Malaysia wurde in Betrieb genommen. 
Performance Chemicals ˜Umsatz in Höhe von 3.911˜Millionen˜• auf dem Niveau des Vorjahres
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen vor allem durch niedrigere 

Margen leicht unter Vorjahreswert
Performance Chemicals erzielte einen Umsatz mit Dritten von 

3.911˛Millio
 nen • und damit auf dem Niveau des Vorjahres. Höhere 
Verkaufspreise in allen Regionen sowie nahezu allen Arbeitsgebieten 

wirkten ebenso umsatzsteigernd wie höhere Absatzmengen in 
den 
 Arbeitsgebieten Ölfeld- und Bergbauchemikalien sowie Kraft- und Schmierstoffadditive. Negative Währungseffekte, vor allem aus 
dem US-
 Dollar, und die Einbringung des BASF-Lederchemikalien
-geschäfts in die Stahl-Gruppe minderten die Umsatzentwicklung.Performance Chemicals Œ Umsatzein˚üsseMengen2 %Preise
3 %PortfoliomaßnahmenŒ2 %Währungen
Œ3 %Umsatz0 %Performance Chemicals Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden 3.911 Mio. •Asien-Pazi˜k 25 %39 % Europa
Nordamerika 
26 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 10 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen nahm im Vergleich zum Vorjahr leicht 

ab. Ausschlaggebend hierfür waren niedrigere Margen, insbesondere 
durch negative Währungseffekte. Die Fixkosten blieben auf dem 
 Niveau des Vorjahres. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenPerformance Products

74Functional Materials & SolutionsIm Segment Functional Materials & Solutions bündeln wir die Unternehmensbereiche Catalysts, 
Construction Chemicals, Coatings und Performance Materials. Sie entwickeln und vermarkten branchen- und kundenspezi˛sche Systemlösungen, Dienstleistungen und innovative Produkte, 
insbesondere für die Automobil-, Elektronik-, Chemie- und Bauindustrie sowie für Anwen
-dungen in Haushalt, Sport und Freizeit.
Unternehmensbereiche
CatalystsFahrzeug- und Prozesskatalysatoren, 
 Batteriematerialien, EdelmetallhandelConstruction ChemicalsLösungen für Gebäudestruktur 
 und -hülle, den Innen ausbau 
 sowie für InfrastrukturCoatingsLackierlösungen, Ober˜ächenbehandlung, 
 BautenanstrichmittelPerformance MaterialsPolyurethane, thermoplastische 
 Kunst stoffe und Schaumstoffe
Umsatz  Veränderung: 
Œ1 %Umsatzanteil:36 %Veränderung: 
Œ3 %Umsatzanteil:18 %Veränderung:
12 %Umsatzanteil:35 %Catalysts7.469 Mio. •Performance Materials
7.654 Mio. •Coatings
3.856 Mio. •Veränderung:
2 %Umsatzanteil:11 %ConstructionChemicals2.456 Mio. •2018:21.435 Mio. •Veränderung:
3 %2017:20.745 Mio. •Umsatzein˚üsseMengen2 %Preise
5 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ4 %Umsatz3 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Mio. •20181.307'17'1820171.617Veränderung: 
Œ310 Millionen •Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenFunctional Materials & Solutions
75Strategie ˜Entwicklung innovativer Produkte und Technologien in 
 enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden
 ˜Fokus auf Spezialitäten und System lösungen mit  
Differenzierungspotenzial für unsere Kunden
Wir entwickeln in enger Zusammen
 arbeit mit unse ren Kunden 
 
innovative Produkte und Techno
 logien. Dabei ist es unser Ziel, die 
beste Lösung im Hinblick auf Kosten und Funktionalität zu ˚nden. 
 Damit helfen wir unseren Kunden, Innovationen in ihren Industrien voran
-zubringen und zu einer nach haltigen Ent wicklung beizutragen. In der 
Automobilindustrie ist zum  Beispiel der Mobilitätswandel ein wichtiger 
Trend. Hierfür ent
 wickeln wir mit unseren Kunden 
 Lösungen in den 
Bereichen Batteriematerialien, Abgasreinigung, Leichtbau
 konzepte 
sowie Lacke. Unsere Spezialitäten und System
 lösungen  ermöglichen 
den Kunden eine Differenzierung 
 gegenüber ihren Wettbewerbern.
Einen Schwerpunkt bildet die kontinuierliche Optimierung unseres 
Produkt- und Dienstleistungsportfolios und unserer Strukturen vor 
dem Hintergrund regional unterschiedlicher Marktanforderungen 
und Trends in den Abnehmerbranchen. 
Unseren Fokus haben wir darauf gelegt, unsere führende Markt
 position 
in Europa zu festigen, die Stellung im nordamerikanischen Markt pro˚
-tabel auszubauen sowie unsere Aktivitäten in den Wachstumsregionen 
Asien, Südamerika, Osteuropa und Naher 
 Osten gezielt zu erweitern. 
Neue Geschäftsfelder wie Batterie materialien leisten dazu einen 
beson deren Beitrag. Wir haben am 22. Oktober 2018 Harjavalta/
Finnland als ersten Standort zur Herstellung von Batteriematerialien für 

den europäischen Automobilmarkt bekanntgegeben. Die Anlage wird 
in direkter Nachbarschaft zur Raf˚nerie von Nickel und Kobalt von 
Norilsk Nickel (Nornickel) gebaut. BASF und Nornickel haben einen 
langfristigen, marktbasierten Liefervertrag für die Rohstoffe Nickel und 
Kobalt aus der Metallraf˚nerie von Nornickel abgeschlossen. BASF 

wird mit der Investition in allen wichtigen Regionen mit einer lokalen 
Produktion präsent und damit wesentlich näher am Kunden sein.
Neuer Diesel-Oxidationskatalysator (Diesel Oxidation Catalyst; DOC)Ef˚zientes Design für die Entfernung von Kohlenwasserstoffen und Kohlenmonoxid mit geringerem Edelmetallverbrauch
Wert für BASF
Geschäftsabschlüsse seit Ersteinführung im Jahr 2015 
mit einem Umfang von 
 > 700 Mio.
 •Diesel-Oxidationskatalysatoren (Diesel Oxidation Catalyst; DOC) 
 reduzieren den Schadstoffausstoß schwerer Dieselmotoren, indem 
sie Kohlenwasserstoffe und Kohlenmonoxid aus dem Abgas ent
-fernen. Darüber hinaus ermöglichen sie eine leichtere Entfernung 
von Ruß und Stickoxiden durch den nachgeschalteten Ruß˚lter 
und den sogenannten SCR-Katalysator (Selective Catalytic Reduc
-tion). BASF hat ein neues DOC-Design entwickelt, mit dessen Hilfe 

die Edel
 metalle solcher Katalysatoren besser genutzt werden und 
sich die Leistung der Katalysatoren gleichzeitig deutlich verbes
-sert. Seit der Ersteinführung im Jahr 2015 wurde die Technologie 
kontinuierlich weiterentwickelt und hat bisher Geschäftsabschlüsse 
mit einem Umfang von mehr als 700 Millionen • ermöglicht.Wert für unsere Kunden und die Umwelt
Erfüllt die neuesten Emissionsstandards und reduziert 
den Edelmetallverbrauch um 
  ˙ 25 %Das neue DOC-Design kommt auf den Straßen aller großen 
Märkte zum Einsatz und leistet dadurch einen wichtigen Beitrag 
für eine bessere Luftqualität und einen geringeren Kraftstoff
-verbrauch. Mit unserem DOC-Katalysator zu Beginn des Abgas
-kontrollsystems können die aktuell striktesten Emissions
-vorschriften wie US HDD 2010 (USA), EUVI (Europa), NSVI (China) 
und BSVI (Indien) erfüllt werden. Die Technologie verringert nicht 
nur den Edelmetallverbrauch um mindestens 25 %. Sie vergrößert 
auch die Temperaturspanne, bei der Ruß entfernt und der Aufbau 
von Gegendruck auf den Motor verhindert wird, wodurch sich der 
Kraftstoffverbrauch reduziert.
 Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Am 18. September 2017 hatten wir mit Solvay eine Vereinbarung 

zum Erwerb des integrierten Polyamidgeschäfts von Solvay unter-zeichnet. 
 Mehr zum aktuellen Stand der Vereinbarung mit Solvay auf Seite 42
Darüber hinaus prüfen wir ergebnisoffen strategische Optionen für 

unser Bauchemiegeschäft, um langfristig eine erfolgreiche und 
 pro˚table Entwicklung des Geschäftsfelds zu gewährleisten und 
Chancen am Markt zu ergreifen. Wir beziehen die 
 Möglichkeit eines Zusammenschlusses mit einem starken Partner ebenso ein wie die 
Option einer Veräußerung. Wir streben an, eine Vereinbarung im 
Laufe des Jahres 2019 zu unterzeichnen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenFunctional Materials & Solutions
76Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteCatalystsFahrzeugkatalysatoren, Prozesskatalysatoren und -technologien
Batteriematerialien
Dienstleistungen auf dem Gebiet Edel- und NichtedelmetalleAutomobil- und Chemieindustrie, Raf˚nerien, Batteriehersteller, Lösungen zum Schutz der Luft sowie zur 
 Produktion von Kraft
 stoffen, Chemikalien und Kunststoffen sowie Batteriematerialien
Construction ChemicalsBetonzusatzmittel, Zementadditive, Lösungen für den Unter tage bau,  Bodensysteme, Abdichtungen, Lösungen zum Schutz und 
zur  Reparatur von Beton, Hochleistungsmörtel, Fliesenverlege systeme, Wärmedämm-Verbundsysteme, Dehnfugen, Holzschutz
Zement- und Betonhersteller, Bauunternehmen, Handwerker, Baufachhandel, Lösungen für Neubau, 
 Instandhaltung, Reparatur und Renovierung von Wohn- und Gewerbebauten sowie Infra
 strukturCoatingsLackierlösungen für automobile Anwendungen, Technologie- und Systemlösungen für die Behandlung von 
 Ober ˜ächen, 
 BautenanstrichmittelAutomobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie, Luftfahrt, Aluminium-Anwendungen in der Architektur 
 und Bauindustrie, Haushaltsgeräte, Maler betriebe und Privatkonsumenten 
Performance MaterialsTechnische Kunststoffe, biologisch abbaubare Kunststoffe, Standardschaumstoffe, Schaumstoffspezialitäten, Polyurethane
Fahrzeugbau, Elektrotechnik, Verpackungen, Spiel, Sport und Freizeit, Haushalt, Maschinenbau, Bau, 
 Medizintechnik, Sanitär- und Wasserindustrie, Solarthermie und Photovoltaik
Investitionen in SachanlagenStandortProjekt
InbetriebnahmeBrighton/ColoradoKapazitätserweiterung Anlage für Dichtstoffe
2019Dahej/IndienKapazitätserweiterung für Cellasto®2019Gimcheon/Südkorea
Neubau Anlage für Ultraform®2018Greenville/Ohio
Kapazitätserweiterung Harz-Anlage2019Hamm/DeutschlandKapazitätserweiterung Logistik für Bodenverlegesysteme2019Harjavalta/FinnlandNeubau Batteriematerialien-Anlage für den Automobilmarkt2018Langelsheim/DeutschlandKapazitätserweiterung für Naftoseal®-Flugzeugdichtungsmassen2019Ludwigshafen/DeutschlandNeubau Spezial-Zeolithe-Anlage für Abgaskatalysatoren
2019Münster/DeutschlandNeubau modulares Labor für Fahrzeugserienlacke
2018Neubau Anlage zur Beschichtung funktionaler Folien2019Neubau Laborgebäude für Automobillacke2020Pinghu/ChinaNeuer Standort für Ober˜ächentechnik2021Rayong/ThailandNeubau Anlage für Automobil-Abgaskatalysatoren
2018Schanghai/ChinaNeubau technisches Kompetenzzentrum für Automobillacke2018Neubau Anlage für mobile Abgaskatalysatoren
2019S´roda S
´laˆska
/PolenKapazitätserweiterung Anlage für Emissionskatalysatoren
2020Tultitlán/Mexiko
Kapazitätserweiterung Automobillacke-Anlage2019Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenFunctional Materials & Solutions
77Segment Functional Materials & Solutions ˜Umsatzwachstum durch höhere Preise und Mengen um 
3 % auf 21.435 Millionen˜• ˜ EBIT vor Sonderein˚üssen vor allem aufgrund niedrigerer 
Margen und gestiegener Fixkosten um 19 % auf 
1.307˜Millio nen • zurückgegangenIm Segment Functional Materials & Solutions wuchs der Umsatz mit 
Dritten um 690 Millionen • auf 21.435 Millionen •, insbesondere im 
Bereich Catalysts. Hauptgrund hierfür waren höhere Preise in allen 
Bereichen. Auch die Mengen nahmen zu. Währungseffekte wirkten 
umsatz mindernd (Mengen 2
 %, Preise 5
 %, Portfoliomaßnahmen 0 %, Währungen Œ4%).
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen lag 

mit 1.307 Millionen • um 310 Millionen • unter dem Wert von 2017. 
Niedrigere Margen infolge höherer Rohstoffpreise und höhere Fix
-
kosten waren hierfür wesentlich. Das EBIT nahm im Jahr 2018 um 
310˛Millionen˛• auf 1.235 Millionen • ab. Sonderein˜üsse wirkten 
sich insgesamt nicht wesentlich aus.Segmentdaten Functional Materials & SolutionsMillionen •20182017+/ŒUmsatz mit Dritten21.43520.7453 %davonCatalysts7.4696.65812 %Construction Chemicals2.4562.4122 %Coatings3.8563.969Œ3 %Performance Materials7.6547.706Œ1 %Transfers zwischen den Segmenten
8378054 %Umsatz inklusive Transfers
22.27221.5503 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.9172.251Œ15 %EBITDA-Marge%8,910,9ŒAbschreibungen
1682706Œ3 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.2351.545Œ20 %Sonderein˜üsse
Œ72Œ72˙EBIT vor Sonderein˜üssen
1.3071.617Œ19 %EBIT nach KapitalkostenŒ512Œ190.Vermögen
17.65417.3642 %Investitionen inklusive Akquisitionen28721.056Œ17 %Forschungs- und Entwicklungskosten412431Œ4 %1Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenFunctional Materials & Solutions
78Catalysts ˜Umsatzanstieg um 12 % auf 7.469 Millionen •, vor allem infolge höherer Preise
 ˜Leicht höheres EBIT vor Sonderein˚üssen, insbesondere 
durch Absatzwachstum
Catalysts steigerte den Umsatz mit Dritten 2018 um 811˛Millio
 nen˛• auf 
7.469 Millionen •. Dies war hauptsächlich  zurückzuführen auf höhere 
Verkaufspreise infolge gestiegener Edelmetallpreise. Darüber 
 hinaus 
nahm unser Absatz zu. Währungs
 effekte wirkten gegenläu˚g.
In den Arbeitsgebieten Chemiekatalysatoren, Batteriematerialien sowie 

Raf˚neriekatalysatoren erhöhten wir den Absatz deutlich, während er 
bei Fahrzeugkatalysatoren insbesondere in Europa sank. Im Edel
-metallhandel steigerten wir den Umsatz deutlich um 672 Millionen • auf 
3.190 Millionen •, vor allem aufgrund gestie gener Preise und Mengen.
Catalysts Œ Umsatzein˚üsseMengen5 %Preise
11 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ4 %Umsatz12 %Catalysts Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden 7.469 Mio. •Asien-Pazi˜k 26 %33 % Europa
Nordamerika 
33 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 8 %Vor allem infolge des höheren Absatzes lag das EBIT vor Sonder
  -
ein˜üssen leicht über dem Vorjahreswert. Die Fixkosten stiegen 

 unter ande rem durch die Inbetriebnahme neuer Anlagen in den 
Arbeits gebieten Chemie- sowie Fahrzeugkatalysatoren und Batterie
-materialien.Construction Chemicals ˜Umsatz mit 2.456 Millionen • um 2 % über Vorjahr, 
 insbesondere aufgrund höherer Mengen
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen vor allem infolge gesunkener 
Margen leicht rückläu˛gIm Bereich Construction Chemicals erhöhten wir den Umsatz mit Dritten 
im Vergleich zum Vorjahr um 44˛Millionen˛• auf 2.456˛Millionen˛•. 
Maßgeblich hierfür war der gestiegene Absatz. Auch der im September 
2017 erfolgte Erwerb der Grupo Thermotek, Monterrey/Mexiko, und 
die gesteigerten Preise trugen zum Umsatzwachstum bei. Währungs
-
ein˜üsse hatten hingegen in allen Regionen einen negativen Ein˜uss.Während in Europa gestiegene Mengen und Preise zu einem 
 Umsatzwachstum führten, waren in Nordamerika die Thermotek-
 Akquisition und ein erhöhter Absatz die Gründe für den  Anstieg.   In Asien konnten gesteigerte Mengen und Preise die negativen 
 Währungseffekte nicht vollständig kompensieren. In der Region 
Südamerika, Afrika, Naher Osten ging der Umsatz bei gestiegenen  Mengen infolge negativer Wechselkurseffekte zurück.
Construction Chemicals Œ Umsatzein˚üsseMengen3 %Preise
1 %Portfoliomaßnahmen2 %Währungen
Œ4 %Umsatz2 %Construction Chemicals Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden 2.456 Mio. •Asien-Pazi˜k 18 %39 % Europa
Nordamerika 
31 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 12 %Trotz gesteigerten Absatzes und geringerer Fixkosten, vor allem 
 infolge von Währungseffekten, lag das EBIT vor Sonderein˜üssen 
leicht unter dem Wert des Jahres 2017. Dies war hauptsächlich auf 
gesunkene Margen zurückzuführen.
Coatings ˜Umsatzrückgang um 3 % auf 3.856 Millionen • durch 
 negative Währungseffekte 
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen insbesondere ˛xkosten- und 
margenbedingt deutlich unter dem Vorjahreswert
Bei Coatings sank der Umsatz mit Dritten 2018 um 113 Millionen • auf 3.856 Millionen •. Grund hierfür waren negative Währungs
-effekte in allen Regionen, insbesondere in Südamerika. Mengen- 
und Preissteigerungen wirkten sich positiv auf den Umsatz aus. 
Der Umsatz mit Fahrzeugserienlacken nahm ab aufgrund negativer Währungseffekte in allen Regionen, trotz leicht höherer Mengen, vor 
allem in Asien und Nordamerika. Im Arbeitsgebiet Autoreparatur
-lacke verzeichneten wir einen Umsatzanstieg, da wir infolge eines 
höheren Absatzes in Asien, Nordamerika und Europa sowie gestei
-gerter Preise die negativen Währungsein˜üsse mehr als aus
 glei chen konnten. Bei Bautenanstrichmitteln in Brasilien lag der Umsatz 

deutlich unter dem Vorjahreswert: Stark negative Wechselkurs
-effekte 
 sowie eine leicht gesunkene Nachfrage konnten nicht durch 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenFunctional Materials & Solutions
79deutlich höhere Verkaufspreise kompensiert werden. Im Arbeits
-gebiet Ober˜ächenbehandlung steigerten wir den Umsatz. Ein  höherer Absatz in allen Regionen überstieg die negativen Währungs
-effekte.
Coatings Œ Umsatzein˚üsseMengen1 %Preise
1 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ5 %UmsatzŒ3 %Coatings Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 26 %3.856 Mio. •38 % Europa
Nordamerika 
22 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 14 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen ging deutlich zurück. Hauptgründe 

waren höhere Fixkosten, insbesondere aufgrund gestiegener Personal
- kosten und Integrationskosten für das Chemetall-Geschäft, sowie 
niedrigere Margen infolge gestiegener Rohstoffpreise.
Im September 2018 eröffneten wir in Münster ein neues Labor für 
Fahrzeugserienlacke mit dem Fokus auf optimierten, digitalisierten und transparenten Prozessen sowie einer ef˚zienten Ressourcen
-nutzung. Performance Materials ˜Umsatz mit 7.654 Millionen • währungs- und mengen-bedingt um 1 % unter Vorjahr
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen vor allem infolge niedrigerer 

Margen  deutlich unter Vorjahr
Im Bereich Performance Materials lag der Umsatz mit Dritten 2018 
mit 7.654 Millionen • um 52 Millionen • unter dem Niveau des 
 Vorjahres. Preiserhöhungen infolge stark gestiegener Rohstoff
-preise, insbesondere im ersten Halbjahr 2018, konnten die nega
-tiven  Währungseffekte in allen Regionen und Arbeitsbereichen 
 sowie leicht geringere Mengen nicht vollständig kompensieren. Der 
Absatz sank hauptsächlich infolge einer schwächeren Nachfrage 
aus der Bau- und Konsumgüterindustrie. Der Umsatz mit der Automobilindustrie nahm durch höhere Preise, 
vor allem für technische Kunststoffe in Asien und Europa, leicht zu. 

Die Mengen gingen insgesamt leicht zurück. Während ein höherer 
Absatz in Südamerika zum Umsatzwachstum beitrug, blieb die Nachfrage in Europa, Asien und Nordamerika insbesondere bei 
Polyurethan-Systemen unter dem Niveau des Vorjahres. 
Im Konsumgüterbereich nahm der Umsatz leicht ab. Ausschlag
-gebend hierfür war neben Währungseffekten die geringere Nach
-frage nach Polyurethan-Systemen, insbesondere in Europa. Gestei
-gerte Mengen in unserem Geschäft mit technischen Kunststoffen 
und Spezia litäten sowie höhere Preise konnten dies nicht vollständig 
ausgleichen. Der Umsatz mit der Bauindustrie verringerte sich mengen- und 
währungs bedingt leicht. Zwar konnten wir im Geschäft mit 
Polyurethan-
 Systemen insgesamt höhere Verkaufspreise erzielen, 
jedoch lag die Nachfrage vor allem in Europa unter dem Niveau des 
Vorjahres. Bei Styrolschäumen wirkten sich geplante Anlagen
-
abstellungen im  ersten Halbjahr 2018 ebenfalls absatzmindernd 
aus. Performance Materials Œ Umsatzein˚üsseMengenŒ2 %Preise
4 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ3 %UmsatzŒ1 %Performance Materials Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden 7.654 Mio. •Asien-Pazi˜k 28 %48 % Europa
Nordamerika 
21 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 %Das EBIT vor Sonderein˜üssen lag deutlich unter dem Niveau 
  des Vorjahres. Ausschlaggebend hierfür waren vor allem niedrigere 
Margen. Die gestiegenen Rohstoffpreise konnten nur teilweise durch 
höhere Verkaufspreise ausgeglichen werden. Die Fixkosten erhöhten 
sich leicht. Gestiegenen Ausgaben, insbesondere aus der Inbetrieb
-nahme neuer Anlagen in den Arbeitsgebieten Thermo
 plastische 
Polyurethane, Ultraform
® und Ultrason®, standen Ver
 sicherungs-erstattungen, vor allem für Produktionsausfälle, 
 
gegenüber.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenFunctional Materials & Solutions
80Agricultural SolutionsDas Segment Agricultural Solutions besteht aus dem gleichnamigen Unternehmensbereich, 
der innovative Lösungen für die Landwirtschaft zur Verbesserung der Gesundheit und des 
 Ertrags von Nutzp˚anzen entwickelt, herstellt und weltweit vermarktet.Indikationen und ArbeitsgebieteFungizide Schutz von Nutz p˜anzen 
 vor schädlichen PilzenHerbizideVerringerung von Nährstoff- und Wasserkonkurrenz 
 durch Unkräuter
InsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in 
 und außerhalb der LandwirtschaftFunctional Crop Care
Biologischer P˜anzenschutz, Saatgutbehandlung, 
 Polymere und Farbstoffe
Saatgut & Traits
Optimierung sowie Entwicklung von Saatgut und 
 neuen P˜anzeneigenschaftenUmsatz  Veränderung:
ŒUmsatzanteil:5 %Veränderung 
1 %Umsatzanteil:
11 %Veränderung:
Œ3 %Umsatzanteil:37 %Fungizide2.287 Mio. •Saatgut & Traits
300 Mio. •Veränderung: 

52 %Umsatzanteil:
7 %FunctionalCrop Care

463 Mio. •Insektizide670 Mio. •Veränderung:
3 %Umsatzanteil:
40 %Herbizide2.436 Mio. •2018:6.156 Mio. •Veränderung:
8 %2017:5.696 Mio. •Umsatzein˚üsseMengen1 %Preise
4 %Portfoliomaßnahmen10 %Währungen
Œ7 %Umsatz8 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Mio. •2018734'17'1820171.033Veränderung: 
Œ299 Millionen •Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAgricultural Solutions
81Strategie ˜Integrierter Anbieter von Produkten im Bereich P˚anzen
-schutz, Biotechnologie, Saatgut für ausgewählte Feld-kulturen und Gemüse sowie Digital Farming
 ˜Langfristige Innovationsstrategie sichert zukünftiges 
Wachstum
 ˜Entwicklung von Lösungen, die über herkömmliche  
P˚anzenschutzmaßnahmen hinausgehenNatürliche Ressourcen wie Land und Acker˜äche sind begrenzt, 
während die Weltbevölkerung und ihr Bedarf an Nahrungsmitteln 
immer weiter wachsen. Weltweit stehen Landwirte daher vor der 
Herausforderung, ihre Ernteerträge zu steigern. Wir bieten unseren 
Kunden inno vative Lösungen, kombiniert mit praxisnaher, boden
-stän diger Beratung, um sie langfristig bei der ef˚zienten und sicheren 
Erzeugung hochwertiger Nahrungsmittel zu unterstützen. Um Landwirten zukünftig eine noch größere Auswahl an Lösungen zu 
bieten und dem steigenden Bedarf an hochwertigem Saatgut sowie 
chemischem und biologischem P˜anzenschutz besser zu entsprechen, 
haben wir im August 2018 den Erwerb einer Reihe von Geschäften und 
Vermögenswerten von Bayer abgeschlossen. Die Akquisition ist eine 
strategische Ergänzung unserer Aktivitäten in den Bereichen P˜anzen
-schutz, Biotechnologie und Digital Farming. Gleichzeitig bedeutet sie 
den Einstieg in die Geschäfte mit Saatgut für wichtige Feldkulturen und 
Gemüse, mit nichtselektiven Herbi ziden sowie in die Saatgutbehandlung 
mit Nematiziden. Mit der Transaktion umfasst unser Portfolio nun auch 

das globale nicht selektive Herbizid geschäft mit Glufosinat-Ammonium, 
das  unter den Marken Liberty®, Basta® und Finale® vermarktet wird. 
 Die 
Saatgutgeschäfte schließen die Traits, die Forschungs- und Züchtungs
-kapazitäten sowie die entsprechenden Marken für wichtige Feldkulturen 
in ausgewählten Märkten ein. Dazu zählen zum einen die Raps-Hybride 
in Nord
 amerika unter der Marke  InVigor
®, bei der die LibertyLink®- Technologie zum Einsatz kommt. Zum anderen ist Geschäft mit Raps 

im Wesentlichen in Europa, mit Baumwolle in Nordamerika, Südamerika 
und Europa sowie mit Soja in Nord- und Südamerika enthalten. Weiter
- Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 InVigor
® Patentierte Technologie für bruchfeste Rapsschoten ermöglicht Landwirten innovative Ertragssicherung und größere Flexibilität bei 
der Ernte
Wert für BASF
Marktanteil des InVigor
®-Saatgutportfolios in den 
 Hauptmärkten in Nordamerika
 > 55 % 
InVigor
®-Hybride, die sich durch sogenannte bruchfeste Schoten 
(—pod shatter reductionﬁ; PSR) auszeichnen, sind eine 
 innovative 
Lösung zur Minimierung von Ernteverlusten. Sie 
 verhindern, 
dass Schoten frühzeitig aufplatzen und Samen  verloren gehen. 
Die ersten Raps-Hybride des akquirierten Saatgutgeschäfts mit 
der patentierten PSR-Technologie wurden 2014 in den kana
-dischen Markt eingeführt. 2019 wird über die Hälfte der 

 InVigor
®-Produktpalette von BASF in den USA, 
 Kanada und 
Australien die PSR-Technologie enthalten. Der Marktanteil des 

InVigor
®-Saatgutportfolios in den Hauptmärkten in Nordamerika 
liegt bei über 55 %; auch in Australien steigt die Nachfrage zügig.Wert für den Kunden
Verbesserter Ernteertrag für Landwirte von
  > 5 %Die patentierte PSR-Technologie von InVigor
®-Raps-Hybriden 
eröffnet Landwirten neue Möglichkeiten in der Saison. Die 
PSR-Technologie stärkt die Sollbruchstelle in der Schote auf 
natürliche Weise und reduziert so Samenverluste vor der Ernte. 
Landwirte haben die Flexibilität, den Raps in nur einem Arbeits-
gang (—Direktdruschﬁ) zu ernten, wodurch der Samen länger in 
der Schote verbleibt. Das kann den Ernteertrag um mehr als 5
 % 
steigern.
hin haben wir die Forschungsplattform für Weizen-
 Hybride1, eine Reihe 
von Produkten zur Saatgutbehandlung, 
 bestimmte Glyphosat-basierte 
Herbizide in Europa im Wesentlichen zur industriellen Nutzung, die Digi
-
tal-Farming-Plattform xarvio® sowie weitere Forschungsvorhaben in 
den Bereichen nicht
 selektiver Herbizide und Nematizide übernom
-men. Wir engagieren uns für den verantwortungsvollen Umgang mit 

unseren Produkten und den Erhalt einer gesunden Umwelt. Zudem 
 investieren wir kontinuierlich in unsere Entwicklungspipeline, um unse
-ren Kunden eine stetig wachsende Auswahl an integrierten Lösungen 
anzubieten. Durch die Kombination unserer bestehenden mit den ak
 qui-rierten Aktivi täten haben wir unser Innovationspoten zial gesteigert und 
unsere Marktposition sowie Wettbewerbsfähigkeit langfristig gestärkt. 
 Mehr zu unseren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten im Abschnitt Forschung und Entwicklung 
auf Seite 821 Wird unter Sonstige berichtet
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAgricultural Solutions
82Der Erfolg unserer Kunden hängt von einer Vielzahl von Faktoren ab, 
wie zum Beispiel Wetter, P˜anzengesundheit, Bodenbeschaffenheit 
und Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse. Um die richtigen 
 Anbauentscheidungen zu treffen, müssen moderne Landwirte 
 
daher  
immer mehr und immer komplexere Daten auswerten. Mit den 
innova tiven digitalen Anwendungen von BASF können unsere 
 Kunden diese Datenmengen zu ihrem Vorteil nutzen, darauf basie
-rend bessere Entscheidungen treffen und somit ihre Ressourcen 
ef˚zienter und nachhaltiger nutzen. Mit dem Erwerb der Digital-
 Farming-Plattform xarvio® haben wir unser digitales Angebot um neuartige Produkte mit zusätzlichen Funktionalitäten und dem 
 Zugang zu neuen Technologien ergänzt. 
Investitionen
2018 hatten wir Sachinvestitionen in Höhe von 157 Millionen •. Zu den wesentlichen Projekten gehörten die Inbetriebnahme neuer Produk
- tions kapazitäten für unser Fungizid Revysol® in Hannibal/Missouri und 
unser Insektizid Inscalis® in Elbeuf/Frankreich sowie Modernisierungs
-maßnahmen an Anlagen in Nordamerika und Europa. Am Standort 
Nunhem/Niederlande wurde eine hochmoderne globale Züchtungs
-station für das Gemüsesaatgutgeschäft in Betrieb genommen. Hinzu 
kamen Infrastrukturmaßnahmen bei Anlagen in Nordamerika und der 
Forschung und Entwicklung in Limburgerhof. Um die anhaltend hohe 
Nachfrage nach unseren innovativen Lösungen auch in Zukunft 
 bedienen zu können, werden wir von 2019 bis 2023 etwa 1.270 Millio
-nen  • in Auf- und Ausbau unserer Infrastruktur sowie in Kapazitäten 
zur Wirkstoff
 synthese und Formulierung investieren. Maßgeblich für 
den Investitionsanstieg sind die Erweiterungen unserer Produktions
-kapazitäten für die geplanten Markteinführungen zahlreicher Produkte 
aus unserer P˜anzenschutzpipeline sowie für die akquirierten Geschäfte.
Forschung und Entwicklung
2018 haben wir im Bereich Agricultural Solutions 679˛Millio
 nen˛• in 
Forschung und Entwicklung investiert; gemessen am  Umsatz des 
Segments sind dies rund 11 %.  Unsere gut gefüllte Innovations
-Produkte, Kunden und Anwendungen
Indikationen und ArbeitsgebieteAnwendungProduktbeispiele
FungizideSchutz von Nutzp˜anzen vor schädlichem Pilzbefall; 
 Verbesserung der P˜anzengesundheit
AgCelence® (Dachmarke), Boscalid, Dimethomorph, F˛500®, Initium®, Metiram, Metrafenone, Xemium®HerbizideVerringerung von Nährstoff- und Wasserkonkurrenz durch 
 UnkräuterBasta®, Clear˚eld®, Dimethenamid-P, Engenia
®, Finale®, Imazamox, 
Kixor®, Liberty®, Pendimethalin, Topramezone
InsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der Landwirt-
schaft, etwa in den Bereichen öffentliche Gesundheit, professio
-
nelle Schädlingsbekämpfung und Landschaftsp˜egeAlpha-Cypermethrin, Chlorfenapyr, Fipronil, Inscalis
®, Interceptor
®, Nealta®, Te˜ubenzuron, Termidor
®Functional Crop Care
Produkte für P˜anzengesundheit und gesteigertes Ertrags
-
potenzial, die über den klassischen P˜anzenschutz hinausge-
hen, zum Beispiel biologischer P˜anzenschutz, Saatgut-
behandlung, Polymere und Farbstoffe
COPeO®, Flo Rite®, ILeVO®, Integral®, Limus®, Nodulator® PRO, 
 PONCHO®, Serifel®, Systiva®, Vault
® HP, Velondis
®, Vizura
®, VOTiVO
®Saatgut & Traits
Saatgut und Traits für wichtige Feldkulturen, wie Raps, Baum
-
wolle, Soja und Weizen, sowie Saatgut für Gemüse
Credenz
®, FiberMax®, InVigor
®, LibertyLink®, Nunhems®, Stoneville®pipeline enthält Produkte, die 
 zwischen 2018 und 2028 in den Markt 
eingeführt werden. Mit einem Spitzenumsatzpotenzial
1 von mehr als 
6˛Milliar
 den • umfasst sie Innovationen aus allen Arbeitsgebieten.  Die 
 
erweiterten Forschungs- und Entwick
 lungs aktivitäten im Bereich 
Agicultural Solutions reichen von Saatgut einschließlich der Traits 
sowie der  Forschungs- und Züchtungskapazitäten über  Lösungen 
zum Schutz von P˜anzen vor Pilzen, Insekten und 
 Unkräutern und 
ein verbessertes Boden management bis hin zur Unterstützung der 
P˜anzen gesundheit.Mit der Akquisition der Bayer-Geschäfte ist unser Team 2018 um 
rund 1.600 Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung an 17 Stand-orten welt weit gewachsen. Wir haben unsere Aktivitäten im Bereich 
Biotechnologie sowie unsere Möglichkeiten bei Forschung und Ent
-
wicklung deutlich er wei tert Œ von fortschrittlichen Züchtungs verfahren 
über Analytik, Techno
  
logie plattformen und Trait-Validierung bis hin zu 
 spezi˚scher Forschungs
 expertise. Die Aktivitäten erfolgen in enger 
Abstimmung mit den weiteren Tätigkeiten im Bereich 
 Biotechnologie, 
die nach wie vor Teil des BASF-
 Forschungsbereichs Bio
 science 
 
Research sind. 
 Deren Forschungs- und Ent
 wick lungs kosten, Umsatz, 
Ergebnis und alle weiteren Daten werden nicht im Segment Agricul
-tural Solutions, sondern wie bisher unter Sonstige ausgewiesen. 
Unsere kombinierten, sich ergänzenden Forschungs- und Entwick
-lungsaktivitäten bei Saatgut und Traits für Feldkulturen und Gemüse 
geben uns die Möglichkeit, noch bessere und größere Innovations
-
potenziale auszuschöpfen. So können wir zukünftige Marktchancen 
 ergreifen und unsere Wettbewerbsfähigkeit erhöhen. Mit unserem 
erwei terten Netzwerk von Forschungsstandorten sowie Saatgut-erzeugungs- und Züchtungsanlagen unterstützen wir Landwirte 
 dabei, die wachsende Nachfrage nach verbesserter land
 wirt-schaftlicher  Produktivität sowie gesünderer Ernährung zu decken. 
Mit einer  richtungweisenden Plattform zur Identi˚zierung von Genen haben wir uns auf die Entdeckung von Merkmalen und die Entwick-lung von P˜anzen eigenschaften wie höherer Ertrag, Herbizid
-toleranz, Krankheitsresistenz, 
 Trockenheitstoleranz und Qualitäts
-merkmale spezialisiert. Unser Ziel ist es, Kultur
 p˜anzen zu optimieren, 
damit Landwirte größere und sicherere Ernten erzielen können. Wir 

leisten damit einen wichtigen Beitrag zur besseren Versorgung der 
wachsenden Weltbevölkerung mit Nahrungsmitteln. Weiter tragen 
wir zu einer nachhaltigen Landwirtschaft bei, da beim Anbau dieser  P˜anzen der Land-, Wasser- und Energie
 verbrauch für die Nahrungs
-mittelproduktion deutlich reduziert wird.
1 Der Spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Mehr dazu im Glossar auf Seite 288
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAgricultural Solutions
83Segment Agricultural  Solutions ˜Umsatz portfolio-, preis- und mengenbedingt um 8
 % auf 6.156˜Millionen • verbessert ˜EBIT vor Sonderein˚üssen infolge negativer Wechselkurs
-effekte und des negativen Beitrags aus den akquirierten 
Geschäften mit 734 Millionen • um 29 % unter Vorjahr
Das Segment Agricultural Solutions steigerte den Umsatz mit Dritten im Jahr 2018 um 460 Millionen • auf 6.156 Millionen •. Einen deut
-lichen Beitrag hierzu leistete der Erwerb wesentlicher Geschäfte  und Vermögenswerte von Bayer im August 2018. Ein höheres Preis
-
niveau und gestiegene Verkaufsmengen trugen ebenfalls zur 
 positiven Umsatzentwicklung gegenüber dem Vorjahr bei. In einem 
anhaltend schwierigen Marktumfeld belasteten deutlich negative 
Währungs
 effekte den Umsatz in allen Regionen.
In Europa
 lag der Umsatz mit 2.022 Millionen • um 39 Millionen • 
über Vorjahres
 niveau. Dies war zurückzuführen auf die akquirierten 
Geschäfte und einen gesteigerten Absatz in nahezu allen Indikatio
-nen, trotz der extremen Wetterbedingungen mit lang anhaltender 
Trockenheit. Negative Währungs
 effekte minderten die Umsatz
-entwicklung, insbesondere in Osteuropa und der Türkei.
In Nordamerika
 steigerten wir den Umsatz um 163 Millionen • auf 2.166 Millionen •. Die akquirierten Geschäfte und ein höheres Preis
-niveau konnten die negativen Wechselkurseffekte mehr als kompen
-sieren. Niedrigere Mengen, im Wesentlichen bei Fungiziden und hier 
vor allem in Kanada und den USA, wirkten ebenfalls gegenläu˚g.Der Umsatz in Asien übertraf mit 645 Millionen • den Vorjahreswert 
um 63 Millionen •. Einen höheren Absatz erzielten wir in allen 
Indikatio nen, vor allem bei Fungiziden. Die akquirierten Geschäfte und ein höheres Preisniveau trugen ebenfalls zum 
 Umsatzanstieg 
bei. Negative Währungseffekte 
 minderten die Umsatzentwicklung deutlich.Segmentdaten Agricultural SolutionsMillionen •20182017+/ŒUmsatz mit Dritten6.1565.6968 %Transfers zwischen den Segmenten
583661 %Umsatz inklusive Transfers
6.2145.7328 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
9851.282Œ23 %EBITDA-Marge%16,022,5ŒAbschreibungen
139426748 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)5911.015Œ42 %Sonderein˜üsse
Œ143Œ18.EBIT vor Sonderein˜üssen
7341.033Œ29 %EBIT nach KapitalkostenŒ562171.Vermögen
16.9928.096110 %Investitionen inklusive Akquisitionen27.110185.Forschungs- und Entwicklungskosten67950734 %1Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 2Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAgricultural Solutions
84In der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten stieg der Umsatz um 195˛Millionen˛• auf 1.323˛Millionen˛• an. Wesentlich hierfür 
 waren ein höheres Preisniveau und der Beitrag der akquirierten 
 Geschäfte. Insbesondere bei Fungiziden in Brasilien stieg der 
 
Absatz deutlich. Wechselkurseffekte wirkten gegenläu˚g.
Agricultural  Solutions Œ Umsatzein˚üsseMengen1 %Preise
4 %Portfoliomaßnahmen10 %Währungen
Œ7 %Umsatz8 %Agricultural  Solutions Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 10 %33 % Europa
Nordamerika 
35 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 22 %6.156 Mio. •Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen lag 
mit 734 Millionen • um 299 Millionen • unter dem Wert des 
 Vorjahres. Gründe waren die negativen Wechselkurseffekte in allen 
Regionen sowie der stark negative Beitrag aus den akquirierten Geschäften bedingt durch den unterjährigen, späten Zeitpunkt der 
Übernahme, die Saisonalität des Geschäfts sowie die Kosten für die 
Eingliederung des Geschäfts in die BASF-Gruppe. Das EBIT 
 verringerte sich um 424˛Millionen˛• auf 591˛Millio
 
nen˛•. Sonder
-belastungen resultierten im Wesentlichen aus der 
 Akquisition.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAgricultural Solutions
85SonstigeDer Umsatz bei Sonstige nahm im Vergleich zu 2017 um 537 Milli
 o-nen • auf 2.771 Millionen • zu, vor allem infolge gestiegener 
 Verkaufsmengen im Rohstoffhandel.
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˜üssen von Sonstige 
lag mit Œ450 Millionen • um 204 Millionen • über dem Wert des 
Vorjahres. Dies war im Wesentlichen auf Bewertungseffekte für 
 unser Long-Term-Incentive-Programm zurückzuführen.
Angaben zu Sonstige1Millionen •20182017+/ŒUmsatz2.7712.23424 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
Œ373Œ56934 %Abschreibungen
2118122Œ3 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Œ491Œ69129 %Sonderein˜üsse
Œ41Œ37Œ11 %EBIT vor Sonderein˜üssen
Œ450Œ65431 %davonKosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung
Œ414Œ379Œ9 %Kosten der Konzernzentrale
Œ249Œ224Œ11 %Sonstige Geschäfte4360Œ28 %Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte
32788267 %Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ157Œ19922 %Vermögen
323.74325.643Œ7 %Investitionen inklusive Akquisitionen46631.174 Œ44 %Forschungs- und Entwicklungskosten4143828 %1Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 212 enthalten.
 2Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 3Beinhaltet das Vermögen der in Sonstige erfassten Geschäfte sowie die Überleitung auf das Vermögen der BASF-Gruppe einschließlich der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft
 4 Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenSonstige
86Nicht fortgeführtes  Öl-und-Gas-GeschäftDaten1Millionen •20182017+/ŒUmsatz mit Dritten4.094 3.25226 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Abschreibungen (EBITDA)
2.3501.95920 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)2 1.73393585 %Sonderein˜üsse
Œ12252.EBIT vor Sonderein˜üssen
21.745683155 %FinanzergebnisŒ19Œ17Œ12 %Ertragsteuern
Œ885Œ158.Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem 

Geschäft8297609 %Vermögen
14.08811.96718 %Investitionen inklusive Akquisitionen31.0629887 %1 Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 209 sowie unter Ergänzende 

Angaben Öl und Gas ab Seite 2692   Beinhaltet für das Jahr 2018 nur die Abschreibungen der ersten drei Quartale
3 Zugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen sowie zu entsprechenden Größen in der 
 Veräußerungsgruppe
Vereinbarung mit LetterOne
Am 27. September 2018 unterzeichneten BASF und LetterOne eine verbindliche Vereinbarung zum Zusammenschluss ihrer Öl-und-
Gas-Geschäfte. Das Joint Venture soll als Wintershall DEA ˚rmieren. 
  Im Jahr 2017 hatte das kombinierte Geschäft von Wintershall und 
DEA einen Pro-forma-Umsatz in Höhe von 4,7 Milliarden •, ein 

 Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA) von 
2,8˛Milliarden • und ein Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer 
Gesellschafter von 740 Millionen •.   Der Abschluss der Transaktion 
wird im ersten Halbjahr 2019 erwartet, vorbehaltlich der Genehmi
-gungen der Fusionskontroll-, Auslandsinvestitions- sowie Bergbau
-behörden und der Bundesnetzagentur. Bis zu diesem Zeitpunkt 
werden Wintershall und DEA als voneinander unabhängige 
 Unternehmen weitergeführt.
Die Unterzeichnung der Vereinbarung wirkt sich unmittelbar auf die 
Finanzberichterstattung der BASF-Gruppe aus: Umsatz und EBIT des Öl-und-Gas-Geschäfts sind Œ rückwirkend zum 1. Januar 2018 und unter Anpassung der Vorjahreswerte Œ nicht mehr in den 
 entsprechenden Werten der BASF-Gruppe enthalten. Bis zum 
 Abschluss der Transaktion wird das Ergebnis nach Steuern der 
Wintershall-Gruppe im Ergebnis nach Steuern der BASF-Gruppe als 
separate Position (Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem 
 Geschäft) ausgewiesen. Die Vermögenswerte und Schulden des 
Öl-und-Gas-Geschäfts wurden zum Abschluss des dritten Quartals 
2018 in eine Veräußerungsgruppe umgegliedert und seitdem unter 

Sonstige ausgewiesen. Die plan mäßigen Abschreibungen auf die 
Vermögenswerte sowie die Equity-Fortschreibung wurden ab diesem 

Stichtag ausgesetzt. Der Gewinn aus dem Übergang von der Vollkonsolidierung auf die 
Equity-Methode wird bei Abschluss der Transaktion im Ergebnis 
nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft ausgewiesen. Ab 
dem Closing wird der BASF-Anteil am Ergebnis nach Steuern und 
Anteilen anderer Gesellschafter des Joint Ventures Wintershall DEA 
nach der Equity-Methode in das EBIT vor Sonderein˜üssen und das 
EBIT der BASF-Gruppe einbezogen (Ausweis unter Sonstige).Wesentliche Entwicklungen

Die Öl-und-Gas-Aktivitäten von BASF sind in der  Wintershall-Gruppe 
zusammengefasst. Wir konzentrieren uns auf die Exploration und 
Produktion in öl- und gasreichen Regionen in Europa, Nordafrika, 
Russland und Südamerika sowie im Nahen Osten ˙ Schwerpunkt-
regionen, in denen Wintershall über ein hohes Maß an regionaler 

und technologischer Expertise verfügt. Zudem sind wir mit unserem 
russischen Partner Gazprom in Europa im Transport von Erdgas 
aktiv.Europa:
 Im März 2018 haben wir im Ölfeld Maria in der 
 Norwegischen See das erste von Wintershall betriebene Entwick
-lungsprojekt in Norwegen in Betrieb genommen. Darüber hinaus hat 
das norwegische Ministerium für Erdöl und Energie den Entwick
-lungs- und Betriebsplan für das eigenoperierte Feld Nova (ehemals:  Skarfjell) genehmigt, das 2021 in Betrieb gehen soll.  Im von Equinor betriebenen Gasfeld Aasta Hansteen in der Norwegischen See wurde 2018 die Produktion aufgenommen. Nahe 
 Aasta Hansteen hat Wintershall mit einer Explorationsbohrung ein weiteres Gasfeld 

entdeckt und prüft nun Möglichkeiten, den Fund zu  entwickeln. In der deutschen Konzession Emlichheim  haben wir 2018 3D- seismische Messungen mit dem Ziel, die über 70-jährige Erdöl
-produktion auf Plateau zu halten, erfolgreich 
 abgeschlossen.
Russland: Achimgaz, ein Gemeinschaftsunternehmen von 
 Wintershall und Gazprom, feierte 2018 sein 15-jähriges Bestehen 
und hat mit einer Gesamtförderung von 30 Milliarden Kubikmetern 
Erdgas einen neuen Meilenstein erreicht. Die Entwicklung der 
 Blöcke 4A und 5A der Achimov-Formation des Urengoi-Felds in West
-
sibirien haben wir im Joint Venture Achim Development unter 
 Nutzung der bei Achimgaz gesammelten Erfahrungen weiter voran-getrieben. Naher Osten: Wintershall wird sich künftig in der Rohstoff-
 Förderung in Abu Dhabi engagieren. Im November 2018 haben 
Wintershall und die Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC) 
 einen entsprechenden Vertrag unterzeichnet. Mit einer Beteiligung 
von 10 % an der Ghasha-Konzession der ADNOC steigt Wintershall 
erstmals in die Erdgas- und Kondensatproduktion in Abu Dhabi ein. 

Die erste Produktion aus den Feldern soll nach Planung von ADNOC 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenNicht fortgeführtes  Öl-und-Gas-Geschäft
87Mitte des nächsten Jahrzehnts erfolgen. Pro Tag sollen dann bereits 
mehr als 40 Millionen Kubikmeter Erdgas gefördert werden.
Südamerika: In Brasilien hat Wintershall in der 15. Lizenzierungs
-runde sieben Explorationslizenzen erhalten. Bei vier dieser Lizenzen fungiert Wintershall als Betriebsführer. Erste Explorationstätigkeiten 
in den zugewiesenen Blöcken werden ab 2019 statt˚nden. 
 Wintershall Energía feierte 2018 ihr 40-jähriges Bestehen in Argenti
-nien mit einer jährlichen Gesamtförderung von rund 26 Millionen 
Barrel 
 Öläquivalent (boe). Am 23. Januar 2018 wurden Anteile an 
der Konzession Aguada Pichana Este in Argentinien verkauft.Erdgastransport:
 Im Pipelineprojekt Nord Stream 2, an dessen 
 Finanzierung Wintershall beteiligt ist, haben die Verlegearbeiten im 
Jahr 2018 begonnen und schreiten planmäßig voran. Das 
 Projekt 
der Europäischen Gasanbindungsleitung (EUGAL) Œ der Anschluss
-leitung zu Nord Stream 2 Œ wird von der GASCADE Gastransport 
GmbH als Projektträger realisiert. Alle erforderlichen Planfest
-
stellungsbeschlüsse sind erlassen worden. Die Baumaßnahmen 
werden planmäßig umgesetzt.
GeschäftsentwicklungDer Umsatz mit Dritten aus unseren Öl-und-Gas-Aktivitäten konnte 
2018 gegenüber dem Vorjahr um 842 Millionen • auf 4.094˛
 Millio nen˛• 
gesteigert werden. Hauptgrund hierfür waren gestiegene Preise. 
Auch die Mengen konnten wir erhöhen, während Währungseffekte 
gegen läu˚g  wirkten.Der Preis für ein Barrel der Referenzrohölsorte Brent betrug im Jahr 
2018 durchschnittlich 71 US$  (Vorjahr: 54 US$). Die Gaspreise an 
den europäischen Spotmärkten erhöhten sich im Vergleich zum 
Vorjahr um 32
 %.  Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen 
nahm um 1.062 Millionen • auf 1.745 Millionen • zu. Neben dem 
 Anstieg der Öl- und Gaspreise verzeichneten wir höhere Mengen in 
Norwegen  und Russland. Das EBIT stieg um 798 Millionen • auf 1.733 Millionen •. Die planmäßigen Abschreibungen auf die 
Vermögens
 werte wurden mit dem Abschluss des dritten Quartals 
2018 aus
 gesetzt.Der Steueraufwand stieg infolge des verbesserten Ergebnisses der Betriebstätigkeit. Das Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem 
Geschäft lag mit 829 Millionen • um 69 Millionen • über dem Wert 
des Vorjahres.
 Mehr zum Ergebnisbeitrag des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts unter Anmerkung 2.5 im 
Anhang zum Konzern
 abschluss ab Seite 209
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenNicht fortgeführtes  Öl-und-Gas-Geschäft
88Europa
 ˜Umsatz mit 28.502 Millionen • im Vergleich zu 2017 um 
2 % gestiegen
 ˜Investitionen stärken Geschäfte in Wachstumsindustrien 

und -märktenDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Europa nahm im Vergleich 
zu 2017 um 2 % auf 28.502˛Millionen˛• zu. Höhere Preise konnten 
dabei die negativen Wechselkurseffekte und niedrigeren Mengen 

mehr als kompensieren.
Im Segment Chemicals führten höhere Preise zu einem leichten 
Umsatzanstieg. Auch bei Agricultural Solutions nahm der Umsatz 
infolge von Portfolioeffekten und gesteigerten Mengen leicht zu. Im 
Segment Functional Mate rials & Solutions erreichte der Umsatz das 
Vorjahresniveau. Leicht verbesserten Preisen standen geringere 

Mengen und negative Wechsel
 kurseffekte gegenüber. Bei Perfor
-mance Products ging der Umsatz hingegen leicht zurück. Niedrigere 
Mengen sowie negative Portfolio- und Wechselkurseffekte konnten 
nicht vollständig durch höhere Preise ausgeglichen werden. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) sank durch deutlich niedri
-
gere Beiträge aller Segmente, insbesondere jedoch von Chemicals, 
im Vergleich zum Vorjahr um 22
 % auf 3.210˛Millionen˛•. Bei Chemi
-cals waren höhere Rohstoffpreise, Anlagenabstellungen sowie das 

Niedrig wasser des Rheins die wesentlichen Treiber für das geringere 
 Ergebnis. Eine höhere Fixkostenbelastung durch die Akquisition der 
Geschäfte von Bayer war ausschlag gebend für den niedrigeren 
Beitrag von Agricultural Solutions. Daneben belastete die lang 
 anhaltende  Trockenheit das Ergebnis. Rückläu˚ge Margen beein
-˜ussten die Ergebnisentwicklung in den Segmenten Functional 
 Materials & Solutions und Performance Products maßgeblich.
Im europäischen Markt wollen wir unsere Position durch Investitionen, 
wie beispielsweise in eine Produktionsanlage für Batterie
 materialien 
 in Harjavalta/Finnland, stärken. Mit dieser Investition  unterstützen wir 
das Ziel der Europäischen Kommission, eine europäische Wert
-schöpfungskette für die Batterieproduktion aufzu
 bauen. 
RegionenberichtRegionenMillionen •Umsatz Sitz der GesellschaftenUmsatz Sitz der KundenErgebnis der Betriebstätigkeit Sitz der Gesellschaften20182017+/Œ20182017+/Œ20182017+/ŒEuropa
28.50228.0452 %26.54626.5070 %3.2104.090˙22 %davon Deutschland18.11318.663Œ3 %6.9657.159˙3 %1.1401.838˙38 %Nordamerika
16.65915.9375 %16.14315.3575 %8021.236˙35 %Asien-Pazi˚k13.88613.6582 %14.64614.3432 %1.8202.209˙18 %Südamerika, Afrika, Naher Osten3.6283.5831 %5.3405.0166 %20152287 %BASF-Gruppe62.67561.2232 %62.67561.2232 %6.0337.587ˆ20 %Nordamerika
 ˜Umsatzwachstum gegenüber dem Vorjahr um 5
 % auf  16.659 Millionen • ˜Laufende Investitionen in Produktionsanlagen
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Nordamerika stieg gegenüber 
2017 um 5 % auf 16.659 Millionen • an. In lokaler Währung nahm der 
Umsatz um 9 % zu. Hauptgrund waren höhere Verkaufspreise in allen 
Segmenten. Portfolioeffekte, hauptsächlich aus dem Erwerb wesent
-licher Geschäfte von Bayer, und gesteigerte Mengen, vor allem bei 
 Functional Materials & Solutions, beein˜ussten den Umsatz ebenfalls 
positiv. Währungseffekte wirkten in allen 
 Segmenten umsatzmindernd. 
Das EBIT lag mit 802 Millionen • um 35 % unter dem Wert von 2017. 
Das Ergebnis ging insbesondere bei Agricultural Solutions zurück.
Mit der Akquisition wesentlicher Geschäfte von Bayer im Bereich 
Saatgut und nichtselektive Herbizide haben wir unsere 
 Position in der Region weiter gestärkt. Wir wollen kontinuierlich in unsere 

 Produktionsanlagen investieren. So haben wir etwa in Freeport/
Texas zusammen mit Yara International ASA, Oslo/Norwegen, eine 
neue  Ammoniak-Anlage in Betrieb genommen, erweitern die 
 Produktion für Ibuprofen in Bishop/Texas und haben mit dem Bau 
einer neuen MDI-Syntheseanlage in Geismar/Louisiana begonnen. Mit der Gründung von BASF Toda America LLC (BTA), 
 einer 
 Kooperation 
 
zwischen BASF und Toda Kogyo Corp., Hiroshima/
Japan,  stärkten wir das globale Geschäft für Batteriematerialien. BTA produziert modernste Hochenergie-Kathoden
 materialien in 
unmittelbarer Nähe zum nordamerikanischen Kunden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenRegionenbericht
89Umsatz nach Regionen 
nach Sitz der Gesellschaften Asien-Pazi˜k 22 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 %45 % Europa
27 % Nordamerika
62.675 Mio. •Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Regionen 
nach Sitz der Gesellschaften Asien-Pazi˜k 30 % 53 % Europa
6.033 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 4 %Nordamerika 
13 %Asien-Pazi˛k ˜Umsatz mit 13.886 Millionen • um 2 % über Vorjahres
-niveau ˜Lokale Produktion durch neue Anlagen, unter anderem in 
Südkorea und Malaysia, ausgebaut
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region Asien-Pazi˚k 
nahm 2018 um 2 % auf 13.886˛Millionen˛• zu. In lokaler Währung lag der 
Umsatz um 5 % über dem Vorjahresniveau. Die positive Entwicklung 
wurde vor allem vom Segment Functional Mate
 rials & Solutions ge trie
-ben. Auch bei Agricultural Solutions konnten wir den Umsatz steigern.
Alle Segmente steigerten die Mengen; Functional Materials & Solu
-tions sowie Performance Products erzielten zudem höhere Preise. 
Währungs
 effekte wirkten hingegen durchweg umsatz
 mindernd. 
Portfolio maßnahmen hatten keinen Ein˜uss auf die Umsatz
-entwicklung im Jahr 2018. Der Handels kon˜ikt  zwischen den USA 
und China beeinträchtigte die wirtschaftliche Stimmung innerhalb 
Asiens und führte im vierten Quartal 2018 zu geringeren Preisen und 
Volumina im Vergleich zum Vorjahresquartal.
Das EBIT in der Region sank gegenüber dem Vorjahr um 18
 % auf 
1.820˛Millionen˛•. Hierfür waren vor allem der niedrigere Beitrag von 
Chemicals infolge geringerer Margen bei Isocyanaten sowie die nied
-rigeren Margen der Crackerprodukte unseres Joint Ventures ausschlag
-gebend. Rückläu˚ge Fixkosten konnten dies nicht kompensieren. 
Im Rahmen unserer regionalen Strategie wollen wir den Anteil der 
lokalen Produktion am Umsatz in Asien-Pazi˚k weiter erhöhen. 
 Dabei 
haben wir erneut Fortschritte erzielt: Im Oktober 2018 
 starteten wir 
zum Beispiel die kommerzielle Produktion von Poly
 oxymethylen 
(POM) in Gimcheon/Südkorea. Die Citral-, Citronellol- und Menthol-
 Produktion in unserem neuen Riech-und-Geschmacksstoff-
 Komplex 
in Kuantan/Malaysia wurde in Betrieb genommen. 
Unsere Investitionen in Produktionsanlagen sowie Forschung und Ent
-wicklung dienen dazu, in der stark wachsenden Region Produkte für 
unsere lokalen und globalen Kunden auf den Markt zu bringen. Wir 
planen deshalb die Errichtung eines integrierten Verbundstandorts in 
Zhanjiang in der süd chinesischen Provinz Guangdong sowie die Erwei
-terung unseres bestehenden Joint Ventures mit Sinopec in Nanjing/China. 
Südamerika, Afrika, Naher Osten ˜Umsatzanstieg um 1 % auf 3.628 Millionen • ˜Erfolgreiche Integration der akquirierten Geschäfte im 
Segment Agricultural SolutionsDer Umsatz der Gesellschaften in der Region Südamerika, Afrika, 
Naher Osten nahm gegenüber 2017 um 1 % auf 3.628 Millionen • zu. In lokaler Währung übertraf er den Vorjahreswert um 17
 %.In Südamerika war das Jahr geprägt von einer leichten Erholung der 
Wirtschaft bei gleichzeitiger politischer Unsicherheit im Vorfeld der 
Präsidentschaftswahlen in Brasilien. Schwächere lokale Währungen 
in Brasilien und Argentinien führten zu deutlich negativen Währungs
-ein˜üssen. In diesem Umfeld stieg unser Umsatz dennoch infolge  höherer Preise, positiver Portfolioeffekte aus der Akquisition wesent
-licher Geschäfte von Bayer und gesteigerter Mengen. Vor allem das 
Segment Agricultural Solutions erzielte ein Mengenwachstum dank gestiegener Nachfrage. Auch bei Functional Materials & Solutions nahm der Absatz infolge der Erholung in der Automobilindustrie zu. Bei Performance Products erreichten die Mengen das Niveau des 
Vorjahres. Im 
 Segment Chemicals verzeichneten wir hingegen einen niedrigeren 
 Absatz aufgrund von Produktknappheiten.
Die Gesellschaften in Afrika und im Nahen Osten verzeichneten 
 einen deutlichen Umsatzrückgang. Niedrigere Mengen sowie nega
-tive Wechselkurseffekte waren verantwortlich für diese Entwicklung.
Das EBIT in der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten übertraf mit 201 Millionen • den Wert des Vorjahres um 287
 %. Maßgeblich hierfür war das verbesserte Ergebnis von Agricultural Solutions infol-
ge der gestiegenen Nachfrage, vor allem in  Brasilien, sowie des Beitrags der akquirierten Geschäfte. Im Nachgang der bis Ende 2016 andauernden zweijährigen Rezes
-sion in Südamerika lag unser Fokus 2018 darauf, unseren Absatz zu 
erhöhen und die akquirierten Geschäfte und Vermögenswerte im 
Segment Agricultural Solutions zu integrieren. Die Erweiterung 
 unserer Vertriebskanäle zur Erschließung neuer Kundensegmente 
haben wir auch 2018 fortgesetzt, unter anderem mit der Investition 
in digitale Plattformen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenRegionenbericht
90Verantwortungsvolles 
Handeln entlang der Wertschöpfungskette
 Lieferantenmanagement  KUNDENLIEFERANTENBASFUnser Anspruch ist es, mit einer professionellen Einkaufsor
-ganisation Wettbewerbsvorteile für BASF zu sichern. Unsere 
Lieferanten sind ein wichtiger Teil unserer Wertschöpfungs
-kette. Gemeinsam mit ihnen wollen wir Wert schaffen und 
Risiken minimieren. 
Strategie ˜Nachhaltigkeitsorientiertes Management der Lieferkette ˜Neues Ziel zur Nachhaltigkeitsbewertung des relevanten 
EinkaufsvolumensNeben einer zuverlässigen Versorgung mit Rohstoffen, technischen 
Gütern und Dienstleistungen zu wettbewerbsfähigen Preisen steht 
die gemeinsame Wertschöpfung im Vordergrund unserer Zusam
-menarbeit mit Lieferanten. Wir arbeiten offen und transparent zu
-sammen, um langfristig Vorteile für beide Seiten zu generieren. Damit 
schaffen wir einen Mehrwert, der über die reine Beschaffung hinaus
-
geht, indem wir beispielsweise mit unseren Lieferanten Lösungen 
entwickeln, um auf marktspezi˚sche Anforderungen der Kunden 
einzugehen. Mit unserem nachhaltigkeitsorientierten Management 
der Lieferkette tragen wir zum Risikomanagement bei, indem wir bei unseren Lieferanten Klarheit über unsere Erwartungen und Stan
-dards schaffen und sie bei der Umsetzung unserer Anforderungen 
unterstützen. Wir setzen auf verlässliche Lieferbeziehungen und 
wollen den Beitrag unserer Lieferanten zur nachhaltigen Entwicklung 

für uns transparent machen. Daher haben wir uns das Ziel gesetzt, 
bis zum Jahr 2020 die Nachhaltigkeitsleistung von 70 % der relevan
-ten Lieferanten1 der BASF-Gruppe zu bewerten und Aktionspläne bei Verbesserungsbedarf zu entwickeln. Der Anteil der bewerteten 

relevanten Lieferanten lag Ende 2018 bei 60
 %. Aufgrund des Um-fangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer 

Lieferanten risikobasiert und beinhaltet sowohl Länder- als auch in
-dustriespezi˚sche Risiken. Im Jahr 2018 haben wir im Rahmen der weiterentwickelten Unter
-nehmensstrategie beschlossen, uns in Zukunft noch stärker auf die Verbesserung der Nachhaltigkeitsleistung entlang der Lieferkette zu 
konzentrieren. Dafür haben wir unsere Nachhaltigkeitsbewertung 
relevanter Lieferanten in ein neues Ziel zur Steigerung der Nachhal
-tigkeitsleistung im Einkauf integriert und ausgeweitet: Bis 2025 wollen wir 90 % des relevanten Einkaufsvolumens
2 der BASF-Grup-pe hinsichtlich Nachhaltigkeit bewertet haben und bei Verbesse
-rungsbedarf Aktionspläne entwickeln. Wir werden darauf hinwirken, 
dass 80
 % der Lieferanten ihre Nachhaltigkeitsleistung bei einer 
Folgebewertung verbessert haben. Weltweiter Einkauf

Unsere über 70.000 Tier-1-Lieferanten leisten einen erheblichen 
Beitrag zur Wertschöpfung in unserem Unternehmen. Wir arbeiten 
weltweit mit Unternehmen aus unterschiedlichen Branchen langfris
-tig und partnerschaftlich zusammen. Sie beliefern uns mit wichtigen 
Rohstoffen, Chemikalien, Investitionsgütern sowie Verbrauchsmate
-rialien, erbringen eine Vielzahl von Dienstleistungen und sind Innova
-tionspartner. Insgesamt hat BASF im Jahr 2018 Rohstoffe, Güter 
oder Dienstleistungen für die eigene Produktion im Wert von circa 
38,5 Milliarden • bezogen. Im Jahr 2018 ergaben sich bezüglich 
unserer Lieferantenstruktur keine wesentlichen Änderungen. 
Erwartungen an unsere Lieferanten
 ˜Globaler Verhaltenskodex für Lieferanten
Bei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beurteilung neuer 

und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben wirtschaftli-chen Kriterien auch Umwelt-, Sozial- und Corporate-Gover nance-Standards relevant. Unser Verhaltenskodex für Lieferanten basiert 
auf international anerkannten Richtlinien, wie den Prinzipien des UN 
Global Compact, den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Men
-schenrechte, den Konventionen der internationalen Arbeitsorgani
-sation (ILO) sowie den Themenfeldern der Responsible-Care-Initiati
-ve. Der Verhaltenskodex umfasst die Einhaltung von Menschen
-rechten, Arbeits- und Sozialstandards sowie Antidiskriminierungs- 
und Antikorruptionsvorgaben und den Schutz der Umwelt. Im Jahr 2018 haben wir unseren Verhaltenskodex für Lieferanten aufgrund 
gestiegener Anforderungen überarbeitet und an neue Entwicklun
-gen hinsichtlich der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschen
-
rechte sowie der internationalen Arbeitsorganisation angepasst. Wir 
haben Themen wie moderne Sklaverei sowie Menschenhandel 
 aufgenommen und fordern von unseren Lieferanten die Umsetzung 
eines Beschwerdemechanismus für deren Mitarbeiter und Stakehol
-der. Aufgenommen haben wir auch den Verweis auf unseren eige
-nen Beschwerdemechanismus in Form unserer Compliance-Hotline, 
an die sich unsere Lieferanten sowie deren Mitarbeiter bei Fragen 
oder Beschwerden wenden können. Wir informieren unsere beste
-henden Lieferanten über den angepassten Kodex. Im Jahr 2018 haben wir mit der schrittweisen Einführung eines 
neuen Registrierungsportals für Lieferanten begonnen, in dem unser 
Verhaltenskodex bereits integriert ist. Damit müssen sich die Liefe
-ranten schon bei der Registrierung zu dessen Werten bekennen.   
Dies haben im Jahr 2018 4.866 Lieferanten gemacht und sich so registriert. Grundlage unseres Auswahlverfahrens für neue Lieferan
-ten ist eine länderbasierte Risikoanalyse. Aufgrund der identi˚zierten 1 Als relevante Lieferanten de˚nieren wir solche Tier-1-Lieferanten, bei denen wir mithilfe unserer Risikomatrizen sowie durch Einschätzungen unserer Einkäufer ein hohes Nachhaltigkeitsrisiko identi˚ziert haben. Zudem nutzen wir zur Identi˚kation relevanter Lieferanten weitere Informationsquellen, wie zum Beispiel Bewertungen von —Together for 
Sustainabilityﬁ (TfS), einer Gemeinschaftsinitiative von Chemieunternehmen für nachhaltige Lieferketten.
2 Unter relevantem Einkaufsvolumen verstehen wir das Einkaufsvolumen, das wir mit den als relevant de˚nierten Lieferanten umsetzen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenLieferantenmanagement 
91Länderrisiken haben wir im Jahr 2018 Lieferanten insbesondere in 
Südamerika und Asien gezielt dazu aufgefordert, sich zu den Werten 
unseres Verhaltenskodex zu bekennen. Nur die Unternehmen, die 
sich zu unserem Verhaltenskodex bekannt haben, wurden auch als 
neue Lieferanten aufgenommen.Schulungen und Zusammenarbeit
Unsere Kooperationen zur Schulung von Lieferanten zu Nachhaltig
-keitsstandards haben wir 2018 in relevanten Beschaffungsmärkten 
wie zum Beispiel China fortgeführt. So wurden im Rahmen einer 
 lokalen Kooperation mit der East China University of Science and Technology in Schanghai im Jahr 2018 116 Lieferanten weitergebil
-det. Zudem haben wir 962 BASF-Mitarbeiter zum Thema nachhal-tigkeitsorientiertes Lieferantenmanagement und verantwortungsvol-le Beschaffung geschult. Mögliche Risiken in der Lieferkette können 
so gemeinsam mit unseren Lieferanten identi˚ziert und minimiert 
werden.
BASF ist eines von elf Gründungsmitgliedern der vom deutschen 
Nachhaltigkeitsnetzwerk econsense und dem Wittenberg-Zentrum 
für Globale Ethik (WZGE) gestarteten —Initiative der Deutschen Wirt
-schaft für nachhaltige Wertschöpfungskettenﬁ. Im Rahmen dieser 
Initiative unterstützen wir unsere Lieferanten beispielsweise mit 
Schulungen dabei, ihre Nachhaltigkeitsleistung zu verbessern. Erste 
Lieferantentrainings der Initiative fanden 2018 in China und Mexiko statt. In Brasilien arbeiten wir mit der Nichtregierungsorganisation Integra
-re  zusammen, die sich für Vielfalt in der Lieferkette einsetzt. Integra
-re unterstützt kleine und mittlere Unternehmen, die von Menschen 
mit Behinderung oder gesellschaftlich benachteiligten Minderheiten geführt werden. Dabei werden unter anderem spezielle Schulungen 
angeboten und Kooperationen mit großen Unternehmen gezielt 
gefördert.  
 Mehr zu menschenwürdiger Arbeit in globalen Lieferketten auf Seite 39
 Bewertung unserer Lieferanten
 ˜Initiative —Together for Sustainabilityﬁ zur Vereinheit-
 
lichung von Lieferantenbewertungen und -auditsBASF ist Gründungsmitglied der Initiative führender Chemieunter
-nehmen —Together for Sustainabilityﬁ (TfS) zur weltweiten Vereinheit
-lichung von Bewertungen und Audits von Lieferanten. Mithilfe von TfS 
fördern wir Nachhaltigkeit in der Lieferkette. Ziel der Initiative ist die 
Entwicklung und Umsetzung eines globalen Programms zur verant
-wortungsvollen Beschaffung von Gütern und Leistungen sowie zur 
Verbesserung der Umwelt- und Sozialstandards bei Lieferanten. Der 
Bewertungsprozess wird durch einen global einheitlichen Fragenka
-talog vereinfacht Œ sowohl für Lieferanten als auch für TfS-Mitglieds
-unternehmen. Die 22 Mitglieder der Initiative haben 2018 insgesamt 
3.767 Nachhaltigkeitsbewertungen Œ darunter sowohl Erst- als auch 
Folgebewertungen Œ und 358 Audits durchgeführt. Bei einem Liefe
-rantentraining in Schanghai wurden 2018 im Rahmen der TfS-Initia
-
tive mehr als 200 Lieferanten zum Thema Nachhaltigkeit geschult. Im 
September 2018 wurde die Initiative vom globalen —Chartered Insti
-tute of Procurement Supplyﬁ als —Best Third-Sector/Non-for-Pro˚t 
Procurement Projectﬁ
 ausgezeichnet.  
Mit der TfS-Bewertung verfolgen wir einen risikoorientierten Ansatz mit klar de˚nierten BASF-spezi˚schen Folgeprozessen. Im Jahr 
2018 wurden insgesamt 100 Standorte von Rohstof˜ieferanten zu 
Nachhaltigkeitsstandards auditiert, und von 546 Lieferanten haben 
wir eine Nachhaltigkeitsbewertung durch einen externen Dienstleis
-ter erhalten. Wir unterstützen Lieferanten, bei denen wir Verbesse
-rungsbedarf feststellen, bei der Erarbeitung von Maßnahmen, um unsere Standards zu erfüllen. Nach einem de˚nierten Zeitraster, das 
sich an dem bewerteten Nachhaltigkeitsrisiko orientiert, führen wir 
eine erneute Überprüfung durch. Waren die gefundenen Schwächen 
besonders schwerwiegend und können wir keine Verbesserung 
feststellen, behalten wir uns vor, die Zusammenarbeit zu beenden. 

Im Jahr 2018 geschah dies in keinem Fall. Wir bewerten die Liefe
-ranten mit einem hohen Nachhaltigkeitsrisiko nach diesem Ansatz 
mindestens alle fünf Jahre. Den Ansatz selbst überprüfen wir regel
-mäßig auf mögliche Optimierungen. Mehr zu —Together for Sustainabilityﬁ unter basf.com/de/together-for-sustainability
Ergebnis der PrüfungenBei den über die vergangenen Jahre durchgeführten Prüfungen ha
-ben wir in den Bereichen Umwelt, Soziales und Corporate Gover
-nance Abweichungen identi˚ziert. Dazu gehörten beispielsweise der 

Umgang mit Abfällen und Abwässern sowie Abweichungen in den 
Bereichen Arbeits
 sicherheit, Arbeitszeit und Mindestlohn. Bei Folge-überprüfungen im Jahr 2018 konnten wir in allen Bereichen Verbes
-
serungen feststellen. Kinderarbeit haben wir in keiner unserer Prüfun
-gen 2018 festgestellt. Personen unter 18 Jahren waren bei den von 
uns überprüften Lieferanten von Überstunden und gefährlichen Ar-beiten ausgenommen. Fälle von Zwangsarbeit wurden 2018 in kei
-
nem Audit festgestellt.Bei dem Platinlieferanten Lonmin Plc, London/Großbritannien, hat 
BASF im Kontext der Ereignisse in Marikana/Südafrika
1 eine sorgfäl-tige Bewertung der Sachverhalte vorgenommen. Wir haben den re
-gelmäßigen Austausch sowohl mit Lonmin als auch mit Stakeholdern 
vor Ort, wie führenden Industrie- und Menschenrechtsvertretern, im 
Jahr 2018 fortgeführt. Thema des Dialogs mit Lonmin war unter an-derem das Ergebnis des Folgeaudits, das wir von einer international 
anerkannten Auditierungsgesellschaft im Jahr 2017 haben durchfüh
-ren lassen. Bei diesem Audit wurden neben positiven Ergebnissen in 
mehreren Bereichen, wie beispielsweise den Arbeitsstandards, auch 
einige Lücken identi˚ziert, wie zum Beispiel die fehlende Implementie-rung eines lokalen und anonymen Beschwerdemechanismus. Diesen 
hat Lonmin im Jahr 2018 eingeführt. Wir werden den Auditprozess 
weiterhin nachverfolgen und den Dialog mit Lonmin fortführen. BASF 
hat 2018 eine aktive Rolle bei der Gründung einer Sektor-Initiative 
durch mehrere edelmetallverarbeitende Unternehmen eingenommen.
Diese hat das Ziel, die Situation im südafrikanischen Platingürtel dau-erhaft zu verbessern und Herausforderungen gemeinsam anzugehen.
 Mehr zu Lieferanten unter basf.com/lieferanten
1 Im Jahr 2012 endete ein länger andauernder Streik in einer Mine von Lonmin Plc, London/Großbritannien, in Marikana/Südafrika in einer gewaltsamen Auseinandersetzung zwischen Minenarbeitern und der bewaffneten südafrikanischen Polizei. Dabei kamen auch Mitarbeiter des Platinlieferanten Lonmin zu Tode. Mehr zur Lieferantenbeziehung 
mit Lonmin ˚nden Sie unter basf.com/bewertungen-lonmin.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenLieferantenmanagement 
92 Rohstoffe
 KUNDENLIEFERANTENBASFDer verantwortungsvolle Umgang mit Ressourcen ist in un
-serer Strategie verankert. Mit unserem Verbundkonzept, in
-novativen Produkten sowie dem Einsatz nachwachsender 
Rohstoffe setzen wir dies im Unternehmen um. Bei der Suche 
nach alternativen Rohstoffen nutzen wir Lösungen, die einen 
Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten.Strategie
Der Verbund ist ein wichtiger Baustein in unserem Konzept zur 
Ressourcenef˚zienz: Nebenprodukte einer Produktionsanlage die
-nen an anderer Stelle oft als Einsatzstoffe und tragen so zur Roh
-stoffef˚zienz bei. Die Wertschöpfung im Verbund ist auch ein Teil 
unseres Beitrags zur Kreislaufwirtschaft. Ein Beispiel dafür ist unser 
ChemCycling-Projekt
 (siehe Kasten rechts).
Im Jahr 2018 hat BASF insgesamt etwa 30.000 verschiedene Roh-stoffe von über 6.000 Lieferanten bezogen. Wichtige Rohstoffe sind 

Naphtha, Erdgas, Methanol, Ammoniak und Benzol. Neben fossilen 
Rohstoffen setzen wir 
Œ wo sinnvoll 
Œ auch nachwachsende Roh
-stoffe ein. Diese nutzen wir beispielsweise für die Herstellung von 

Produkten, die nicht oder nur mit deutlich mehr Aufwand aus fossi
-len Quellen hergestellt werden könnten. Je nach Anwendung kön
-nen fossile oder nachwachsende Rohstoffe die bessere Lösung 
sein. So sind nachwachsende Rohstoffe nicht an sich nachhaltig, 
können aber zum Beispiel durch Verringerung von Treibhausgas
-emissionen zur Nachhaltigkeit beitragen. Chemisches RecyclingDie Wiederverwertung von Reststoffen gewinnt aufgrund des steigenden Nachhaltigkeitsbewusstseins in den Märkten und regulato
-rischer Entwicklungen zunehmend an Bedeutung. BASF hat im Jahr 2018 ein Projekt gestartet mit dem Ziel, Produkte aus chemisch 
recycelten Kunststoffabfällen in industriellem Maßstab herzustellen.
Unsere Partner wandeln 
 diesen in Rohstoff um
2Diesen Rohstoff können wir in der 
Produktion verschiedener Produkte Œ 
einschließlich neuer Kunststoffe Œ 

einsetzen
3Verbraucher und Unternehmen 
 nutzen die Produkte und 
 entsorgen sie anschließend
5Entsorgungs˛rmen liefern Kunststoff-
 abfall zum Recyceln an verschiedene Firmen
1Unsere Kunden stellen daraus 
 ihre Produkte her
4Entsorgungs˛rmen sammeln 
und sortieren den Abfall
6Im Rahmen des ChemCycling-Projekts wandeln unsere Partner˚r
-men Kunststoffabfälle durch thermochemische Verfahren, wie Ver
-gasung oder Pyrolyse, in Synthesegas oder Pyrolyseöl um. Auf 
diese Weise gewonnenes Pyrolyseöl haben wir 2018 erstmals in 
den BASF-Verbund eingespeist. Die damit hergestellten Produkte 
entsprechen in ihren Eigenschaften exakt den aus fossilen Rohstof
-fen hergestellten Produkten. Die Einspeisung des recycelten Roh
-stoffs am Anfang der Wertschöpfungskette ermöglicht es uns au
-ßerdem, bei bestimmten im Verbund hergestellten Produkten den 
Recyclinganteil rechnerisch zuzuordnen und unseren Kunden ent
-sprechend zerti˚zierte Produkte anzubieten.
Langfristiges Ziel des Projekts
 ist es, Kunststoffabfälle recycelbar zu 
machen, die derzeit nicht recycelt werden. Das gilt beispielsweise 

für gemischte oder verunreinigte Kunststoffe. Chemisches Recy
-cling kann in Zukunft in hohem Maße dazu beitragen, die Menge 
von Kunststoffabfällen, die auf Mülldeponien entsorgt oder ther
-misch verwertet werden, zu verringern und gleichzeitig fossile 

Rohstoffe einzusparen. Mit Ökoef˚zienz-Analysen soll dabei die 
Nachhaltigkeit des Verfahrens gegenüber einer thermischen Ver
-wertung sichergestellt werden.
 Mehr unter basf.com/de/chemcycling
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenRohstoffe

93Nachwachsende Rohstoffe 
 ˜Zahlreiche Projekte und Kooperationen zur Verbesserung 
von Nachhaltigkeit entlang der Wertschöpfungskette
Im Jahr 2018 lag der Anteil nachwachsender Rohstoffe bei rund 
5,3 % unseres weltweiten Rohstoffeinkaufsvolumens. Um die Nut
-zung dieser Rohstoffe wettbewerbsfähiger zu machen, arbeiten wir 

an Produktinnovationen auf Basis nachwachsender Rohstoffe sowie 
an der Weiterentwicklung der Herstellungsprozesse. 
Daneben ha-ben wir 2018 unseren Biomassenbilanz-Ansatz weiter am Markt 
etabliert. Ziel des Ansatzes ist, zu Beginn der Wertschöpfungskette 
Erdgas und Naphtha durch Biogas und Bionaphtha aus zerti˚ziert 
nachhaltiger Produktion zu ersetzen. Wählt ein Kunde ein biomas
-senbilanziertes Produkt, wird entsprechend der Rezeptur der erneu
-erbare Rohstoffanteil rechnerisch zugewiesen. Das Rechenmodell 
wurde von einer unabhängigen dritten Partei zerti˚ziert (TÜV Süd). 
Durch unsere Verbundproduktion bleiben Eigenschaften und Quali
-
tät aller Endprodukte unverändert und unsere Kunden können sie 
wie gewohnt einsetzen. Das Verfahren wird bereits bei mehr als 
60˛BASF-Produkten angewendet Œ beispielsweise bei Superabsor
-bern, Dispersionen, Kunststoffen wie Polyamiden und Polyuretha
-
nen sowie bei Zwischenprodukten, die als sogenannte —Drop-in-
 Produkteﬁ auf dem Markt verfügbar sind. Diese lassen sich im 
 Produktionsprozess anstelle der bislang verwendeten Produkte 
einsetzen, ohne dass der Prozess verändert werden muss.  
Zu unseren wichtigsten nachwachsenden Rohstoffen zählen Palmöl 
und Palmkernöl sowie deren Derivate. Wir wollen sicherstellen, dass 
diese Rohstoffe aus nachhaltigeren, zerti˚zierten Quellen stammen, 
und unterstützen aktiv den Roundtable on Sustainable Palm Oil 
(RSPO). 2018 haben wir dazu unseren zweiten Fortschrittsbericht, 
den —BASF Palm Progress Reportﬁ, für mehr Transparenz in der 
Wertschöpfungskette veröffentlicht. Auf Basis unserer Selbstver
-p˜ichtung zur nachhaltigen Beschaffung von Palmölprodukten ha
-ben wir im Jahr 2018 127.000 Tonnen zerti˚ziertes Palmkernöl ein
-gekauft. Das sind rund 70 % unseres Gesamtvolumens. 
 Die Nachfrage nach zerti˚zierten Produkten ist weiter deutlich 
 gestiegen. Dementsprechend haben wir den Absatz unserer auf 

zerti˚ziertem Palmöl und Palmkernöl basierenden Produkte für die 
Kosmetik- sowie die Wasch- und Reinigungsmittelindustrie im Jahr 
2018 im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 50 Prozent gesteigert. 
Unser Angebot an zerti˚ziert nachhaltigen Produkten erweitern wir 
entsprechend dem Massenbilanz-Lieferkettenmodell des RSPO. Mit 
diesem Ansatz bieten wir unseren Kunden die Möglichkeit, ihren 
Verp˜ichtungen gegenüber ihren Kunden, Verbrauchern und Inter
-essengruppen nachzukommen. Auch die RSPO-Lieferkettenzerti˚
-
zierung unserer Standorte für kosmetische Inhaltsstoffe hat BASF 
weiter vorangetrieben. Im Jahr 2018 waren weltweit 22 Produk
-tionsstandorte RSPO-zerti˚ziert. Unser Ziel ist es, bis 2020 aus
-schließlich durch den RSPO zerti˚ziertes Palmöl und Palmkernöl zu 
beziehen Œ soweit auf dem Markt verfügbar. Diese Selbstverp˜ich
-tung wird bis zum Jahr 2025 auf die wesentlichen Zwischenproduk
-te auf Basis von Palmöl und Palmkernöl ausgeweitet. Dazu gehören 
Fraktionen und primäre oleochemische Derivate sowie p˜anzliche 

Esteröle. 
In unserer BASF Palm Sourcing Policy adressieren wir darüber hin
-aus Anforderungen zum Schutz und Erhalt von Wäldern und Tor˜and 
und zur Einbeziehung der lokalen Bevölkerung. Parallel dazu ver-stärken wir unsere Aktivitäten, um die Transparenz und Nachverfolg
-
barkeit in der Lieferkette weiter zu steigern. Zuletzt konnten wir 
 79 % unserer Gesamtmenge an palmbasierten Produkten zurück
-verfolgen. BASF und Henkel kooperieren seit 2016 mit der Entwicklungsorga
-nisation Solidaridad, um Kleinbauern in Indonesien mehr einzube
-ziehen und ihre Lebensbedingungen zu verbessern. Dabei absolvie
-ren Kleinbauern im Rahmen der sogenannten —Farmer Field 
Schoolﬁ-Initiative Schulungen zum Thema Landwirtschaft und Um-welt. Der Fokus der Ausbildung liegt auf ef˚zienten und nachhaltigen 
Anbaumethoden, Gesundheit und Sicherheitsstandards. Seit 2016 

haben mehr als 1.800 Kleinbauern eine Ausbildung im Rahmen der 
—Farmer Field Schoolﬁ-Initiative absolviert. Auf den Philippinen und in Indonesien fördert BASF weiterhin in ei
-nem gemeinsamen Projekt mit Cargill, Procter & Gamble und der 
Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) 
sowie mit der Unterstützung der Rainforest Alliance und der Philip
-pine Coconut Authority den Aufbau einer zerti˚zierten und transpa
-renten Lieferkette für Kokosnussöl. Auf diese Weise konnte 2018 
das erste nachhaltig zerti˚zierte Kokosnussöl auf den Philippinen produziert werden. Das Projekt wird zum Teil über das 
 develoPPP.de-Programm des Bundesministeriums für wirtschaftli
-
che Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) ˚nanziert. Im Rahmen dieses Projekts sollen Einkommen und Lebensstandard von etwa 
3.300 Kleinbauern verbessert werden.
Die  —Sustainable Castor Initiative Œ Pragatiﬁ, eine gemeinsame Initi-ative von BASF, Arkema, Jayant Agro und Solidaridad, konnte 2018 
weitere Fortschritte erzielen. Mit der Initiative wollen die Projektmit
-glieder die wirtschaftliche Situation von Rizinusbauern und deren 
Arbeitern in Indien verbessern. Kleinbauern werden basierend auf 

einem neu entwickelten Nachhaltigkeitskodex geschult und auditiert mit dem Ziel, ihre Erträge zu optimieren, Umweltauswirkungen zu 
reduzieren und zerti˚ziertes nachhaltiges Rizinusöl auf dem Welt
-markt anbieten zu können. Seit Beginn des Projekts wurden mehr 
als 2.700 Kleinbauern und über 2.000 Hektar Land für den nachhal
-tigen Rizinusanbau zerti˚ziert. Die so zerti˚zierten Kleinbauern 
konnten ihre Erträge im Vergleich zur Basisstudie aus dem Jahr 
2016 um 55 % steigern. Die Laufzeit des Projekts wurde 2018 um 
weitere drei Jahre von 2019 bis 2022 verlängert.
     Mehr zu nachwachsenden Rohstoffen unter basf.com/nachwachsende_rohstoffe
 Mehr zu unserer Selbstverp˚ichtung bezüglich Palmölprodukten unter basf.com/de/palm-dialog
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenRohstoffe

94Mineralische Rohstoffe
BASF ist die verantwortungsvolle Beschaffung mineralischer Roh
-stoffe wichtig. Wir beziehen eine Vielzahl mineralischer Rohstoffe, 
darunter beispielsweise Edelmetalle, die wir zur Herstellung von 
Fahrzeug- und Prozesskatalysatoren nutzen, oder verschiedene 
 Mineralien zur Herstellung von Batteriematerialien. Die Herkunft von Mineralien, die gemäß dem Dodd-Frank-Act de˚-niert sind Œ dazu gehören Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erze und 
Gold Œ prüfen wir in Verdachtsfällen daraufhin, ob sie aus Minen in 
einer Kon˜iktregion stammen. Wir behalten uns vor, bei den Liefe
-ranten ein Audit durchführen zu lassen und gegebenenfalls die 
 Geschäftsbeziehung zu beenden. Die adressierten Lieferanten 
 haben uns bestätigt, dass sie die so de˚nierten Mineralien nicht aus der Demokratischen Republik Kongo oder deren Nachbarländern 
beziehen. Die im Jahr 2017 veröffentlichte EU-Verordnung zu Kon˜iktrohstof
-fen wollen wir fristgerecht bis 2021 umsetzen. Die Verordnung sieht 
P˜ichten zur Erfüllung der Sorgfaltsp˜icht in der Lieferkette für Im
-porteure und Verarbeiter von bestimmten mineralischen Rohstoffen 
aus Kon˜iktregionen und Hochrisikogebieten vor. 
Neben der verantwortungsvollen Beschaffung von Kon˜iktrohstoffen 
engagiert sich BASF für eine verantwortungsvolle und nachhaltige globale Lieferkette von Kobalt und Mica. So ist BASF Gründungsmitglied der Responsible Cobalt Initiative und der Global Battery Alliance des Weltwirtschaftsforums. Diese 
Initiativen wurden von Unternehmen in Zusammenarbeit mit interna
-tionalen Organisationen wie der OECD und UNICEF ins Leben geru-fen, um grundlegende Herausforderungen in der Lieferkette von 
Batteriematerialien anzugehen. Diese Herausforderungen können 
vor allem in Zusammenarbeit mit verschiedenen Partnern entlang 

der Wertschöpfungskette adressiert werden. Ein Beispiel dafür ist 
unsere Beteiligung an einem gemeinsamen Pilotprojekt mit BMW, 

Samsung SDI, Samsung Electronics und der Deutschen Gesell
-schaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), das im Jahr 2018 
gestartet wurde. Die Unternehmen haben die GIZ beauftragt, über 
einen Zeitraum von drei Jahren an einer Pilotmine zu erproben, wie 
sich Arbeits- und Lebensbedingungen im Kleinstbergbau in der Demokratischen Republik Kongo verbessern lassen. Auch wenn 
BASF kein Kobalt aus Kleinstminen in der Demokratischen Republik Kongo bezieht und wir uns dies auch von unseren Zulieferern bestä
-tigen lassen, unterstützen wir das branchenübergreifende Projekt, 
da es zu den Zielen der Global Battery Alliance beiträgt. Der mineralische Rohstoff Mica sowie Effektpigmente, die auf Mica  
basieren, werden von BASF im Wesentlichen in der Herstellung von 
Lacken verwendet. Zur überwiegenden Abdeckung unseres Be
-darfs nutzen wir Mica aus unserer eigenen Mine in Hartwell/Georgia. 
Von unseren Mica-Lieferanten verlangen wir die Einhaltung interna
-tional anerkannter Standards, zu denen auch der Ausschluss von 

Kinderarbeit gehört. BASF ist Mitglied der —Responsible Mica Initia-tiveﬁ und trägt damit aktiv dazu bei, Kinderarbeit und inakzeptable Arbeitsbedingungen in der indischen Lieferkette von Mica auszu-schließen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenRohstoffe

95Sicherheit, Gesundheit und  UmweltschutzResponsible-Care-Management-System 
KUNDENLIEFERANTENBASF Der Schutz von Mensch und Umwelt steht für uns an erster Stelle. Unser Kerngeschäft Œ die Entwicklung, Produktion, 
Verarbeitung und der Transport von Chemikalien Œ erfordert 
einen verantwortungsvollen Umgang. Risiken begegnen wir gezielt durch ein umfassendes Responsible-Care-Manage
-ment-System, das wir kontinuierlich weiterentwickeln. Wir 
erwarten, dass unsere Mitarbeiter und Kontraktoren Risiken 
im Umgang mit unseren Produkten, Stoffen und Anlagen 
kennen und verantwortungsvoll mit diesen umgehen.Responsible-Care-Management-System
 ˜Globale Richtlinien und Standards zu Sicherheit, 
 Gesundheitsschutz und Umweltschutz ˜Regelmäßige Audits zur Überprüfung von Leistung  
und FortschrittenDas Responsible -Care-
 Management-System der BASF umfasst die globalen Richtlinien, Standards und Prozesse zu Sicherheit, Ge
-sundheitsschutz und Umweltschutz für verschiedene Stationen entlang unserer Wertschöpfungskette. Unsere Regeln betreffen den 
Transport von Rohstoffen, die Aktivitäten an unseren Standorten 
und Lagern, die Verteilung unserer Produkte sowie die Verwendung 
der Produkte beim Kunden. Vorgaben zur Umsetzung dieser Stan
-dards legen wir über verbindliche Richtlinien fest, die in Abstimmung 
mit den Arbeitnehmervertretungen eingeführt werden. Diese be
-schreiben die entsprechenden Verantwortlichkeiten, Anforderungen 
und Bewertungsmethoden. Unsere Richtlinien und Anforderungen 
ak tualisieren wir stetig. Dabei tauschen wir uns auch mit Behörden, 
Verbänden und anderen internationalen Organisationen aus.
Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele für Sicherheit, Gesundheits
-schutz und Umweltschutz. Mit regelmäßigen Audits überprüfen wir 
unsere Leistungen und Fortschritte. Mögliche Risiken, Schwach
-stellen und ihre Auswirkungen auf die Sicherheit unserer Mitarbeiter, 
auf die Umwelt oder unser Umfeld analysieren wir für alle Aktivitäten 
Œ von der Forschung über die Produktion bis hin zur Logistik. In 
un seren Datenbanken dokumentieren wir Unfälle, Beinaheunfälle 
und sicherheitsrelevante Ereignisse an den Standorten sowie auf 

den Transportwegen, um daraus zu lernen. Wir leiten auf der Basis 
spezi˚scher Ursachenanalysen entsprechende Maßnahmen ab.
 Mehr zu Responsible Care
® unter basf.com/de/responsible-care
Audits ˜148 Audits zu Sicherheit, Gesundheits- und  
Umweltschutz durchgeführt
Regelmäßige Audits tragen dazu bei, die Einhaltung der Standards 
für Sicherheit, Gesundheits - und Umweltschutz zu gewährleisten. Wir führen Audits an BASF
 -Standorten und bei Unternehmen mit 
BASF-Mehrheitsbeteiligung durch. Auch im Rahmen von Akquisitio
-nen erworbene Standorte und Gesellschaften auditieren wir zeitnah, 
um diese bei Bedarf an unsere Standards und Richtlinien heranzu
-führen. Unsere Regelungen zu Responsible
 -Care-
 Audits haben wir in einer global gültigen Richtlinie de˚niert. Bei unseren Audits erstel
-
len wir ein Sicherheits - und Umweltpro˚l, das zeigt, ob wir dem be
-stehenden Gefahrenpotenzial angemessen begegnen. Trifft dies 

nicht zu, vereinbaren wir Maßnahmen, deren Umsetzung wir unter 
anderem in Folgeaudits kontrollieren. 
Unser Responsible-Care-Auditsystem entspricht der ISO 19011- 
Norm und ist nach ISO 9001 zerti˚ziert. Nach ISO 14001 und EMAS (Eco-Management and Audit Scheme) sind weltweit 181 Produkti
-onsstandorte der BASF zerti˚ziert (2017: 178). Zudem sind weltweit 53 Standorte nach OHSAS 18001 zerti˚ziert.Im Jahr 2018 gab es in der BASF- Gruppe 126 Audits zu Umwelt und Sicherheit an 84 Standorten (2017: 109 Audits an 83 Standor-ten). Dabei steht die risikobasierte Auditierung der Standorte im Fokus. Für Produktionsanlagen mit mittlerem und höherem Gefähr
-dungspotenzial haben wir zusätzlich 44 kurzfristig angekündigte 

Audits an 38 Standorten durchgeführt (2017: 63 Audits an 47 
Standorten). Im Bereich Arbeitsmedizin und Gesundheitsschutz 
haben wir im Jahr 2018 22 Standorte auditiert (2017: 13). An Stand-orten mit niedrigen bis mittleren Gesundheitsrisiken gab es zusätz
-lich 34 arbeitsmedizinische Prüfungen (2017: 31).  Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab Seite 96
 Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für Umweltschutz1 Millionen •20182017Betriebskosten für Umweltschutz1.0771.024Investitionen in neue und verbesserte 
 Umweltschutzanlagen und -einrichtungen2277234Rückstellungenfür Umweltschutzmaß-nahmen und Beseitigung von Altlasten36396001 Einschließlich Rückstellungen und Umweltschutzaufwendungen aus dem nicht fortgeführten 
 Öl-und-Gas-Geschäft 
2 Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umweltschutz
 maßnahmen.3 Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden Jahres.
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf den Seiten 220 und 245
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenResponsible-Care-Management-System 

96 Sicherheit in der Produktio
n  KUNDENLIEFERANTENBASFWir bauen bei Arbeits-, Anlagen-, Umwelt- und Unterneh
-menssicherheit sowie Gesundheitsschutz auf umfassende Präventivmaßnahmen und erwarten die Mitwirkung aller Mitarbeiter und Kontraktoren. Unsere globalen Sicherheits
-konzepte dienen dem Schutz von Mitarbeitern, Kontraktoren 
und Nachbarn sowie der Vermeidung von Sach- und Umwelt
-schäden und dem Schutz von Informationen und Eigentum.Strategie ˜Weltweite Sicherheitsstandards
 ˜Stärkung des Risikobewusstseins ˜Ausführliche Ereignisanalysen und weltweiter 
 Erfahrungs- und Informationsaustausch Die Sicherheit unserer Mitarbeiter, Kontraktoren, Nachbarn und der 
Schutz der Umwelt stehen für uns an erster Stelle. Wir haben uns 
daher anspruchsvolle Ziele zu Arbeits-  und Anlagensicherheit sowie zum Gesundheitsschutz gesetzt. Wir geben weltweit verbindliche Standards für Sicherheit, Umwelt-
  und Gesundheitsschutz vor. Ein globales Netzwerk von Experten 
unterstützt bei der Umsetzung. Unsere Fortschritte in der Zielerrei
-chung überprüfen wir regelmäßig als Teil des kontinuierlichen Ver
-besserungsprozesses. 
Das Risikobewusstsein jedes Einzelnen fördern wir unter anderem 
durch systematische Gefährdungsbeurteilungen, spezi˚sche und 
kontinuierliche Quali˚zierungsmaßnahmen und weltweite Sicher-heitsinitiativen.Unfälle, Ereignisse und deren Ursachen analysieren wir weltweit 
ausführlich, um daraus zu lernen. Gefährdungsanalysen und daraus 
1 Das umfasst die Arbeitsstunden von BASF-Mitarbeitern, Leasingkräften und Kontraktoren. Unser bisheriges Ziel: Reduzierung der weltweiten Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen (BASF-Mitarbeiter und Leasing) je eine Million geleistete Arbeitsstunden bis 2025 auf höchstens 0,5.
abgeleitete Maßnahmen zur Risikominimierung sind ein wichtiges 
Instrument zur Prävention. Wir setzen dabei auch auf den regelmä
-ßigen standortübergreifenden Austausch, um das Risikobewusst
-sein unserer Mitarbeiter und Kontraktoren zu stärken, von guten 
Praxisbeispielen zu lernen und so die Sicherheitskultur stetig weiter
-zuentwickeln. Bis 2022 werden wir in mehr als 350 unserer Anlagen digitale Lö
-sungen und Anwendungen einführen, um die Sicherheit, Planbarkeit 
und Verfügbarkeit unserer Anlagen weiter zu erhöhen. Augmen
-ted-Reality-Lösungen unterstützen beispielsweise den Betriebsalltag durch direkten und schnellen Zugang zu benötigten Informationen 
mit mobilen Endgeräten und Apps. Weitere digitale Lösungen er
-möglichen die vorausschauende Instandhaltung oder die ef˚ziente 

Simulation von Instandhaltungs- und Produktionsprozessen in digi
-talen Anlagenmodellen.Basierend auf unseren Unternehmenswerten sind Führungskräfte 
beim Thema Sicherheit Vorbilder für Mitarbeiter. Seit Juli 2018 ˚nden 
für neu ernannte Senior Executives individuelle Dialoge mit Experten 
zu den Themen Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz statt, um 
aufgabenspezi˚sche Themen und Herausforderungen zu diskutieren. 
Weltweite Sicherheitsinitiative 
 ˜—Risiken erkennen, sicher handelnﬁ als Schwerpunkt bei den Globalen SicherheitstagenMit unserer 2008 gestarteten weltweiten Sicherheitsinitiative haben 
wir ein wichtiges Element zur kontinuierlichen Weiterentwicklung der 
Sicherheitskultur geschaffen. An unseren Globalen Sicherheitstagen 
haben wir im Jahr 2018 mit über 800˛Aktivitäten an 325˛Standorten 
den Schwerpunkt auf das Thema —Risiken erkennen, sicher han-delnﬁ gelegt. Ziel war es, das Bewusstsein zu schärfen und so Risi-ken zu entdecken und zu beseitigen, bevor sie zu Gefahren werden, 

ganz egal ob am Arbeitsplatz, auf dem Arbeitsweg oder im Privat-leben. Allein am Standort Ludwigshafen konnten rund 12.000˛An
-
meldungen von Mitarbeitern und Kontraktoren verzeichnet werden. 
Dieses Engagement und der intensive Austausch tragen wesentlich 
zu unserer Sicherheitskultur bei.
 Mehr zur weltweiten Sicherheitsinitiative unter basf.com/weltweite-sicherheitsinitiative
Arbeitssicherheit ˜Neue Instrumente und weltweiter Austausch, um Arbeits-
unfällen vorzubeugen ˜Mitarbeiter und Kontraktoren weltweit zu sicherem Ver
-halten geschultWir haben unsere Berichterstattung und Zielsetzung zu Ereignissen 
an die Empfehlungen des Weltchemieverbands ICCA, des europäi
-schen Verbands der chemischen Industrie (CEFIC) und des deut
-schen Verbands der Chemischen Industrie (VCI) angepasst. Bis 
2025 möchten wir eine weltweite Rate von Arbeitsunfällen mit Aus-falltagen je 200.000˛geleistete Arbeitsstunden von maximal 0,1 er
-reichen.
1 Ziel 2025Reduzierung der weltweiten 
  Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen 
je 200.000 geleistete Arbeitsstunden ˝ 0,1Um Arbeitsunfällen vorzubeugen, fordern und fördern wir risikobe
-wusstes, sicheres Arbeiten jedes Einzelnen, das Lernen aus Ereig
-nissen und den regelmäßigen Austausch von Erfahrungen (siehe 
Kasten auf Seite 97). Unsere Anforderungen entwickeln wir kontinu
-ierlich weiter.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenSicherheit in der Produktion

97Weltweiter Erfahrungsaustausch stärkt 
 Risikobewusstsein 
Ein neues globales Instrument unterstützt seit Mitte 2018 da
-bei, Gefährdungen schneller zu erkennen und die Beurteilung 
damit verbundener Risiken zu verbessern. Mit einem neuen, 
weltweit gültigen Regelwerk für wesentliche sicherheitsrele
-vante Arbeitsabläufe fokussieren wir uns noch stärker auf risi
-kobewusstes, sicheres Arbeiten. Um unternehmensweit kon
-sistent das Gefahrenpotenzial von Ereignissen bestimmen und 
vergleichen zu können, wurde 2018 eine einheitliche Risiko-
 Matrix eingeführt. Neu eingeführte Frühindikatoren, wie bei
-
spielsweise die Kontrolle von Arbeitserlaubnisscheinen vor Ort, 
ermöglichen es uns, Trends frühzeitig zu erkennen. Weltweit 
teilen Mitarbeiter und Experten regelmäßig ihre Erfahrungen 
und Erkenntnisse, seit 2018 auch in kurzen Impulsreferaten.
Neben den gesetzlich vorgeschriebenen Unterweisungen haben wir im Jahr 2018 auch Schulungen zu sicheren Abläufen durchgeführt, 
um das risikobewusste Verhalten unserer Mitarbeiter und Kontrakto
-ren zu stärken und Arbeitsunfällen vorzubeugen.
Darüber hinaus können sich Mitarbeiter und Kontraktoren am 
Standort Ludwigshafen seit 2010 kontinuierlich in einem Trainings
-zentrum zu vielfältigen Sicherheitsthemen fortbilden. 2018 wurden 
dort rund 18.000˛Teilnehmer geschult.
Im Jahr 2018 ereigneten sich an BASF-
 Standorten weltweit 0,3˛Ar
-beitsunfälle je 200.000˛geleistete Arbeitsstunden.
1 Der Anteil der chemietypischen Unfälle stieg dabei leicht auf 6 % an (2017: 5 %). Wir hatten im Jahr 2018 drei˛Arbeitsunfälle mit Todesfolge zu bekla
-gen (2017: 2). BASF arbeitet die Ereignisse gemeinsam mit den 
Behörden umfassend auf und nutzt die Erkenntnisse, um geeignete 
Maßnahmen abzuleiten. Am Standort Antwerpen/Belgien verstarb ein Mitarbeiter im Februar 

2018 an den Folgen eines Sturzes von einem Tankcontainer. In der 
Folge wurden Maßnahmen unternommen, um derartige Sturzunfälle 
zu vermeiden. So wurde beispielsweise das Arbeiten in der Höhe als 
Teil bestehender Schulungen noch stärker in den Mittelpunkt ge
-rückt. Bei Verladearbeiten auf der Deponie Flotzgrün nahe dem 
Standort Ludwigshafen verstarb im Februar 2018 ein Mitarbeiter ei
-nes Kontraktors. Er wurde bei Arbeiten mit einer Baumaschine ein
-geklemmt. Im November verstarb ein Mitarbeiter eines Kontraktors 
am Standort Jacareí/Brasilien an den Folgen eines Unfalls, bei dem 
er von einem umfallenden Tor erdrückt wurde. BASF unterstützt die 
zuständigen Behörden in allen Fällen bei der Untersuchung von Un
-fallhergang und -ursache. Die Erkenntnisse aus den Unfalluntersu-chungen ziehen wir heran, um eine Wiederholung von Ereignissen 
mithilfe geeigneter Maßnahmen zu verhindern.
 Mehr zu Arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
Anlagensicherheit ˜Regelmäßige Überprüfung von Anlagenschutzkonzepten und Umsetzung von Sicherheitsbetrachtungen und  sicherheitstechnischen Maßnahmen ˜Globale Initiativen zur Reduzierung von Anlagenereignissen
 ˜Austausch im Expertennetzwerk und weltweite  Schulungsmethoden Anlagensicherheit ist Kernelement einer sicheren, effektiven und 
somit einer zukunftsfähigen Produktion. Bei der Planung, dem Bau 
und dem Betrieb unserer Anlagen legen wir weltweit anspruchsvolle 
Sicherheitsmaßstäbe an. Diese erfüllen die lokalen gesetzlichen Anforderungen und gehen zum Teil darüber hinaus.
Unsere weltweiten Standards für Anlagensicherheit geben den 
Rahmen für den sicheren Bau und Betrieb unserer Anlagen sowie 
den Schutz von Mensch und Umwelt vor. Unsere Experten haben 
für jede Anlage ein Schutzkonzept mit einer entsprechenden Sicher
-heitsbetrachtung entwickelt, das von der Konzeption bis zur Pro
-duktionsaufnahme die wesentlichsten Aspekte von Sicherheit, Ge-sundheits - und Umweltschutz berücksichtigt und entsprechende 
Schutzmaßnahmen festlegt. Um weltweit das hohe Sicherheitsniveau unserer Anlagen über den 
gesamten Lebenszyklus zu erhalten, überprüfen wir in regelmäßigen 
Abständen und abhängig vom Risikopotenzial in allen Betrieben die Implementierung unserer Schutzkonzepte sowie die termingerechte 
Umsetzung der vorgeschriebenen Sicherheitsbetrachtungen und der daraus resultierenden sicherheitstechnischen Maßnahmen. Die 
Sicherheitskonzepte unserer Anlagen modernisieren wir regelmäßig 
entsprechend dem sich verändernden Stand der Technik und sofern 
dies erforderlich ist.
Ziel 2025Reduzierung der weltweiten 
  Anlagenereignisse je 200.000
 geleistete Arbeitsstunden ˝ 0,12018 haben wir unsere Berichterstattung zu Unfällen und Anlagen
-ereignissen an die Empfehlungen des Weltchemieverbands ICCA, 
des europäischen Verbands der chemischen Industrie (CEFIC) und 
des deutschen Verbands der Chemischen Industrie (VCI) angepasst. 
Als wichtigen Leistungsindikator verwenden wir die Kennzahl der 
Anlagenereignisse (Process Safety Incidents) je 200.000 geleistete 
Arbeitsstunden und folgen damit zugleich strengeren Meldeschwel
-len. Wir haben uns das Ziel gesetzt, bis 2025 eine Rate von höchs
-tens 0,1 Anlagenereignissen je 200.000 geleistete Arbeitsstunden 
zu erreichen. Im Jahr 2018 verzeichneten wir weltweit 0,3 Anlagen
-ereignisse je 200.000 geleistete Arbeitsstunden
2. Wir untersuchen 
jedes Ereignis detailliert, analysieren wesentliche Ursachen und 
1 Das umfasst die Arbeitsstunden von BASF-Mitarbeitern, Leasingkräften und Kontraktoren. Unsere bisherige Berichterstattung erfasste die Zahl der weltweiten Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeitsstunden (BASF-Mitarbeiter und Leasing). Im Jahr 2017 ereigneten sich an BASF-Standorten weltweit 1,4 Arbeitsunfälle je 
 eine Million geleistete Arbeitsstunden. Bei Kontraktoren betrug die Rate der Arbeitsunfälle je eine Million geleistete Arbeitsstunden im Jahr 2017 1,4. Dieser Wert für 2017 wurde aufgrund einer Datenaktualisierung angepasst. Nach aktualisierter Indikatorde˚nition läge die Rate der Arbeitsunfälle für das Jahr 2017 bei 0,3 Arbeitsunfällen je 200.000 
geleistete Arbeitsstunden.2 Das umfasst die Arbeitsstunden von BASF-Mitarbeitern, Leasingkräften und Kontraktoren. Mit unserem bisherigen Ziel, bis 2025 bei Anlagenereignissen eine Rate von höchstens 0,5 je eine Million geleistete Arbeitsstunden (BASF-Mitarbeiter und Leasing) zu erreichen, folgten wir im Wesentlichen der De˚nition des europäischen Verbands der 
 chemischen Industrie (CEFIC). 2017 lag die Rate der Anlagenereignisse je eine Million geleistete Arbeitsstunden bei 2,0.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenSicherheit in der Produktion

98nutzen die Ergebnisse, um geeignete Maßnahmen abzuleiten und 
uns so stetig zu verbessern. 
Eine effektive Reduzierung von Anlagenereignissen beginnt mit der 
Kenntnis möglicher Sicherheitsrisiken. Weltweit fördern wir Initiati
-ven zum Austausch über Ereignisse und deren Ursachen sowie zur 
Sensibilisierung für mögliche Sicherheitsrisiken. So setzte die Regi-on Nordamerika im Jahr 2018 einen Schwerpunkt auf die Erfassung 
aller Leckagen. Am Standort Ludwigshafen und an weiteren europä
-ischen Standorten stand der Austausch zu betrieblichen Verbesse
-rungsmaßnahmen im Mittelpunkt. Zur Stärkung des Risikobewusst
-seins entwickeln wir zudem unsere Schulungsmethoden kontinuier
-lich weiter.
Wir arbeiten daran, die Verfügbarkeit unserer Anlagen zu erhöhen 
und den optimalen Zeitpunkt für Instandhaltungsmaßnahmen und 
Nachrüstungen zu bestimmen. Dadurch wollen wir ungeplante Ab
-stellungen weiter reduzieren. Ein dazu 2017 gestartetes Projekt zur 

Digitalisierung haben wir im Jahr 2018 in einigen Anlagen in Lud-wigshafen umgesetzt. Für 2019 ist eine Ausweitung auf weitere 
Anlagen in Ludwigshafen sowie an den Standorten Schwarzheide und Antwerpen/Belgien geplant. Weltweit wollen wir das Projekt im 
Jahr 2020 ausrollen. 
In einem globalen Expertennetzwerk, über unser Engagement in Verbänden wie dem International Council of Chemical Associations 
(ICCA) und durch den Austausch mit Behörden gestalten wir welt
-weit die Weiterentwicklung der Anlagensicherheit mit.
 Mehr zu Anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit
Gesundheitsschutz ˜Weltweite Standards für Arbeitsmedizin und 
 Gesundheitsschutz ˜—Helden. Retten. Leben.ﬁ Œ Wiederbelebung als Schwer-punktthema der Gesundheitsaktion 2018 Unser weltweites Gesundheitsmanagement dient dazu, die Ge
-sundheit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu erhalten und zu fördern. Unsere weltweiten Standards für Arbeitsmedizin und Ge
-sundheitsschutz sind in einer Richtlinie festgehalten, für deren Um
-setzung ein globales Netzwerk von Experten sorgt. Dazu trugen 2018 auch zahlreiche Maßnahmen zur medizinischen Notfallplanung 
und zur Gesundheitsförderung bei.
Unsere Leistung im Gesundheitsschutz messen wir mithilfe des 
Health Performance Index (HPI). Der HPI umfasst fünf Komponen-ten: anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, 
Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesundheitsförde
-rung. Jede Komponente trägt mit maximal 0,2 zum Gesamtergebnis 
bei. Es ist ein maximaler Gesamtwert von 1,0 möglich. Unser Ziel ist es, jährlich einen Wert größer als 0,9 zu erreichen. Mit einem HPI von 
0,96 konnten wir das anspruchsvolle Ziel, den Wert von 0,9 jährlich 
zu übertreffen, 2018 erneut erreichen (2017: 0,97)
1. Jährliches Ziel1GesundheitsschutzHealth Performance Index
Maximalwert 1,0 > 0,9Im Jahr 2018 stand unter dem Motto —Helden. Retten. Leben.ﬁ das Thema Wiederbelebung im Mittelpunkt unserer weltweiten Gesund
-heitsaktion. Mit dem Ziel, die Reanimationsquote unter Laien zu  erhöhen und so bei einem Herzstillstand in der Freizeit oder am 
 
Arbeitsplatz die Überlebenschancen von Betroffenen deutlich zu 
erhöhen, haben wir unsere Mitarbeiter für das Thema sensibilisiert. 
Über 480 Standorte weltweit haben sich an der Gesundheitsaktion beteiligt und Schulungen angeboten.Mit zielgruppenspezi˚schen Angeboten sensibilisieren wir Mitarbei
-ter systematisch für Gesundheitsthemen. Die BASF- Gesundheits-Checks bilden die Basis unseres globalen Gesundheitsförderungs
-
programms und werden Mitarbeitern in regelmäßigen Abständen 
angeboten. Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI unter basf.com/gesundheit
Gefahrenabwehr, Unternehmenssicherheit 
 
und Cybersicherheit ˜Regelmäßige Übungen zu Notfallsystemen und  Krisenmanagementstrukturen 
 ˜Umfangreiche Schutzmaßnahmen gegen Eingriffe 
 
von DrittenAuf Krisensituationen sind wir gut vorbereitet. Dazu haben wir unser 
weltweites Krisenmanagementsystem etabliert. In einem Krisenfall greifen unsere globalen, regionalen oder lokalen Notfallkonzepte 
und Krisenmanagementstrukturen, abhängig vom Umfang der Aus
-wirkungen. Dabei binden wir situationsbezogen Partner, Lieferanten 
sowie Städte, Gemeinden und benachbarte Unternehmen ein. 
Wir überprüfen regelmäßig unsere Notfallsysteme und Krisen
-managementstrukturen und üben die Abläufe mit Mitarbeitern, 
Kontraktoren, Behörden und lokalen Einsatzkräften. Im Jahr 2018 

haben wir beispielsweise in Ludwigshafen im Rahmen von 224 Ein-satzübungen die Teilnehmer zu unseren Gefahrenabwehrmaßnah
-men geschult. 1 Mit unserer weiterentwickelten Unternehmensstrategie fokussieren wir unsere Ziele ab 2019 und werden damit das globale Ziel zum Health Performance Index in eine Berichtsgröße überführen. Mehr zu unserer Strategie und unseren Zielen ab Seite 25.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenSicherheit in der Produktion

99Bei Investitionsprojekten und strategischen Überlegungen analysie
-ren wir mögliche Sicherheitsrisiken und de˚nieren entsprechende 
Sicherheitskonzepte. Unser Grundprinzip lautet dabei, Risiken für das Unternehmen frühzeitig zu erkennen, sie richtig zu bewerten 
und entsprechende Schutzmaßnahmen abzuleiten.
Wir schützen unsere Mitarbeiter, Standorte, Anlagen und das Know
-how des Unternehmens gegen Eingriffe von Dritten. Dazu gehören 
beispielsweise die Analyse möglicher Terrorrisiken im Umfeld von 
Produktionsstandorten sowie die intensive Auseinandersetzung mit 
dem Thema Cybersicherheit. Mit einem umfassenden Programm 
entwickelt BASF stetig die Fähigkeiten zur Präven tion, Detektion und 
Reaktion auf Cybersicherheitsvorfälle weiter. Mit einem globalen Cy
-
ber Security Defense Center hat BASF die Verfügbarkeit ihrer Cyber
-experten deutlich ausgebaut, um einen Schutz rund um die Uhr zu 

gewährleisten. Wir haben ein weltweites Netz an Experten und 
Partnern, mit denen wir eng kooperieren, um sicherzustellen, dass 
wir uns im Rahmen des Möglichen gegen Cyber angriffe schützen 
können. Die seit 2008 bestehende IT-Sicherheits
 zerti˚zierung nach 
ISO 27001 haben wir 2018 entsprechend erweitert. 
Die Sensibilisierung aller Mitarbeiter für den Schutz unserer Infor
-mationen und unseres Know-
 hows fördern wir weltweit. So konnten 
wir 2018 etwa mit Schulungen, Fallbeispielen und interaktiven  Angeboten das Risikobewusstsein unserer Mitarbeiter weiter stär
-ken. Um die Einhaltung unserer Vorgaben zum Schutz sensibler In
-formationen sicherzustellen, haben wir verbindliche Anforderungen 
zum Informationsschutz festgelegt. Diese überprüfen wir mit unse-ren Audits.
Unser weltweites Netzwerk der Informationsschutzbeauftragten umfasst mehr als 600 Mitarbeiter. Sie unterstützen bei der Umset
-zung unserer einheitlichen Vorgaben und führen Veranstaltungen 
und Schulungen zum sicherheitsbewussten Verhalten durch. Wir 
haben 2018 mehr als 33.000 Teilnehmer zum Informationsschutz 

geschult. Unsere gruppenweit einheitlichen Handlungsempfehlun
-gen zum Schutz von Informationen und Wissen haben wir um wei
-
tere Hilfestellungen für Mitarbeiter ergänzt und an aktuelle Entwick
-lungen angepasst. Geschäftsreisende und Delegierte informieren wir vor und während 
Reisen in Länder mit erhöhtem Sicherheitsrisiko über geeignete Schutzmaßnahmen. Mit einem global vereinheitlichten Reiserecher
-chesystem haben wir die Möglichkeit, Mitarbeiter in betroffenen 

Regionen nach einem schweren Ereignis wie einem Terroranschlag 
oder einer Naturkatastrophe zu lokalisieren und zu kontaktieren. 
Für den Standortschutz relevante Menschenrechtsaspekte, wie das 
Recht auf Freiheit und Sicherheit der Person, sind Teil der globalen 
Quali˚zierungsanforderungen an unser Sicherheitspersonal. Die 
Einhaltung der Menschenrechte ist ein verp˜ichtendes Element in 
den Verträgen mit Kontraktoren der BASF
 -Gruppe, die in diesem Bereich tätig sind. 
 Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr 
 Mehr zu Unternehmenssicherheit unter basf.com/unternehmenssicherheit
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenSicherheit in der Produktion

100 Produktverantwortun
g KUNDENLIEFERANTENBASFWir bewerten die Sicherheit unserer Produkte von der For
-schung und Entwicklung über die Herstellung bis hin zur An-wendung bei unseren Kunden. Wir arbeiten kontinuierlich 
daran, dass unsere Produkte bei verantwortungsvoller und 
sachgerechter Verwendung kein Risiko für Mensch und Um
-welt darstellen.Strategie ˜Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards für 
Produktverantwortung
Mit unserem Bekenntnis zu Produktverantwortung im Rahmen von 
Responsible Care
® und den Initiativen des International Council of 
Chemical Associations (ICCA) verp˜ichten wir uns, negative Ein˜üs-se unserer Produkte auf Sicherheit, Gesundheit und Umwelt entlang 
der Wertschöpfungskette Œ von der Entwicklung bis zur Entsorgung˛Œ 
kontinuierlich zu minimieren. Dazu stellen wir weltweit einheitlich 
hohe Standards für Produktverantwortung sicher und gehen stellen
-weise mit freiwilligen Initiativen über lokale gesetzliche Anforderun
-gen hinaus. Unsere Kunden informieren wir umfassend mit Sicherheitsdaten
-blättern in rund 40˛Sprachen über alle unsere chemischen Ver
-kaufsprodukte. Die Grundlage dafür ist eine globale Datenbank, in 

der wir kontinuierlich aktualisierte Sicherheits- , Gesundheits- und Umweltinformationen für unsere Stoffe und Produkte speichern und 

bewerten. Über unser weltweites Netzwerk von Notfalltelefonen geben wir rund um die Uhr Auskunft. Wir schulen und unterstützen 
unsere Kunden, ihre industrie- oder anwendungsspezi˚schen Pro
-duktanforderungen zu erfüllen. BASF treibt in Verbänden und in Zu
-
sammenarbeit mit anderen Herstellern die Etablierung weltweiter 
freiwilliger Selbstverp˜ichtungen zur Verhinderung von Chemikalien
-
missbrauch voran. Mit unseren Risikobewertungen unterstützen wir unter anderem die 
Umsetzung der Globalen Produktstrategie (GPS) des ICCA. GPS 
soll weltweite Standards und Verfahren etablieren, um die Sicherheit 
im Umgang mit chemischen Stoffen zu verbessern. Dazu beteiligen 
wir uns beispielsweise an Workshops und Trainings in Entwicklungs
 - und Schwellenländern Œ 2018 etwa in China und auf den Philippinen. 

Um der Öffentlichkeit den Zugang zu Informationen zu erleichtern, 
beteiligen wir uns am Onlineportal der ICCA, in dem mehr als 4.500˛Sicherheitskurzinformationen im Rahmen von GPS zur Verfü
-gung stehen.   Mehr zu GPS unter basf.com/de/gps
Globales ZielFür mehr als 99 % der von BASF weltweit in einer Menge von mehr als einer Tonne pro Jahr verkauften Substanzen und Mischungen 
werden wir bis zum Jahr 2020 Risikobewertungen erstellen. Im 
 Jahr 2018 haben wir 91 % dieses Ziels erreicht (2017: 76,2
 %)1. Das  Risiko durch die Verwendung einer Substanz ergibt sich aus der 

Kombination ihrer gefährlichen Eigenschaften und der möglichen 
Einwirkung auf Mensch und Umwelt. Ziel 20201Risikobewertung von 
 Produkten, die wir in Mengen 
 von mehr als  einer Tonne 
 pro Jahr verkaufen
 > 99 %REACH und weitere Chemikalienregulierungen
 ˜ Letzte Registrierungsphase von REACH erfolgreich 
 abgeschlossenBASF hat die dritte und letzte Registrierungsphase der EU-Chemi-kalienverordnung REACH erfolgreich und fristgerecht abgeschlos
-sen. Stoffe mit einer jährlichen Produktionsmenge zwischen einer 
und 100˛Tonnen mussten dafür bis zum 31. Mai 2018 registriert 
werden. Darüber hinaus bestimmen Entscheidungen der EU
-Behörden über zusätzliche Studien im Zuge der Bewertung der 
eingereichten Dossiers weiterhin unsere Aktivitäten zu REACH. 
BASF ist zudem verp˜ichtet, die eingereichten Registrierdossiers 
kontinuierlich zu aktualisieren. 
Die unter REACH gesammelten Erfahrungen nutzen wir global für die Erfüllung neuer gesetzlicher Anforderungen, wie beispielsweise 
in Südkorea und in der Türkei. BASF übernahm in Südkorea inner
-halb der Industrie die Federführung bei vielen Anmeldungen für Stoffregistrierungen und hat alle Registrierungen für prioritäre Alt
-stoffe fristgerecht im Juli 2018 eingereicht. 
Im Bereich Agrochemikalien steigen weiterhin die regulatorischen 
Anforderungen sowie die Anzahl zusätzlich geforderter Studien, um 
die Zulassung von P˜anzenschutzmitteln zu erhalten beziehungs-weise zu verlängern. Mögliche Risiken für Mensch und Umwelt un
-tersuchen wir im gesamten Forschungs-
 , Entwicklungs-  und Regis
-trierungsprozess für P˜anzenschutzmittel sorgfältig und minimieren 

sie. Dabei führen wir jährlich eine Vielzahl wissenschaftlicher Studien 
durch, um zu gewährleisten, dass unsere Produkte die höchsten 
Sicherheitsanforderungen erfüllen.
1 Mit unserer weiterentwickelten Unternehmensstrategie fokussieren wir unsere Ziele ab 2019 und werden damit das globale Ziel zu Risikobewertungen nicht mehr berichten. Das Ziel wurde darüber hinaus obsolet, da die globale Verfügbarkeit von Risikobewertungsdaten für Chemikalien unter anderem durch REACH gesetzlich gefordert ist. 
 Mehr zu unserer Strategie und unseren Zielen ab Seite 25. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenProduktverantwortung

101Ökologische und toxikologische Prüfungen ˜Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu TierversuchenBevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen wir sie 
vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfungen. Bei der Erforschung und Entwicklung von Produkten berücksichtigen wir 
den aktuellen Stand der Wissenschaft.
 So führen wir Tierversuche 
nur dann durch, wenn sie gesetzlich vorgeschrieben sind und von 

der zuständigen Behörde genehmigt wurden. Die Anforderungen 
von REACH und anderen nationalen Gesetzgebungen außerhalb 
der EU schreiben Tierversuche teilweise vor, um mehr Informationen 
über die Eigenschaften und Wirkungsweisen chemischer Produkte 
zu erhalten.Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutzgesetzes sowie 
die Anforderungen der Association for Assessment and Accredita
-tion of Laboratory Animal Care Œ des weltweit höchsten Standards 

für Labortiere Œ ein. Wir entwickeln und optimieren kontinuierlich 
Ersatz- und Ergänzungsmethoden und nutzen diese, wo immer es möglich und von den Behörden anerkannt ist. Bei mehr als einem 
Drittel unserer Versuche setzen wir Ersatz-
  und Ergänzungsmetho-den ein. Derzeit sind 33 Ersatz- und Ergänzungsmethoden bei uns 
im Einsatz, 19 weitere sind in der Entwicklung. 2018 hat BASF dafür 
3,5 Millionen • bereitgestellt. Die Entwicklung von alternativen Me
-thoden, um das Potenzial von Stoffen zu testen, die das Wachstum 
und die Entwicklung von Organismen beeinträchtigen können, ist seit 2017 ein Forschungsschwerpunkt.Seit 2016 arbeitet unsere Abteilung —Experimentelle Toxikologie und 
Ökotoxikologieﬁ gemeinsam mit insgesamt 39 Partnern an einem 
der größten europäischen Kollaborativprojekte für alternative Me
-thoden. Das auf sechs Jahre angelegte Projekt hat zum Ziel, die 
Entwicklung von alternativen Methoden so weit voranzutreiben, 
dass eine ef˚ziente und weitgehend tierversuchsfreie Risikobewer
-tung von Chemikalien möglich wird.
 Mehr zu Alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden 
Umgang mit neuen Technologien
 ˜Kontinuierliche Forschung zur Sicherheit von  
Nano - und BiotechnologieNanotechnologie und Biotechnologie bieten Lösungen für zentrale gesellschaftliche Herausforderungen Œ beispielsweise für den Klima
-schutz oder im Bereich Gesundheit und Ernährung.
Der sichere Umgang mit Nanomaterialien ist in unserem Verhaltens
-kodex Nanotechnologie festgelegt. In den vergangenen Jahren ha
-ben wir über 250˛wissenschaftliche Studien durchgeführt und uns 
an mehr als 40 verschiedenen Projekten zur Sicherheit von Nano
-materialien beteiligt. Die Ergebnisse haben wir in mehr als 100˛Fachartikeln veröffentlicht. 2018 haben wir nach fünf Jahren 
das Forschungsprojekt —Nano-in-Vivoﬁ abgeschlossen, in dem wir 
gemeinsam mit nationalen Behörden wichtige Ergebnisse für die 
toxikologische Bewertung von Nanopartikeln bei Langzeitexposition 
erzielt haben. Sie ergänzen unsere bisherigen Erkenntnisse, dass 
vorrangig nicht die Größe eines Partikels, sondern dessen Substanz
-eigenschaften die Toxizität bestimmen.
Wir bringen unsere Expertise in die verschiedenen Arbeitsgruppen 
der European Chemicals Agency (ECHA) und der Business and In
-dustry Advisory Group (BIAC) der OECD ein, die Testrichtlinien und 
Leitlinien für die Umsetzung erarbeiten. Gemeinsam mit Partnern 
aus Wissenschaft und Behörden haben wir 2018 EU-unterstützte 
Projekte zur Validierung alternativer Testmethoden für die Bewer
-tung und Gruppierung von Nanomaterialien im Hinblick auf regulato
-
rische Akzeptanz begonnen. Für unseren offenen Umgang mit Si
-cherheitsfragen zu Nanomaterialien wurden wir 2018 vom europäi
-schen Verband der chemischen Industrie (CEFIC) ausgezeichnet. 
Biotechnologie wird bei BASF erfolgreich genutzt. Eine Reihe von 
etablierten Produkten stellen wir mithilfe biotechnologischer Verfah
-
ren her. Daher verfügen wir über eine große Erfahrung beim sicheren 
Einsatz biotechnologischer Verfahren sowohl in Forschung und 
Entwicklung als auch in der Produktion. Bei der Nutzung von Bio
-technologie halten wir alle Standards und gesetzlichen Regelungen 
ein. Wir richten uns außerdem nach dem Verhaltenskodex des euro
-päischen Biotechnologieverbands EuropaBio.
  Mehr zu Nanotechnologie und zum Verhaltenskodex Nanotechno
 logie unter basf.com/nanotechnologie
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenSicherheit in der Produktion
Produktverantwortung

102 Transport und Lagerun
g KUNDENLIEFERANTENBASFUnsere Regelungen und Maßnahmen für Transport- und La
-gersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, die 
Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten zwi
-schen BASF-Standorten und Kunden sowie den Transport 
von Abfällen von unseren Standorten zu den Entsorgern.
Strategie ˜Risikominimierung entlang der gesamten  Transportkette
Wir wollen, dass unsere Produkte sicher verladen, transportiert, 
umgeschlagen und gelagert werden. Deshalb setzen wir auf ver
-lässliche Logistikpartner, weltweite Standards und eine leistungsfä
-
hige Organisation. Unser Ziel ist die Risikominimierung entlang der gesamten Transportkette Œ von der Beladung über den Transport 
bis zur Entladung. Für den Transport gefährlicher Güter gehen wir 
mit unseren Richtlinien teilweise über die nationalen und internatio
-
nalen Gefahrgutvorschriften hinaus. Für die Lagerung unserer Pro
-dukte haben wir weltweite Richtlinien und Anforderungen de˚niert. 
Die Einhaltung überprüfen wir regelmäßig.  
Unfallprävention und Hilfsmaßnahmen ˜Risikobewertungen für Transporte und Lagerung
Wir bewerten regelmäßig die Sicherheits-
  und Umweltrisiken für den Transport und die Lagerung von Rohstoffen und Verkaufsprodukten 
mit hohem Gefährdungspotenzial unter Anwendung unserer globa
-len Richtlinie. Basis dafür ist die Leitlinie des europäischen Chemie
-verbands CEFIC. Auch für Ladungssicherheit haben wir weltweit verbindliche Standards.
Unseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforderungen 
vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und Qualität. Unsere 
Experten nutzen sowohl eigene Instrumente zur Bewertung und Überprüfung als auch international anerkannte Systeme.
Transportereignisse

Unsere Maßnahmen zur Verbesserung der Transportsicherheit füh
-ren wir konsequent fort. Wir berichten insbesondere über Produkt
-austritte, die zu erheblichen Umweltauswirkungen führen können. 
Darunter fallen Gefahrgutleckagen von BASF- Produkten von mehr 
als 200˛Kilogramm auf öffentlichen Verkehrswegen, sofern BASF 

den Transport organisiert hat.
Im Jahr 2018 verzeichneten wir drei
 Ereignisse mit einem Produkt
-austritt von mehr als 200˛Kilogramm Gefahrgut (2017: 3). Keines
 dieser Transportereignisse führte zu erheblichen Auswirkungen auf 
die Umwelt (2017: 0).Herausforderungen für die Rohstoffversorgung durch 
 Niedrigwasser im RheinDas Niedrigwasser im Rhein hatte 2018 Auswirkungen auf die Lo
-gistik am Verbundstandort Ludwigshafen. Rund 40
 % des eingehen-den Transportvolumens werden dort unter normalen Bedingungen 

per Schiff abgewickelt. Damit ist der Rhein der wichtigste Transport
-weg für eingehende Rohstoffe. Schiffstransporte haben wir während 
des Niedrigwassers Œ soweit möglich Œ durch alternative Transport
-mittel wie Bahn und LKW kompensiert. Um den Standort wider-standsfähiger gegen lang anhaltende Niedrigwasser ereignisse zu 
machen, arbeiten wir an einem übergreifenden Konzept und prüfen 
verschiedene Maßnahmen. Dazu gehören unter anderem die selek
-tive Erweiterung von Tankkapazitäten am Standort oder die Umstel
-lung auf Schiffstypen, die für Niedrigwasser besser geeignet sind. 
Erste Maßnahmen wollen wir 2019 umsetzen. Engagement in externen Netzwerken
Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall schnell 
Informationen liefern und Hilfe leisten. Dazu zählen die International- 
Chemical-and-Environmental-(ICE-)Initative und das deutsche 
Transport
 -Unfall -Informations - und Hilfeleistungssystem (TUIS), bei dem BASF koordinierend tätig ist.
 Im Jahr 2018 haben wir anderen 

Unternehmen in 145 Fällen weltweit Hilfe geleistet (2017: 178). Die 
im Rahmen dieses Engagements gesammelten Erfahrungen nutzen wir für den Aufbau ähnlicher Systeme in anderen Ländern. So haben 
wir 2018 beispielsweise unsere Aktivitäten in Indien intensiviert.
 Mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und basf.com/gefahrenabwehr
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenTransport und Lagerung

103 Energie und Klimaschutz  KUNDENLIEFERANTENBASFAls energieintensives Unternehmen setzen wir uns für Ener
-gieef˛zienz und globalen Klimaschutz ein. Wir wollen die Emissionen entlang der Wertschöpfungskette reduzieren und 
setzen dafür zum Beispiel auf ef
˛ziente Technologien für die 
Erzeugung von Strom und Dampf sowie auf energieef
˛ziente Produktionsprozesse und ein umfassendes Energiemanage
-ment. Unsere Klimaschutzprodukte leisten einen wichtigen 
Beitrag zur Emissionsvermeidung bei unseren Kunden.
Strategie ˜Wir setzen uns entlang der Wertschöpfungskette für 
 Energieef˛zienz und globalen Klimaschutz ein
 ˜Neues Klimaschutzziel: CO2-neutrales Wachstum bis 2030
Klimaschutz ist uns ein zentrales Anliegen. Als führendes Chemie
-unternehmen wollen 
wir von 2019 bis 2030 bei steigender Produk
-tion CO2-neutral1 wachsen. Diesen Anspruch haben wir in unserem 
neuen Klimaschutzziel formuliert, das ab 2019 gelten wird. Um die
-
ses Ziel zu erreichen, wollen wir die Treibhausgasemissionen unserer 
Produktionsstandorte und unseres Energieeinkaufs auf dem Niveau 
von 2018 insgesamt konstant halten. Sprunghafte Anstiege durch 
die Inbetriebnahme von Großanlagen gleichen wir schrittweise wie
-der aus. Zusätzliche Emissionen werden wir durch Optimierungs
-maßnahmen im vorhandenen Anlagenbestand und die Fokussierung auf den Einkauf CO2-armer Energie kompensieren. Bei Investitions- 
und Akquisitionsentscheidungen berücksichtigen wir die Auswir-kungen auf Treibhausgasemissionen konsequent.
Der überwiegende Anteil der Treibhausgasemissionen der BASF 
beruht auf dem Verbrauch von Energie. Bei Standorten mit Eigen
-versorgung von Energie setzen wir im Wesentlichen auf hochef˚zi
-ente Gas
 -und- Dampf-Turbinen in Kraft
 -Wärme-
 Kopplungs-Anlagen sowie den Einsatz von Prozesswärme. Zudem bauen wir auf ein 

Energiemanagement, mit dessen Hilfe wir die Energieef˚zienz unse
-rer Anlagen kontinuierlich überprüfen und weiter verbessern. Mögli
-che Risiken, die sich aus den Themen Energie und Klimaschutz für unsere Geschäftstätigkeit ergeben, analysieren wir kontinuierlich 
und leiten entsprechende Maßnahmen ab.
Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Vermeidung von 
Treibhausgasemissionen und zur Steigerung von Energie
 - und Res-sourcenef˚zienz beitragen. Rund die Hälfte
2 der gesamten jährlichen Forschungs - und Entwicklungskosten entfällt auf die Entwicklung dieser Produkte und auf die Optimierung unserer Prozesse. 
Die Basis unserer Klimaschutzaktivitäten ist eine umfassende Analy
-se unserer Emissionen. Wir berichten Treibhausgasemissionen nach 
dem Greenhouse
 -Gas- Protocol-
 Standard sowie dem sektorspezi˚
-schen Standard für die Chemieindustrie.
Seit 2004 nehmen wir am Programm zur Berichterstattung klima
-schutzrelevanter Daten der internationalen Non
 -Pro˚t
 -Organisation CDP teil. In der CDP -Bewertung 2018 erreichte BASF die Bestno
-te˛A und somit erneut den Leadership-
 Status. Unternehmen auf 
Leadership -Niveau zeichnen sich unter anderem durch Vollständig
-keit und Transparenz in der Berichterstattung aus. Zudem liegen 
umfassende Ansätze zum Management der mit dem Klimawandel verbundenen Chancen und Risiken sowie Emissionsreduk
-tionsstrategien zur Erreichung unternehmensweiter Ziele vor.
Klimaschutz ist eine globale Gemeinschaftsaufgabe. Wir setzen uns 
für Klimaschutz ein, indem wir entsprechende Initiativen unterstüt
-zen. 2018 hat BASF maßgeblich in einer Arbeitsgruppe von Unter-nehmen der G-20-Länder, der Business 20 (B20), an Empfehlungen 

zu Energie, Klima und Ressourcenef˚zienz für die Staats- und Re
-gierungschefs mitgewirkt. Als Mitglied der Alliance of CEO Climate 
Leaders spricht sich BASF explizit für mehr Engagement von Unter
-nehmen zur Erfüllung des Pariser Klimaabkommens aus. BASF be-Carbon ManagementUnter Carbon Management bündeln wir seit 2018 die globalen Aktivitäten zur Erreichung unseres neuen Klimaziels sowie ein 
langfristiges Forschungs- und Entwicklungsprogramm. Dieses 
Programm zielt auf neue Technologien zur signi˚kanten Redu
-zierung von Treibhausgasemissionen in der Produktion an un
-serem Verbundstandort Ludwigshafen. Der Fokus liegt dabei 
auf Produktionsprozessen für Basischemikalien, die den größ
-ten Anteil an den Emissionen verursachen. Die Technologien 
sind auf andere Standorte übertragbar. Die Technologieent
-wicklung ist zeitintensiv und mit Unsicherheiten behaftet. Signi
-˚kante Beiträge zur CO2-Reduzie rung durch diese neuen Ver
-fahren erwarten wir nach 2030. Neben der technischen Ent
-
wicklung sind ausreichende Mengen erneuerbaren Stroms zu 
wettbewerbsfähigen Preisen und unterstützende regulatorische 
Rahmenbedingungen erforderlich.
 Mehr dazu unter basf.com/de/carbon-management 
fürwortet in diesem Zusammenhang ein im November 2018 veröf
-fentlichtes Positionspapier, das ein Bekenntnis zu verstärkten An
-strengungen zur Emissionsreduktion, eine verbesserte Analyse und 
Berichterstattung klimabezogener ˚nanzieller Risiken sowie eine globale CO2-Bepreisung fordert. Zudem unterstützt BASF die Emp
-fehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures 
1 BASF-Geschäft ohne nicht fortgeführtes Öl-und-Gas-Geschäft. Das Ziel umfasst weitere Treibhausgase gemäß Greenhouse Gas Protocol, die in CO
2-Äquivalente umgewandelt werden.
2 Nicht relevant für die Bewertung des Anteils sind zum Beispiel Kosten von Forschungsaktivitäten in frühen Innovationsstufen des PhaseGate-Prozesses, aus Patenten und aus unterstützenden Services.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
104(TCFD). 2018 haben wir begonnen, unsere jährliche Berichterstat
-tung mit den Empfehlungen abzugleichen und mögliche Handlungs-felder zu identi˚zieren. 
 Mehr zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
Reduzierung von Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufs
 produkt im 
BASF-Geschäft ohne nicht fortgeführtes Öl-und-Gas-Geschäft%201620172018201520142013Ziel 2020Œ 34,1Œ 33,9Œ 34,6Œ 40,0Œ 37,2Œ 34,2Œ 35,52002BasisjahrGlobale Ziele und MaßnahmenWir wollen unsere Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufspro
-dukt bis 2020 um 40
 % im Vergleich zum Basisjahr 2002 reduzieren 
(BASF -Geschäft ohne nicht fortgeführtes Öl-und-Gas-Geschäft). Im Jahr 2018 sind unsere absoluten Emissionen im Vorjahresvergleich 
leicht gesunken. Ausgehend vom Basisjahr 2002 konnten die Treibhausgas
 emissionen je Tonne Verkaufsprodukt um 34,2
 % redu
-ziert werden (2017: Œ35,5
 %). Insgesamt konnten wir seit 1990 un-sere Treibhausgasemissionen im BASF-
 Geschäft (ohne Öl-und-Gas-Geschäft) um 49,2 % und spezi˚sch sogar um 74,2 % senken.Ab 2019 verfolgen wir das neue Ziel des CO2-neutralen Wachstums 
bis 2030. Die Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufsprodukt 
werden wir als ergänzende Berichtsgröße fortführen.
Bis 2020 wollen wir zerti˚zierte Energiemanagementsysteme (DIN EN ISO 50001) an allen relevanten Produktionsstandorten
1 einfüh-ren. Diese repräsentieren zusammen 90
 % des Primärenergie
-bedarfs der BASF. So wollen wir weitere Verbesserungen bei der 

Energieef˚zienz identi˚zieren und umsetzen. Dies reduziert nicht nur 
die Treibhausgasemissionen und schont wertvolle Energieressour
-cen, sondern erhöht auch die Wettbewerbsfähigkeit der BASF
-
Gruppe. Ab 2019 werden wir dieses Ziel als Berichtsgröße fortführen 
und so den Fortschritt bei der Einführung von Energiemanagement-systemen verfolgen.Ziel 2020Reduzierung der 
Treibhausgas
 emissionen   je Tonne Verkaufs
 produkt 
Basisjahr 2002(BASF-Geschäft ohne Öl-und-Gas-Geschäft) Œ40 %Ziel 2020Abdeckung unseres 
Primär energiebedarfs 
durch 
 zerti˚zierte Energie
-managementsysteme an 

allen  relevanten Standorten
(BASF-Geschäft inkl. Öl-und-Gas-Geschäft)
 90 %Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocol
1Millionen Tonnen CO
2-ÄquivalenteBASF-Geschäft inklusive nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts2200220172018Scope 13 CO2 (Kohlendioxid)414,63416,81316,956N2O (Lachgas) 
6,4070,7470,740CH4 (Methan)0,2440,0480,064HFC (Fluorkohlenwasserstoffe)
0,0610,0810,091Scope 25CO245,2433,7963,361Summe26,58921,48521,212Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1)
6CO240,3471,0860,567Summe26,93622,57121,7791 BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope-1-Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der Produktion und aus der Erzeugung von Strom und Dampf als auch 
 direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter Scope-2-Emissionen fallen indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.
2 Von Bayer akquirierte Vermögenswerte und Geschäfte sind in den berichteten Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe 2018 noch nicht enthalten.
3 Die Emissionen von N2O, CH4 und HFC wurden mithilfe des globalen Erwärmungspotenzials (Global Warming Potential, GWP-Faktor) auf CO
2-Emissionen umgerechnet. GWP-Faktoren basieren auf dem Intergovernmental Panel on 
Climate Change (IPCC) 1995 (Emissionen 2002) beziehungsweise IPCC 2007, Errata-Tabelle 2012 (Emissionen 2017, 2018). HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit GWP-Faktoren ihrer individuellen Komponenten. 
4 2018 haben wir die Emissionszuweisung von zwei in Abhängigkeit voneinander operierenden BASF-Gruppengesellschaften geändert. Ein Teil der Scope-2-Emissionen wird so dem Scope 1 zugerechnet; die Summe der Emis
-
sionen (ohne Verkauf von Energie an Dritte) bleibt konstant. Da Doppelzählung vermieden wird (vgl. Fußnote 6), reduzieren sich direkte Emissionen aus dem Verkauf von Energie an Dritte entsprechend. 
5 Standortbasierter Ansatz. Gemäß marktbasiertem Ansatz lagen die Scope-2-Emissionen 2018 bei 3,657 Millionen Tonnen CO
2.6 Beinhaltet auch Verkauf an BASF-Gruppengesellschaften. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal berichtet.
1 Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise. Dabei berücksichtigen wir das BASF-Geschäft inklusive nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
105Die Einführung und Umsetzung der Energiemanagementsysteme wird durch eine globale Arbeitsgruppe gesteuert. Alle Energie
-ef˚zienzmaßnahmen werden in einer globalen Datenbank erfasst, 
analysiert und den BASF -Standorten als Erfolgsbeispiele zugänglich gemacht. Derzeit werden mehr als 150 Maßnahmen zur Reduzie
-
rung des Energieverbrauchs und zur Erhöhung der Wettbewerbsfä
-higkeit verfolgt. Im Jahr 2018 wurden in allen Regionen weitere 
Standorte nach ISO 50001 neu zerti˚ziert. Dazu zählen der Ver
-bundstandort Geismar/Louisiana sowie weitere 19 Stand
 orte, unter anderem in Brasilien, Indien, Malaysia, Thailand, Frankreich und den 

Niederlanden. Derzeit sind weltweit 64 Stand
 orte mit einem Anteil 
von 73,0 % unseres Primär
 energiebedarfs zerti˚ziert.Zerti˛zierte Energiemanagement systeme (ISO 50001) an Standorten 
 der BASF-Gruppe weltweit, bezogen auf Primär 
energiebedarf%201520162017201873,054,342,339,590,0Ziel 2020Energieversorgung und Energieef˛zienz
 ˜Verbundsystem als wichtiger Baustein unseres 
 Energieef˛zienzkonzepts
Mit Gas
 -und- Dampf-Turbinen in Kraft-
 Wärme-
 Kopplungs-Anlagen kön nen wir mehr als 70 % des Strombedarfs der BASF
 -Gruppe de-cken und haben im Jahr 2018 gegenüber separater Strom-
  und Dampferzeugung 13,1 Millionen MWh an fossilen Brennstoffen ein
-Energieversorgung der BASF-Gruppe 2018Stromversorgung
DampfversorgungDampf39,4 Mio. MWh 1Strom
15,1 Mio. MWhErdgas
30,5 Mio. MWh81,6 %Heizöl
0,1 Mio. MWh0,2 %Kohle
0,8 Mio. MWh2,2 %Restbrennstoffe

6,0 Mio. MWh16,0 %Für die eigene Erzeugung eingesetzte fossile Brennstoffe 
und Restbrennstoffe in den Kraftwerken der BASF-Gruppe
37,4 Mio. MWhInsgesamt:Zukauf 31 %Zukauf 5 %Eigene Erzeugung 50 %Eigene Erzeugung 69 %Prozesswärme
 45 % 1 Umrechnungsfaktor: 0,75 MWh/t Dampf
gespart und 2,6 Millionen Tonnen CO
2 -Emissionen vermieden. Ein wichtiger Baustein in unserem Energieef˚zienzkonzept ist das Ver
-bundsystem: Die bei der Produktion entstehende Wärme eines Be
-triebs nutzen andere Betriebe als Energie. So haben wir 2018 durch 
den Verbund rund 18,5 Millionen MWh eingespart Œ das entspricht 
einer Umweltentlastung von 3,7 Millionen Tonnen CO
2. Durch die 
Kombination von Strom-
  und Dampferzeugung sowie den kontinu-ierlich weiterentwickelten Energieverbund konnten wir im Jahr 2018 

somit insgesamt 6,3 Millionen Tonnen CO
2 -Emissionen vermeiden.Im Jahr 2018 Einsparung durch den 
 Verbund und Kraft-Wärme-Kopplung
 31,6 Mio. MWhIn zahlreichen Projekten weltweit konnten wir 2018 den Energiever
-brauch und Rohstoffeinsatz unserer Produktion weiter optimieren.  
Am amerikanischen Standort McIntosh/Alabama wurde beispiels
-weise eine neue Dampfkesselanlage installiert, die es erlaubt, bisher extern zu entsorgende Produktionsrückstände zur eigenen Dampf
-erzeugung zu nutzen und so Primärenergie einzusparen. Da
 rüber hinaus haben Prozessverbesserungen an vielen weiteren Standorten 

zu Dampf-, Strom- und Brennstoffeinsparungen geführt.
Zur Energieversorgung unserer Standorte sind wir auch auf lokal 
verfügbare Energieträger angewiesen. Den Einsatz erneuerbarer 
Energien prüfen wir kontinuierlich. Der Fokus liegt dabei auf dem Zukauf von Strom. Eine Ablösung der hochef˚zienten erdgasbasier
-ten Eigenerzeugung von Strom und Dampf ist erst dann wirtschaft
-
lich, wenn erneuerbare Energie mit der notwendigen Versorgungs
-sicherheit zu wettbewerbsfähigen Kosten verfügbar ist. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
106sil® und Lupro-Grain
® auf Basis von Propionsäure, die Futtergetreide 
als Konservierungsmittel ohne Trocknung für eine Lagerperiode von 
bis zu zwölf Monaten nach der Ernte haltbar machen. Eine Ökoef˚
-zienz-Analyse zeigt, dass neben ökologischen Vorteilen auch Kos
-tenvorteile und eine Reduzierung der Treibhausgasemissionen um 
durchschnittlich 85
 % je Tonne Futtermittel erzielt werden können. 
Die Analyse von 22 Klimaschutzproduktgruppen zeigt, dass die 
2018 verkauften Produkte bei ihrer Nutzung beim Kunden helfen, 
640˛Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente zu vermeiden. Jedes Pro
-dukt leistet dabei einen individuellen Beitrag in der Wertschöpfungs
-kette der Kundenlösung. Die Wertschöpfungs
 ketten werden hin
-sichtlich des ökonomischen Anteils der BASF an der jeweiligen 
Kundenlösung evaluiert. Dabei konnten 2018 durchschnittlich 5
 % der vermiedenen Emissionen der BASF zugerechnet werden. Bei 

der Berechnung der vermiedenen Treibhausgasemissionen haben 
wir die chemiesektorspezi˚schen Standards des International Coun
-cil of Chemical Associations (ICCA) und des World Business Council 
for Sustainable Development (WBCSD) berücksichtigt.  Mehr zur Emissionsberichterstattung unter basf.com/CO2-bilanz
 Mehr zur Produktportfolio-Analyse unter Nachhaltigkeitsaspekten auf den Seiten 37 bis 38
Vermeidung von Treibhausgasemissionen durch die 
 Nutzung von BASF-Produkten
Millionen Tonnen CO
2-ÄquivalenteEmissionen entlang der gesamten Wertschöpfungskette
Ohne Verwendung von 
 BASF-Klimaschutzprodukten
1.000Mit Verwendung von 
 BASF-Klimaschutzprodukten
360Vermiedene Emissionen640 Mio. Tonnen
Auch unsere Forschung leistet einen Beitrag zur Steigerung der Ef˚
-zienz von Technologien zur Nutzung erneuerbarer Energiequellen.
CO2-Bilanz und Klimaschutzprodukte
 ˜Berichterstattung über Treibhausgasemissionen 
 entlang der gesamten Wertschöpfungskette
 ˜2018 verkaufte Klimaschutzprodukte vermeiden 
 
640 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente durch ihre 
 Nutzung beim KundenBASF veröffentlicht bereits seit 2008 jährlich eine umfassende CO
2- Bilanz. Darin werden alle Emissionen entlang der Wertschöpfungs
-kette berichtet sowie die Emissionen aufgezeigt, die durch die Nut
-zung unserer Klimaschutzprodukte vermieden werden. Auf Basis 
unserer CO
2- Bilanz planen wir unsere Aktivitäten im Bereich Klima
-schutz entlang der Wertschöpfungskette.
Durch verschiedene Maßnahmen zur Reduzierung des Rohstoff
 - und Energiebedarfs wurden 2018 die Treibhausgasemissionen, die 
mit der Produktion der Rohstoffe verbunden sind, insgesamt um 
etwa 142.000 Tonnen verringert.
Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette
 im Jahr 2018 4Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente52  LieferantenEingekaufte Produkte, 
Services und Kapitalgüter 
(K 1, 2, 3a)4  Transport
Produkttransport, 
Pendeln und Reisen 
der Mitarbeiter (K 4, 6, 7, 9)42  KundenEmissionen aus der Nutzung 
von Endprodukten 
(K 11)4  Sonstige(K 3b, 3c, 5, 8, 13, 15)22  BASFProduktion, inkl. Erzeugung 

von Strom und Dampf
16  EntsorgungVerbrennung mit energetischer 

Nutzung, Deponierung (K 12)4  
BASF-Geschäft inklusive nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts; nach Greenhouse-Gas-Protocol-Stan
-dard, Scope 1, 2 und 3, Angaben in Klammern zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf.
Unsere Klimaschutzprodukte tragen dazu bei, dass wir unseren 
Kunden Lösungen anbieten können, die gegenüber Vergleichspro
-dukten über ihren gesamten Lebensweg hinweg betrachtet Treib
-hausgasemissionen vermeiden. In der systematischen Bewertung unseres Produktportfolios unter Nachhaltigkeitsaspekten durch die 
Methode Sustainable Solution Steering heben sich diese Produkte 
als Accelerator -Lösungen ab, da sie hinsichtlich Klimaschutz und Ener gie gegenüber Vergleichsprodukten einen positiven Beitrag in 
ihrer Anwendung leisten. Ein Beispiel dafür sind die Produkte Lupro
-Kernindikatoren zu Energie und Klimaschutz im BASF-Geschäft ohne nicht fortgeführtes Öl-und-Gas-Geschäft
Basisjahr 2002120172018Treibhausgasemissionen
 2 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)24,71320,71620,378Spezi˚sche Treibhausgasemissionen (Tonnen CO
2-Äquivalente/Tonne Verkaufsprodukt)
0,8970,5790,590Primärenergiebedarf
3 (Millionen MWh)55,75957,26857,364Energieef˚zienz (Kilogramm Verkaufsprodukt/MWh)
4946256021 Die Werte für das Basisjahr 2002 wurden nicht mit den aktuell verwendeten Faktoren für das globale Erwärmungspotenzial angepasst.
2 Scope 1 und Scope 2 (standortbasiert) nach GHG-Protocol-Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf an Dritte
3 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
107 Luft und Boden  KUNDENLIEFERANTENBASFWir wollen Emissionen aus unserer Produktion in die Luft 
wei ter senken, Abfälle vermeiden und den Boden schützen. In global gültigen Richtlinien haben wir uns dazu Standards 

gesetzt. Sofern sich bei Abfällen keine Verwertungsmöglich
-keiten bieten, entsorgen wir diese ordnungsgemäß und um
-weltgerecht. 
Strategie ˜Regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft
 ˜Fachgerechte Entsorgung von gefährlichen Abfällen
Die regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil des 
Umweltmanagements bei BASF. Neben Treibhausgasen erfassen 
wir Emissionen luftfremder Stoffe in die Atmosphäre. Da die Emissi
-onen luftfremder Stoffe im Öl
 -und- Gas- Geschäft in den Explorati-onsphasen starke Schwankungen aufweisen, berücksichtigen wir 
sie in unserer Berichterstattung nicht.
Unser Rohstoffverbund hilft uns dabei, Abfälle zu vermeiden oder zu 
vermindern. Zur Überprüfung externer Entsorgungsbetriebe führen 
wir regelmäßig Audits durch und stellen dadurch die fachgerechte 
Entsorgung sicher. Damit leisten wir auch einen Beitrag zum vorsor
-genden Bodenschutz und verhindern, dass die Abfälle von heute zu 

Altlasten von morgen werden.
Wenn an aktiven und ehemaligen BASF-
 Standorten Schäden in Bo-den und Grundwasser entstanden sind, werden geeignete Sanie
-rungsmaßnahmen systematisch auf Basis geltenden Rechts und 
aktueller technischer Standards geprüft und wenn erforderlich um
-gesetzt.Luftemissionen ˜Emissionen auf Vorjahresniveau 
Die absoluten Emissionen luftfremder Stoffe aus unseren Chemie
-
anlagen betrugen im Jahr 2018 25.787 Tonnen. Die Emissionen 
 von ozonabbauenden Substanzen nach dem Montreal
 -Abkommen lagen 2018 bei 19 Tonnen (2017: 23 Tonnen). Die Emissionen von 
Schwermetallen betrugen 2018 2 Tonnen (2017: 2 Tonnen
1).Unser Produktportfolio enthält eine Vielzahl an Katalysatoren, die im 
Automobilsektor und in der Industrie eingesetzt werden, um die 
Emission von Luftschadstoffen zu reduzieren.
Emissionen in die Luft 
Tonnen
Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft ohne Öl-und-Gas-Geschäft
20182017CO (Kohlenmonoxid)3.6273.644NOX (Summe Stickoxide)10.71211.205NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoff
 verbindungen ohne Methan)5.0224.727SOX (Summe Schwefeloxide)1.8251.753Stäube12.3442.354NH3 (Ammoniak) und sonstige anorganische Stoffe
2.2572.170Summe25.78725.853Umgang mit Abfall und Altlasten ˜Gesamtmenge der Abfälle leicht erhöht ˜Systematische Bearbeitung von AltlastenWir wollen Abfälle weitestgehend vermeiden. Ist eine Vermeidung 
nicht möglich, prüfen wir die Möglichkeiten zur stof˜ichen oder ener
-getischen Verwertung von Abfällen, um Stoffkreisläufe zu schlie
 ßen. 
Die vorhandenen Verbundstrukturen der BASF werden dabei für ein 
ef˚zientes Abfallmanagement genutzt. Im Jahr 2018 betrug die Ge
-
samtmenge der Abfälle 2,31 Millionen Tonnen (+9,0
 %).Abfallaufkommen der BASF-GruppeMillionen Tonnen
20182017Gesamtes Abfallaufkommen12,312,12davon aus Erdöl- und Erdgas
 exploration 
0,120,10Verwerteter Abfall
0,890,79Stof˜ich verwertet
0,360,27Thermisch verwertet0,530,52Beseitigter Abfall1,421,34In Untertagedeponien0,200,17Auf Übertagedeponien0,460,39Durch Verbrennen
0,760,77Klassi˛zierung des beseitigten Abfalls2Nicht gefährlicher Abfall0,440,47Gefährlicher Abfall0,980,87Transportierter gefährlicher Abfall
0,290,231 Umfasst alle Produktionsabfälle und gefährliche Abfälle aus Bautätigkeiten. 
2 Die Klassi˚zierung der Abfälle in gefährliche und nicht gefährliche Abfälle erfolgt nach lokalen Vorschriften.
Für unser Altlastenmanagement haben wir weltweit geltende Stan-dards festgelegt. Ein globales Expertennetzwerk sorgt für die Um
-setzung. Zur Sanierung von Altlasten erarbeiten wir Lösungen, die 
Natur - und Klimaschutzaspekte, Kosten und gesellschaftliche Ver
-antwortung in Einklang bringen. Dabei handelt es sich stets um maßgeschneiderte Einzelfallentscheidungen, die auf rechtlichen 
Rahmenbedingungen und dem Stand der Technik basieren. 
Die für uns wesentlichen Standorte werden in einer Altlastendaten
-bank erfasst. Weltweit haben wir laufende Sanierungsarbeiten 
planmäßig vorangetrieben und die Planungen weiterer Sanierungs
-maßnahmen abgeschlossen.  Mehr zu Umweltschutz-Rückstellungen im Anhang zum Konzernabschluss auf den Seiten 220 und 245
1 Der Wert für 2017 wurde aufgrund einer Datenaktualisierung angepasst.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenLuft und Boden
108 Wasse
r KUNDENLIEFERANTENBASFWasser ist von elementarer Bedeutung für die chemische 
Pro
 duktion. Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und Rei
-nigungsmittel sowie zur Herstellung von Produkten. Entlang 

der gesamten Wertschöpfungskette und vor allem in den 
Wassereinzugsgebieten unserer Produktionsstandorte enga
-gieren wir uns für den verantwortungsvollen Umgang mit 
Wasser. Für das nachhaltige Wassermanagement haben wir 
uns ein globales Ziel gesetzt.Strategie ˜Nachhaltiges Wassermanagement
 ˜Angepasstes Wasserziel ab 2019
Wir wollen Wasser möglichst sparsam verwenden und Emissionen 
in das Wasser weiter reduzieren. In einer Richtlinie haben wir uns 
dazu global gültige Standards gesetzt.
An allen relevanten Produktionsstandorten führen wir ein nachhalti
-ges Wassermanagement ein. Dazu zählen unsere großen Verbund
-standorte sowie die Standorte in Wasserstressgebieten. Dies sind 
bisher Regionen, in denen mehr als 60
 % des verfügbaren Wassers 
von Industrie, Haushalten und Landwirtschaft genutzt werden. Wir 

betrachten dabei die quantitativen, qualitativen und sozialen Aspek
-te der Wassernutzung. Wir wollen Verbesserungspotenziale an un
-seren Standorten identi˚zieren und besonders in Wasserstress
-gebieten so wenig Wasser wie möglich verbrauchen. 
Ab 2019 erweitern wir die De˚nition von Wasserstressgebieten. 
Künftig erfassen wir Regionen, in denen mehr als 40 % des verfüg-baren Wassers von Industrie, Haushalten und Landwirtschaft ge
-
nutzt werden, und folgen damit den neuen Richtlinien der Global 
Reporting Initiative (GRI). Darüber hinaus werden wir ab 2019 über 
den Wasserverbrauch der BASF-Gruppe sowie über den Wasser
-verbrauch in Wasserstressgebieten berichten. 
Um transparent über das Thema Wasser zu berichten, haben wir im 
Jahr 2018 erneut an der Berichterstattung der internationalen Non
-Pro˚t-
 Organisation CDP teilgenommen. BASF erreichte 2018 die 
Bewertung A- und somit den Leadership-Status in Bezug auf nach
-
haltiges Wassermanagement. In die CDP
 -Bewertung für nachhalti-ges Wassermanagement ˜ießt ein, wie transparent Unternehmen 

über ihre Aktivitäten im Wassermanagement berichten und sie Risi
-ken, wie zum Beispiel Wasserknappheit, reduzieren. Weiter bewertet 
CDP, inwieweit Produktentwicklungen auch bei Kunden der bewer
-teten Unternehmen zu einem nachhaltigen Wassermanagement 

beitragen können.Unseren Kunden bieten wir Lösungen, die helfen, Wasser zu reini
-
gen, es ef˚zienter einzusetzen und Verschmutzungen zu verringern.
 Mehr zum CDP-Fragebogen —Wasserﬁ unter basf.com/de/cdp
Globales Ziel und MaßnahmenMit unserem bisherigen Ziel, bis 2025 ein nachhaltiges Wasser
-management an allen Standorten in Wasserstressgebieten und an 
unseren Verbundstandorten einzuführen, erfassen wir 93
 % des  
gesamten Wasserbezugs der BASF. Dieses Ziel haben wir im Jahr 

2018 zu 50,0 % erreicht (2017: 45,2
 %). 2018 hat BASF das nach-haltige Wassermanagement an fünf Standorten eingeführt.
Wasserstressgebiete weltweit
 Bisheriges Wasserziel: 
Gebiete mit Nutzung von ˙ 60 % des verfügbaren 
Wassers durch Industrie, 

Haushalte und Land - wirt schaft Angepasstes Wasserziel: 
Gebiete mit Nutzung von ˙ 40 % des verfügbaren 
Wassers durch Industrie, 

Haushalte und Land- wirtschaftQuelle: P˚ster et al., 2009, und Aqueduct, World Resources Institute, 2015 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWasser

109Im Jahr 2018 lagen rund 23 % unserer Produktionsstandorte in 
Wasserstressgebieten. Dort wurde rund 1
 % des gesamten Wasser
-bedarfs der BASF entnommen. Wir verfolgen unser Ziel durch die Anwendung des European-
 Water-
 Stewardship-
 Standards, der sich auf vier Prinzipien stützt: eine 
nachhaltige Wasserentnahme, Erhaltung einer guten Wasserquali
-tät, Bewahrung von Schutzgebieten im Wassereinzugsgebiet und 
Sicherstellung eines ständigen Verbesserungsprozesses.
Ab 2019 folgen wir einem angepassten Ziel. Bis 2030 wollen wir nachhaltiges Wassermanagement an allen Standorten in Wasser
-stressgebieten und an unseren Verbundstandorten gemäß der er
-weiterten De˚nition einführen. Die Anzahl der Standorte verdoppelt 
sich damit nahezu. Wasserbedarf
 ˜Verantwortungsvoller Umgang mit Wasser
Unser Gesamtwasserbezug lag im Jahr 2018 bei 1.745 Millionen Kubikmetern. Zum größten Teil wurde dieser Bedarf aus Ober˜ä
-chengewässern wie Flüssen oder Seen gedeckt. An einzelnen 
Standorten verwenden wir alternative Quellen, wie aufbereitetes 
städtisches Abwasser, Brackwasser oder Meerwasser.
Wir nutzen Wasser überwiegend zur Kühlung (87
 %) und geben dieses anschließend in die Gewässer zurück. Unseren Wasserbe
-darf reduzieren wir, indem wir möglichst viel Wasser in Kreisläufen 
nutzen. Dazu setzen wir Rückkühlwerke ein, um eine Mehrfachnut-zung des Kühlwassers zu ermöglichen. Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rückkühlen von 
Wasser ist mit einem beträchtlichen Energiebedarf verbunden. Wir 
arbeiten kontinuierlich daran, den Energieverbrauch und die Menge 
Wasserbilanz BASF-Gruppe 2018
Millionen Kubikmeter pro Jahr
Förderung/Bezug
NutzungAbleitungProduktion
KühlungOber˜ächenwasser/Süßwasser 1.409
Kühlung  6.362Externe Kläranlage 
21Grundwasser 10Brackwasser/Meerwasser 239Ober˜ächenwasser/Süßwasser 1.344
 davon   Kreislaufkühlung 
4.936  Durchlaufkühlung 
1.426Produktion
 2 247Grundwasser 66Trinkwasser 23
Brackwasser/Meerwasser 246Wiederverwertbares Abwasser
von Dritten1.7456.6091.61413 %87 %1111  Die Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser. 
2  Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärbereich, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
des genutzten Wassers zu optimieren und an Betriebs- und Umwelt
-anforderungen anzupassen.
Emissionen in das Wasser
 ˜Emissionen in das Wasser leicht gesunken
An BASF -Produktionsstandorten leiteten wir im Jahr 2018 insge
-samt 1.614 Millionen Kubikmeter Wasser ab. Davon kamen 188˛Mil
-li onen  Kubikmeter gereinigtes Abwasser aus der Produktion. Die 
Stickstoff
 emissionen in das Wasser betrugen 3.100 Tonnen (2017: 
2.800 Ton
    
nen). Über Abwässer wurden rund 12.400 Tonnen organi
-sche Stoffe emittiert (2017: 13.200 Tonnen
1). Unsere Abwässer 
enthielten 23 Tonnen Schwermetalle (2017: 25 Tonnen). Die 
Phosphor emissionen betrugen 220 Tonnen (2017: 420 Tonnen). Die 
Behandlung unseres Abwassers erfolgt, je nach Art und Grad der 
Verschmutzung, auf Basis unterschiedlicher Methoden, wie zum 
Beispiel durch biologische Verfahren, Oxidation, Membrantechnolo
-gien, Fällung oder Adsorption.Um unvorhergesehene Emissionen sowie die Verschmutzung von 
Ober˜ächenwasser oder Grundwasser zu vermeiden, erstellen wir für unsere Produktionsanlagen Wasserschutzkonzepte. Dies ist im 
Rahmen von Responsible Care
® für alle Produktionsanlagen ver
-p˜ichtend. In den Abwasserschutzkonzepten werden Abwässer 

hinsichtlich ihrer Risiken bewertet und geeignete Überwachungs
-maßnahmen abgeleitet. Die Einhaltung und Umsetzung überprüfen wir mit Audits. Mehr dazu unter basf.com/wasser
1 Der Wert für 2017 wurde aufgrund einer Datenaktualisierung angepasst.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenLuft und BodenWasser

110Mitarbeiterinnen und MitarbeiterKUNDENLIEFERANTENBASF Unsere Mitarbeiter tragen maßgeblich zum langfristigen Er
-folg von BASF bei. Wir wollen Talente für unser Unternehmen 
gewinnen, sie halten und dabei unterstützen, sich weiter-zuentwickeln. Dazu schaffen wir eine Arbeitsumgebung, 
 die inspiriert und verbindet. Basis dafür ist eine offene 
 Führungskultur, die auf gegenseitigem Vertrauen, Respekt 
und Leistungsbereitschaft beruht. 
122.404Mitarbeiter weltweitMitarbeiter-Engagement und 
 Wirksamkeit von Führungim FokusStrategie  ˜Wir setzen uns für Wertschätzung, ein respektvolles Mitei
-nander sowie ein inspirierendes Arbeitsumfeld ein  
Unsere Mitarbeiter sind der Schlüssel zur erfolgreichen Umsetzung 
der BASF-Strategie, indem sie mit innovativen und nachhaltigen Lösungen dazu beitragen, die Welt, in der wir leben, zum Besseren 
zu verändern. Wir setzen weiterhin auf hervorragende Mitarbeiter,  
Führungskräfte und Arbeitsbedingungen und wollen unseren Mitar
-beitern die nötigen Mittel und Kompetenzen an die Hand geben, 
damit sie unseren Kunden zukünftig noch differenziertere und auf sie 
abgestimmte Leistungen bieten können. Im Rahmen der weiterent
-wickelten Unternehmensstrategie werden wir Mitarbeiter-Engage
-ment und wirkungsorientierte Führung noch stärker in den Fokus 
rücken. Bei allem, was wir tun, haben wir den Anspruch, internatio
-nal anerkannte Arbeits- und Sozialstandards einzuhalten. Unsere 
Arbeitsbedingungen sollen sich unter anderem durch Einbeziehung 
von Vielfalt als Motor für Innovation auszeichnen. Wir wollen, dass 
sich unsere Mitarbeiter entfalten und ihre individuellen Talente opti
-mal einbringen können Œ auch in Anbetracht der sich immer schnel-ler verändernden Rahmenbedingungen, insbesondere verbunden 
mit dem demogra˚schen Wandel und der Digitalisierung des Ar
-beitsumfelds. Die Voraussetzung dafür bilden lebenslanges Lernen 

und individuelle Mitarbeiterentwicklung. Vergütung und Zusatzleis
-
tungen sowie die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben runden 
unser attraktives Gesamtangebot ab. Um auch zukünftig Talente für 
unser Unternehmen zu gewinnen, behalten wir unsere Attraktivität 
an den Arbeitsmärkten im Blick. Dabei spielen unsere Mitarbeiter 
eine wichtige Rolle als Botschafter für BASF.
Mitarbeiterzahl Zum Jahresende 2018 beschäftigte BASF 122.404 Mitarbeiter 
(2017: 115.490). Davon waren 3.174 Auszubildende (2017: 3.103). 
3.226 Mitarbeiter waren befristet beschäftigt (davon 40,9
 % Frauen). Zu Personalzugängen führten im Wesentlichen die von Bayer akqui
-
rierten Geschäfte. Darüber hinaus waren zum 31. Dezember 2018 
2.017 Mitarbeiter aus der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-
Geschäft in der Anzahl der Mitarbeiter enthalten.Mitarbeiter BASF-Gruppe nach Regionen(Gesamt: 122.404, davon 25,1 % Frauen, Stichtag 31. Dezember 2018)      ˜˜˜ ˜˜˚˛˝˙ˆ˝ˇ˛˘˙ˆ˛˙ˆ˛˙ˆ˜ˇ˛ˇ˙ˆ˝˚˛˙ˆ1˝˚˚˜˛˝˙ˆ˜ˇ˘˚˜˝˛˙ˆ˜ˇ˘˛˛˙†“‘˝˚˜˛˙ˆ˜ˇ˘˜˚˛˝˙ˆ˝ˇ˛˘˙ˆ†‘’š€˚˜˙˜ˇ˘Davon Deutschland  55.839 (45,6 %)     23,9 % 76,1 % Davon BASF SE        35.316 (28,9 %) 21,6 % 78,4 % 1Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
111 Mitarbeiter-Engagement
  ˜Nächste Mitarbeiterbefragung wird 2019 durchgeführt
BASF kann auf engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bauen. Mitarbeiter-Engagement zeigt sich beispielsweise durch Begeiste
-rung für die Arbeit, Leistungsbereitschaft und generelle Verbunden
-heit mit BASF. Wir wollen das bereits über globale Mitarbeiterbefra
-gungen ermittelte Mitarbeiter-Engagement auf hohem Niveau halten 
und möglichst noch weiter steigern. Dazu haben wir uns im Rahmen 

der weiterentwickelten Unternehmensstrategie für die kommenden 
Jahre ab 2019 folgendes Ziel gesetzt: Mehr als 80
 % unserer Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter sind der Meinung, sich bei BASF entfal-
ten und ihre bestmögliche Leistung erbringen zu können. Den Stand 
des Mitarbeiter-Engagements werden wir regelmäßig als Indexwert, 
über festgelegte Fragen im Rahmen unserer Mitarbeiterbefragun
-gen, ermitteln. Auf Basis der Ergebnisse werden wir mögliche 
Handlungsfelder identi˚zieren, die zur weiteren Stärkung des Mitar
-beiter-Engagements beitragen. 
Globale Mitarbeiterbefragungen und Pulse Checks sind und bleiben ein etabliertes Feedback-Instrument der BASF-Gruppe, um Mitar-beiter bei der Gestaltung ihres Arbeitsumfelds aktiv einzubeziehen. 

Die Ergebnisse werden an Mitarbeiter, Vorstand und Aufsichtsrat 
kommuniziert. Seit 2008 führen wir regelmäßig globale Mitarbeiter
-befragungen durch. Im Rahmen der Weiterentwicklung der Unter
-nehmensstrategie haben wir im Jahr 2018 eine Stichprobenbefra
-
gung in Form eines globalen Pulse Checks durchgeführt. Dabei ha
-ben wir weltweit rund 24.000 zufällig ausgewählte Mitarbeiter zu Themen wie Kundenorientierung, Innovation, Digitalisierung, Nach-haltigkeit und Sicherheitsbewusstsein befragt. Die Ergebnisse dieser Befragung sind mit in die Strategieentwicklung einge˜ossen. Die 
nächste Mitarbeiterbefragung mit einem weiterentwickelten Konzept 
führen wir im Jahr 2019 durch. 
 Erwartungen an unsere Führungskräfte
  ˜Führungskräfte als Vorbilder
Unsere Führungskräfte sollen mit ihren Teams nachhaltig zum Erfolg 

der BASF und zur Zukunftssicherung beitragen. Deshalb wollen wir die Wirksamkeit von Führung steigern. Unter Führungswirksamkeit 
verstehen wir, dass unsere Führungskräfte ihrer Vorbildrolle gerecht 
werden, indem sie Œ von den Unternehmenswerten geleitet Œ Ge
-schäftsstrategien entwickeln und umsetzen. Außerdem sollen sie 

auf die Gestaltung des Tagesgeschäfts sowie das Engagement und 
die Entwicklung ihrer Mitarbeiter positiv Ein˜uss nehmen. Diese Er
-wartungen ˚nden Eingang in global einheitliche Nominierungskriteri-
en für Führungskandidaten. Basis unserer Führungskultur ist ein 
globales Kompetenzmodell, in dem konkrete Verhaltensweisen be
-schrieben sind, sowie unser globaler Verhaltenskodex. Wir bieten 
Führungskräften Lern- und Entwicklungsmöglichkeiten in jeder 
Phase ihrer Laufbahn und ermöglichen durch verschiedene Formate 
den Austausch sowie das Voneinander-Lernen. Globale, regionale 
und lokale Angebote sind dabei bestmöglich aufeinander abge-stimmt.In der Entwicklung von Führungskräften spielt regelmäßiges Feed
-back eine wichtige Rolle. Im Jahr 2018 haben wir in einigen Unter-nehmens- und Funktionsbereichen neue digitale Instrumente 
 erprobt, die ein unmittelbares, zeitnahes Feedback ermöglichen. 
Damit ergänzen wir das bei BASF seit Langem etablierte Global 
Leadership Feedback, bei dem eine Führungskraft von ihren Mitar
-beitern, Vorgesetzten, Kollegen und Kunden Rückmeldung zu vielen 

Aspekten ihres Führungsverhaltens erhält und daraus in einem Fol
-geprozess Schlussfolgerungen und Aktivitäten ableitet. Zur weiteren 
Förderung einer starken Feedbackkultur und um unseren Führungs
-kräften regelmäßig Anstöße zur eigenen Weiterentwicklung zu ge
-ben, werden wir in den kommenden Jahren weitere verbindliche 
Feedback-Instrumente ˜ächendeckend einführen.
 Führungskräfte und der digitale Wandel
Beim Vorantreiben der Digitalisierung kommt Führungskräften 
eine besondere Rolle zu. Mit Schulungen und weiteren Maß
-nahmen wollen wir sie darauf vorbereiten und dabei unterstüt
-zen, ihre Teams für den digitalen Wandel zu begeistern. Ein 
Beispiel dafür ist das BASF Leadership Camp, bei dem im 
Herbst 2018 Führungskräfte aus allen Regionen zusammenka-men, um gemeinsam unter anderem über die Rolle von Füh
-rungskräften und ihre Herausforderungen bei der digitalen 
Transformation sowie die Möglichkeiten von digitalem Projekt
-management zu diskutieren. Darüber hinaus konnten Füh
-rungskräfte an einem modularen Studienprogramm mit unter
-nehmensübergreifenden Projekten rund um das Thema Digita
-
lisierung teilnehmen. Das Programm wurde im Rahmen der 
Digital Academy durchgeführt, einem Netzwerk von großen 
Unternehmen und der Mannheim Business School, mit dem 
Ziel, die digitale Transformation in Deutschland voranzutreiben.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
112 Einbeziehung von Vielfalt
  ˜Förderung von Vielfalt ist Bestandteil der 
 Unternehmenskultur
Mit der Globalisierung unserer Märkte gehen viele unterschiedliche 
Kundenbedürfnisse einher. Diese Vielfalt wollen wir auch in unserer 
Belegschaft widerspiegeln. Vielfalt bedeutet für uns unter anderem, 
dass Menschen mit unterschiedlichem Hintergrund in unserem Un
-ternehmen arbeiten und ihre individuellen Perspektiven und Fähig
-
keiten für die Entwicklung unserer Geschäfte nutzen. Diese Vielfalt 
ist uns wichtig, denn dadurch können unsere Mitarbeiter die An
-sprüche unserer Kunden besser erfüllen. Indem wir die Vielfalt in 
unserer Belegschaft wertschätzen und weiter fördern, steigern wir 
die Leistungsstärke und Innovationskraft unserer Teams und erhö
-hen die Kreativität, Motivation und die Identi
˚kation jedes Einzelnen mit dem Unternehmen. 
Die Förderung von Vielfalt und deren Wertschätzung über alle Hier
-archieebenen hinweg sind fester Bestandteil unserer Strategie und 
˚nden sich auch in unseren Unternehmenswerten wieder. BASF 
strebt ein Arbeitsumfeld an, das auf wechselseitigem Respekt, Ver
-trauen und Wertschätzung basiert. Daraus abgeleitet bietet unser 

globales Kompetenzmodell einen Handlungsrahmen für unsere 
Mitarbeiter und Führungskräfte. Die Einbeziehung von Vielfalt ist hier 
als eine der von allen Mitarbeitern und Führungskräften erwarteten 
Verhaltensweisen verankert. 
Unsere Führungskräfte spielen bei der Umsetzung eine wesentliche 
Rolle. Wir unterstützen sie darin, indem wir beispielsweise Lerninhalte 
zur wertschätzenden Führung in unsere Führungskräftetrainings inte
-grieren. Mithilfe von speziellen Seminaren und Trainings werden sie 
unter anderem für das Thema unbewusster Denkmuster sensibilisiert. 
So können sie, beispielsweise bei Personalentscheidungen, mög-lichst objektiv bleiben und Kandidaten mit bestimmten Eigenschaften 
und Ansichten nicht unbewusst bevorzugen oder benachteiligen.  
Vielfalt bezieht sich auch auf die demogra˚sche Situation in unserem 

Unternehmen. Diese ist innerhalb der BASF-Gruppe regional sehr 
unterschiedlich. Gemeinsames Ziel ist die Schaffung eines geeigne
-ten Rahmens, um die Beschäftigungsfähigkeit unserer Mitarbeiter in 
allen Lebensphasen zu erhalten und die Verfügbarkeit von Fachkräf
-ten langfristig sicherzustellen. Altersgemischte Teams können zu
-dem von der Verknüpfung unterschiedlicher Kompetenzen und 
Perspektiven pro˚tieren. So lässt sich beispielsweise Fachwissen 
über digitale Technologien mit langjähriger Erfahrung und Prozess
-wissen verbinden. Mit verschiedenen Maßnahmen fördern wir 

 diesen Wissens- und Erfahrungstransfer und das wechselseitige 
Lernen. Da unseren Führungskräften dabei eine besondere Rolle 
zukommt, ist das Thema —Führen im demogra˚schen Wandelﬁ 
 Bestandteil mehrerer Führungskräfteprogramme.
Altersstruktur Mitarbeiter BASF-Gruppe (Gesamt: 122.404, davon 25,1 % Frauen, Stichtag 31.Dezember 2018) 
Bis einschließlich25 Jahre
26 Œ˜39 Jahre
41.9108.58448.82623.08440 Œ˜54 Jahre
Ab55 Jahre
72,2 %Männer27,8 %70,0 %30,0 %75,8 %24,2 %82,8 %17,2 %FrauenAuch in der Führungskräfteentwicklung fördern wir Vielfalt. Unser 
globaler Ansatz zeigt sich beispielsweise an einem hohen Anteil von 
Senior Executives1 aus anderen Ländern als Deutschland. Dieser 
Wert lag Ende 2018 bei 40,4
 % (2017: 38,9
 %). Diesen Anteil wollen 
wir auch zukünftig deutlich über der Zielbasis von 2003 (30 %) halten.Seit 2015 setzt sich BASF global quantitative Ziele zur Erhöhung des Anteils weiblicher Führungskräfte. Bis zum Jahr 2021 wollen wir diesen Anteil weltweit auf 22 bis 24 % erhöhen. Damit soll der Anteil von Frauen im Führungsteam ebenso hoch sein wie der Frauenanteil 
in der weltweiten Belegschaft zum Zeitpunkt der Zielsetzung. Ziel 2021 Anteil von Frauen in Führungs positionen 
 mit disziplinarischer Führungsverantwortung 22 Œ 24 %Angesichts der geringen Fluktuation im Führungsteam der BASF-Gruppe ist dies ein ambitioniertes Ziel, das wir mit verschie-denen Maßnahmen erreichen wollen. Bei BASF in Nordamerika  
werden beispielsweise Kandidatenlisten und Interviewpanels bei al
-len Stellenbesetzungen systematisch unter Berücksichtigung von Vielfaltsaspekten aufgestellt. Dazu gehören unter anderem Ge
-schlecht und ethnische Herkunft. BASF ist seit 2016 Mitglied der 
—Initiative Chefsacheﬁ, eines Netzwerks von Führungskräften aus Wirtschaft, Wissenschaft, öffentlichem Sektor und Medien. Diese 
Initiative verfolgt das Ziel, gesellschaftlichen Wandel anzustoßen, um 
unter anderem den Anteil weiblicher Führungskräfte in Deutschland 
zu erhöhen. In der BASF-Gruppe lag der weltweite Anteil von Frauen in Führungspositionen mit disziplinarischer Führungsverantwortung Ende 2018 bei 21,7 %2 (2017: 20,5 %).Führungskräfte und Professionals in der BASF-Gruppe
231. Dezember 2018davon Frauen
 (%)Führungskräfte19.64821,7Professionals
239.75630,21 Mitarbeiter mit disziplinarischer Führungsverantwortung 
2 Spezialisten ohne disziplinarische Führungsverantwortung Mehr dazu unter basf.com/vielfalt
 Mehr zu Vielfalt in Vorstand und Aufsichtsrat ab Seite 136
 Mehr zum Gesundheitsschutz auf Seite 98
1 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Mitglieder des Vorstands bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter aufgrund besonderer Expertise auch individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
2 Ohne Mitarbeiter aus den von Bayer akquirierten GeschäftenÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
113 Wettbewerb um Talente
  ˜Positionierung als attraktiver Arbeitgeber ˜Fokus auf Social-Media- und Online-MarketingDie besten Mitarbeiter zu gewinnen und zu halten, ist entscheidend für unseren Erfolg. Angesichts des starken globalen Wettbewerbs 
um die besten Fach- und Führungskräfte wird ein attraktives und 
überzeugendes Gesamtangebot für die Mitarbeiter immer wichtiger. 
Wir arbeiten daher kontinuierlich an Maßnahmen, die die Attraktivität 

von BASF auf den globalen Arbeitsmärkten erhöhen. Um mit potenziellen Bewerbern in Kontakt zu treten, nutzen wir 
verstärkt digitale Plattformen wie unsere länderspezi˚schen Karrie
-rewebseiten sowie globale und regionale soziale Netzwerke. Dies 
ermöglicht eine zielgruppengerechte Ansprache. Ein Fokus liegt auf 
der Rekrutierung von digitalen Talenten. Um unsere Position insbe
-sondere bei diesen Spezialisten zu stärken, sprechen wir digitale 
Talente seit 2018 über eine spezi˚sche globale Karrie
 rewebseite an. 
Außerdem haben wir in Deutschland im Jahr 2018 zum zweiten Mal 

den BASF-Hackathon unter dem Motto —Coding Chemistryﬁ durch
-geführt. Dabei haben etwa 50 Studierende innerhalb von 24 Stun
-den konkrete Aufgabenstellungen aus unseren Unternehmensberei
-chen bearbeitet und ihre Lösungen einer BASF-Fachjury vorgestellt. 
In Nordamerika haben wir mit der Kampagne #belongatBASF im 
Jahr 2018 in den sozialen Netzwerken über die Vorzüge des Arbei
-
tens bei BASF informiert. Im Rahmen der Kampagne haben unter anderem Mitarbeiter über ihre persönlichen Erfahrungen und ihren 
Arbeitsalltag bei BASF berichtet. Darüber hinaus haben wir 2018 
zum ersten Mal einen globalen Livestream rund um das Thema Ar
-beiten bei BASF angeboten. Unsere Fachexperten haben dabei im 

direkten Austausch mit potenziellen Bewerbern Fragen beantwortet.
Auch im Jahr 2018 konnten wir wieder zahlreiche gute Platzierun
-gen in Arbeitgeberrankings erreichen. So wurde BASF beispielswei
-se von Studierenden der Ingenieurwissenschaften und IT bei der 

Universum-Studie erneut zu einem der 50 attraktivsten Arbeitgeber 
weltweit gewählt. In Nordamerika ist BASF von —DiversityIncﬁ zum 
sechsten Mal in Folge in die Liste der 50 besten Unternehmen in 
Bezug auf Vielfalt bei der Rekrutierung aufgenommen worden. 
  In Asien wurde BASF China von —Top Employerﬁ zum achten Mal in 
Folge als einer der besten Arbeitgeber ausgezeichnet.Neueinstellungen BASF-Gruppe 2018131. Dezember 2018davon Frauen (%)Europa
5.18228,9Nordamerika
2.09129,3Asien-Pazi˚k2.09431,1Südamerika, Afrika, Naher Osten75836,8Summe10.12530,02018 haben wir 10.125 Mitarbeiter neu in die BASF-Gruppe einge-stellt. Der Anteil von Mitarbeitern, die in den ersten drei Jahren nach 
ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen Wunsch wieder ver
-ließen Œ die sogenannte Früh˜uktuationsrate Œ lag 2018 weltweit bei durchschnittlich 1,3
 %. In Europa betrug diese Fluktuationsrate 
0,6 %, in Nordamerika 2,3
 %, in Asien-Pazi˚k 2,8
 % und in Südame
-rika, Afrika, Naher Osten 1,7
 %. Unsere Früh˜uktuationsrate ist somit 
auf einem gewünscht niedrigen Niveau.¹In der BASF-Gruppe waren zum 31. Dezember 2018 3.174 Men
-schen in 15 Ländern und rund 50 Berufen in Ausbildung. 2018 ha
-ben wir insgesamt rund 110 Millionen • 
1 für die Ausbildung aufge
-wendet. Mehr dazu unter basf.com/ausbildung
 Lernen und Entwickeln
  ˜Konzept des lebenslangen Lernens 
 ˜Fokus auf virtuelles Lernen sowie Digitalisierung
Lernen und Entwickeln sind wesentliche Erfolgsfaktoren für eine 
positive Unternehmenskultur. Für pro˚tables Wachstum und dauer
-haften Erfolg sind die Fähigkeiten und Kompetenzen unserer Mitar
-beiter von entscheidender Bedeutung. Aus diesem Grund wollen wir unsere Lernkultur weiter modernisieren und lebenslanges, selbstge
-
steuertes Lernen noch stärker fördern. Die Mitarbeiterentwicklung 
von BASF folgt dabei dem Motto —In jedem steckt Talent!ﬁ. Das be
-deutet: Entwicklungsmöglichkeiten und Unterstützung stehen allen Mitarbeitern offen. Unter Entwicklung verstehen wir weit mehr als 
einen Aufstieg oder Stellenwechsel, nämlich den Ausbau eigener Erfahrungen und Fähigkeiten. In regelmäßigen Entwicklungsgesprächen, die Teil der jährlichen 
Mitarbeitergespräche sind, erarbeiten die Mitarbeiter gemeinsam mit ihren Führungskräften Perspektiven für ihre individuelle Entwick
-lung und legen konkrete Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnah
-men fest, die auf persönliche und fachliche Kompetenzen abzielen. Bei den Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen folgen wir 
der —70-20-10ﬁ-Philosophie: Wir setzen auf die Elemente —Lernen 
aus Erfahrungﬁ (70 %), —Lernen von Anderenﬁ (20
 %) und —Lernen 
durch Training und mit Medienﬁ (10
 %). Unsere Lern- und Entwick
-lungsangebote decken eine Vielzahl von Lernzielen ab: Berufs-
 
einstieg, Wissensvertiefung, persönliche Weiterentwicklung und 
Führungskräfteausbildung. Dabei spielt virtuelles Lernen eine wach
-sende Rolle. Im Jahr 2018 fand beispielsweise die erste globale virtuelle —Go  Digital!ﬁ-Woche statt. Dabei konnten sich Mitarbeiter weltweit in 
Onlineveranstaltungen über unterschiedliche Digitalisierungsthemen informieren. BASF-Mitarbeiter und Vertreter anderer Unternehmen 
gaben dabei Einblicke in ihre digitalen Projekte. 
1 Ohne Mitarbeiter aus den von Bayer akquirierten GeschäftenÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
114Auch die zahlreichen Academies in den Unternehmens- und Funkti
-onsbereichen, die spezi˚sche fachliche Inhalte vermitteln, bieten 
zunehmend virtuelle Trainings an. Mit —Virtual Presenceﬁ-Schulungen 
bieten wir seit 2018 allen Mitarbeitern die Möglichkeit, sich über di
-gitale Kommunikationsmöglichkeiten, beispielsweise in Form von virtuellen Meetings, weiterzubilden. Um Mitarbeitern weltweit die 
Möglichkeit zu geben, sich auf die Anforderungen in der digitalen 

Arbeitswelt einzustellen und eigenverantwortlich auf den digitalen Wandel vorzubereiten, haben wir 2018 eine globale Webseite mit 
dazugehöriger Lern-App eingeführt. Mitarbeiter können sich dort 
unter anderem über digitale Fachbegriffe und Technologien sowie 
neue Arbeits- und Führungsweisen informieren.
 Vergütung und Zusatzleistungen
  ˜Entlohnung basiert auf der Funktion des Mitarbeiters, sei-
ner individuellen Leistung und dem Unternehmens
 erfolg  ˜Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital bestimmt va-
riable Vergütung
Mit einem attraktiven Gesamtangebot, das neben am Markt orien-tiertem Entgelt auch Zusatzleistungen, individuelle Entwicklungs-möglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld umfasst, wollen wir en-
gagierte und quali˚zierte Mitarbeiter für BASF gewinnen, bei uns 
halten und zu besten Leistungen motivieren, damit sie langfristig 
zum Unternehmenserfolg beitragen. Die Entlohnung unserer Mitar
-beiter basiert auf globalen Vergütungsprinzipien, die sich an Positi
-
on, Markt und Leistung orientieren. Unsere Vergütung setzt sich in 
der Regel aus einem Entgelt mit ˚xen und variablen Anteilen sowie aus Zusatzleistungen zusammen. Die Zusatzleistungen gehen häu-˚g über gesetzliche Verp˜ichtungen hinaus und umfassen beispiels
-weise in vielen Ländern eine betriebliche Altersversorgung, eine zu
-sätzliche Krankenversicherung und Aktienprogramme. Unsere Ver
-gütungssysteme überprüfen wir regelmäßig auf lokaler und regiona
-
ler Ebene. Wir wollen, dass unsere Mitarbeiter langfristig zum Unternehmens
-erfolg beitragen. Daher umfasst die Vergütung für die deutliche 
Mehrzahl unserer Beschäftigten variable Entgeltbestandteile, mit 
denen wir sie am Gesamterfolg der BASF-Gruppe beteiligen und ihre persönliche Leistung honorieren. Dabei gelten grundsätzlich für 
alle Mitarbeiter global die gleichen Prinzipien. Die Höhe des variab-len Anteils wird bestimmt durch den wirtschaftlichen Erfolg und die 
individuelle Leistung des Mitarbeiters. Für den Zweck der variablen Vergütung messen wir seit 2018 den wirtschaftlichen Erfolg an der 
Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital Em
-ployed, ROCE) der BASF-Gruppe. Damit ist die variable Vergütung 
an unser ˚nanzielles Renditeziel gekoppelt.1 Die Bewertung der indi-viduellen Leistung erfolgt im Rahmen eines global einheitlichen Per
-formance-Management-Prozesses.
In zahlreichen Gruppengesellschaften fördert das Aktienprogramm 
—Plusﬁ mit Incentive-Aktien die langfristige Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmenserfolg. So haben 2018 weltweit 25.586 Mitarbei
-ter (2017: 23.700) am Aktienprogramm —Plusﬁ teilgenommen. 
 Den Senior Executives bietet BASF die Teilnahme an einem aktien
-
kursbasierten Vergütungsprogramm, dem Long-Term-Incentive-
 (LTI)-Programm, an. Im Jahr 2018 haben sich weltweit 91
 % der rund 1.100 Teilnahmeberechtigten am LTI-Programm beteiligt und 

bis zu 30 % ihrer variablen Vergütung in BASF-Aktien investiert.
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 263
PersonalaufwandFür Löhne und Gehälter, Sozialabgaben und Aufwendungen für 
 Altersversorgung und Unterstützung wandte die BASF-Gruppe im 
Jahr 2018 10.659 Millionen • auf (2017: 10.610 Millionen •). Darin enthalten ist auch der Personalaufwand der Veräußerungsgruppe 
für das Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe von 276 Millionen •  (2017: 268 Millionen •). Maßgeblich für den Anstieg des Personal-
aufwands waren der höhere durchschnittliche Personalstand infolge 
der Akquisition wesentlicher Geschäfte von Bayer sowie ein höheres 
Lohn- und Gehaltsniveau. Insbesondere die im Vergleich zum Vor
-jahr höhere Au˜ösung von Rückstellungen für das Long-Term-
 Incentive-Programm sowie Währungseffekte wirkten gegenläu˚g.
Personalaufwand BASF-GruppeMillionen •20182017+/ŒLöhne und Gehälter8.4708.4710 %Sozialabgaben und Aufwendungen für 
 Unterstützung1.4591.4341,7 %Aufwendungen für Altersversorgung 7307053,5 %Personalaufwand gesamt10.65910.6100,5 %Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben
 ˜Vielfältige Angebote für verschiedene Lebensphasen
Zu unserem Selbstverständnis als Arbeitgeber gehört, dass wir unse
-re Mitarbeiter bei der Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben unter
-stützen. Damit wollen wir die Identi˚kation mit dem Unternehmen und 

unsere Position im weltweiten Wettbewerb um Fachkräfte stärken. 
Dies erreichen wir durch vielfältige Angebote, die sich an unsere Be
-schäftigten in unterschiedlichen Lebensphasen richten. Dazu gehören 

unter anderem ˜exible Arbeitszeiten, Teilzeit und mobiles Arbeiten. Mit 
regionalen Initiativen gehen wir gezielt auf die Bedürfnisse unserer 
Mitarbeiter vor Ort ein. Im Mitarbeiterzentrum für Work-Life-Manage
-ment in Ludwigshafen (—LuMitﬁ) werden Angebote aus den Bereichen 
Kinderbetreuung, Fitness und Gesundheitsförderung, Sozial- und 
Lebensberatung sowie weitere Angebote zur Vereinbarkeit von Beruf 
und Privatleben unter einem Dach gebündelt. Durch Sozial- und Le
-bensberatung unterstützen wir auch an den deutschen Standorten 
Münster und Schwarzheide sowie in Asien, Südafrika und Nordame
-rika Mitarbeiter bei der Bewältigung von schwierigen Lebenslagen 
und tragen so zur Erhaltung ihrer Beschäftigungsfähigkeit bei.
1 Negative und positive Sonderein˜üsse aus Akquisitionen und Devestitionen (zum Beispiel Integrationskosten im Zusammenhang mit Akquisitionen sowie Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung von Geschäften) werden bei der Berechnung des ROCE bereinigt, soweit diese einen Korridor von +/Œ 1
 % der durchschnittlichen Kapitalkostenbasis 
überschreiten. Eine Bereinigung des ROCE (in den ersten zwölf Monaten nach —Closingﬁ) ˚ndet damit nur bei außergewöhnlich hohen Sonderein˜üssen aus Akquisitionen und Devestitionen statt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
115Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Arbeitnehmervertre- 
tungen ist wesentlicher Bestandteil unserer Unternehmenskultur.
Durch offenen und kontinuierlichen Austausch schaffen wir die Vor
-aussetzung, die Interessen des Unternehmens und der Arbeitneh
-
mer auch in herausfordernden Situationen zu einem Ausgleich zu 
bringen. Bei organisatorischen Veränderungen oder wenn beispiels
-weise Restrukturierungen zu Stellenabbau führen, binden wir die 
Arbeitnehmervertretungen bei der Ausarbeitung sozialverträglicher 
Umsetzungsmaßnahmen frühzeitig ein. Wir handeln gemäß den jeweiligen gesetzlichen Regeln und getrof
-fenen Vereinbarungen sowie unter Berücksichtigung der betriebli
-chen Gegebenheiten. Dies geschah 2018 beispielsweise bei den Vorbereitungen zur Übertragung des Papier- und Wasserchemikali
-engeschäfts auf ein Joint Venture. Eine frühzeitige und umfassende 
Einbindung unserer Arbeitnehmervertretungen erfolgte auch bei der 
globalen Umstellung der Kenngröße für die variable Vergütung. Da
-durch konnten eine breite Akzeptanz auf Arbeitnehmerseite und 

eine reibungslose Umsetzung gewährleistet werden. Auch in der 
frühzeitigen und ausführlichen Darstellung und Erläuterung der wei-terentwickelten Unternehmensstrategie im Jahr 2018 fand die ver
-trauensvolle Zusammenarbeit ihren Ausdruck. 
Durch eine lokale und regionale Ausrichtung der Gespräche wollen 
wir den jeweils unterschiedlichen Herausforderungen sowie rechtli
-chen Gegebenheiten an unseren Standorten passgenau Rechnung 
tragen. Mit grenzüberschreitenden Angelegenheiten in Europa be
-fasst sich deshalb der BASF Europa Betriebsrat. In Südamerika 
p˜egen wir den Austausch im sogenannten —Diálogo Socialﬁ.  Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung
Globale Arbeits- und Sozialstandards
 ˜Orientierung an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und 
Menschenrechte
Wir handeln verantwortungsvoll gegenüber unseren Mitarbeitern. 
Dazu gehört unsere Selbstverp˜ichtung zur Beachtung internationa
-ler Arbeits- und Sozialstandards, die wir in unserem globalen Verhal
-tenskodex verankert haben. Sie umfasst international anerkannte 
Arbeitsnormen, wie sie in der Allgemeinen Erklärung der Menschen-
rechte der Vereinten Nationen (UN), den OECD-Leitsätzen für multi
-nationale Unternehmen und der —Dreigliedrigen Grundsatzerklärung 
über multinationale Unternehmen und Sozialpolitikﬁ der Internatio
-nalen Arbeitsorganisation (ILO) festgehalten sind. BASF hat den 
Anspruch, diese Standards weltweit einzuhalten. Unsere Verantwor
-tung zum Handeln im Einklang mit internationalen Arbeits- und So
-
zialstandards nehmen wir im Wesentlichen durch drei Elemente 
wahr: das Compliance-Programm (einschließlich externer Compli
-ance-Hotlines), den intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern 
(beispielsweise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
Organisationen) sowie unsere 2015 etablierte gruppenweit geltende 
BASF-Richtlinie zur Achtung internationaler Arbeitsnormen.
Diese Richtlinie konkretisiert die im globalen Verhaltenskodex unter 
—Menschenrechte und internationale Arbeitsstandardsﬁ aufgeführten 
Themen in Bezug auf unsere Mitarbeiter. Auf dieser Grundlage wird 
im Rahmen eines globalen Managementprozesses das nationale 

Recht aller Länder, in denen BASF tätig ist, beobachtet und die 
Achtung der internationalen Arbeitsnormen evaluiert. Enthält das 
nationale Recht keine oder niedrigere Anforderungen, werden 
 Aktionspläne erarbeitet, um diese Lücken sukzessive in einem  angemessenen Zeitrahmen zu schließen. Ergeben sich Kon˜ikte mit nationalem Recht oder nationalen Gebräuchen, streben wir an, im 
Einklang mit unseren Werten und international anerkannten Grund
-sätzen zu handeln, ohne das Recht des jeweiligen Landes zu ver-letzen. Die Ergebnisse des Abgleichs des nationalen Rechts mit der Richtlinie sowie die Maßnahmen zur Umsetzung der Richtlinie wer-den über den Managementprozess regelmäßig nachverfolgt und 

dokumentiert. Dies ist unser zentrales Due-Diligence-System. Auf Basis unserer Richtlinie haben wir durch den Managementprozess 
beispielsweise erreicht, dass bei BASF-Gesellschaften in Ländern 
mit keiner gesetzlichen Vorgabe oder einer gesetzlichen Vorgabe 
unterhalb der BASF-Richtlinie der Mutterschutz verbessert wurde. 
Über interne Kontrollprozesse, wie zum Beispiel Responsible-Care- 
Audits, wird bereits geprüft, inwieweit Bestandteile der Richtlinie in 

den BASF-Gruppengesellschaften1 eingehalten werden. Darüber 
hinaus haben wir im Jahr 2018 damit begonnen, unsere Selbstver
-p˜ichtung in den bestehenden Auditprozess zur Konzernrevision zu 

integrieren.
 Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter basf.com/arbeits_sozialstandards
 Mehr zu weltweiten Standards auf Seite 28
 Mehr zu unserem nachhaltigkeitsbezogenen Risikomanagement ab Seite 36
 Mehr zu Compliance ab Seite 140   
1 Ohne Mitarbeiter aus den von Bayer akquirierten GeschäftenÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter
116Kundenorientierung KUNDENLIEFERANTENBASFBASF liefert Produkte und Dienstleistungen an über 
 90.000˜Kun
 den1 aus den verschiedensten Branchen in  nahezu alle Länder der Welt. Unser Kundenportfolio reicht von globa
-len Großkunden über mittelständische Unternehmen bis hin 
zu Endkonsumenten.Über 90.000Kunden aus nahezu allen  Branchen und Ländern der Welt
Innovativin enger Partnerschaft mit unseren Kunden
Flexibel 
durch hohe Expertise und vielfältige Ressourcen
Orientierung an Kundenindustrien ˜Innovationen und maßgeschneiderte Lösungen in  enger Partnerschaft mit unseren Kunden 
 ˜BASF richtet sich mit Weiterentwicklung der 

Unternehmens
 strategie noch stärker am Kunden ausDurch unser breites Portfolio, das von Basischemikalien bis hin zu 

hochveredelten Produkten und Systemlösungen reicht, sind wir in 
zahlreichen Wertschöpfungsketten und Wertschöpfungsnetzwerken 
aktiv. Wir agieren daher mit einer großen Bandbreite verschiedener 
Geschäfts modelle, die wir ˜exibel an die Bedürfnisse spezi˚scher Branchen anpassen. Das Spektrum umfasst dabei beispielsweise 
die Kostenführerschaft ebenso wie maßgeschneiderte, kunden
-spezi˚sche Lösungen für höherveredelte Produkte. Die Branchen
-orientierung wird insbesondere von den Unternehmensbereichen 
voran getrieben und weiterentwickelt. Rund die Hälfte unserer 
Geschäfts einheiten ist auf spezi˚sche Branchen ausgerichtet.Unser Fokus liegt auf der engen Ausrichtung unseres Geschäfts an 
den Bedürfnissen der Kunden. Da wir hohe Expertise und viel fältige Ressourcen pass
 genau kombinieren können, posi
 tionieren wir uns 
als lösungs orientierter Systemanbieter. 
Mit der Weiterentwicklung unserer Unternehmensstrategie haben wir 
den Kunden noch stärker in den Mittelpunkt gerückt. Wir wollen 
 gemeinsam in engen Partnerschaften maßgeschneiderte Lösungen 
entwickeln, die sowohl pro˚tabel als auch nachhaltig sind, sowie 
Prozesse und Anwendungen optimieren. Unsere Organisa
 tion passen 
wir entsprechend an, um effektiver und ef˚zienter arbeiten zu können 

und den Kundenfokus weiter zu stärken. Wir wollen Kundenanliegen 
gezielter, gebündelter und mit einer schnellen Reaktionszeit gerecht 
werden. Unser tiefgreifendes Verständnis von Wertschöpfungsketten 
und -netzwerken  sowie unsere globale Aufstel
 lung und Marktkenntnis 
sind weiterhin entscheidende Erfolgsfaktoren.
Darüber hinaus setzen wir auf eine Reihe von Maßnahmen, die unter 
anderem die Transparenz für den Kunden erhöhen, den Kunden
-service verbessern und gemeinsame Wachstums
 potenziale ausloten. 
Um eine stärkere Kundenkommunikation sicherzustellen und die 

Bedürfnisse unserer Kunden besser zu verstehen, laden wir sie dazu 
ein, uns in regelmäßigen Abständen eine direkte Rückmeldung zu 
unserer Leistung zu geben. So erhalten wir zeitnah Einblick in 
Kunden zufriedenheit und nutzen die Erkenntnisse, um uns kontinu-ierlich zu verbessern. 
 Mehr zur Weiterentwicklung der Unternehmensstrategie von BASF und der Stärkung unseres 
Kunden fokus ab Seite 25 
 Mehr zur neuen Organisationsstruktur der BASF-Gruppe seit dem 1. Januar 2019 auf Seite 19
 Mehr zu den bisherigen Segmenten und ihren Unternehmensbereichen im Jahr 2018 ab den Seiten 

60, 67, 74 und 80
QualitätsmanagementDie Zufriedenheit unserer Kunden ist die Grundlage eines lang
-fristigen Geschäftserfolgs. Daher ist Qualitätsmanagement für BASF von zentraler Bedeutung. Unser Anspruch ist es, Prozesse und 
 Produkte stetig zu verbessern. Dies spiegelt sich auch in unseren 
globalen Richtlinien für Quali täts manage ment (Global Quality Policy) wider. Die Produk
 tionsstand orte˛und Geschäftseinheiten von BASF 
sind mehrheitlich nach˛ISO˛9001
2 zerti˚ziert. Zusätzlich erfüllen wir  darüber hinaus gehende branchen- und kundenspezi ˚sche Qualitäts-  standards.
Auszeichnungen von Kunden
Auch 2018 wurden wir von vielen zufriedenen Kunden ausgezeich
-net. Zum Beispiel erhielten wir im April 2018 von General Motors 
(GM) die Auszeichnung als —Supplier of the Yearﬂ für 2017 Œ bereits 
zum dreizehnten Mal seit 2002. Der Preis wird an Lieferanten 
 vergeben, die sich bei den Leistungskriterien für Qualität, Auftrags-durchführung, Innovation und Gesamtkosten hervortun. 
Im Oktober 2018 wurde BASF vom Technologiekonzern 3M für 
 ihren Beitrag zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von 3M mit 
dem —2017 3M Supplier of the Year Awardﬁ im Bereich —Technology 
& Innovationﬁ ausgezeichnet. BMW würdigte BASF im November 2018 beim —BMW Supplier 
 Inno vation Award 2018ﬁ als Gewinner in der Kategorie —Nachhaltig
-keitﬁ. Für BMW zeigte BASF die beste Leistung im Bericht der  internationalen Non-
 Pro˚t-Organisation CDP hinsichtlich ihrer CO
2- Emissionen. Dass BASF ihr Engagement gegen den Klima
 wandel im 
Unternehmen verankert hat, war ein weiterer Grund für die Entschei
-dung. Darüber hinaus entwickelt BASF Lösungen, um ihre Kunden 
bei der Reduzierung von CO2-Emissionen zu unterstützen.1 Im Vergleich zum Vorjahr haben wir die Methodik zur Ermittlung der Kundenanzahl angepasst an die Auftraggeber unserer konsolidierten Gesellschaften. Für 2017 ergibt sich so ein aktualisierter Wert von über 80.000 Kunden. 
2   Die Norm 9001 der International Organization for Standardization (ISO) beschreibt Standards für die Umsetzung von Qualitätsmanagement.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenKundenorientierung
117Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmen-bedingungen 2019Die Weltwirtschaft wird 2019 in einem herausfordernden, von 
hoher Unsicherheit geprägten Umfeld mit 2,8 % voraussicht-lich schwächer wachsen als 2018 (+3,2 %). Wir erwarten, dass in der Europäischen Union (EU) sowohl die Inlands- als 
auch die Exportnachfrage aus Drittländern schwächer 
 zunimmt. Für die USA gehen wir von einem soliden Wachs
-tum aus, 
 jedoch sollten die Impulse aus der Steuerreform 
weniger stark als 2018 wirken. Das Wachstum in China wird 

sich  tendenziell weiter abschwächen, im Vergleich zu den 
fortgeschrittenen Volkswirtschaften allerdings hoch bleiben. 

Für Brasilien  prognostizieren wir eine weitere konjunkturelle 
 Erholung. Wir unterstellen, dass wichtige Abnehmerindustrien 
weiterhin wachsen. Für die Automobilindustrie gehen wir von einer leichten Erholung nach dem Produktionsrückgang im 
Vorjahr aus. Wir erwarten, dass die globale Chemieproduktion 
im Jahr 2019 mit 2,7 % in etwa so stark wachsen wird wie 
2018 (+2,7 %). Für 2019 rechnen wir mit einem durchschnitt
-lichen Ölpreis der Referenz
 rohölsorte Brent von 70 US$/Barrel 
und einem Wechselkurs von 1,15 US$ pro Euro. 
Unseren makroökonomischen Prognosen liegen die Annah
-men zugrunde, dass sich die handelspolitischen Kon˚ikte 
zwischen den USA und ihren Handelspartnern im Laufe des 
Jahres entschärfen und der Brexit ohne größere 
 konjunkturelle 
Beeinträchtigungen erfolgt.Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2019
 ˜Wachstum in der EU und den USA voraussichtlich 
 moder ater ˜Abschwächung des Wachstums in China erwartet
 ˜Fortsetzung der Erholung in BrasilienFür die EU gehen wir in unseren Prognosen davon aus, dass das 
Vereinigte Königreich 2019 aus der EU austreten wird, 
 gefolgt von einer Übergangsphase bis mindestens Ende 2020. Die bereits 2018 

erkennbare Wachstumsabschwächung wird sich in der EU (EU 27 
und Vereinigtes Königreich)
1 voraussichtlich fortsetzen, insgesamt erwarten wir aber nach wie vor ein moderates Wachstum. Sowohl 
die Export- als auch die Binnennachfrage werden voraus
 sichtlich schwächer steigen. Eine langsamer zunehmende Nachfrage nach 
Investitions gütern wird dabei insbesondere Deutschland belasten, 
das leicht unter dem EU-Durchschnitt 
 wachsen wird. Das Wachs
-tum der osteuropäischen EU-Länder, die 2017 und 2018 besonders 
stark von der Auszahlung neuer EU-
 Beihilfen im Rahmen der 
Kohäsions- und Strukturförderung pro˚tiert hatten, wird voraus
-
sichtlich etwas stärker als in Westeuropa zurückgehen. Wir erwarten, 
dass das Bruttoinlandsprodukt (BIP) Russlands schwächer als im 
Vorjahr zunimmt.
Für die USA prognostizieren wir eine schwächere Wachstums
-dynamik, die allerdings immer noch deutlich über dem langfristigen 
Durchschnitt liegt. Wir nehmen an, dass sich die Impulse aus der 
Steuerreform langsam abschwächen. Höhere Preise aufgrund 
 gestiegener Importzölle für chinesische Güter bei nach wie vor nur 
moderaten Lohn steigerungen dürften die Kaufkraft der Konsumenten 
schmälern.
In den asiatischen Schwellenländern
 wird sich das Wachstum 
voraussichtlich ebenfalls etwas abschwächen. Dabei spielt der 
 erwartete Wachstumsrückgang in 
China eine wesentliche Rolle, da viele asiatische Volkswirtschaften über den Außenhandel eng mit 
China verknüpft sind. Wir rechnen damit, dass höhere Zölle im 

Handel mit den USA die Exportnachfrage dämpfen werden und dies 
auch die Investitionsneigung verringern wird. Allerdings gehen wir 
davon aus, dass die Konjunktur in China durch Einkommens- und 
Mehrwertsteuersenkungen sowie Steuererleichterungen für den 
Unternehmenssektor gestützt wird. Wir 
 erwarten für China ein Wachstum leicht über 6
 % (2018: +6,6%).In Japan bleibt das Wachstum voraussichtlich auf dem niedrigen 
Niveau des Vorjahres. Die Inlandsnachfrage sollte stabil bleiben, 
 allerdings dämpfen Kapazitätsengpässe tendenziell das Wachstum. 
Die erwartete schwächere Dynamik in China bremst die Export
-
nachfrage. Darüber hinaus wird im Oktober 2019 die Mehrwert
 -steuer erhöht, was im vierten Quartal voraussichtlich zu einer 

schwächeren Konsumnachfrage führen wird.
In Südamerika erwarten wir eine Fortsetzung der Erholung in  Brasilien unter der Annahme, dass der neu gewählte Präsident einen für die Wirtschaft liberalen und reformorientierten Kurs einschlägt. 
Die Wirtschaft in Argentinien wird dagegen voraussichtlich erneut 
leicht schrumpfen, da die Binnennachfrage unter der hohen In˜ation leidet.1 Im restlichen Kapitel bezieht sich EU auf EU 27 und Vereinigtes Königreich.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 2019
118Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2019
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
2,8 %EU1,4 %USA2,3 %Schwellenländer Asiens5,8 %Japan0,8 %Südamerika1,8 %Trends Bruttoinlandsprodukt 2019
 Œ 2021reale jährliche Veränderung im Durchschnitt
Welt
2,9 %EU1,5 %USA2,0 %Schwellenländer Asiens5,7 %Japan0,7 %Südamerika2,5 %Aussichten für wichtige Abnehmerbranchen ˜Schwächeres Wachstum der globalen Industrieproduktion 
erwartetWir rechnen insgesamt mit einem schwächeren weltweiten Industrie
-wachstum von 2,7 % im Jahr 2019 (2018: +3,2 %). Die Entwicklung verlangsamt sich voraussichtlich sowohl in den fort
 geschrittenen Volkswirtschaften als auch in den Schwellenländern. 
Für die 
Transportindustrie
 erwarten wir wieder ein Wachstum nach 
dem leichten Rückgang der Produktion im Vorjahr. In der EU wird die 
Automobilproduktion vermutlich nochmals leicht zurück
 gehen; 
 einem leichten Rückgang in  Westeuropa sollte ein moderates 
Wachstum in den osteuropäischen EU-Ländern gegenüberstehen. 
Für Nordamerika prognostizieren wir nach dem leichten Rückgang 
2018 wieder ein schwaches Wachstum. Auch in Asien erwarten wir 
insgesamt eine leichte Erholung, da das Auslaufen der Steuer-vergünstigungen in China sich nicht länger bemerkbar machen wird 

und konjunktur
 stimulierende Maßnahmen greifen dürften. In Indien 
wird weiter ein dynamisches Wachstum erwartet; in Japan und 
Südkorea sollte die Automobilproduktion 2019 nach einem Rück
-gang im 
 Vorjahr ebenfalls wieder ansteigen. In Südamerika geht das 
Wachstum hingegen nach den starken Aufholeffekten der Vorjahre 
voraussichtlich zurück.Im Energie- und Rohstoffsektor
 erwarten wir für 2019 eine etwas schwächer ansteigende Produktion. Hauptgrund ist, dass wir für die 
Versorgungswirtschaft Œ die mehr als 40
 % der Wertschöpfung des 
Sektors ausmacht Œ mit einer geringeren Zuwachsrate als 2018 

rechnen. Dazu haben die besonderen Witterungs
 bedingungen im Jahr 2018 beigetragen, die zu einem außergewöhnlich hohen 
Strom- und Wasserverbrauch geführt 
 hatten.Für die Bauindustrie nehmen wir ein weitgehend stabiles globales Wachstum mit erheblichen regionalen Unterschieden an. In West
-europa schwächt sich die Baukonjunktur tendenziell etwas ab Œ teils 
 aufgrund von Kapazitätsengpässen (Deutschland), teils wegen  Einschränkungen bei Förderprogrammen (Frankreich). Im Vereinig
-ten Königreich bleibt die private Bautätigkeit wegen makroökonomi
-scher Unsicherheiten voraussichtlich schwach. In Ost europa dürfte 
der Bausektor hingegen weiter dynamisch mit hohen Raten wachsen, 

jedoch schwächer als im Vorjahr. Während wir für die USA erneut 
eine schwache Entwicklung im Umfeld steigender Hypotheken
-zinsen und Bau kosten sehen, erwarten wir für Asien ein stabiles Wachstum auf nach wie vor hohem Niveau, insbesondere im 

 Bereich Infrastruktur. In 
 Südamerika  gehen wir von einem stärkeren 
Wachstum im Einklang mit der 
 
weiteren Konjunkturerholung in 
Brasilien aus.Das Wachstum der Konsumgüterproduktion
 sollte stabil  bleiben. Zwar wird sich das globale Wachstum des BIP Œ des 
wichtigsten Nachfragetreibers Œ voraussichtlich 
 etwas verringern. 
Steigende private Einkommen dürften die Konsumgüternachfrage 
jedoch stabilisieren. Die erwarteten regionalen Wachstumsunter
-schiede folgen dem bereits für das BIP beschriebenen Muster. 
Die Elektronikindustrie
 pro˚tiert nach wie vor von der zunehmen
-den Digitalisierung und Automatisierung, sie weist unter allen 
Kunden industrien die höchste Wachstumsrate auf. Die Schwer
-punkte der Produktion liegen in Asien und Nordamerika. Sowohl in 

Asien als auch in den USA wird sich das Wachstum jedoch voraus
-sichtlich abschwächen. Insgesamt ergibt sich daraus ein deutlicher  globaler Wachstumsrückgang.
Im Sektor Gesundheit und Ernährung
 gehen wir nach wie vor von einem überdurchschnittlichen Wachstum aus, das allerdings im 
Vergleich zum Vorjahr etwas nachlassen wird. Der erwartete Wachs
-tumsrückgang in der Ernährungsindustrie steht weitgehend im 
 Einklang mit den Entwicklungen des BIP. In der Pharma
 industrie wird das Wachstum voraussichtlich stärker zurückgehen. Dort 
 spielen Basiseffekte eine wichtige Rolle, da die Wertschöpfung in 
einigen Ländern Œ 
 unter anderem in Deutschland Œ aufgrund der 
Einführung neuer hochwertiger Medikamente im Vorjahr ungewöhn
-
lich stark zugenommen hatte. Für die Landwirtschaft rechnen wir 2019 mit einem stärkeren 
Wachstum als im Vorjahr, nachdem die Ernte 2018 durch die 
 außergewöhnliche Trockenheit in Zentral- und Osteuropa, in Teilen 
Nordamerikas sowie in Argentinien und Südafrika beeinträchtigt 
war. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 2019
119Aussichten für die chemische Industrie ˜Globales Wachstum der Chemieindustrie etwa auf dem 
 Niveau des Vorjahres
Die globale Chemieproduktion (ohne Pharma) wird im Jahr 2019 mit 
2,7 % voraussichtlich so wie 2018 (+2,7 %) wachsen. Wir 
 erwarten für 2019 eine ähnliche Steigerungsrate in den fort
 geschrittenen Volkswirtschaften wie im Vorjahr (2018: +1,5
 %, 2019: +1,6 %) und eine gering fügig lang samere Entwicklung in den Schwellenländern 
(2018: +3,4 %, 2019: +3,3 %). Großen Ein˜uss auf die globale Wachstumsrate hat die Entwicklung 
im weltgrößten Chemiemarkt 
China. Unsere Prognose geht davon 
aus, dass die Chemieproduktion in China mit 3,6
 % in einem insge
-samt etwas schwächeren weltwirtschaftlichen Umfeld in etwa so 

schnell wie im Vorjahr wachsen wird. Eine Stabilisierung der Auto
-mobilnachfrage in China sollte die Chemienachfrage stützen. Wegen 

 seines großen Weltmarktanteils von rund 40
 % würden damit immer 
noch knapp 60 % des Wachstums der globalen Chemieproduktion 
auf China allein entfallen. Für die übrigen Schwellenländer Asiens erwarten wir ein Wachstum der Chemieproduktion in ähn
 licher Größen
 ordnung wie in China.
Für die 
EU gehen wir nach dem Einbruch der Chemieproduktion 

zum Jahresende 2018 von einer Erholung im Jahresverlauf 2019 
aus. Im Vergleich zum Gesamtjahr 2018 rechnen wir 2019 allerdings 
nur mit einer Stagnation der Produktion. Die Nachfrage aus der 
Automobil industrie wird voraussichtlich weiter leicht zurückgehen. 
Die Landwirtschaft dürfte erneut wachsen, auch das Wachstum in 

der Bauindustrie sollte solide bleiben. Darüber hinaus dürften sich Basiseffekte positiv bemerkbar machen.
In den 
USA erwarten wir für das kommende Jahr ein etwas 
 geringeres, aber immer noch überdurchschnittliches Wachstum der 
 Chemieproduktion. Fortlaufende Kapazitätserweiterungen stärken 
die Angebotsseite, auf der Nachfrageseite schwächt sich hingegen das Wachstum in der Industrie tendenziell etwas ab. 
In Japan rechnen wir mit einem etwas stärkeren, durch die Binnen
-nachfrage und teils auch durch Exporte nach China getrie
 benen Chemiewachstum. 
Für Südamerika gehen wir im Einklang mit der gesamtwirtschaft-lichen Erholung in Brasilien von einer Belebung der Chemie-konjunktur aus.Ausblick zur Chemieproduktion 2019 (ohne Pharma) 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
2,7 %EU0,1 %USA3,2 %Schwellenländer Asiens3,6 %Japan2,0 %Südamerika1,5 %Trends Chemieproduktion 2019Œ2021 (ohne Pharma) 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
3,0 %EU0,8 %USA2,9 %Schwellenländer Asiens4,2 %Japan0,8 %Südamerika2,0 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 2019
120Ausblick 2019Für 2019 erwarten wir ein schwächeres Wachstum der Welt
 -
wirtschaft als 2018. Das globale Bruttoinlandsprodukt wird mit 
2,8 % voraussichtlich langsamer zunehmen als 2018 (+3,2 %). 
Für die Chemieproduktion erwarten wir mit 2,7
 % eine Steige
-rungsrate auf dem Niveau des Vorjahres (+2,7
 %).  Wir rechnen 
mit einem durchschnittlichen Ölpreis von 70˜US$/Barrel Brent 

und einem Wechselkurs von 1,15˜US$/•. Trotz des herausfor
-dernden, von hoher Unsicherheit geprägten Umfelds wollen 
 wir pro˛tabel wachsen. Wir wollen Umsatz 
 und Ergebnis der 
 Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen der BASF-
 Gruppe 
2019 leicht steigern.
Der Return on Capital Employed (ROCE) 
sollte den Kapitalkostensatz leicht übersteigen, gegenüber 
2018 jedoch leicht zurückgehen. 
Wir erwarten, dass unsere Abnehmerindustrien weiterhin 
wachsen. Für die Automobilindustrie sehen wir eine leichte 
Erholung nach dem Produktionsrückgang im Vorjahr. Unser 
Ausblick unterstellt, dass sich die handels politischen Kon˚ikte 
zwischen den USA und ihren Handels
 partnern im Laufe des 
Jahres entschärfen und der Brexit 
 ohne größere 
 konjunkturelle 
Beeinträchtigungen erfolgt.  Mehr zu unseren Erwartungen bezüglich der wirtschaftlichen 
 Rahmenbedingungen 2019 ab Seite 117Umsatz, Ergebnis- und ROCE-Prognose für die BASF-Gruppe
1 ˜Leichtes Umsatzwachstum, vor allem durch 
 gesteigerten Absatz und Portfolioeffekte
 ˜EBIT vor Sonderein˚üssen leicht über Vorjahresniveau
 ˜ROCE leicht über KapitalkostensatzFür den Ausblick legen wir die seit dem 1. Januar 2019 geltende 
Segmentstruktur zugrunde und haben die Segmentdaten des Jahres 
2018 entsprechend angepasst. Neben der neuen Segmentstruktur 
hat sich in einigen Fällen auch die Zusammensetzung der Unterneh
-
mensbereiche geändert. 
 Mehr zur neuen Segmentstruktur unter BASF-Gruppe auf Seite 19 sowie in Anmerkung 4 des 
 Anhangs zum Konzernabschluss ab Seite 211
Unsere Prognose für 2019 berücksichtigt die verbindliche Verein
-barung von BASF und LetterOne zum Zusammenschluss ihrer Öl-
und-Gas- Geschäfte. Der Abschluss der Transaktion wird im ersten 
Halbjahr 2019 erwartet, vorbehaltlich der erforderlichen behörd
 lichen 
Genehmigungen. Bis zum Abschluss der Transaktion wird das Ergeb
-nis unseres Öl-und-Gas-Geschäfts als separate Position Ergebnis 
nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft ausgewiesen, ohne in 
den Umsatz oder das EBIT vor Sonderein˜üssen der BASF-Gruppe 
einzugehen. Nach deren 
 Abschluss wird das anteilige Ergebnis nach 
Steuern des Joint Ventures 
 Wintershall DEA als 
 Ergebnis aus Unter-nehmen, die nach der  Equity-Methode bilanziert werden, im EBIT vor 
Sonder ein˜üssen der BASF-Gruppe  unter Sonstige berichtet werden.
Der für die zweite Jahreshälfte 2019 angestrebte Erwerb von 
 
Solvays 
 
integriertem Polyamidgeschäft ist in diesem Ausblick ebenfalls 
 berücksichtigt. 2019 sehen wir jedoch auf BASF-Gruppenebene 
noch keinen wesentlichen Ein˜uss dieser Transaktion auf Umsatz, 
EBIT vor Sonder ein˜üssen sowie ROCE.Wir erwarten 2019 eine leichte Umsatzsteigerung für die BASF-
 Gruppe. Dazu sollen insbesondere ein Absatzwachstum und Portfolio
-effekte, vor allem aus der im August 2018 abgeschlossenen Akqui
-sition wesentlicher Geschäfte von Bayer, beitragen. Mit einem 
deutlichen Umsatzanstieg rechnen wir in den Segmenten Agricul
-tural Solutions und Nutrition & Care sowie bei Sonstige, mit einem 
leicht höheren Umsatz bei Surface Technologies und Materials. Für 
Chemicals gehen wir von einem Umsatz auf Vorjahresniveau aus. 
Für das Segment Industrial Solutions planen wir infolge der zum 31.˛Januar 2019 erfolgten Einbringung des BASF-Geschäfts für 
Papier- und Wasserchemikalien in die Solenis-Gruppe mit einem 
leichten Umsatzrückgang.Das EBIT vor Sonderein˜üssen wird voraussichtlich leicht über dem 
Niveau von 2018 liegen. Dazu werden insbesondere die deutlich 
höheren Beiträge der Segmente Agricultural Solutions, Industrial 
Solutions, Surface Technologies sowie Nutrition & Care beitragen. 
Für Chemicals erwarten wir ein leicht verbessertes Ergebnis. Im 

Segment Materials rechnen wir hingegen aufgrund eines Margen
-rückgangs bei Isocyanaten mit einem deutlich niedrigeren EBIT vor 

Sonderein˜üssen. Auch bei Sonstige planen wir mit einem Ergebnis 
deutlich unter Vorjahresniveau. 2018 waren positive Bewertungs
-effekte für unser Long-Term-Incentive-Programm angefallen, die 
wir 2019 nicht  erwarten.
Wir gehen davon aus, dass wir 2019 einen ROCE erzielen, der leicht 
über dem zugrundegelegten Kapitalkostensatz von 10 % liegt. 
 Wegen der ganzjährigen Einbeziehung der von Bayer im August 
2018 erworbenen Vermögenswerte wird die durchschnittliche Kapital
-kostenbasis 2019 ansteigen. Deshalb erwarten wir, dass der ROCE 

der BASF-Gruppe im Vergleich zum Vorjahr leicht zurückgeht, das 
heißt bis zu maximal einem Prozent
 punkt. 2018 betrug 
 der ROCE 
11,5 %, angepasst auf die neue Segmentstruktur. Im 
 Segment 
 
Materials (2018: 26,1 %)  erwarten wir einen deutlichen und bei Chemicals  (2018: 17,7 %) einen leichten Rückgang des ROCE  
jeweils im Vergleich zum 
 Vorjahr. In den 
 Segmenten Surface Techno
-logies (2018: 4,6 %), Nutrition & Care (2018: 11,8
 %) und Agricultural Solutions  (2018: 5,1 %) rechnen wir hingegen mit einem leichten 
sowie bei  Industrial Solutions (2018: 8,7 %) mit einem deutlichen Anstieg gegenüber dem Vorjahr.
Die wesentlichen Chancen und Risiken, die unsere Prognose 
 beein˜ussen können, sind im Chancen- und Risikobericht auf den Seiten 123 bis 130 erläutert. Das Erreichen unserer Umsatz- und 
Ergebnisprognose setzt 
 insbesondere voraus, dass die für das Jahr 
2019 getroffenen makro
 ökonomischen Annahmen zutreffend sind.
1 In Bezug auf den Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11 % und —auf Vorjahresniveauﬁ 
 keine Veränderungen (+/Œ0 %) bezeichnet. Für ROCE de˚nieren wir bei dem für die Jahre 2018 und 2019 gültigen Kapitalkostensatz von 10
 % eine Veränderung von 0,1 bis 1,0 Prozentpunkten als —leichtﬁ, eine Veränderung von mehr als 1,0 Prozentpunkten als —deutlichﬁ und keine Veränderung (+/Œ0 Prozentpunkte) als —auf Vorjahresniveauﬁ.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAusblick 2019
121Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 SegmenteFür das Segment Chemicals gehen wir davon aus, dass der  Umsatz 2019 das Vorjahresniveau erreicht. Wir rechnen mit höheren 
 
 Mengen vor allem bei Styrolen, Weichmachern und Oxo-Alkoholen 
im  Bereich Petrochemicals sowie bei Aminen und Polyalkoholen im 
Bereich Inter
 mediates. Im Gegensatz hierzu erwarten wir geringere 
Volumina bei Crackerprodukten infolge von planmäßigen Steam
-crackerabstellungen in Port Arthur/Texas, Antwerpen/Belgien und 
Ludwigshafen. Das EBIT vor Sonderein˜üssen wird voraussichtlich 
leicht über dem Niveau von 2018 liegen: Wir erwarten insbesondere 
verbesserte Margen im Bereich Intermediates in der Butandiol-Wert
-schöpfungskette sowie im Bereich Petrochemicals bei Acrylsäure 
und deren Derivaten.
Im Segment Materials gehen wir 2019 von einem Umsatz leicht über dem Vorjahresniveau aus. Im Bereich Performance Materials 
erwarten wir gesteigerte Mengen und durchschnittlich höhere Preise. 

Diese sollten die deutlich niedrigeren Preise bei Monomers im 
 Arbeitsgebiet Isocyanate infolge zusätzlicher Kapazitäten von  Wettbewerbern, vor allem im Nahen Osten und Asien, mehr als 
kompensieren können. Weiterhin rechnen wir in der zweiten Jahres
-hälfte 2019 mit einem positiven Beitrag aus der Akquisition von Solvays integriertem Polyamidgeschäft. Vor allem aufgrund des 
 erwarteten Margenrückgangs bei Isocyanaten rechnen wir mit einem 
deutlich niedrigeren EBIT vor Sonderein˜üssen im Vergleich zu 2018. 
Der Umsatz im Segment Industrial Solutions wird 2019 voraus
-sichtlich leicht abnehmen. Aufgrund der zum 31. Januar 2019  erfolgten  Einbringung des BASF-Geschäfts für Papier- und Wasser
-chemikalien in die  Solenis-Gruppe planen wir mit einem deutlichen 
Rückgang des Umsatzes im Bereich Performance 
 Chemicals. Die 
erwarteten höheren Mengen und Preise in den 
 übrigen Arbeits
-gebieten bei Performance Chemicals sowie bei 
 
Dispersions & 
 
Pigments werden dies nicht vollständig ausgleichen können. Trotz 
des weiterhin herausfordernden Marktumfelds 
 erwarten wir für das Segment ein deutlich höheres EBIT vor Sonder
 ein˜üssen, vor allem 
infolge gesteigerter Mengen und höherer Margen. 
Prognose auf Segmentebene
 1,2Millionen •UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) 
 vor Sonderein˚üssen
2018Erwartet 20192018Erwartet 2019Chemicals11.694auf Vorjahresniveau
1.587leichter AnstiegMaterials13.270leichter Anstieg2.400deutlicher RückgangIndustrial Solutions9.120leichter Rückgang668deutlicher AnstiegSurface Technologies
13.655leichter Anstieg690deutlicher AnstiegNutrition & Care
5.940deutlicher Anstieg736deutlicher AnstiegAgricultural Solutions6.156deutlicher Anstieg734deutlicher AnstiegSonstige2.840deutlicher AnstiegŒ462deutlicher RückgangBASF-Gruppe62.675leichter Anstieg6.353leichter Anstieg1  Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Verände
-rung von 1Œ10 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet.2   Für den Ausblick legen wir die seit 1. Januar 2019 geltende Segmentstruktur zugrunde und haben die Segmentdaten des Jahres 2018 entsprechend angepasst. Neben der neuen Segmentstruktur hat sich in einigen Fällen auch 
die Zusammensetzung der Unternehmensbereiche geändert. 
Im Segment Surface Technologies
 gehen wir von einem mengen- und preisbedingten leichten Umsatzanstieg aus. Trotz der heraus
-fordernden Marktsituation insbesondere in der Automobilindustrie 
rechnen wir damit, dass der Umsatz in allen Bereichen wachsen 
wird. Wir wollen das EBIT vor Sonderein˜üssen deutlich steigern, 
vor 
 allem infolge verbesserter Margen und einer strikten Kosten-disziplin.Für das Segment Nutrition & Care
 erwarten wir einen deutlich  höheren Umsatz als 2018, vor allem infolge gesteigerter Mengen in 
beiden Unternehmensbereichen. Insbesondere bei Nutrition & 
 Health planen wir mit einer besseren Produktverfügbarkeit infolge 
des Wiederanfahrens der Citral-Anlage in Ludwigshafen und der 
Ibuprofen-Anlage in Bishop/Texas sowie des Anfahrens der 
Menthol- Anlage in Kuantan/Malaysia. Wir gehen davon aus, dass 
auch das EBIT vor Sonderein˜üssen den Vorjahreswert deutlich 

übertreffen wird, vor allem infolge des höheren Absatzes. Geringere 
  Margen bei Vitaminen und im Vergleich zum Vorjahr wegfallende 
Versicherungs
 erstattungen werden gegenläu˚g wirken.
Im Segment Agricultural Solutions rechnen wir trotz des anhaltend 
herausfordernden Marktumfelds mit einem deutlichen Anstieg des 
Umsatzes, insbesondere aufgrund der von Bayer akquirierten 
 Geschäfte sowie höherer Mengen. Auch für das EBIT vor Sonder
-ein˜üssen gehen wir insgesamt von einem deutlichen  Anstieg aus. Wir werden 2019 ein Programm zur Ef˚zienz
 steigerung  umsetzen, um unter anderem dem Anstieg der Fixkosten entgegenzuwirken. 
Auch 2019 werden wir weiter auf hohem Niveau in 
 Forschung und Entwicklung sowie Digitalisierung investieren.
Bei Sonstige wird der Umsatz 2019 vor allem infolge erhöhter 
 Mengen im Rohstoffhandel voraussichtlich deutlich zunehmen. 
  

 Für das EBIT vor Sonderein˜üssen gehen wir aufgrund 2018 
 angefallener positiver Bewertungseffekte für unser Long-Term-
 Incentive- Programm, die wir für 2019 nicht erwarten, von einem 
Wert deutlich unter Vorjahr aus.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAusblick 2019
122Sachinvestitionen ˜Sachinvestitionen von rund 3,8 Milliarden • im Jahr 2019 
geplantFür die BASF-Gruppe planen wir 2019 Sachinvestitionen (Zugänge zu Sachanlagen ohne Akquisitionen, IT-Investitionen, Rückbau
-verp˜ichtungen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen) in 
Höhe von rund 3,8 Milliarden •. Für den Zeitraum von 2019 bis 
2023 haben wir Sachinvestitionen von insgesamt 21,3˛Milliar
 den • 
vorgesehen. Das Investitionsvolumen in den nächsten Jahren liegt 
damit über dem des Planungszeitraums 2018 bis 2022. Derzeit  realisieren oder planen wir unter anderem die 
 folgenden Projekte:
Sachinvestitionen: Ausgewählte Projekte
StandortProjekt
Antwerpen/BelgienKapazitätserweiterung des integrierten Ethylenoxid- KomplexesGeismar/LouisianaKapazitätserweiterung der MDI-AnlageLudwigshafen/ DeutschlandErsatz Acetylen-AnlageNeubau Produktionsanlage für Vitamin A

Neubau Produktionsanlage für Ibuprofen
Kuantan/MalaysiaKapazitätserweiterung Acrylsäure und Butylacrylat
Mundra/IndienInvestition in Acryl-Wertschöpfungskette
1Zhanjiang/ChinaErrichtung eines integrierten Verbundstandorts
1 Sachinvestition gemeinsam mit Adani-Gruppe 
Sachinvestitionen nach Segmenten 2019Œ2023 Agricultural Solutions 6 %Nutrition & Care 
9 %8 % Industrial Solutions33 % Chemicals21,3 Mrd. •
15 % MaterialsSurface Technologies
 11 %Sonstiges 18 % (Infrastruktur, F+E)
Sachinvestitionen nach Regionen 2019Œ2023 Südamerika, Afrika, 1 %Naher Osten Asien-Pazi˜k 27 %21,3 Mrd. •
43 % Europa
Nordamerika 
24 % 5 % Standortalternativen
werden geprüft
DividendeWir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und bieten 
unseren Aktionären eine attraktive Dividendenrendite. Wir streben 
an, die Dividende jährlich zu steigern.
 Informationen zum Dividendenvorschlag auf Seite 13
FinanzierungFür die planmäßige Tilgung von Anleihen erwarten wir 2019 Mittel
-ab˜üsse in Höhe von umgerechnet rund 2,0 Milliarden •. Zur 
 Re˚nanzierung der fälligen Anleihen sowie zur Optimierung unseres 
Fälligkeitspro˚ls stehen uns weiterhin mittel- bis langfristige 
 Unternehmensanleihen und unser US-Dollar-Commercial-Paper-
 Programm zur Verfügung.
 Informationen zu unserer Finanzierungspolitik auf Seite 54 
Nachtragsbericht Am 31. Januar 2019 haben BASF und Solenis den im Mai 2018 angekündigten Transfer des Geschäfts für Papier- und Wasser
-chemikalien der BASF an Solenis abgeschlossen.Das Geschäft war bis zu diesem Zeitpunkt dem Unternehmens
-bereich Performance Chemicals zugeordnet. Seit dem 1. Februar 
2019 halten wir einen Anteil von 49 % an Solenis. Die Transaktion 
umfasste Produktionsstätten und Anlagen des Papier- und Wasser
-chemikaliengeschäfts der BASF in Bradford und Grimsby/Groß
-britannien, Suffolk/Virginia, Altamira/Mexiko, Anklesh
 war/ Indien 
 sowie Kwinana/Australien. Seit dem Abschluss der Transaktion wird 
unser Anteil am Ergebnis nach Steuern von Solenis aufgrund 
 unseres maßgeblichen Ein˜usses nach der Equity-
 Methode in 
 
 das EBIT vor Sonderein˜üssen und das EBIT der BASF-Gruppe 
 einbezogen und unter Sonstige ausge wiesen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAusblick 2019
123Chancen und RisikenDas Risikomanagement der BASF hat zum Ziel, Chancen und Risiken frühestmöglich zu identi˛zieren, zu bewerten und 
durch geeignete Maßnahmen Chancen wahrzunehmen sowie 
geschäftliche Einbußen zu begrenzen. 
 Damit soll eine  Bestandsgefährdung von BASF verhindert und durch ver
-besserte unternehmerische Entscheidungen Wert geschaf
-fen werden. Als Chancen de˛nieren wir mögliche Erfolge, die 
über unsere de˛nierten Ziele hinausgehen. Unter Risiko 
 ver stehen wir jedes Ereignis, welches das Erreichen unserer 
 
kurz fristigen operativen oder unserer langfristigen strate
-gischen Ziele negativ beein˚ussen kann.  ChancenMögliche Erfolge, die über unsere de˚nierten Ziele 
 hinausgehenRisikenEreignisse, die das Erreichen unserer Ziele negativ 
 beein˜ussen könnenUm identi˚zierte Chancen und Risiken wirksam messen  und steuern zu können, quanti˚zieren wir diese, soweit sinnvoll, 
nach den Dimen sionen Eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaft-liche Aus wirkung im Falle ihres Eintretens. Chancen und Risiken 
aggre
 gieren wir, soweit möglich, mithilfe von statis
 tischen Methoden zu Risiko fak toren. Auf diese Weise gelangen wir zu einer Gesamt
-schau von Chancen und Risiken auf Portfolioebene. Dies ermög licht es uns, effektive Maßnahmen zur Risiko
 steuerung zu ergreifen. 
Gesamtbewertung ˜Wesentliche Chancen und Risiken ergeben sich 
 
durch die Entwicklung der Gesamt
 konjunktur und Margen volatilitäten ˜Keine Gefährdung des Fortbestands von BASF
Für das Jahr 2019 rechnen wir mit einer Fortsetzung des Wachs
-tums der Weltwirtschaft etwas unter dem Niveau des Vorjahres. 
Wesentliche Chancen und Risiken für unser Ergebnis ergeben sich 
aus der Unsicherheit hinsichtlich des Marktwachstums und der 
Entwick lung wichtiger Abnehmerindustrien sowie aus Margenvolati-litäten. Vor allem aus einer weiteren Eskalation der Handelskon˜ikte 

zwischen den USA und ihren Handelspartnern sowie einer erheb
-lichen Verlangsamung des Wirtschaftswachstums in China resultie
-ren 
 wesentliche Risiken. Eine solche Entwicklung würde die 
 Nachfrage nach Vorleistungs- und Investitionsgütern negativ beein
-˜ussen.  Sowohl die rohstoffexportierenden Schwellenländer als 
auch die fortgeschrittenen Volkswirtschaften wären hiervon betrof
-fen. Dies gilt insbesondere für Europa. Weitere Risiken für die Welt
-wirtschaft bestehen in einer Eskalation geopolitischer Kon˜ikte.Unserer Einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesentlichen 
Einzelrisiken, die den Fortbestand der BASF-Gruppe gefährden. 
Dasselbe gilt für die Gesamtbetrachtung aller Risiken, auch im Fall einer erneuten globalen Wirtschaftskrise.
Letztlich verbleiben jedoch bei allen unternehmerischen Aktivitäten 
Restrisiken, die auch durch ein umfassendes Risikomanagement 
nicht ausgeschlossen werden können.
Mögliche kurzfristige Ergebnisauswirkungen (EBIT) wichtiger Chancen- 
und Risikofaktoren nach getroffenen Maßnahmen
 1Mögliche Abweichungen bezogen auf:AusblickŒ   2019   +Umfeld und BrancheMarktwachstumMargenWettbewerb
Regulierung/PolitikUnternehmensspezi˛sche 
 Chancen und RisikenEinkauf/LieferketteInvestitionen/Produktion
PersonalAkquisitionen/Devestitionen/KooperationenInformationstechnologieRechtFinanzen 

Wechselkursvolatilität 
Sonstige ˚nanzwirtschaftliche Chancen und Risiken    100 Millionen •    100 Millionen •    500 Millionen •    500 Millionen •  1.000 Millionen •  1.000 Millionen •  1.500 Millionen •  1.500 Millionen •  2.000 Millionen •1 Bezogen auf das 95-%-Kon˚denzintervall je Risikofaktor auf Basis der  Planwerte. 
 Eine Addition ist nicht zulässig.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChancen und Risiken
124Risikomanagementprozess
 ˜Integrierter Prozess zur Erfassung, Bewertung 
 und Berichterstattung  ˜Dezentrales Management konkreter Chancen 
 
und  Risiken  ˜Aggregation auf Gruppenebene
Der Risikomanagementprozess der BASF-Gruppe orientiert sich am 

internationalen Risikomanagementstandard COSO II Enterprise Risk 
Management Œ Integrated Framework (2004) und weist folgende 
wesentliche Merkmale auf:Organisation und Zuständigkeiten ŒDie Verantwortung für das Risikomanagement liegt beim 
 Vorstand. 
Er de˚niert zudem die Prozesse zur Genehmigung von Investitio
-nen, Akquisitionen und Devestitionen. ŒDer Vorstand wird durch die Einheiten Finance, 
 Corporate Cont-rolling, Corporate Development und Legal, 
 Taxes, 
 Insurance & 
Intellectual Property sowie durch den Chief Compli
 ance Of˚cer 
unterstützt. Diese Einheiten koordi
 nieren den Risikomanagement
-prozess auf Gruppenebene und stellen Struktur und geeignete 
Techniken bereit. So ist das˛Chancen- und Risiko
 management in die Strategie-,  Planungs- und Budgetierungsprozesse integriert.
 ŒEin Netzwerk von Risikomanagern in den Geschäfts-, Funktions- 
und  Zentraleinheiten sowie in den Regionen und Verbundstand
-orten treibt die 
 Implementierung geeigneter Risikomanagement-praktiken im Tagesgeschäft voran.
 ŒDas Management konkreter Chancen und Risiken ist zum über
-wiegenden Teil an die Geschäftseinheiten delegiert und wird 
 regional oder lokal gesteuert. Eine Ausnahme sind Wechsel
  
kurs-  
sowie Rohstoffpreisrisiken. Hier ˚ndet zunächst eine Konsolidie
-rung auf Gruppenebene statt, bevor zum Beispiel derivative  Sicherungsinstrumente zum Einsatz kommen. ŒDer BASF Chief Compliance Of˚cer (CCO) steuert die 
 Umsetzung unseres Compliance-Management-Systems und wird dabei welt
-weit von weiteren Compliance-Beauftragten unterstützt. Er 
 berichtet regelmäßig an den Vorstand über den Stand der Umset
-zung sowie wesentliche Ergebnisse. Außerdem informiert er den 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über Status sowie  wesentliche Entwicklungen. Bei wichtigen  Ereignissen wird der Prüfungsausschuss durch den Vorstand 

umgehend  informiert. ŒDer Internen Revision (Corporate Audit) obliegt die regelmäßige 

Prüfung des vom Vorstand nach § 91 Abs. 2 Aktiengesetz einge
-richteten Risikomanagementsystems. Darüber hinaus befasst sich der Aufsichtsrat im Rahmen der Überwachung des Vorstands 
mit der Wirksamkeit des Risiko
 managementsystems. Die Eignung des von uns  eingerichteten Risikofrüherkennungssystems wird 
von unserem externen Abschluss
 prüfer geprüft. Instrumente ŒEine gruppenweit gültige Richtlinie, die Risk Management Policy, 
bildet den Rahmen für das Risikomanagement und wird von den 
Geschäftseinheiten hinsichtlich der geschäftsspezi˚schen Gege-
benheiten konkretisiert.
 ŒEin Katalog mit Chancen- und Risikokategorien dient einer 
 möglichst vollständigen Identi˚kation aller relevanten Chancen 
und Risiken. ŒFür die Erfassung und Bewertung von Risiken nutzen wir standar-disierte Bewertungs- und Berichtswerkzeuge. Die Aggregation 
von Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf Unternehmensbe
-reichs- und Konzernebene mittels Monte-
 Carlo - Simulation hilft, gruppenweite Auswirkungen und Trends zu erkennen.
 ŒMit den für BASF relevanten nicht˚nanziellen Themen befassen 
sich die betreffenden Funktions
 bereiche und bewerten als rele
-vant identi˚zierte Risiken nach Ausmaß und Eintrittswahrschein-
lichkeit. Dabei erkennen wir Chancen und Risiken, die sich aus den Themen Umwelt, Gesellschaft sowie Governance ergeben, 
mit Instrumenten unseres Nachhaltigkeitsmanagements. Um die 
Einhaltung von Gesetzen und unseren Selbstverp˜ichtungen in 
diesen Bereichen zu überprüfen, haben wir globale Monito
-ringsysteme etabliert. Diese schließen auch unsere Lieferanten 
mit ein.  Mehr zu unseren Prozessen im Rahmen des Nachhaltigkeits
 managements ab Seite 36Organisation Risikomanagement der BASF-GruppeFunktionsbereiche und Zentraleinheiten
FinanceCorporate 
 Controlling
Corporate 
 DevelopmentLegal, Taxes, Insurance 
 & Intellectual Property
AufsichtsratVorstand
Unternehmensbereiche
Funktionsbereiche
Verbundstandorte
RegionenChief Compliance Of˛cer
 Corporate AuditAbschlussprüferÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChancen und Risiken
125 ŒOperative Chancen und Risiken (Betrachtungszeitraum 
 von bis zu einem Jahr) werden der Unternehmens-
 leitung im monatlich von Corporate Controlling 
 erstellten Manage ment bericht gemeldet. Außerdem informieren
 Corporate Controlling und Finance halbjährlich über die 
 aggregierte Chancen-Risiko-Exposition der BASF-
 Gruppe. Darü-ber hinaus besteht eine unmittelbare Berichts
 p˜icht für neu auftre
-tende Einzelrisiken, deren Ergeb
 nis auswirkung 10˛Millionen˛• 
übersteigt, sowie für Repu
  ta tions risiken. ŒStrategische Chancen-Risiken-Analysen mit einem Betrach-tungszeitraum von zehn Jahren werden durch die Einheit Corpo
-rate Development im Rahmen der Strategieentwicklung der stra-tegischen Geschäftseinheiten durchgeführt. Sie werden im Zuge 
des strategischen Controllings jährlich überprüft und gegebenen
-falls angepasst. ŒUnser gruppenweites Compliance-Programm soll die Einhaltung 

der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen 
Richtlinien sicherstellen. Unser globaler Verhaltenskodex für alle 

Mitarbeiter verankert diese Standards verbindlich im Unterneh
-mensalltag. Auch die Mitglieder des Vorstands sind diesen 
Grundsätzen ausdrücklich  verp˜ichtet. Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm ab Seite 140
Wesentliche Merkmale des internen Kontroll- und 

 Risiko managementsystems im Hinblick auf den  Konzern
 rechnungslegungsprozess
 ˜Gesteuert über gruppenweit einheitliche Richtlinie ˜Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und eindeutig 
 geregelte Zugriffsrechte
 ˜Jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds sowie der rele
-
vanten Prozesse bei wesentlichen Gesellschaften
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch eine Einheit im 
Bereich Finance. Der Abschlussprozess der BASF-Gruppe basiert 
auf einer einheitlichen Bilanzierungsrichtlinie, die neben den Bilan
-zierungsvorschriften auch die wesentlichen Prozesse und Termine 
gruppenweit festlegt. Für die konzerninternen Abstimmungen und 
übrigen Abschluss arbeiten bestehen verbindliche Anweisungen. Zur Abbildung der buchhalterischen Vorgänge in den Einzelabschlüssen 

 sowie der  Aufstellung des Konzernabschlusses wird eine Standard
-software eingesetzt, wobei die jeweiligen Zugriffs
 berechtigungen 
der  Beteiligten eindeutig geregelt sind.
Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeiter erfüllen 
die qualitativen Anforderungen und werden regel
 mäßig geschult. Zwischen den beteiligten Facheinheiten, Gesell schaf ten und regio
-nalen Serviceeinheiten besteht eine klare Aufgabenabgrenzung. Die 
Funktionstrennung und das Vier-
 Augen-Prinzip werden dabei 
 konsequent umgesetzt. 
 Kom plexe versicherungsmathematische 
Gutachten und  Bewertungen werden durch spezialisierte Dienstleis
-ter oder entsprechend quali˚
 zierte Mitarbeiter erstellt.Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzbericht
 erstattung werden diese Grundsätze kontinuierlich überwacht. Dazu 
 werden 
Methoden für eine strukturierte und gruppenweit einheit
 liche Evalu
-ierung des internen Kontrollsystems in der Finanz
 berichterstattung zur Verfügung gestellt.
Die für die BASF-Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug auf ein 
verlässliches Kontrollumfeld für eine ordnungs
 gemäße Finanz-berichterstattung werden jährlich überprüft und aktua
   
lisiert. Die 
 Risiken werden in einem zentralen Risikokatalog abge
 bildet. Darüber hinaus werden in einem zentralen Auswahl-
 
 prozess Gesellschaften bestimmt, die besonderen Risiken ausge
-setzt sind, größere Bedeutung für den Konzernabschluss der 
BASF-Gruppe haben oder Serviceprozesse bereitstellen. Der Aus
-wahlprozess wird jährlich durchgeführt. In den relevanten Gesell
-schaften ist ein Verantwortlicher 
 benannt, der für die Umsetzung der Anforderungen an ein effektives Kontrollsystem in der Finanzbericht
-
erstattung zustän dig ist. Der Prozess in diesen Gesellschaften umfasst folgende 
 Schritte: ŒEvaluierung des Kontrollumfelds

Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für die 
Aufrechterhaltung eines verlässlichen Kontrollumfelds rele
 vant sind, wird durch die Beantwortung eines einheit
 lichen Frage-bogens überprüft.  ŒIdenti˛kation und Dokumentation der Kontroll
 aktivitäten Um den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten 
 Risiken der Finanzberichterstattungsprozesse zu 
 
begegnen, werden die 
kritischen Prozesse und Kontroll
 aktivitäten dokumentiert. ŒBeurteilung der Kontrollaktivitäten 
Nach der Dokumentation erfolgt eine Überprüfung, ob die  beschriebenen Kontrollen dazu geeignet sind, die Risiken adäquat 
abzudecken. In der anschließenden Testphase wird mit Stich
-proben überprüft, ob die Kontrollen in der Praxis so wie 
 beschrieben durchgeführt wurden und wirksam waren.
 ŒMonitoring von Kontrollschwächen 
Identi˚zierte Kontrollschwächen sowie deren Behebung werden 
dem verantwortlichen Management berichtet und von  einem inter
-disziplinären Gremium auf ihre Bedeutung für die BASF-Gruppe 

untersucht. Bei der Feststellung von Kontrollschwächen mit 
 einem wesentlichen Ein˜uss auf die Finanz
 bericht er stattung  
werden der Vorstand und der Prüfungs
 ausschuss informiert. Nur nach Behebung wesentlicher Kon
 trollschwächen erfolgt die 
 
Bestätigung der Effektivität des internen Kontrollsystems durch 
den Geschäftsführer der Gesellschaft.
 ŒInterne Bestätigung des internen Kontrollsystems

Alle Geschäfts- und Finanzleiter der konso li dierten Gruppen-gesellschaften müssen gegenüber dem Vorstand der BASF˛SE 

halbjährlich sowie am Ende des jährlichen Zyklus die  Effektivität 
des internen Kontrollsystems in Bezug auf die Rechnungs
 legung schriftlich bestätigen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChancen und Risiken
126Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenEntwicklung der NachfrageZu den größten Chancen und Risiken 
 gehört  die Entwicklung unse-rer Absatzmärkte. Unsere Annahmen 
 bezüglich der kurzfristigen Wachstumsraten der Weltwirtschaft, der Regionen und wichtiger 
Abnehmerindustrien, wie etwa der Chemie-, Automobil- und Bau-branche, legen wir detailliert im Abschnitt —Wirtschaftliche Rahmen
-bedingungen im Jahr 2019ﬁ auf den  Seiten 117 bis 119 dar. 
Darüber hinaus betrachten wir  Risiken aus abweichenden Annah-men. Ein bedeutendes makro
 ökonomisches Risiko  sehen wir nach wie vor in einer weiteren Eskalation der Handelskon˜ikte zwischen 
den USA und ihren Handelspartnern sowie einer stärkeren 
 Abschwächung des chinesischen Wirtschaftswachstums, was 
erheb liche Auswirkungen auf die Nachfrage nach Vorleistungs
-gütern für die Industrieproduktion und nach Investitionsgütern hätte. 

Sowohl die rohstoffexportierenden Schwellenländer als auch die auf 

Technologiegüter spezialisierten fortgeschrittenen Volkswirtschaften 
 wären davon betroffen. Risiken für die Weltwirtschaft sehen wir 
 außerdem in einer möglichen Eskalation geopolitischer Kon˜ikte.
Falls sich das makroökonomische Umfeld schwächer entwickelt als 
von uns erwartet, rechnen wir zum einen mit einem niedrigeren Öl
-preis. Zum anderen erwarten wir in diesem Fall mittelfristig eine 
schwächere Entwicklung des Euro gegenüber dem US-Dollar im 
Vergleich zu unseren Planungsannahmen, da die Wirtschaft im 
 Euroraum eine hohe Abhängigkeit vom Export aufweist und der 
US-Dollar in Phasen weltwirtschaft licher Schwäche von Portfolio-investoren als —sicherer Hafenﬁ bevorzugt wird. 
Aus Witterungsein˜üssen können sich positive wie auch negative 
Effekte insbesondere auf unser P˜anzenschutzgeschäft ergeben.
Margenvolatilität Margenrisiken resultieren für die BASF-Gruppe zum einen aus 
 einem 
weiteren Rückgang der Margen im Segment Chemicals sowie bei den 
Isocyanaten. Darüber hinaus könnten bei einigen Produkten und 

Wertschöpfungsketten neue Kapazitäten und Rohstoffknappheiten 
den Margendruck erhöhen. Dies würde sich negativ auf unser EBIT 
auswirken. Zudem wird erst mit dem Abschluss des von BASF und 
LetterOne vereinbarten Zusammenschlusses ihrer jeweiligen Öl-und-
Gas-Geschäfte der hieraus BASF zustehende Beitrag  wieder im 
 Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) berücksichtigt  werden. Daraus 
ergäbe sich im Falle steigender Öl- und Gaspreise ein kompensatori
-scher Effekt zum Margendruck auf das Chemie
 geschäft. Der Rohöl-preis der Sorte Brent betrug 71˛US$/Barrel im Jahresdurchschnitt 

2018, verglichen zu 54 US$/Barrel im Vorjahr. Für 2019 erwarten wir 
einen durchschnittlichen Ölpreis von 70 US$/Barrel. Wir rechnen 
 daher 
bei den für uns 
 wesentlichen Rohstoffen und petrochemischen Grund
-produkten mit einem konstanten bis leicht fallenden Preis
 niveau.Wettbewerb 
Unsere Produkte und Lösungen entwickeln wir fortlaufend weiter, um 
die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Wir 
 be obachten den Markt 
sowie den Wettbewerb und versuchen 
 gezielt, Opportunitäten zu 
nutzen sowie aufkommenden  Risiken mit geeigneten Maßnahmen 
entgegenzuwirken. Wesentliche Bestandteile unserer Wettbewerbs
-fähigkeit sind 
 neben der Innovation auch unser permanentes Kosten
-management und unsere kontinuierliche Prozessoptimierung.
Regulierung und politische Risiken Risiken können für uns durch eine Verschärfung geopolitischer 
Spannungen, neue Handelsbarrieren sowie durch schärfere Emissi
-onsgrenzwerte für Anlagen und die Energie- und Klima
 gesetzgebung entstehen. Daneben ergeben sich für die BASF-Gruppe Risiken aus 
weiteren Regulierungen im Bereich wesentlicher Kundenindustrien 
sowie für die Verwendung oder Registrierung von Agro- und anderen 
Chemikalien.Durch den Brexit können wirtschaftliche und politische Unsicherheiten 
entstehen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt  besteht noch keine Klarheit 
darüber, wie die zukünftige Beziehung der Europäischen Union zum 
Vereinigten Königreich nach dem Brexit aussehen und welche 
 konkreten Konsequenzen dies für unsere Standorte, unsere Liefer
-ketten und das regulatorische Umfeld haben wird. Um die BASF-
 Organisation auf verschiedene Austrittsszenarien vorzubereiten und 
auf politische Entscheidungen unverzüglich reagieren zu können, 
wurde ein bereichsübergreifendes Brexit-Team gebildet. Gemeinsam 
mit operativen Einheiten, Lieferanten, Kunden und Logistik partnern 
wurden Probleme insbesondere für den Fall eines harten Brexits ohne 

Austrittsvereinbarung und Übergangsphase identi˚ziert und Maß
-nahmen zur Vermeidung von Störungen in der Lieferkette erarbeitet. 
 Alternative Logistikkonzepte beinhalten zum Beispiel die Anmietung 
zusätzlicher Lager˜ächen, den Aufbau von Konsignationslagern oder 
technische Erweiterungen in unseren ERP-Systemen, um auf erwei
-terte Zollanforderungen auch systemseitig reagieren zu können.
Aus politischen Maßnahmen können aber auch Chancen entstehen. So sehen wir im weltweiten Ausbau der regenera
 tiven Energien  sowie in den Maßnahmen zur  Erhöhung der Energieef˚zienz die 
Chance auf eine höhere Nachfrage nach unseren Produkten, wie 
beispielsweise unseren Dämmstoffen für Gebäude oder unseren 
 L ösungen für Windkraftanlagen. Sowohl bei Restriktionen im 
 
Zusammenhang mit der Chemikalienverordnung REACH und der 
daraus erforderlichen Substitution von Chemikalien als auch bei 
neuen Standards in unseren Kundenindustrien können wir durch 
unser breites Produktportfolio Alternativen anbieten.
Einkauf und Lieferkette Beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Port
 folio, welt-weite Einkaufsaktivitäten sowie durch den Kauf von Rohstoffen auch 

auf den Spotmärkten. Wir vermeiden es, soweit möglich, Rohstoffe 
von einem einzigen Lieferanten zu beziehen. Sofern dies nicht 
 möglich ist, versuchen wir, Wett
 bewerb zu schaffen oder gehen 
diese Beziehung bewusst ein und bewerten die Auswirkung mögli-cher Ausfälle. Wir beobachten kontinuierlich die Bonität wichtiger 
 Geschäftspartner. Dem Risiko von Lieferunterbrechungen auf der 
Beschaffungs- und Absatzseite durch extreme Wetterlagen (zum 

Beispiel Hoch-/Niedrigwasser von Flüssen, Wirbelstürme) begeg
-nen wir mit dem Wechsel auf nicht betroffene Logistikträger sowie 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChancen und Risiken
127der Möglichkeit, innerhalb unseres globalen Verbunds auf nicht be
-troffene Standorte ausweichen zu können.
Produktion und Investitionen 
Ungeplante Anlagenabstellungen versuchen wir durch die Einhal
-tung hoher technischer Standards und eine kon
 ti nu ier liche Verbes
-serung unserer Anlagen zu vermeiden. Die 
 Auswirkungen unge-planter Abstellungen auf die Versorgung mit Zwischen- und Endpro
-dukten werden durch die 
 Diversi˚kation im Rahmen unseres welt
-weiten Produk
 tions verbunds reduziert.
Im Falle einer Produktionsunterbrechung, zum Beispiel 
 infolge eines Unfallereignisses, greifen abhängig vom Umfang der Auswirkungen 
unsere globalen, regionalen oder lokalen Notfallkonzepte und 
 Krisenmanagement-Strukturen. In 
 allen Regionen gibt es Krisen-management-Teams auf lokaler und regionaler Ebene. Diese koordi
-nieren nicht nur die erforder
 lichen Notfallmaßnahmen, sondern leiten 
auch die Sofortmaßnahmen zur Schadensbegrenzung und zur 
schnellstmöglichen Wiederherstellung des normalen Betriebs
-zustands ein. Kurzfristige Risiken aus Investitionen können zum Beispiel aus tech-nischen Störungen sowie Kosten- und Termin
 überschreitungen 
entstehen. Diesen begegnen wir durch ein erfahrenes Projekt
-
management und -controlling.
 Mehr zu Gefahrenabwehr ab Seite 98 oder unter basf.com/gefahrenabwehr
Akquisitionen, Devestitionen und Kooperationen 
Wir beobachten stetig das Umfeld, um mögliche Ziele zu identi˚zie
-ren und so unser Portfolio sinnvoll weiterzuent
 wickeln. Zudem arbei-ten wir mit Kunden und Partnern im Rahmen von Kooperationen 

zusammen, um gemeinsam neue˛wett
 bewerbsfähige Produkte und 
Anwendungen zu 
 ent wickeln. Chancen beziehungsweise Risiken ergeben sich bei Akquisitionen 
und Devestitionen aus dem Zustandekommen oder einem früher beziehungsweise später als erwartet vollzogenen Abschluss einer Trans
 aktion. Sie betreffen den An- beziehungsweise Wegfall von 
regelmäßigen Ergebnisbeiträgen sowie die Realisierung von Veräu
-
ßerungsergebnissen, sofern sie von unseren Planungsannahmen 
 abweichen. Bei Transaktionen, in deren Verlauf wir Geschäfte in eine 
at-Equity-bilanzierte Beteiligung einbringen, kann sich ein Wertmin
-derungsrisiko hinsichtlich dieser Beteiligungen ergeben. Das Ausmaß 
dieses Risikos hängt unter anderem davon ab, in welcher Höhe im 
Rahmen der Erstbewertung der at-Equity-bilanzierten Beteiligung stille Reserven aufgedeckt werden.
Personal Die Entwicklung des Personalaufwands hängt aufgrund globaler BASF-Vergütungsprinzipien auch von der Höhe der varia
 blen Vergü
-tung ab, die unter anderem an den Unternehmenserfolg geknüpft 

ist. Die Korrelation von variabler Vergütung und Unternehmenserfolg 
wirkt dabei risikominimierend. Ein weiterer Ein˜ussfaktor besteht in 
der Entwicklung der Zinssätze für die Abzinsung der Pensionsver-p˜ichtungen.  Darüber hinaus können auch Änderungen von rechtli
-chen Rahmenbedingungen auf Länderebene Ein˜uss auf die 
 Entwicklung des Personalaufwands der BASF-Gruppe nehmen. Für 
Länder, in denen BASF tätig ist, werden relevante Entwicklungen 
daher kontinuierlich beobachtet, um mögliche Risiken frühzeitig zu erkennen und das Ergreifen von adäquaten Maßnahmen zu ermög
-lichen.  Mehr zu unserem Vergütungssystem auf Seite 114
 Mehr zu Risiken aus Pensionsverp˚ichtungen auf Seite 129
Informationstechnische Risiken 
BASF ist auf eine Vielzahl von IT-Systemen angewiesen. 
 Deren 
Nichtverfügbarkeit, die Verletzung der Vertraulichkeit oder die Mani
-
pulation von Daten bei kritischen IT-Systemen und 
 -Anwendungen können eine direkte Auswirkung auf die Produktion oder die 

 Abwicklung in der Lieferkette haben. Die  Bedrohungslage hat sich in 
den vergangenen Jahren dahingehend verändert, dass Angreifer 
sich besser organisieren, ausgereiftere Techniken verwenden und 
über weit mehr Ressourcen ver
 fügen. Sollten Daten verloren gehen 
oder manipuliert werden, kann dies beispielsweise die Anlagen
-sicherheit und die Richtigkeit  unserer Finanzberichterstattung 
beeinträch tigen.  Unbefugter Zugriff auf sensible Daten, wie zum 
Beispiel Personal stammdaten, wettbewerbsrechtlich relevante 
 Informationen oder Forschungs ergebnisse, kann haftungsrecht
 liche Kon sequenzen nach sich ziehen oder unsere Wettbewerbs
 position  
gefährden. Hinzu kommt der damit verbundene 
 Reputationsverlust.Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt BASF über weltweit 
einheitlich angewandte Verfahren und Systeme zur Gewährleistung 
der IT-Sicherheit. Dazu gehören stabile und redundant ausgelegte 
 IT-Systeme, Back-up-Verfahren, Viren- und Zugangsschutz, 
 Verschlüsselungssysteme sowie inte
 grierte, gruppenweit standardi
-sierte IT-Infrastrukturen und 
 -Anwendungen. Die im Einsatz be˚ndli-chen Systeme zur Informationssicherheit werden permanent 
 geprüft, fortlaufend aktua li siert und bei Bedarf erweitert.  Zudem werden 
 unsere Mitarbeiter regel
 mäßig im Informations- und Daten-schutz  geschult. Das  IT-
 Risikomanagement erfolgt über einheitliche  
Regeln für  Organisation und Anwendung sowie ein darauf  
auf bauendes internes Kontrollsystem. Zusätzlich hat BASF 2015 
das Cyber Defense Center eta bliert, ist Mitglied im Cyber Security Sharing and Analytics e. V. (CSSA) sowie Gründungsmitglied der 
Deutschen Cyber-
 Sicherheitsorganisation (DCSO) zusammen mit der Allianz˛SE, der Bayer˛AG und der  Volkswagen˛AG. 
Rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
Laufende und drohende Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren werden 
kontinuierlich überwacht, und dem Vorstand sowie dem Aufsichtsrat 
wird hier
 über regelmäßig Bericht erstattet. Zur Beurteilung von 
 Risiken aus laufenden Rechtsstreitig
 keiten und 
-verfahren 
 
sowie  
eines etwaigen Rückstellungs bedarfs erstellen wir eigene Analysen und Bewertungen der Sachverhalte und geltend gemachter Ansprü
-che und ziehen im Einzelfall die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren 
sowie bei Bedarf unab hängige Rechtsgutachten heran. Die Risiko-bewertung basiert insbesondere auf der Einschätzung der Eintritts
-
wahrscheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnah
-men. Diese Einschätzungen werden in enger Abstimmung zwischen 
den relevanten operativen und funktionalen Einheiten unter Einbe
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChancen und Risiken
128ziehung der Einheiten Legal und Finance  getroffen. Bei entspre
-chender Eintrittswahrscheinlichkeit wird für das jeweilige Verfahren 
eine Rückstellung gebildet. Ist eine Rückstellungs bildung nicht erfor-derlich, wird im Rahmen des allgemeinen Risikomanagements 

 weitergehend überprüft, ob aus diesen Rechtsstreitigkeiten gleich
-wohl ein Risiko für das EBIT der BASF-Gruppe entsteht. Risiken aus möglichen Rechts- oder Gesetzes verletzungen begren
-zen wir durch unser internes Kontrollsystem. Beispielsweise versu
-chen wir durch umfangreiche Abgrenzungsrecherchen Patent- und 
Lizenzkon˜ikte weitgehend zu vermeiden. Im Rahmen unseres 
konzernweiten Compliance-Programms werden unsere Mitarbeiter 
regelmäßig geschult.
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken 
Das Management von Liquiditäts-, Währungs- und Zinsrisiken 
 erfolgt in der Einheit Treasury, das Management von Warenpreisrisi
-ken im Funktionsbereich Procurement˛& Supply Chain Services 
oder in dazu ermächtigten Gruppengesellschaften. Für den Umgang mit  ˚nanzwirtschaftlichen Risiken bestehen detaillierte Richtlinien und Vorgaben, die unter anderem eine Funktionstrennung von 

 Handel und Abwicklung vorsehen.Im Rahmen des Risikomanagements werden Aktivitäten in Ländern 
mit Transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. Hierzu gehört 
unter anderem die regelmäßige Analyse makro
 ökonomischer und rechtlicher Rahmenbedingungen, der Eigen
 kapitalausstattung und der Geschäftsmodelle der operativen Einheiten. Übergeordnetes 
Ziel ist das Management von˛Gegen
 partei-, Transfer- und 
 Währungsrisiken für die BASF-Gruppe. 
Volatilität von Wechselkursen 
Unsere Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten wird durch 
die Veränderung der Wechselkurse beein˜usst. Für BASF entstehen 

Chancen und Risiken auf der Abnehmer   
seite vor allem bei Kursbe-wegungen des US-Dollar. Eine 
 ganz jährige Aufwertung des 
 
US-Dollar um einen US-Cent pro Euro steigert bei sonst gleichen 
Bedingungen das EBIT der BASF-Gruppe um etwa 45˛Millionen˛•. 
Auf der Produk
 tionsseite  begegnen wir Wechselkursrisiken durch 
unse re Produktion in den jeweiligen Währungs
 räumen.Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der Umrech
-
nung zum Stichtagskurs in die funktionale Währung˛der jeweiligen 
Gruppengesellschaft bei Forderungen, Verbindlichkeiten und sonsti
-gen monetären Posten im Sinne von IAS˛21. Des Weiteren berück
-sichtigen wir in unserem ˚nanz
 wirt schaftli chen Währungsrisiko
-management geplante Einkaufs- und  Umsatztransaktionen in frem
-der Währung. 
 Diese Risiken  werden bei Bedarf durch derivative 
 Instrumente abge
 si chert.Zinsänderungsrisiken Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses. Sie können bei festverzinslichen Finanz anlagen zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel 
 verzinslichen Finanz
 instrumenten zu Zins
 zahlungsschwankungen führen und sich 
 somit positiv oder negativ auf das Ergebnis auswir-ken. Zur  Absicherung werden in Einzelfällen Zinsswaps und kombi
-nierte Zins-/Währungs
 derivate abgeschlossen. Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten der BASF 
auch durch zu zahlende Kreditrisikoprämien 
 bestimmt. Diese  werden im Wesentlichen durch das Kredit
 rating und die Marktgege-benheiten zum Zeitpunkt der Emis sion beein˜usst. Kurz- bis mittel-fristig ist BASF aufgrund  eines ausgewogenen Fälligkeitspro˚ls der 
 
Finanzschulden weit gehend gegen mög liche Auswirkungen auf das Zins ergeb nis geschützt.
Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel  
BASF setzt im Rahmen des Katalysatorengeschäfts Waren
 derivate für Edel me talle ein und handelt für Dritte sowie im  eigenen Namen mit Edel me tal len. Des Weiteren werden im Rahmen der Optimierung 
der BASF-Versorgung mit Raf˚nerieprodukten, Gas und anderen 
petrochemischen Rohstoffen entsprechende Warenderivate gehan
-delt. Den spezi ˚schen Risiken dieser Han dels geschäfte begegnen wir mit der Vorgabe und ständigen 
 Kon trolle von Grenzen bezüglich 
Art und Umfang der abgeschlossenen Geschäfte. LiquiditätsrisikenRisiken aus Schwankungen der Zahlungsströme erkennen wir 
 frühzeitig im Rahmen unserer Liquiditätsplanung. Dank unse
 rer 
 
guten Ratings, unseres uneingeschränkten Zugangs zum 
 Commercial-Paper-Markt sowie von Banken verbindlich zuge
 sag ter Kreditlinien haben wir jederzeit Zugang zu umfang
 reichen liquiden 
Mitteln. Kurz- bis mittel fristig schützen das ausgewogene Fällig-keitspro˚l der 
 
Finanzschulden sowie die Diversi˚zierung in verschie
-denen  Finanzierungsmärkten BASF weitgehend gegen mögliche Re˚nanzierungs risiken.  Mehr zur Fristenstruktur unserer Finanzschulden in den Erläuterungen zur Finanz
 lage auf Seite 54 
sowie im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 246
Risiko von Vermögensverlusten
Länderrisiken begrenzen wir durch Maßnahmen auf der Grundlage 
intern ermittelter Länder
 ratings, die fortlaufend an die sich ändern
-den Rahmenbedingungen angepasst werden. Zur Absicherung 

 gegen spezi˚sche Länderrisiken setzen wir selektiv Investitions   
ga-ran tien ein. Kreditrisiken für unsere Geld
 anlagen mindern wir, 
 indem wir Transaktionen nur im Rahmen festgelegter Limits mit Banken 
guter Bonität tätigen. Die Bonität wird fortlaufend überprüft und die 
Limits werden ent
 sprechend 
 angepasst. Ausfallrisiken für den 
Forderungs
 bestand reduzieren wir, 
 indem die Bonität und das Zah-lungsverhalten der Kunden ständig überwacht und entsprechende 
Kreditlimits fest
 gelegt werden. Aufgrund der weltweiten Tätigkeit 
und der diversi˚zierten Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegen 

keine größeren Konzentrationen von Kreditausfallrisiken vor. Zudem 
werden Risiken durch Kreditversicherungen und Bankgarantien 
 begrenzt. 
Wertminderungsrisiken
Wertminderungsrisiken von Vermögenswerten entstehen, wenn der 
für einen Wertminderungstest anzunehmende Zinssatz steigt, die 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChancen und Risiken
129prognostizierten Cash˜ows sinken oder Investitionsprojekte einge
-stellt werden. Im derzeitigen 
 Geschäftsumfeld halten wir Wertminde
-rungsrisiken bei einzelnen Vermögenswerten wie Kunden
-
beziehungen, Technologien oder Marken sowie bei Geschäfts- oder 
Firmenwerten für nicht wesentlich. Long-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte
Unsere Führungskräfte haben die Möglichkeit, an einem aktien
 kurs-basierten Vergütungsprogramm teilzunehmen. In Abhängigkeit von 

der Kursentwicklung der BASF-Aktie und des MSCI World Chemicals 
Index variiert der diesbezügliche Rückstellungs bedarf und führt zu 
einer entsprechenden Steige
 rung oder  Senkung der Personalkosten. Mehr zum Long-Term-Incentive-Programm im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 263
Risiken aus Pensionsverp˚ichtungenDen meisten Mitarbeitern werden Versorgungsleistungen aus bei
-trags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen 
 gewährt.  Betriebliche Pensionszusagen  ˚nanzieren wir überwiegend extern 
durch gesonderte Pensionsvermögen. Dazu zählen neben den 
 großen Pensionsplänen unserer Gruppengesellschaften in Nord
-amerika,  Großbritannien und der Schweiz insbesondere die BASF 
Pensionskasse VVaG und die BASF Pensionstreuhand e.
 V. in 
Deutschland. Risiken einer Unter deckung der Altersversorgungs-systeme durch markt
 bedingte Wertschwankungen der Vermögens
-anlagen begegnen wir durch ertrags- und risikooptimierte Anlage
-strategien, die spe
 ziell auf die jeweilige Struktur der Pensionsverp˜ich
-tungen  ausgerichtet sind. Mittels Portfolioanalysen werden regel
-mäßig auch Stressszenarien simuliert. Eine 
 Anpassung der  
Zinssätze, die für die  Abzinsung der Pensionsverp˜ich tungen ange-wendet werden, führt unmittelbar zu Eigenkapitalveränderungen. 
Um die Risiken veränderter Kapitalmarkt bedingungen und demo-gra˚scher Entwicklungen zu begrenzen, werden Mit
 arbei tern seit 
einigen Jahren für 
 zukünftige Dienstzeiten fast ausschließlich  beitragsorientierte Pläne angeboten. Diese Versorgungszusagen 
enthalten zum Teil Mindestverzinsungsgarantien. Falls der Versor
-gungsträger diese nicht  erwirtschaften kann, sind sie durch den 
 Arbeitgeber zu erbringen. Ein dauerhafter Fortbestand des Niedrig-zinsumfelds könnte dazu führen, dass auch für diese Pläne Pensi
-onsverp˜ichtungen und Pen sionsvermögen zu bilan zieren sind. 
Langfristig wirksame Chancen und RisikenLangfristige Nachfrageentwicklung Wir gehen davon aus, dass die Chemieproduktion (ohne Pharma) in 
den kommenden fünf Jahren etwas stärker wachsen wird als das 
globale Bruttoinlandsprodukt und etwas schwächer als im Durch
-schnitt der vergangenen fünf Jahre. Durch unser markt
 orientiertes und  breites Portfolio, das wir in den kommenden Jahren durch 
 Investitionen in neue Produktions
 kapazitäten, Forschungs- und Entwicklungs aktivitäten sowie Akquisitionen weiter stärken werden, 
streben wir ein über diesem Marktwachstum liegendes Absatz
-wachstum an. Sollte sich das globale Wirtschaftswachstum zum 
Beispiel  infolge einer anhaltenden Schwächeperiode in den Schwellen ländern, protektionistischer Tendenzen oder geopoliti
-scher Krisen unerwartet stark abschwä chen, könnten sich die  erwarteten Wachstumsraten als zu ambitioniert herausstellen. Durch 
unseren hohen Diversi˚ka
 tionsgrad über verschiedene Abnehmer-branchen und -regionen rechnen wir aber auch dann mit einem 

Wachstum über dem Marktdurchschnitt.
 Mehr zur Unternehmensstrategie ab Seite 25
Entwicklung der Wettbewerbs- und Kundenlandschaft
Wir rechnen damit, dass Wettbewerber vor allem aus Asien und 
dem Nahen Osten in den kommenden Jahren weiter an Bedeutung 
gewinnen werden. Weiterhin gehen wir davon aus, dass viele Produ
-zenten in rohstoffreichen Ländern ihre Wertschöpfungsketten aus
-weiten werden. Diesem Risiko begegnen wir mit einem aktiven 
Portfolio manage ment. Wir ziehen˛uns aus Märkten zurück, in denen 
wir nur begrenzte Möglichkeiten sehen, uns auf Dauer von Wett
-
bewerbern zu diffe
 renzieren.
Wir verbessern unsere Prozesse kontinuierlich, um durch unsere 
operative Exzellenz weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. Dazu dient auch unser strategisches Exzellenzprogramm, das von 2019 
bis 2021 umgesetzt wird. Das Programm wird Maßnahmen in den 
Bereichen Produktion, Logistik, Forschung und Entwicklung sowie 
für Digitalisierungs- und Automatisierungsaktivitäten und organisa-torische Weiterentwicklung umfassen. Wir 
 erwarten daraus ab 2021 einen  ergebniswirksamen Beitrag von jährlich rund 2˛Milliarden˛•.
Um dauerhaft pro˚tabel zu wachsen, neue Marktsegmente und 

Kunden zu erschließen und unsere Kunden erfolgreicher zu machen, 

legen wir unsere Forschungs- und Geschäftsschwerpunkte auf 
inno va tions starke Geschäftsfelder, die wir zum Teil über strategische 
Koopera tionen erschließen.
InnovationDer Trend zu gestiegenen Nachhaltigkeitsanforderungen in unseren 
Kundenindustrien setzt sich fort. Die sich daraus ergebenden  Chancen in einem wachsenden Markt wollen wir künftig noch  gezielter durch nachhaltigere Innovationen nutzen. Daher haben wir 
unsere Sustainable Solution Steering-Methode zur Nachhaltigkeits
-bewertung des Produktport
 folios auf die Bewertung unserer Innova
-tionsprojekte übertragen und frühzeitig in unsere Forschungs- und 

Entwicklungsprozesse sowie in die Entwicklung unserer Geschäfts
-strategien integriert. Dadurch wollen wir von der Œ˛ver
 glichen mit dem restlichen bewerteten Portfolio˛Œ höheren Pro˚tabilität unserer 

Accelerator-Lösungen pro˚tieren. Gleichzeitig minimieren wir 
 R eputations- und ˚nanzielle Risiken, indem wir die Vermarktung von 
 
Produkten, bei denen wir maßgebliche Nachhaltigkeitsherausforde
-rungen identi˚ziert haben (sogenannte Challenged-Produkte), ab 
2018 spätestens innerhalb von fünf Jahren nach deren erstmaliger 
 Bewertung als —challengedﬁ einstellen. Um daraus resultierende 
 mögliche ˚nanzielle Risiken zu verringern, müssen für diese Produk
-te frühzeitig Aktionspläne erstellt werden. Diese können etwa 
 Forschungsprojekte, 
 Reformulierungen oder auch das Ersetzen des Produkts durch ein anderes beinhalten.
Die zentralen Forschungsbereiche Process 
 Research˛& Chemical 
Engineering, Advanced Materials˛& 
 Systems  Research und 
 Bioscience  Research agieren als global aufgestellte Platt
 formen mit Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChancen und Risiken
130Sitz in den wichtigen Regionen  Europa, Asien-
 Pazi˚k und  
Nordamerika. Zusammen mit den Entwicklungseinheiten der Unter
-nehmensbereiche bilden sie den Kern des weltweiten Wissens
-verbunds. Die starke regionale Präsenz eröffnet Chancen, um vor 
Ort am Innova tions geschehen teilzu haben und Zugang zu Talenten 
zu erhalten. Die Effektivität und Ef˚zienz unserer Forschungsaktivitä
-
ten optimieren wir durch unseren weltweiten Wissensverbund.
Über die konzern˚nanzierte Forschung fördert BASF 
 gezielt den Aufbau und die Weiterentwicklung von Schlüssel
 technologien sowie den Aufbau neuer Geschäftsbereiche. 
 Forschungsschwerpunkte werden dabei mit Blick auf ihre strategische Rele
 vanz für BASF 
 jenseits existierender 
 Geschäftsfelder gesetzt. Dem Risiko  eines technischen oder wirtschaftlichen Scheiterns von Forschungs- und 
Entwicklungsprojekten begeg
 nen wir durch ein ausge
 wogenes und umfangreiches Projektportfolio sowie durch eine profes
 sionelle, meilenstein basierte Projekt
 steuerung.Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Technologien und Lösungen 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette werden sowohl in den 
Unternehmens- und Funktionsbereichen als auch von bereichs
-übergreifenden Teams geprüft und in entsprechenden Pilotprojekten 
getestet. Hierbei werden sie von der Einheit Digitalization & Informa
-tion Services unterstützt. Analysiert werden Chancen und Risiken 
der Digitalisierung in Pro
 duk tion, Logistik, Forschung und Entwick
-lung, bei Geschäftsmodellen sowie in Unternehmensfunktionen wie 

beispielsweise Finance, Human Resources, Procurement˛& Supply 
Chain Services sowie Legal, Taxes, 
 Insurance˛& Intellectual 
 Property. 
Die Steuerung der Chancen und Risiken der Digitalisierung erfolgt 
durch die Unternehmens- und Funktions
 bereiche.
Für die erfolgreiche Einführung neuer Tech
 no lo gien ist das Vertrauen 
der Kunden und Verbraucher unverzichtbar. Deshalb treten wir 

 bereits in einem frühen Stadium der 
 Entwicklung in den Dialog mit unseren Stakeholdern.
 Mehr zur Portfoliosteuerung anhand der Sustainable Solution Steering-Methode ab Seite 37 Mehr zu den Themen Innovation und Digitalisierung ab Seite 31
Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen
Die Entscheidungen über Art, Umfang und Standort unserer Investi
-tionsprojekte beruhen auf Annahmen bezüglich der langfristigen 
Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, der Rohstoffverfügbarkeit 
sowie zu Länder-, Währungs- und Technologie
 risiken. Chancen und Risiken ergeben sich aus mög lichen  Abweichungen der realen 
 Entwicklung von unseren 
 Annahmen.Wir erwarten, dass der Anstieg der Chemieproduktion in den 
Schwellenländern in den kommenden Jahren weiter über dem glo
-balen Durchschnitt liegen wird. Die sich daraus ergebenden Chan
-cen wollen wir nutzen, indem wir unsere Präsenz vor Ort ausweiten. 
 Wir ziehen die Investition in eine World-Scale-
 Anlage zur Herstellung 
von Propylen auf Methanbasis an der US-amerikanischen Golf
 küste 
weiterhin in Erwägung und überprüfen sie unter Berücksichtigung der 
Rohstoffpreise sowie der relevanten Marktbedingungen regelmäßig. 
 Mehr zu unseren Investitionsvorhaben auf Seite 122
AkquisitionenAuch künftig werden wir unser Portfolio durch 
 Akquisitionen weiter-entwickeln, die ein überdurchschnittlich pro˚tables Wachstum als 

Teil des BASF-Verbunds versprechen und helfen, eine relevante 
Markt position zu erreichen. Dabei wird auch berücksichtigt, ob sie 
innovationsgetrieben sind oder eine technologische Differenzierung 

bieten, und neue, nachhaltige  Geschäftsmodelle ermöglichen. Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bei der Prüfung von 
Akquisitionszielen eine wesentliche Rolle. Eine detaillierte Analyse und 
Quanti˚zierung erfolgt im Rahmen der Due Diligence. Risiken sind 
beispielsweise  erhöhte Personal ˜uktuation, eine verzögerte Realisie-rung von Synergien oder die Übernahme von im Vorfeld nicht 
 exakt 
quanti˚zier baren Verp˜ichtungen. Sollten unsere dies
 bezüg lichen 
 Erwartungen nicht eintreten, können sich Risiken wie beispielsweise 
Wertminderungsbedarf beim immateriellen 
 Vermögen ergeben; es 
bestehen aber auch Chancen, etwa durch zusätzliche 
 Syner gien.Rekrutierung und langfristige Bindung  quali˛zierter MitarbeiterBASF stellt sich durch die demogra˚sche Entwicklung, 
 insbesondere 
in Nordamerika und Europa, mittel- bis langfristig auf zunehmende 
Herausforderungen bei der Gewinnung von Fachkräften ein. Damit 
erhöht sich das  Risiko, dass offene Stellen nicht oder nur verzögert 
mit geeigneten Bewerbern besetzt 
 wer den können. Diesen Risiken  
begegnen wir mit Maßnahmen zur Einbeziehung von Vielfalt, 
 Mitarbeiter- und Füh
 rungs kräfteent wicklung sowie zur stärkeren 
Posi tio nierung unse
 rer Arbeit
 ge ber marke (—Employer Brandingﬁ). 
Das Demogra˚emanagement auf lokaler Ebene umfasst Nachfolge-planung, Wissensmanagement sowie Angebote zur besseren 
 Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben und zur Gesundheitsförde
-rung. Damit erhöhen wir die Attraktivität von BASF als Arbeitgeber und binden  Mitarbeiter langfristig an˛uns. Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab Seite 110
NachhaltigkeitIm Rahmen unseres Nachhaltigkeitsmanagements bewerten wir 
auch die Chancen und Risiken, die mit den von uns als wesentlich 
identi˚zierten Themen verbunden sind. Hierzu zählt auch die zuneh-mende Internalisierung 
 externer Effekte. Durch sie werden positive 
und negative Ergebnisbeiträge, die aus der Tätigkeit von Unterneh
-
men resultieren und bisher von der Allgemeinheit getragen wurden, 
den Unternehmen zugerechnet.
Beispielsweise wird das wesentliche Thema —Energie und Klimaﬁ 
untersucht, um klimabezogene Risiken und Chancen identi˚zieren, 
bewerten und steuern zu können. Für BASF als energieintensives 
Unternehmen ergeben sich diese insbesondere durch regulatori
-sche  Änderungen, zum Beispiel bei der Verpreisung von CO
2 über Emissions handelssysteme, Steuern oder die Energiegesetzgebung.
 Mehr zum Nachhaltigkeitsmanagement ab Seite 36
 Mehr zu Energie und Klimaschutz ab Seite 103
 Mehr zu den Chancen und Risiken aus der Energiepolitik auf Seite 126
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenChancen und Risiken
CorporateGovernance
3Corporate-Governance-Bericht 
  132
 Compliance 
  140
Organe der Gesellschaft 
  142
Vorstand 
  142
Aufsichtsrat 
  144
Vergütungsbericht 
  146
 Bericht des Aufsichtsrats 
  160
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG 
  166
Erklärung zur Unternehmensführung
   167
Kapitel 3 S. 131 Œ S. 167
132Corporate-Governance-
BerichtCorporate Governance umfasst das gesamte System der 
Leitung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu zählen 
seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen Grundsätze 
und Leitlinien sowie interne und externe Kontroll- und Über
-wachungsmechanismen. Gute und transparente Corporate 

Governance gewährleistet eine verantwortungsvolle, auf 
Wertschöpfung ausgerichtete Leitung und Kontrolle des Un
-ternehmens. Sie fördert das Vertrauen der nationalen und 
internationalen Anleger, der Finanzmärkte, der Kunden und 
anderer Geschäftspartner, der Mitarbeiter sowie der Öffent
-lichkeit in die BASF.
Vorstand
leitet das Unternehmen und vertritt die BASF SE bei 
 Geschäften mit DrittenAufsichtsratbestellt, überwacht und berät den Vorstand
Aktionäre
nehmen Mitverwaltungs- und Kontrollrechte in der 
 Haupt versammlung wahr
Grundlegende Merkmale des Corporate-Governance-Systems der 
BASF SE sind das duale Leitungssystem mit einer transparenten 
und effektiven Aufteilung von Unternehmensleitung und deren Über
-wachung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, die paritätische 

 Besetzung des Aufsichtsrats mit Vertretern der Aktionäre und der 
Arbeitnehmer sowie die Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der 
 Aktionäre in der Hauptversammlung.
Leitung und Geschäftsführung durch den Vorstand
 ˜Vorstand personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt
 ˜Leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung
 ˜Legt Unternehmensziele und strategische Ausrichtung 
festDer Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung und 
vertritt die BASF SE bei Geschäften mit Dritten. Der Vorstand ist 
personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt, der die Tätigkeit des Vor
-stands überwacht und über dessen Besetzung entscheidet: Kein 
Mitglied des Vorstands kann zugleich Mitglied des Aufsichtsrats 
sein. Als zentrale Aufgabe der Unternehmensleitung legt der Vor
-stand die Unternehmensziele und die strategische Ausrichtung der 

BASF-Gruppe und ihrer einzelnen Geschäftsbereiche fest, bestimmt 

die interne Unternehmensorganisation und entscheidet über die 
Besetzung der Managementpositionen auf den Ebenen unterhalb des Vorstands. Er steuert und überwacht das Geschäft der 
BASF-Gruppe durch Planung und Festlegung des Unternehmens
-budgets, durch Allokation von Ressourcen und Managementkapa
-zitäten, durch Begleitung und Entscheidung wesentlicher Einzel
-maßnahmen und durch Kontrolle der operativen Geschäftsführung.
Sein Handeln und seine Entscheidungen richtet der Vorstand dabei 
am Unternehmensinteresse aus. Er ist dem Ziel einer nachhaltigen 
Steigerung des Unternehmenswerts verp˜ichtet. Zu den Aufgaben 
des Vorstands gehört die Aufstellung des Konzern- und des Einzel
-abschlusses der BASF SE mit der Berichterstattung über die ˚nan
-ziellen und nicht˚nanziellen Leistungen des Unternehmens. Darüber 
hinaus hat er dafür Sorge zu tragen, dass bei der Tätigkeit des Un
-ternehmens die geltenden Rechtsvorschriften und behördlichen 
Anordnungen sowie die unternehmensinternen Richtlinien eingehal
-
ten werden (Compliance). Hierzu gehört unter anderem die Einrich
-tung angemessener Kontroll-, Compliance-Management- und Risi
-komanagement-Systeme und die unternehmensweite Verankerung 
einer Compliance-Kultur mit unumstrittenen Standards.
Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, die Ge
-schäftsordnung des Vorstands oder Beschluss des Vorstands dem 
Gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßigen vom Vorstands
-vorsitzenden einberufenen Vorstandssitzungen. Basis der Vor
-standsentscheidungen sind detaillierte Informationen und Analysen 
der Geschäftsbereiche und Facheinheiten und, soweit dies erforder
-lich erscheint, externer Berater. Vorstandsbeschlüsse können 

grundsätzlich mit einfacher Mehrheit gefasst werden. Bei Stim
-mengleichheit entscheidet die Stimme des Vorstandsvorsitzenden. 
Ein Vetorecht gegen Beschlüsse des Vorstands hat er dagegen 
nicht. Im Übrigen ist jedes Vorstandsmitglied in den ihm zugewiese
-nen Aufgabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt. 
Der Vorstand kann zur Beratung und Entscheidung einzelner Sach
-fragen, wie beispielsweise wesentlicher Akquisitions- oder Devestiti
-
onsvorhaben, Vorstandsausschüsse einsetzen, denen mindestens 
drei Vorstandsmitglieder angehören müssen. Zur Vorbereitung we
-sentlicher Entscheidungen, wie Akquisitions-, Devestitions-, Investi-tions- oder Personalentscheidungen, hat der Vorstand auf der Ebe
-ne unterhalb des Vorstands verschiedene Kommissionen eingesetzt, 
die die geplanten Maßnahmen unabhängig von dem betroffenen 
Geschäftsbereich intensiv prüfen, deren Chancen und Risiken be
-werten und auf dieser Grundlage dem Vorstand Bericht erstatten 
und Entscheidungsvorschläge vorlegen. Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen der 
Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risikoma-nagements sowie der Compliance und stimmt mit dem Aufsichtsrat die strategische Ausrichtung des Unternehmens ab.
Für bestimmte in der Satzung der BASF SE festgelegte Geschäfte 
der Gesellschaft muss der Vorstand vor Abschluss die Zustimmung 
des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehören der Erwerb und die Ver
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

133äußerung von Unternehmen und Unternehmensteilen sowie die 
Emission von Anleihen und vergleichbaren Finanzinstrumenten. Dies 
ist jedoch nur notwendig, wenn der Erwerbs- oder Veräuße
-rungspreis beziehungsweise der Emissionsbetrag im Einzelfall 3
 % des im jeweils letzten festgestellten Konzernabschluss der 

BASF-Gruppe ausgewiesenen Eigenkapitals übersteigt.  Mehr zum Risikomanagement im Prognosebericht ab Seite 123
 Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von ihnen wahrgenommenen Mandate 
in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften sind ab Seite 142 aufgeführt. Die Vergütung des Vor
-stands wird ausführlich im Vergütungsbericht ab Seite 146 dargestellt.
Kompetenzpro˛l, Diversitätskonzept und Nachfolgeplanung 
für den Vorstand
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand für eine lang
-fristige Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vorstands. Die 
BASF strebt an, Vorstandspositionen überwiegend mit im Unterneh
-men entwickelten Kandidaten zu besetzen. Aufgabe des Vorstands 
ist es, dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl geeigneter Kandi
-daten vorzuschlagen.  Die langfristige Nachfolgeplanung der BASF orientiert sich an der Unternehmensstrategie. Grundlage ist eine systematische Manage
-mententwicklung mit den folgenden wesentlichen Elementen: ŒFrühzeitige Identi˚zierung geeigneter Kandidaten unterschiedli-
cher Fachrichtungen, Nationalitäten und unterschiedlichen Ge-schlechts ŒSystematische Entwicklung der Führungskräfte durch die erfolg
-
reiche Übernahme von Aufgaben mit wachsender Verantwortung, 

möglichst in verschiedenen Geschäften, Regionen und Funktio-nen ŒNachgewiesener, erfolgreicher strategischer sowie operativer 

Gestaltungswille und Führungsstärke, insbesondere unter her
-ausfordernden Geschäftsbedingungen
 ŒVorbildfunktion bei der Umsetzung unserer Unternehmenswerte
Dadurch soll ermöglicht werden, dass der Aufsichtsrat bei der Be
-stellung von Vorständen eine hinreichende Vielfalt in Bezug auf Be
-rufsausbildung und -erfahrung, kulturelle Prägung, Internationalität, 
Geschlecht und Alter sicherstellen kann. Unabhängig von diesen einzelnen Kriterien ist der Aufsichtsrat überzeugt, dass letztlich nur die ganzheitliche Würdigung der einzelnen Persönlichkeit aus
-schlaggebend für eine Bestellung in den Vorstand der BASF SE sein 
kann. lnsgesamt soll so sichergestellt sein, dass der Vorstand als 

Ganzes folgendes Pro˚l im Sinne eines Diversitätskonzeptes hat:
 ŒLangjährige Führungserfahrung in naturwissenschaftlichen, tech-
nischen und kaufmännischen Arbeitsgebieten ŒInternationale Erfahrung aufgrund von Herkunft und/oder beruf
-
licher Tätigkeit
 ŒMindestens ein weibliches Vorstandsmitglied
 ŒEine ausgewogene Altersstruktur, um die Kontinuität der Vor
-standsarbeit zu gewährleisten und eine reibungslose Nachfolge
-planung zu ermöglichenDie Anzahl der Vorstandsmitglieder ergibt sich durch das Verständ
-nis der BASF als ein integriert geführtes Unternehmen und wird be
-stimmt von den Notwendigkeiten, die sich aus der Zusammenarbeit im Vorstand ergeben. Im Zuge der personellen Veränderungen im 

Vorstand wurde dieser im Mai 2018 von acht auf sieben Mitglieder 
reduziert. Die Regelaltersgrenze für die Mitglieder des Vorstands 
orientiert sich an der Vollendung des 63. Lebensjahres.
Der Vorstand erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung das 
Kompetenzpro˚l und die Anforderungen des Diversitätskonzepts 
vollständig.Duales Leitungssystem der BASF SEVorstand
7 Mitgliederwerden vom Aufsichtsrat bestellt
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat ernannt
12 Mitglieder6 von der Hauptversammlung 
 gewählte  Aktionärsvertreter und 
 6 Arbeitnehmervertreter
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat gewählt
Aufsichtsratbestellt den Vorstand
überwacht den Vorstand
berät den Vorstand
berichtet dem AufsichtsratÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

134Überwachung der Unternehmensleitung durch den 
 Aufsichtsrat ˜Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand
 ˜Vier Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet
Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und überwacht 

und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Da 
Mitglieder des Aufsichtsrats nicht zugleich dem Vorstand angehören 
können, ist bereits strukturell ein hohes Maß an Unabhängigkeit bei 
der Überwachung des Vorstands sichergestellt. 
Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusammenset
-zung des Aufsichtsrats sind neben der SE-Verordnung die Satzung 
der BASF SE und die Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeit
-nehmer in der BASF SE (Beteiligungsvereinbarung), die auch die in 
der BASF anzuwendenden Regelungen zur Umsetzung der seit dem 1. Januar 2016 geltenden gesetzlichen Geschlechterquote im 

Aufsichtsrat beinhaltet. Das deutsche Mitbestimmungsgesetz gilt für die BASF als eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas Euro
-paea, SE) nicht. Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht aus zwölf Mitgliedern. Sechs 
Mitglieder werden von den Aktionären in der Hauptversammlung für 
jeweils fünf Jahre gewählt. Die anderen sechs Mitglieder werden 
vom BASF Europa Betriebsrat, der Vertretung der europäischen 
Arbeitnehmer der BASF-Gruppe, bestellt.Die Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse werden von 
ihren Vorsitzenden und unabhängig davon auf Verlangen eines ihrer 
Mitglieder oder des Vorstands einberufen. Die Aktionärs- und 
 Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat bereiten die Sitzungen des 
Aufsichtsrats jeweils in getrennten Vorbesprechungen vor. Der 
 Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Beschlüsse, die mit 
einfacher Mehrheit der an der Abstimmung teilnehmenden Auf
-
sichtsratsmitglieder gefasst werden. Bei Stimmengleichheit ent
-scheidet die Stimme des Vorsitzenden, der immer ein von den 
 Aktionären gewähltes Aufsichtsratsmitglied sein muss. Dieses 
 Beschlussverfahren gilt auch für die Bestellung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern durch den Aufsichtsrat. Beschlüsse können 
bei Bedarf auch auf schriftlichem Wege oder mittels anderer Kom
-munikationsmittel außerhalb von Sitzungen gefasst werden, sofern 
kein Mitglied dieser Art der Beschlussfassung widerspricht. Der Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig unter anderem über 
den Geschäftsverlauf und die voraussichtliche Geschäftsentwick-lung, die Finanz- und Ertragslage, die Unternehmensplanung, die 
Umsetzung der Unternehmensstrategie, unternehmerische Chan
-cen und Risiken und das Risiko- und Compliance-Management in-formiert. Die wesentlichen Berichtserfordernisse hat der Aufsichtsrat 
in einer Informationsordnung verankert. Auch außerhalb der Sitzun
-gen steht der Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem Kontakt mit 
dem Vorstand, insbesondere mit dem Vorstandsvorsitzenden.
Der Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den Prüfungsausschuss, den Nominierungsausschuss und den Strategieausschuss. Mehr zur Satzung der BASF SE und zur Beteiligungsvereinbarung unter basf.com/satzung sowie 
basf.com/de/corporategovernance
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF SE mit Kennzeichnung als Aktionärs- oder Arbeitnehmer
-vertreter und die von ihnen wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften 

sind ab Seite 144 aufgeführt. Die Vergütung des Aufsichtsrats wird im Vergütungs
 bericht ab Seite 158 dargestellt.
Personalausschuss Mitglieder Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Michael Diekmann, Sinischa Horvat, 
Michael Vassiliadis
Aufgaben ŒBereitet die Bestellung der Vorstandsmitglieder durch den Auf
-sichtsrat sowie die mit den Vorstandsmitgliedern abzuschließen
-den Anstellungsverträge vor ŒAchtet bei den Vorschlägen für die Berufung von Mitgliedern des 

Vorstands auf deren fachliche Eignung, internationale Erfahrung 
und Führungsqualität, die langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt Œ insbesondere die angemessene Berücksichtigung 
von Frauen ŒBereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das System 

und die Höhe der Vorstandsvergütung vor
Prüfungsausschuss Mitglieder Dame Alison Carnwath DBE (Vorsitz), Ralf-Gerd Bastian (bis 
 4. Mai 2018), Tatjana Diether (seit 4. Mai 2018), Franz Fehrenbach, 
Michael Vassiliadis
Aufgaben ŒBereitet die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats zur 
Billigung des Jahres- und Konzernabschlusses und der Lage-
 berichte einschließlich der nicht˚nanziellen Erklärungen vor und erörtert die Quartalsmitteilungen und den Halbjahres˚nanzbericht 
vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand
 ŒBefasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungspro
-
zesses, der Abschlussprüfung, der Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, des internen 
Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance ŒIst zuständig für die Beziehungen zum Abschlussprüfer der Ge-sellschaft: bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Haupt
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

135versammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, überwacht 
dessen Unabhängigkeit, legt gemeinsam mit dem Abschlussprü-fer die Schwerpunkte der Abschlussprüfung fest, vereinbart das 
Prüfungshonorar und beschließt über die Bedingungen für die Erbringung von Leistungen außerhalb der Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer; regelmäßiger Dialog hierzu besteht 
zwischen der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und dem 
Abschlussprüfer auch außerhalb der Sitzungen ŒIst berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen Auskünf
-
te vom Abschlussprüfer und vom Vorstand einzuholen; kann zu
-dem in alle Geschäftsunterlagen der BASF Einsicht nehmen und diese und alle anderen Vermögensgegenstände der BASF prüfen. 
Mit diesen Prüfungen kann der Prüfungsausschuss auch Sach
-verständige wie Wirtschaftsprüfer und Rechtsanwälte beauftra
-genFinancial ExpertsMitglieder mit besonderen Kenntnissen und Erfahrungen in der 

 Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen 
 Kontrollverfahren im Sinne des Deutschen Corporate Governance 
Kodex sind Dame Alison Carnwath DBE und Franz Fehrenbach.
Nominierungsausschuss
Mitglieder Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Dame Alison Carnwath DBE, Prof. 
Dr. François Diederich, Michael Diekmann, Franz Fehrenbach, Anke 
Schäferkordt
Aufgaben ŒIdenti˚ziert geeignete Kandidaten für die Aufsichtsrats-
 besetzung auf Basis der vom Aufsichtsrat beschlossenen Zusam-mensetzungsziele ŒBereitet die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversamm
-
lung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder vor
StrategieausschussMitglieder Dr. Jürgen Hambrecht (Vorsitz), Ralf-Gerd Bastian (bis 4. Mai 2018), 
Dame Alison Carnwath DBE, Michael Diekmann, Waldemar Helber 
(seit 4. Mai 2018), Sinischa Horvat, Michael Vassiliadis
Aufgaben ŒBefasst sich mit der strategischen Weiterentwicklung des Unter
-nehmens ŒBereitet Beschlüsse des Aufsichtsrats zu wesentlichen Akquisitio
-nen und Devestitionen des Unternehmens vor
Sitzungen und SitzungsteilnahmenIm Geschäftsjahr 2018 hat Œder Aufsichtsrat fünf Sitzungen, Œder Personalausschuss drei Sitzungen,
 Œder Prüfungsausschuss fünf Sitzungen, Œder Nominierungsausschuss drei Sitzungen und
 Œder Strategieausschuss eine Sitzung abgehalten.
An den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse haben mit Ausnahme einer Sitzung des Aufsichtsrats, einer Sitzung des 
Prüfungsausschusses und einer Sitzung des Personalausschusses, bei denen jeweils ein Mitglied nicht anwesend war, jeweils alle Auf
-sichtsrats- beziehungsweise Ausschussmitglieder teilgenommen.  Mehr zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Geschäftsjahr 2018 im Bericht des 
Aufsichtsrats ab Seite 160
 Eine individualisierte Übersicht der Sitzungsteilnahmen ist unter 
 basf.com/aufsichtsrat/sitzungen abrufbar.
Kompetenzpro˛l, Diversitätskonzept und Ziele für die 
 Zusammensetzung des Aufsichtsrats ˜Kriterien für Besetzung: fachliche und persönliche Quali-˛kation, Vielfalt und Unabhängigkeit
Ein wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, eine dem 
Unternehmen angemessene Besetzung der verantwortlichen Unter
-nehmensorgane Vorstand und Aufsichtsrat sicherzustellen. Der 

Aufsichtsrat hat dazu am 21. Dezember 2017 gemäß Ziffer 5.4.1 
des Deutschen Corporate Governance Kodex und § 289f Abs. 2 Nr. 
6 Handelsgesetzbuch (HGB) Ziele für die Zusammensetzung, das Kompetenzpro˚l sowie das Diversitätskonzept des Aufsichtsrats 
beschlossen. Leitender Grundsatz für die Besetzung des Aufsichts-rats ist es, eine quali˚zierte Aufsicht und Beratung des Vorstands 
der BASF SE sicherzustellen. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen 
der Hauptversammlung Kandidaten vorgeschlagen werden, die 
aufgrund ihrer fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen, Integrität, 

Leistungsbereitschaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit die Auf
-gaben eines Aufsichtsrats in einem international tätigen Chemie-
 unternehmen erfolgreich wahrnehmen können.
Kompetenzpro˛l
Für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats als Gesamtgremium 
werden folgende Anforderungen und Ziele als wesentlich erachtet:
 ŒErfahrung im Führen von Unternehmen, Verbänden und Netz-
 
werken ŒVertrautheit der Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Chemie
-
sektor und damit verbundenen Wertschöpfungsketten
 ŒAngemessene Kenntnis im Gesamtgremium zu Finanzen, Bilan
-
zierung, Rechnungswesen, Recht und Compliance sowie ein un-abhängiges Mitglied mit Sachverstand in Rechnungslegung und 
Abschlussprüfung im Sinne von §100 Abs. 5 AktG (Financial  Expert) ŒMindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in den Gebie-ten Digitalisierung, Informationstechnologie, Geschäftsmodelle und Start-upsÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

136 ŒMindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in den Gebie-ten Personal, Gesellschaft, Kommunikation und Medien ŒFachkenntnisse und Erfahrungen aus Wirtschaftsbereichen au
-
ßerhalb der Chemieindustrie Diversitätskonzept Der Aufsichtsrat strebt eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf 
Persönlichkeit, Geschlecht, Internationalität, beru˜ichen Hinter
-grund, Fachkenntnisse und Erfahrungen sowie Altersverteilung an 
und berücksichtigt für seine Zusammensetzung folgende Kriterien: ŒMindestens jeweils 30 % Frauen und Männer ŒMindestens 30 % der Mitglieder verfügen über internationale Er
-fahrung aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit
 ŒMindestens 50 % der Mitglieder verfügen über unterschiedliche Ausbildungen und beru˜iche Erfahrungen ŒMindestens 30 % sind unter 60 Jahren
Weitere Ziele für die Zusammensetzung
 ŒPersönlichkeit und Integrität: Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen persönlich zuverlässig sein und über Kenntnisse und Er
-fahrungen verfügen, die zur gewissenhaften und eigenverantwort-
lichen Erfüllung der Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds erfor-derlich sind. ŒZeitliche Verfügbarkeit:
 Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, 
dass der Zeitaufwand, der zur ordnungsgemäßen Erfüllung des 
Mandats als Aufsichtsrat der BASF SE erforderlich ist, erbracht 
wird. Bei der Übernahme weiterer Mandate sind die gesetzlichen 
Mandatsbeschränkungen und die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) einzuhalten sowie die An
-forderungen des Kapitalmarkts angemessen zu berücksichtigen.
 ŒAltersgrenze und Zugehörigkeitsdauer:
 Personen, die am Tag 

der Wahl durch die Hauptversammlung das 72. Lebensjahr voll
-endet haben, sollen grundsätzlich nicht zur Wahl vorgeschlagen 
werden. Die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat soll in der Regel 15 
Jahre nicht überschreiten; dies entspricht drei regulären sat
-
zungsgemäßen Mandatsperioden. ŒUnabhängigkeit: Alle Aufsichtsratsmitglieder sollen unabhängig 
im Sinne der im DCGK genannten Kriterien sein. Das heißt, dass sie in keiner persönlichen oder geschäftlichen Beziehung zu BASF, ihren Organen, einem kontrollierenden Aktionär oder einem 
mit diesem verbundenen Unternehmen stehen, die einen wesent
-lichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkon˜ikt begrün
-den kann. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat folgende Grund-sätze zur Konkretisierung der Unabhängigkeit festgelegt: Für die 
Arbeitnehmervertreter stellt diese Eigenschaft allein oder die Be
-schäftigung als Arbeitnehmer der BASF SE oder einer Gruppen-gesellschaft die Einstufung als unabhängiges Aufsichtsratsmit
-glied nicht infrage. Nach Ablauf der gesetzlichen Cooling-Off-
 Periode von zwei Jahren schließt die vormalige Mitgliedschaft im 
Vorstand die Bewertung als unabhängig nicht aus. Mitglieder des 
Aufsichtsrats mit einer Zugehörigkeitsdauer von mehr als 15 
Jahren gelten nicht als unabhängig. Unter Anwendung dieser 
Kriterien sollen dem Aufsichtsrat mindestens zehn unabhängige Mitglieder angehören, das heißt auch mindestens vier unabhängi
-
ge von insgesamt sechs Anteilseignervertretern.
Stand der UmsetzungDer Aufsichtsrat erfüllt nach eigener Einschätzung in seiner derzeiti-gen Zusammensetzung die Anforderungen des Kompetenzpro˚ls 
bereits fast vollständig. Lediglich der Kompetenzbereich Digitalisie
-rung wird noch nicht in vollem Umfang abgedeckt. Der Aufsichtsrat 
beabsichtigt, mit den Wahlvorschlägen zur Wahl des Aufsichtsrats 
im Jahr 2019 das Kompetenzpro˚l vollständig zu erfüllen. 
Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind zehn der derzeitigen zwölf Mitglieder bei Anwendung der oben genannten Kriterien als unabhängig zu betrachten. Zwei Mitglieder des Aufsichtsrats erfül-len wegen ihrer langjährigen Mitgliedschaft im Aufsichtsrat seit Mai 
1998 beziehungsweise Mai 2003 die Unabhängigkeitskriterien nicht mehr. Bei der in der Hauptversammlung am 3. Mai 2019 statt˚nden
-den turnusgemäßen Wahl des Aufsichtsrats werden diese beiden 
Mitglieder nicht mehr zur Wiederwahl vorgeschlagen und aus dem 

Aufsichtsrat ausscheiden. Mehr zum gesetzlichen Mindestanteil von Frauen und Männern im Aufsichtsrat im folgenden Textab
-schnitt 
 Eine namentliche Kennzeichnung der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder 
˜ndet sich unter Organe 
der Gesellschaft ab Seite 144.
Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an 
Führungspositionen in der BASF SE ˜Mindestquote im Aufsichtsrat, Zielgrößen für 
 Vorstand 
und die obersten FührungsebenenDer Aufsichtsrat einer börsennotierten Europäischen Gesellschaft 

(SE), der aus derselben Zahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmer
-vertretern besteht, ist nach § 17 Abs. 2 SE-Ausführungsgesetz zu 

jeweils mindestens 30
 % aus Frauen und Männern zusammenzuset
-zen. Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht seit der Hauptversamm-
lung 2018 aus vier Frauen, von denen je zwei die Anteilseigner  beziehungsweise die Arbeitnehmer vertreten, und acht Männern 

und erfüllt mit seiner Besetzung die gesetzliche Anforderung. Mit 
Ablauf der Hauptversammlung 2018 ist Tatjana Diether als bereits 
Ende 2013 bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2019 gewähltes persönliches Ersatzmitglied für den aus dem Aufsichtsrat ausge-schiedenen Ralf-Gerd Bastian nachgerückt. 
Für den Vorstand hat der Aufsichtsrat als Zielgröße gemäß § 111 
Abs. 5 AktG für die am 1. Januar 2017 begonnene zweite Zielerrei
-chungsperiode nach Inkrafttreten des Gesetzes festgelegt, dass 
weiterhin mindestens eine Frau dem Vorstand der BASF SE ange
-hören soll. Dies entsprach zum Zeitpunkt der Festsetzung der Ziel
-größe bei acht Vorstandsmitgliedern einem Anteil von 12,5
 % und entspricht heute bei sieben Vorstandsmitgliedern einem Anteil von 

14,3 %. Zudem hat der Vorstand Zielgrößen für den Frauenanteil auf 
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands der BASF SE 

beschlossen. Sie liegen bei 12,1 % für den Frauenanteil auf der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands und bei 7,3
 % auf 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

137der zweiten Führungsebene. Dies entspricht dem Stand zum Zeit-punkt der Festlegung der Zielgrößen. Die Frist für die Erreichung der 
Ziele für die zweite Zielerreichungsperiode wurde auf den 31. De
-zember 2021 gesetzt.BASF betrachtet die Weiterentwicklung und Förderung von Frauen 
als weltweite Aufgabe Œ unabhängig von einzelnen Konzerngesell
-schaften. Dafür haben wir uns anspruchsvolle globale Ziele gesetzt und 2018 weitere Fortschritte erzielt. BASF wird weiterhin daran ar
-beiten, den Anteil der Frauen in ihrem Führungsteam zu erhöhen. 

Dazu setzt das Unternehmen weltweit Maßnahmen um und entwi
-ckelt diese ständig weiter. 
 Die für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats maßgebliche Beteiligungsvereinbarung in der Fas
-sung vom November 2015 ist zugänglich unter basf.com/de/corporategovernance
 Mehr zum Anteil von Frauen in Führungspositionen in der BASF-Gruppe weltweit auf Seite 23
 Mehr zur Einbeziehung von Vielfalt einschließlich der Förderung von Frauen im Konzernlagebericht 

unter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf Seite 112Rechte der Aktionäre
 ˜Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre 
 in der Hauptversammlung ˜Jede Aktie eine StimmeDie Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs- und Kontrollrechte in der 

Hauptversammlung wahr, die üblicherweise innerhalb der ersten 
fünf Monate des Geschäftsjahres statt˚ndet. Die Hauptversamm
-lung wählt die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und beschließt 
insbesondere über die Entlastung des Vorstands und des Aufsichts
-rats, die Verwendung des Bilanzgewinns, Kapitalmaßnahmen, die 
Ermächtigung zum Aktienrückkauf, Satzungsänderungen sowie über die Wahl des Abschlussprüfers.
Jede Aktie der BASF SE gewährt eine Stimme. Die Aktien der  BASF SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien müssen sich mit ihren Aktien in das Aktienregister der Gesellschaft eintragen 

lassen und sind verp˜ichtet, die nach dem Aktiengesetz für die Ein-tragung in das Aktienregister erforderlichen Angaben mitzuteilen. 
Eintragungsbeschränkungen und insbesondere eine Begrenzung 
der auf einen Aktionär höchstens eingetragenen Aktien bestehen 
nicht. Nur die im Aktienregister eingetragenen Personen sind als 
Aktionäre stimmberechtigt. Die eingetragenen Aktionäre haben die 
Möglichkeit, ihr Stimmrecht in der Hauptversammlung selbst auszu
-üben oder es durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder durch 
einen weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
ausüben zu lassen. Einzelweisungen werden dabei erst morgens 
am Tag der Hauptversammlung an die Gesellschaft weitergeleitet. 
Die weisungsgebundene Stimmrechtsausübung über den Stimm
-rechtsvertreter der Gesellschaft ist bis zum Ende der Generaldebat
-te in der Hauptversammlung möglich. Eine Höchstgrenze für 
Stimmrechte eines Aktionärs oder Sonderstimmrechte bestehen 
nicht. Damit ist das Prinzip —one share, one voteﬁ vollständig umge
-setzt. Jeder im Aktienregister eingetragene Aktionär ist berechtigt, an der 
Hauptversammlung teilzunehmen, dort das Wort zu den jeweiligen 

Tagesordnungspunkten zu ergreifen und Auskunft über Angelegen
-heiten der Gesellschaft zu verlangen, soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines Gegenstands der Tagesordnung erforderlich ist. 
Eingetragene Aktionäre sind zudem berechtigt, in der Hauptver
-sammlung Anträge zu Beschlussvorschlägen von Vorstand und 

Aufsichtsrat zu stellen und Beschlüsse der Hauptversammlung an-zufechten und sie gerichtlich auf ihre Rechtmäßigkeit überprüfen zu 
lassen. Aktionäre, die Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital 
von mindestens 500.000 • besitzen Œ dies entspricht 390.625 Akti-en Œ können außerdem die Ergänzung der Tagesordnung der 
Hauptversammlung um zusätzliche Tagesordnungspunkte verlan
-gen.Umsetzung des Deutschen Corporate  Governance Kodex  
 ˜BASF SE entspricht allen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
BASF bekennt sich zu einer verantwortungsvollen Unternehmens
-führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des Unternehmens
-werts ausgerichtet ist.Die BASF SE entspricht allen Empfehlungen des zuletzt im Februar 
2017 geänderten Deutschen Corporate Governance Kodex. Eben
-so erfüllt BASF fast vollständig die nichtobligatorischen Anregungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die Anregung, den 
Aktionären die Verfolgung der gesamten Hauptversammlung im In
-ternet zu ermöglichen, setzen wir nicht um. Die Hauptversammlung 
wird bis zum Ende der Rede des Vorstandsvorsitzenden öffentlich 
zugänglich im Internet übertragen. Die anschließende Behandlung 
der Tagesordnung machen wir nicht im Internet zugänglich, um den 

Charakter der Hauptversammlung als eine Präsenzversammlung unserer Aktionäre zu wahren.
 Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2018 von Vorstand und 
 Aufsichtsrat der BASF SE ist auf 
Seite 166 wiedergegeben.
 Mehr zur Entsprechenserklärung 2018, zur Umsetzung der Kodex-Anregungen und zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex unter basf.com/de/corporategovernance
Angaben gemäß § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) und erläuternder Bericht des Vorstands nach § 176 Abs. 1 
Satz 1 Aktiengesetz (AktG)Zum 31. Dezember 2018 betrug das gezeichnete Kapital der 
 BASF SE 1.175.652.728,32 •, eingeteilt in 918.478.694 Namens-aktien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der Hauptversamm-lung eine Stimme. Stimmrechts- und Übertragungsbeschränkungen 
bestehen nicht. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und 
P˜ichten verbunden. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung 
von Aktien (Ausstellung von Aktienurkunden) ist nach der Satzung Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

138ausgeschlossen. Verschiedene Aktiengattungen oder Aktien mit 
Sonderrechten bestehen nicht.
Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des Vorstands 
gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 39 SE-VO, § 16 SE-Ausführungsgesetz und §§ 84, 85 AktG sowie § 7 der Satzung der BASF SE. Danach bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder (wenigstens zwei), bestellt die Vorstandsmit
-glieder und kann einen Vorstandsvorsitzenden sowie einen oder 
mehrere stellvertretende Vorsitzende ernennen. Die Mitglieder des 
Vorstands werden für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren 
bestellt, bei Erstbestellungen beträgt die Bestelldauer bei BASF  regelmäßig nur drei Jahre. Wiederbestellungen sind zulässig. Der 

Aufsichtsrat kann ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichti
-ger Grund für die Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind insbe
-sondere eine grobe Verletzung der Vorstandsp˜ichten und die Ent
-ziehung des Vertrauens durch die Hauptversammlung. Über die 
Bestellung und Abberufung entscheidet der Aufsichtsrat nach eige-
nem p˜ichtgemäßen Ermessen. Die Änderung der Satzung der BASF SE bedarf nach Artikel 59 Abs. 
1 SE-VO eines Beschlusses der Hauptversammlung, der mit einer Mehrheit von nicht weniger als zwei Dritteln der abgegebenen Stim-men gefasst worden ist, sofern nicht die für deutsche Aktiengesell
-schaften nach dem Aktiengesetz geltenden Vorschriften eine größe
-re Mehrheit vorsehen oder zulassen. Das Aktiengesetz sieht für 
Satzungsänderungen in § 179 Abs. 2 eine Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapi
-tals vor. 
Änderungen der Satzung, die lediglich die Satzungsfassung betref
-fen, kann nach § 12 Ziffer 6 der Satzung der BASF SE der Aufsichts
-rat beschließen. Dies betrifft insbesondere die Anpassung des 
Grundkapitals und der Aktienzahl nach der Einziehung zurückge
-kaufter BASF-Aktien und nach einer Neuausgabe von Aktien aus 
dem genehmigten Kapital.Der Vorstand der BASF SE ist durch Beschluss der Hauptversamm
-
lung vom 2. Mai 2014 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis zum 1. Mai 2019 das gezeichnete Kapital um bis zu 500 Millio-nen • durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geld- oder Sacheinlage 
zu erhöhen (genehmigtes Kapital). Den Aktionären ist dabei ein Be
-zugsrecht auf die neuen Aktien zu gewähren. Dies kann auch da
-durch geschehen, dass die neuen Aktien von einem Kreditinstitut 
mit der Verp˜ichtung übernommen werden, diese den Aktionären 
anzubieten (mittelbares Bezugsrecht). Der Vorstand ist demgegen
-über ermächtigt, in bestimmten Œ in § 5 Ziffer 8 der Satzung der 
BASF SE genannten Œ Ausnahmefällen das gesetzliche Bezugsrecht 
der Aktionäre bis zu einem Höchstbetrag von insgesamt 20
 % des Grundkapitals auszuschließen. Dies ist insbesondere dann der Fall, 

wenn bei der Kapitalerhöhung gegen Geldeinlagen der Ausgabe-preis der neuen Aktien den Börsenpreis der BASF-Aktie nicht we
-sentlich unterschreitet und gemessen am bisherigen Aktienbestand 
nicht mehr als 10 % neue Aktien ausgegeben werden oder um in 
geeigneten Einzelfällen Unternehmen oder Beteiligungen an Unter
-nehmen gegen Überlassung von BASF-Aktien zu erwerben. Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung am 12. Mai 
2017 wurde das Grundkapital um bis zu 117.565.184 • durch 
Ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen Aktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder Optionsscheinen 
aus Optionsschuldverschreibungen der BASF SE oder einer Toch
-tergesellschaft, zu deren Ausgabe der Vorstand aufgrund des Be
-schlusses der Hauptversammlung vom 12. Mai 2017 bis zum  11. Mai 2022 ermächtigt ist. Den Aktionären ist ein Bezugsrecht auf 

die Schuldverschreibungen zu gewähren. Der Vorstand ist ermäch
-tigt, in bestimmten in § 5 Ziffer 9 der Satzung der BASF SE genann
-ten Ausnahmefällen das Bezugsrecht auszuschließen.
Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 12. Mai 2017 ermäch
-tigt, bis zum 11. Mai 2022 bis zu 10 % der zum Zeitpunkt der Be-schlussfassung bestehenden Aktien (10 % des Grundkapitals) zu erwerben. Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands über die 
Börse oder im Wege eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 

Erwerbsangebots. Der Vorstand ist ermächtigt, die zurückgekauften 
Aktien wieder zu veräußern (a) über die Börse, (b) durch ein an alle 
Aktionäre gerichtetes Angebot und mit Zustimmung des Aufsichts
-rats an Dritte, (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der den Börsen
-preis einer BASF-Aktie zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht we
-sentlich unterschreitet, und (d) gegen Sachleistungen, insbesondere 
im Rahmen eines Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen 
oder Beteiligungen an Unternehmen oder im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen. Bei der Wiederveräußerung gemäß 

(c) und (d) ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlossen. Der 
Vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbenen Aktien einzuziehen 
und das Grundkapital um den auf die eingezogenen Aktien entfal-lenden Anteil am Grundkapital herabzusetzen.Die von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen gewähren 
den Inhabern der Schuldverschreibungen das Recht, die vorzeitige 
Rückzahlung ihrer Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zu ver
-langen, wenn eine Person oder mehrere abgestimmt handelnde 
Personen nach dem Zeitpunkt der Begebung der Schuldverschrei
-bung eine solche Anzahl an Aktien der BASF SE halten oder erwer-ben, auf die mehr als 50 % der Stimmrechte entfallen (Kontrollwech
-sel) und innerhalb von 120 Tagen nach dem Kontrollwechsel eine 
der in den Emissionsbedingungen genannten Ratingagenturen ihr 
Rating für die BASF SE oder die Schuldverschreibung zurückzieht 
oder auf ein Non-Investment-Grade-Rating absenkt.Im Fall eines Kontrollwechsels erhalten die Vorstandsmitglieder un
-ter bestimmten zusätzlichen Voraussetzungen eine Entschädigung, 
die im Einzelnen im Vergütungsbericht ab Seite 157 beschrieben ist. 
Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein Aktionär der BASF den 
Besitz von mindestens 25 % der BASF-Aktien oder die Aufstockung einer solchen Beteiligung mitteilt. Darüber hinaus erhalten Arbeit-
nehmer der BASF SE und ihrer Tochtergesellschaften, die als soge
-nannte Senior Executives der BASF-Gruppe eingestuft sind, eine 
Ab˚ndung, wenn ihr Anstellungsverhältnis innerhalb eines Zeitraums von 18 Monaten nach dem Eintritt eines Kontrollwechsels von Sei
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

139ten des Unternehmens beendet wird; es sei denn, die Beendigung 
ist durch ein schuldhaftes Verhalten des Arbeitnehmers veranlasst. 
Der gekündigte Arbeitnehmer erhält in diesem Fall eine Ab˚ndung in Höhe von maximal 1,5 Jahresbezügen (Festgehalt), abhängig von 
der Anzahl der Monate, die seit dem Kontrollwechsel verstrichen 
sind.Die übrigen nach § 315a Abs. 1 HGB geforderten Angaben betref
-fen Umstände, die bei der BASF SE nicht vorliegen. Mehr zu den von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen unter basf.com/anleihen
Vermögensschaden-Haftp˚ichtversicherung
Die BASF SE hat eine Vermögensschaden-Haftp˜ichtversicherung 
abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats einbezogen ist (Directors
 & Of-˚cers-Versicherung). Diese Versicherung sieht für den Vorstand den 

durch § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG gesetzlich vorgeschriebenen Selbst
-behalt und für den Aufsichtsrat den in Ziffer 3.8 Abs. 3 des Deut
-schen Corporate Governance Kodex empfohlenen Selbstbehalt von 
10 % des Schadens bis zum Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung vor.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und des 
 AufsichtsratsKein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien der 
BASF SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige Derivate, die 1 % des Grundkapitals oder mehr repräsentieren. Darüber hin
-aus beträgt auch der Gesamtbesitz an Aktien der BASF SE und sich darauf beziehender Finanzinstrumente aller Vorstands- und Auf
-sichtsratsmitglieder weniger als 1 % der von der Gesellschaft ausge-gebenen Aktien.Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat (melde- und 

veröffentlichungsp˚ichtige Eigengeschäfte von Führungs
-kräften nach Art. 19 Abs. 1 Verordnung (EU) Nr. 596/2014 
über Marktmissbrauch (MAR)) Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte An
-gehörige sind nach Art. 19 Abs. 1 MAR gesetzlich verp˜ichtet, den Erwerb und die Veräußerung von Finanzinstrumenten der BASF SE 
(zum Beispiel Aktien, Anleihen, Optionen, Terminkontrakte, Swaps) 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und der Gesell-schaft mitzuteilen, sofern die Wertgrenze von 5.000 • innerhalb des 
Kalenderjahres überschritten wird. 
Im Jahr 2018 sind von Mitgliedern des Vorstands und Aufsichtsrats 
und deren meldep˜ichtigen Angehörigen insgesamt 28 Erwerbsge
-schäfte und ein Verkaufsgeschäft mit Stückzahlen von 20 bis
 15.000 BASF-Aktien oder BASF-ADRs mitgeteilt worden. Der Preis 
pro Aktie lag bei 65,40 • bis 96,17 •. Das Volumen der einzelnen 

Geschäfte lag zwischen 1.709,07 • und 981.000,00 •. Die mitge-teilten Wertpapiergeschäfte sind auf der Webseite der BASF SE 

veröffentlicht.
 Mehr zu den im Jahr 2018 mitgeteilten Wertpapiergeschäften unter
 basf.com/de/directorsdealings
Angaben zum AbschlussprüferDie Hauptversammlung hat am 4. Mai 2018 auf Vorschlag des Auf
-sichtsrats die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erneut 
zum Abschlussprüfer des Konzernabschlusses und des Einzelab
-schlusses der BASF SE für das Geschäftsjahr 2018 sowie der zuge-hörigen Lageberichte gewählt. Prüfungsgesellschaften aus dem KPMG-Verbund prüfen zudem den Großteil der in den Konzernab
-schluss einbezogenen Gesellschaften. KPMG ist seit dem Jahres
-abschluss 2006 ohne Unterbrechung Abschlussprüfer der 
 BASF SE. Das Mandat zur Prüfung des Jahres- und Konzernab
-
schlusses 2016 wurde deshalb im Jahr 2015 im Einklang mit der 
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 vom 16. April 2014 (EU-APrVO) öf
-fentlich ausgeschrieben. Auf Basis der Ergebnisse des Ausschrei
-bungsverfahrens hat der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat 
empfohlen, erneut KPMG zur Wahl vorzuschlagen. Nach Durchfüh
-rung des Ausschreibungsverfahrens kann KPMG der Hauptver
-sammlung jeweils ohne erneutes Ausschreibungsverfahren bis ein
-
schließlich des Geschäftsjahres 2025 zur Wahl zum Abschlussprüfer 
vorgeschlagen werden. Verantwortlicher Abschlussprüfer des Kon
-zernabschlusses ist seit der Prüfung des Jahresabschlusses 2017 

Wirtschaftsprüfer Alexander Bock. Für den Einzelabschluss ist dies 
seit dem Jahresabschluss 2017 Wirtschaftsprüferin Dr. Stephanie 
Dietz. Der Gesamthonorarbetrag, der KPMG und Prüfungsgesellschaften aus dem KPMG-Verbund von BASF SE und anderen Gesellschaften 
der BASF-Gruppe für Leistungen außerhalb der Prüfung von  Jahresabschlüssen (Non-Audit-Services) zusätzlich zum Prü
-
fungshonorar gezahlt wird, lag im Jahr 2018 bei einer Million •. Dies 
entspricht rund 4,7 % des Honorars für die Abschlussprüfungen. Mehr dazu im Anhang unter Anmerkung 33 auf Seite 267
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

140 Compliance Unser gruppenweites Compliance-Programm ist darauf aus
-gerichtet, die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien sicherzustellen.  
Diese Standards verankert unser Verhaltenskodex für alle 
Mitarbeiter verbindlich im Unternehmensalltag. Auch die 
Mitglieder des Vorstands sind diesen Grundsätzen ausdrück
-lich verp˚ichtet. Compliance-Programm und Verhaltenskodex
 ˜Verankerung in den Unternehmenswerten 
 ˜Regelmäßige MitarbeiterschulungenDas Compliance -Programm der BASF basiert auf international gel
-tenden Standards und fasst wichtige Gesetze sowie oftmals auch 
darüber hinausgehende unternehmensinterne Regelwerke und 
exter ne Selbstverp˜ichtungen zusammen, die das Verhalten aller 
BASF -Mitarbeiter in ihrem Umgang mit Geschäftspartnern, Amts
-trägern, Kollegen und der Gesellschaft regeln. Kern unseres 
Compliance -Programms ist der globale, einheitliche Verhaltens
-kodex, den jeder Mitarbeiter erhält und zu dessen Einhaltung sich 

alle Mitarbeiter und Führungskräfte verp˜ichten. Er beschreibt unse
-re Verhaltensgrundsätze und umfasst nicht nur Themen wie Kor
-ruption und Kartellrecht, sondern beispielsweise auch Menschen
-
rechte, Arbeits-
  und Sozialstandards, Interessenkon˜ikte sowie 
Handelskontrolle und Datenschutz. 
Die Einhaltung der Compliance -Standards ist Basis einer verantwor
-tungsvollen Unternehmensführung. Dies haben wir auch in unseren 
Unternehmenswerten verankert. Wir sind davon überzeugt, dass 
die Einhaltung dieser Standards nicht nur die mit Verstößen verbun
-denen Nachteile Œ zum Beispiel Strafen und Bußgelder Œ vermeidet, sondern sehen darin auch den richtigen Weg, um den langfristigen 
Erfolg unseres Unternehmens sicherzustellen.
Vorrangiges Ziel unseres Compliance
 -Programms ist es, Verstöße 
von vornherein zu vermeiden. Das Risiko von Compliance
 -Verstößen 
einschließlich Korruptionsrisiken identi˚zieren wir durch ein syste
-
matisches Risiko- Assessment. Dies geschieht aus der Perspektive der Unternehmensbereiche sowie der Regionen und Länder. Eine 
weitere Quelle für die systematische Identi˚kation von Risiken sind 
die regelmäßigen Compliance-
 Audits durch die Einheit Corporate 
Audit. Die Risiken werden im jeweiligen Risiko
 - beziehungsweise Auditbericht dokumentiert. Dasselbe gilt für konkrete Maßnahmen 
zur Risikominimierung sowie den Zeitrahmen für deren Umsetzung. 
Ein wesentliches Element zur Vermeidung von Compliance
 -Verstößen sind verp˜ichtende Schulungen und Workshops, die im 
Rahmen von Präsenzveranstaltungen oder onlinebasiert durchge
-führt werden. Alle Mitarbeiter müssen innerhalb vorgeschriebener 
Fristen an Compliance -Grund -, -Auffrischungs
 - oder auch -Spezial-schulungen, zum Beispiel zum Kartellrecht, zu Steuern oder zu 

Handelskontrollbestimmungen, teilnehmen. Die Schulungsunterla
-gen und - formate werden unter Berücksichtigung der konkreten 
Risiken einzelner Zielgruppen und Geschäftsbereiche ständig ange
-Verhaltenskodex der BASF
Menschenrechte, Arbeits- 
 und Sozialstandards
Umweltschutz, Gesundheit 
 und Sicherheit
Kartellrecht
Korruption
Geschenke und Einladungen
Schutz des Firmeneigentums und des 
 Eigentums von Geschäftspartnern 
Interessenkon˜ikte
Geldwäsche
Informationsschutz 
und Insiderhandel
Datenschutz
Importe und Exporte
Der Umgang mit 
 diesen Themen ist im 
 BASF- Verhaltenskodex 
 geregelt.
passt. So haben wir 2018 erneut einen Großteil unserer Mitarbeiter 
weltweit dazu aufgefordert, ihre Kenntnisse über das Compliance-
 Programm mit Hilfe eines Online-Trainings aufzufrischen. Insgesamt 

wurden 2018 mehr als 96.000 Teilnehmer weltweit zusammen
-genommen circa 84.000 Stunden zu Compliance
 -Themen geschult.1  Mehr zum BASF-Verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
Verhaltenskodex
als Kern unseres Compliance-Programms
Mehr als 96.000Teilnehmer an Compliance-Schulungen
184 interne Prüfungen
zur Einhaltung unserer Compliance-Standards durchgeführt
1 Ohne die von Bayer akquirierten GesellschaftenÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenCompliance
141Compliance-Kultur bei BASFWir sind davon überzeugt, dass es die gelebte Compliance
 -Kultur ist, die über den Erfolg von Compliance im Unternehmen entschei
-det. Durch die frühzeitige Einführung unserer Compliance-
 Kodizes, die 2013 zu unserem globalen Verhaltenskodex zusammengefasst 

wurden, sind diese Standards etabliert und unumstritten. Wir erwar
-ten von allen Mitarbeitern, dass sie nach diesen Compliance-
 
Grundsätzen handeln. Eine zentrale Rolle spielen dabei die Füh-rungskräfte, die unsere Werte und Haltungen nach innen und außen 
vorleben und kommunizieren.
Kontrolle der Einhaltung unserer Compliance-Grundsätze

Der BASF Chief Compliance Of˚cer (CCO) berichtet direkt an den 
Vorstandsvorsitzenden und steuert die Weiterentwicklung unserer 
globalen Compliance -Organisation und unseres Compliance-
Management -Systems. Er wird dabei von weltweit mehr als hundert 
Compliance- Beauftragten in den Regionen und Ländern sowie den 
Unternehmensbereichen unterstützt. Global und regional sind soge
-nannte Compliance- Committees etabliert, in denen wesentliche Compliance- Themen regelmäßig beraten werden. Der CCO infor
-miert den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über den Status sowie wesentliche Entwicklungen des Compliance -Programms. Bei wichtigen Ereignissen wird der Prü
-fungsausschuss durch den Vorstand umgehend unterrichtet.
Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere Mitarbeiter bei 
Zwei feln aktiv und frühzeitig Rat einholen. Dafür stehen die Vor
-gesetzten, bestimmte Fachstellen, wie beispielsweise die Rechtsab-
teilung, sowie die Compliance- Beauftragten des Unternehmens zur 
Verfügung. Zudem haben wir weltweit mehr als 50 externe Hotlines  

eingerichtet, an die sich unsere Mitarbeiter Œ auch anonym Œ wen
-den können, um mögliche Verstöße gegen Gesetze oder Unter
-nehmensrichtlinien zu melden. Alle Hotlines stehen auch der Öffent
-lichkeit zur Verfügung. Jedes Anliegen wird nach bestimmten Krite
-rien erfasst, sachgerecht gemäß den intern festgelegten Abläufen 

untersucht und in möglichst kurzer Zeit beantwortet. Das Ergebnis der Untersuchung sowie mögliche ergriffene Maßnahmen werden 
entsprechend dokumentiert und ˜ießen in die interne Bericht
  
- er stattung ein. 
Im Jahr 2018 gingen über unsere externen Hotlines 397 Anrufe und 
E- Mails ein (2017: 290). Diese Anliegen umfassten beispielsweise Fragen zur Personalführung, zum Umgang mit Firmeneigentum, 
Hinweise auf das Verhalten von Geschäftspartnern oder menschen
-rechtsbezogene Themen, zum Beispiel zu Arbeits-
  und Sozial-standards. In allen uns bekannt gewordenen Fällen, bei denen ein 

Verdacht auf Fehlverhalten bestand, haben wir fallspezi˚sch auf der 
Grundlage geltenden Rechts und interner Vorschriften Gegenmaß
-nahmen ergriffen. Dazu gehören beispielsweise verbesserte Kon
-troll
 mechanismen, zusätzliche Informations-
  und Schulungsmaßnah
-men, Präzisierung und Ergänzung entsprechender interner Rege
-
lungen und gegebenenfalls auch disziplinarische Maßnahmen. Meist 
handelte es sich bei begründeten Fällen um persönliches Fehlver
-halten im Zusammenhang mit Schutz von Firmeneigentum, unange-
messenem Umgang mit Interessenkon˜ikten oder Geschenken und 
Einladungen. In solchen Einzelfällen haben wir, unternehmensintern 
nach einheitlichen Maßstäben, disziplinarische Maßnahmen bis hin zur Kündigung ergriffen und bei hinreichenden Erfolgsaussichten 
auch Schadenersatzansprüche geltend gemacht.Die Einheit Corporate Audit der BASF überprüft, ob die Compliance- Grundsätze eingehalten werden. Dabei werden alle Themenfelder 
möglicher Compliance -Verstöße abgedeckt. Es wird geprüft, ob die 
Mitarbeiter die vorgegebenen Regeln einhalten und ob die etablier-ten Prozesse, Arbeitsabläufe und Kontrollen angemessen und aus
-reichend sind, um mögliche Risiken zu minimieren oder Verstöße 
von vornherein auszuschließen. Im Jahr 2018 wurden gruppenweit 
84 solcher Prüfungen durchgeführt (2017: 75). Auch unser Compli
-ance-Management-System selbst wird in regelmäßigen Abständen 

durch die interne Konzernrevision auditiert, zuletzt im Novem
-ber˛2018. Insgesamt haben die Prüfungen die Effektivität des 

Compliance-Management -Systems bestätigt. Zu den Prüfungs
-schwerpunkten Kartellrecht und Handelskontrolle sowie Embargo 

gab es keine Auffälligkeiten. 
Auf der Grundlage unserer globalen Richtlinie —Due Diligence bei 
Geschäftspartnernﬁ überprüfen wir unsere Geschäftspartner im 
Vertriebs
 bereich mittels einer Checkliste, eines Fragebogens sowie 
einer internetbasierten Auswertung auf mögliche Compliance-Risi
-
ken. Das Ergebnis der Überprüfung wird dokumentiert. Ist ein Ge
-schäftspartner nicht bereit, den Fragebogen zu beantworten, 
kommt die Geschäftsbeziehung nicht zustande. Für unsere Liefe
-ranten gilt ein eigener globaler Verhaltenskodex, der unter anderem 
die Einhaltung von Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governance-
 Standards umfasst. Zudem prüfen wir im Rahmen unserer Handels
-kontrollprozesse, inwieweit Personen, Firmen oder Organisationen 
aufgrund verdächtiger oder illegaler Aktivitäten auf Sanktionslisten 
geführt sind und ob Geschäftsprozesse mit Geschäftspartnern aus 

oder in Ländern bestehen, die unter ein Embargo fallen.
Wir unterstützen die UN
 -Leitprinzipien für Wirtschaft und Men
-schenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere internen 
Richtlinien und Prozesse im Sinne dieser Leitprinzipien weiterzuent
-wickeln. So gibt es eine eigene gruppenweit gültige Richtlinie zur Beachtung internationaler Arbeits
 - und Sozialstandards. Auch au
-ßerhalb unseres Unternehmens setzen wir uns für die Einhaltung der 

Menschenrechte sowie die Bekämpfung von Korruption ein. Wir 
sind Gründungsmitglied des UN Global Compact. Als Mitglied bei —Transparency International Deutschlandﬁ sowie der —Partnering 
Against Corruption Initiativeﬁ des World Economic Forum begleiten 
wir die Umsetzung der Zielsetzungen dieser Organisationen. Mehr zum Verhaltenskodex für Lieferanten und zu Lieferantenbewertungen ab Seite 90
 Weitere Informationen zu Menschenrechten sowie Arbeits- und Sozialstandards unter 
 basf.com/menschenrechte
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenCompliance
142Organe der  GesellschaftVorstand
Dem Vorstand der BASF SE gehörten zum 
  31.˜Dezember 2018 sieben Mitglieder anDr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des Vorstands

Chemiker, 57 Jahre, 31 Jahre BASF
Aufgabenbereich:
 Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property; 
Corporate Development; Corporate Communications & Govern
-
ment Relations; Senior Executive Human Resources; Investor Rela
-tions; Compliance; BASF 4.0; Corporate Technology & Operational 
Excellence; Digitalization in Research & Development; Innovation 

ManagementErstbestellung: 2006, Ablauf des Mandats: 2023Dr. Hans-Ulrich Engel
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands 

Jurist, 59 Jahre, 31 Jahre BASF
Aufgabenbereich:
 Finance; Oil & Gas; Procurement; Supply Chain 
Operations & Information Services; Corporate Controlling; Corpo
-
rate Audit
Erstbestellung: 2008, Ablauf des Mandats: 2023Konzernmandate i.
 S. v. § 100 Abs. 2 AktGWintershall Holding GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender)
Wintershall AG (Aufsichtsratsvorsitzender)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Nord Stream AG (Mitglied im Aktionärsausschuss)
Saori Dubourg Diplom-Kauffrau, 47 Jahre, 22 Jahre BASF

Aufgabenbereich:
 Agricultural Solutions; Construction Chemicals; 
Bio science Research; Region Europe
Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2020Sanjeev GandhiChemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 52 Jahre, 25 Jahre BASF

Aufgabenbereich:
 Intermediates; Monomers; Petrochemicals; 

Greater China & Functions Asia Paci˚c; South & East Asia, ASEAN 
& Australia/New ZealandErstbestellung: 2014, Ablauf des Mandats: 2023Michael HeinzMaster of Business Administration (MBA), 54 Jahre, 35 Jahre BASF
Aufgabenbereich:
 Engineering & Maintenance; Environmental 
Protection, Health & Safety; European Site & Verbund Manage
-
ment; Human Resources 

Erstbestellung: 2011, Ablauf des Mandats: 2024Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzender des Verwaltungsrats)
Dr. Markus Kamieth
Chemiker, 48 Jahre, 20 Jahre BASF
Aufgabenbereich:
 Care Chemicals; Dispersions & Pigments;   
 Nutrition & Health; Performance Chemicals; Advanced Materials & 
Systems Research; BASF New Business; Region South America
Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2020Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien
:
Solenis UK International Ltd. (Mitglied des Board of Directors seit 
 1. Februar 2019)Wayne T. Smith

Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
 58 Jahre, 15 Jahre BASF

Aufgabenbereich:
 Catalysts; Coatings; Performance Materials; 

Market & Business Development, Site & Verbund Management 

North America; Regional Functions & Country Platforms North 
America; Process Research & Chemical Engineering
Erstbestellung: 2012, Ablauf des Mandats: 2020Am 4. Mai 2018 aus dem Vorstand ausgeschieden
Dr. Kurt Bock
Vorsitzender des Vorstands 
Betriebswirt, 60 Jahre, 27 Jahre BASF
Erstbestellung: 2003, Ablauf des Mandats: 2018
Aufsichtsratsmandate bis zum Zeitpunkt des Ausscheidens 

(ohne Konzernmandate): 
Fresenius Management SE (Mitglied) 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVorstand

143Verteilung der Aufgabenbereiche bis zum 4. Mai 2018
Mit Ablauf der Hauptversammlung am 4. Mai 2018 ist der Vorsit
-zende des Vorstands Dr. Kurt Bock aus dem Vorstand ausgeschie
-
den. Der Aufsichtsrat hat ab diesem Zeitpunkt Dr. Martin Bruder
-müller, bis dahin stellvertretender Vorsitzender, zum Vorsitzenden 
des Vorstands und Dr. Hans-Ulrich Engel zum stellvertretenden 
Vorsitzenden des Vorstands ernannt. Im Zuge dieser Veränderung 

wurde der Vorstand von acht auf sieben Mitglieder reduziert. Die 
Verteilung der Aufgabenbereiche im Vorstand war bis zum 4. Mai 
2018 wie folgt geregelt:
Dr. Kurt Bock
Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property; Corporate Develop
-ment; Corporate Communications & Government Relations; Senior 
Executive Human Resources; Investor Relations; Compliance
Dr. Martin Brudermüller
Petrochemicals; Monomers; Intermediates; Process Research & 
Chemical Engineering; Innovation Management; Digitalization in 
Research & Development; Corporate Technology & Operational 

Excellence; BASF New Business 
Saori DubourgConstruction Chemicals; Crop Protection; Bioscience Research; 
Region Europe
Dr. Hans-Ulrich Engel
Finance; Oil & Gas; Procurement; Supply Chain Operations & Infor
-mation Services; Corporate Controlling; Corporate Audit
Sanjeev GandhiDispersions & Pigments; Greater China & Functions Asia Paci˚c; 

South & East Asia, ASEAN & Australia/New ZealandMichael Heinz
Engineering & Maintenance; Environmental Protection, Health & 
Safety; European Site & Verbund Management; Human Resources
Dr. Markus Kamieth
Care Chemicals; Nutrition & Health; Performance Chemicals; 
 Advanced Materials & Systems Research; Region South America
Wayne T. Smith
Catalysts; Coatings; Performance Materials; Market & Business 
Development, Site & Verbund Management North America; 
 Regional Functions & Country Platforms North AmericaVerteilung der Aufgabenbereiche ab dem 1. Januar 2019
Dr. Martin Brudermüller
Legal, Taxes, Insurance & Intellectual Property; Corporate 
 Development; Corporate Communications & Government Rela
-tions; Senior Executive Human Resources; Investor Relations; 
Compliance; Corporate Technology & Operational Excellence; 
 Innovation ManagementDr. Hans-Ulrich Engel
Catalysts; Coatings; Oil & Gas; Finance; Procurement & Supply 
Chain Services; Digitalization & Information Services; Corporate 
Controlling; Corporate Audit
Saori DubourgAgricultural Solutions; Construction Chemicals; Bioscience 
 Research; Region Europe
Sanjeev Gandhi
Intermediates; Petrochemicals; Greater China & Functions Asia 
Paci˚c; South & East Asia, ASEAN & Australia/New ZealandMichael HeinzEngineering & Technical Expertise; Environmental Protection, 
 Health & Safety; European Site & Verbund Management; Human 
Resources 
Dr. Markus Kamieth
Care Chemicals; Dispersions & Pigments; Nutrition & Health; 
 Performance Chemicals; Advanced Materials & Systems Research; 
BASF New Business; Region South AmericaWayne T. Smith
Monomers; Performance Materials; Process Research & Chemical 

Engineering; Market & Business Development, Site & Verbund 
Management North America; Regional Functions & Country Plat-forms North AmericaÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVorstand

144AufsichtsratDer Aufsichtsrat der BASF SE besteht nach der Satzung aus zwölf Mitgliedern
 Die Amtszeit des Aufsichtsrats hat mit Ablauf der Hauptversamm-lung am 2. Mai 2014 begonnen, in der die Anteilseignervertreter im 
Aufsichtsrat neu gewählt worden sind. Sie endet mit Ablauf der 
Hauptversammlung, die über die Entlastung der Aufsichtsrats- mitglieder für das vierte volle Geschäftsjahr nach dem Beginn der 
Amtszeit beschließt, also der Hauptversammlung am 3. Mai 2019. 
Der Aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen:Dr. Jürgen Hambrecht, Neustadt an der Weinstraße
 *1 Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der BASF SE (bis Mai 2011)
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014
Aufsichtsratsmandate:˛

Fuchs Petrolub SE
 3 (Vorsitzender)
Trumpf GmbH & Co. KG
 4 (Vorsitzender)
Daimler AG 3 (Mitglied)Michael Diekmann, München 1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE

Vorsitzender des Aufsichtsrats der Allianz SE
Aufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003Aufsichtsratsmandate:˛

Allianz SE 3 (Vorsitzender)
Fresenius Management SE 
4 (Mitglied)Fresenius SE & Co. KGaA
 3 (stellvertretender Vorsitzender)
Siemens AG 3 (Mitglied)Sinischa Horvat, Limburgerhof *2Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE

Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
 BASF SE, des Konzernbetriebsrats der BASF und des BASF Euro
-
pa Betriebsrats
Aufsichtsratsmitglied seit: 12. Mai 2017Dame Alison Carnwath DBE, Exeter/England
 *1Senior Advisor Evercore Partners
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Zurich Insurance Group AG
 3 (unabhängiges, nicht geschäftsfüh-rendes Mitglied des Verwaltungsrats)
Zürich Versicherungs-Gesellschaft AG
 4 (unabhängiges, nicht ge-schäftsführendes Mitglied des 
 Verwaltungsrats)
Land Securities Group plc
 3 (non-executive chairman of the Board 
of Directors bis 12. Juli 2018)

BP plc 3 (non-executive director seit 21. Mai 2018)
PACCAR Inc.
 3 (independent member of the Board of Directors)
Coller Capital Ltd. 4 (non-executive member of the Board of 
 Directors)

Broadwell Capital Limited
 4 (non-executive member of the Board of 
Directors)
Prof. Dr. François Diederich, Dietikon/Schweiz
 1Professor an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich
Aufsichtsratsmitglied seit: 19. Mai 1998Tatjana Diether, Limburgerhof
 *2Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der BASF SE 
und des BASF Europa Betriebsrats
Aufsichtsratsmitglied seit: 4. Mai 2018Franz Fehrenbach, Stuttgart
 *1Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Aufsichtsratsmandate:Robert Bosch GmbH 4 (Vorsitzender)
Stihl AG 3 (stellvertretender Vorsitzender)
Linde AG 3 (weiterer stellvertretender Vorsitzender)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Stihl Holding AG & Co. KG 4 (Mitglied des Beirats)Linde plc 3 (Mitglied des Verwaltungsrats seit 22. Dezember 2018)
Waldemar Helber, Otterbach
 *2Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks 
 Ludwigshafen der BASF SEAufsichtsratsmitglied seit: 29. April 2016Anke Schäferkordt, Köln
 *1Vorstandsmitglied der Bertelsmann SE & Co. KGaA 
(bis 31. Dezember 2018)Geschäftsführerin der Mediengruppe RTL Deutschland GmbH 
 (bis 31. Dezember 2018)Aufsichtsratsmitglied seit: 17. Dezember 2010
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Métropole Télévision S.A.
 3 (Mitglied des Aufsichtsrats bis 31. De-zember 2018)Denise Schellemans, Brecht/Belgien
 *2Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008* Vom Aufsichtsrat als —unabhängigﬁ eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe Seite 136)
1 Aktionärsvertreter
2 Arbeitnehmervertreter
3 börsennotiert4 nicht börsennotiertÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAufsichtsrat
145Roland Strasser, Riedstadt
 *2Landesbezirksleiter der IG BCE Rheinland-Pfalz/SaarlandAufsichtsratsmitglied seit: 4. Mai 2018Aufsichtsratsmandate:AbbVie Komplementär GmbH
 4 (Mitglied)V & B Fliesen GmbH 4 (Mitglied seit 1. September 2018)Michael Vassiliadis, Hannover
 *2Vorsitzender der Industrie
 gewerkschaft Bergbau, Chemie, EnergieAufsichtsratsmitglied seit: 1. August 2004Aufsichtsratsmandate:K+S Aktiengesellschaft 3 (stellvertretender Vorsitzender bis 15. Mai 
2018)Steag GmbH 4 (Mitglied)RAG AG 3 (stellvertretender Vorsitzender)
RAG DSK AG 4 (stellvertretender Vorsitzender)
Henkel AG & Co. KGaA 3 (Mitglied seit 9. April 2018)Am 4. Mai 2018 aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenRalf-Gerd Bastian, Neuhofen
 *2Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der BASF SE 
(bis 16. März 2018)Aufsichtsratsmitglied seit: 6. Mai 2003Francesco Grioli, Ronnenberg *2Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands der Industrie-
 gewerkschaft Bergbau, Chemie, EnergieAufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Aufsichtsratsmandate:
Gerresheimer AG
 3 (stellvertretender Vorsitzender)
Villeroy & Boch AG
 3 (Mitglied bis 23. März 2018)V & B Fliesen GmbH 4 (Mitglied bis 31. Mai 2018)Continental AG 3 (Mitglied seit 1. November 2018)* Vom Aufsichtsrat als —unabhängigﬁ eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe Seite 136)
1 Aktionärsvertreter
2 Arbeitnehmervertreter 
3 börsennotiert4 nicht börsennotiertÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAufsichtsrat
146Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundzüge des Ver
-gütungssystems für die Vorstandsmitglieder und erläu
 tert Struktur und Höhe der individuellen Vorstands
 einkommen. Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leistungen, die den 
Vorstandsmitgliedern für den Fall der 
 Beendigung ihrer Tätig
-keit zugesagt worden sind, sowie Angaben zur Vergütung 

des Aufsichtsrats.Die Darstellung der Vergütung des Vorstands umfasst die nach 
deutschem Handelsrecht, erweitert durch das Vorstandsver
-gütungs-Offenlegungsgesetz (VorstOG) sowie durch das Gesetz zur 

Angemessenheit der Vorstands
 vergütung (VorstAG), erforderlichen 
Angaben und richtet sich zudem nach den Empfehlungen des Deut-
schen Corporate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 
7.˛Februar 2017.Änderungen im Vergütungssystem ab dem 1. Januar 2018 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 4.˛Mai˛2018 wurde die 
vom Aufsichtsrat der BASF SE beschlossene Weiterentwicklung 
des Systems zur Vergütung der Vorstandsmitglieder mit Wirkung 
zum 1.˛Januar˛2018 gebilligt.Eine wesentliche Änderung betrifft die variable Vergütung, die ent
-sprechend einer Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) vom 7.˛Februar˛2017 angepasst wurde. Das geän
-derte Vergütungssystem ist seit dem 1.˛Januar˛2018 Bestandteil der 
Vorstandsverträge. Die Änderungen umfassten im Einzelnen: 
 ŒAb 2018 wurde die bis dahin geltende, auf das aktuelle und die 
beiden vorausgegangenen Jahre bezogene, jährliche variable 
Vergütung (Tantieme) durch einen Performan
 ce-Bonus mit mehr
-jähriger und zukunftsbezogener Bemessungsgrundlage ersetzt. Die Auszahlung eines Teils des Performan
 ce-Bonus erfolgt dabei nach Ende der vierjährigen Performance-Periode.  ŒMaßgebliche Kennzahl für den Unternehmenserfolg und die vari
-able Vergütung war bis einschließlich 2017 die Gesamtkapital
-rendite (GKR). Sie wird ab 2018 durch die Rendite auf das 
 betriebsnotwendige Kapital (Return On Capital Employed
 1, ROCE) ersetzt und dient durchgängig für alle anderen Mitarbeiter
-gruppen  als maßgebliche Kennzahl für die variable Vergütung.
 ŒFür den Fall wesentlicher Verstöße gegen zentrale Vorstands
-p˜ichten wurde eine vertragliche Rückforderungsklausel für vari
-able Vergütungen (Claw-back-Klausel) eingeführt.
 ŒDas Alter für den Bezug der betrieblichen Altersversorgung für 
Vorstandsmitglieder (Performance-Pension Vorstand) wurde für 
neu in den Vorstand berufene Mitglieder von 60 auf 63 Jahre 
 angehoben. ŒIm Rahmen der Performance-Pension Vorstand wurde ein Wahl
-
recht zwischen der Zahlung der erdienten Versorgungsansprüche 
in Form einer lebenslangen Altersrente oder eines Einmalbetrags 
eingeführt (Kapitalwahlrecht).
Grundsätze und SystematikDie Vergütung des Vorstands orientiert sich an der Größe, Komplexi
-tät und wirtschaftlichen Lage des Unternehmens sowie an der 
Leistung des Gesamtvorstands. Ihre Ausgestaltung soll einen Anreiz 
für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg schaffen und eine aus
-geprägte Variabilität in Abhängigkeit von der Leistung des Gesamt
-vorstands und dem Erfolg der BASF-Gruppe sicherstellen. Die  externe und interne Angemessenheit der Vorstandsvergütung wird 
von einem unabhängigen externen Gutachter in regelmäßigen 
 Abständen überprüft. Weltweit tätige Unternehmen aus Europa 
dienen dabei als externe Referenz. Beim internen Vergleich wird 
insbesondere die Vergütung des Kreises der Senior Executives 
 sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung berück
-sichtigt.Die Ausgestaltung und die Höhe der Vergütung des Vorstands 
werden auf Vorschlag des Personalausschusses durch den Auf
-
sichtsrat festgelegt.Der Aufsichtsrat hat im Jahr 2016 einen unabhängigen externen 
Vergütungsberater mit der Durchführung einer Angemessenheits
-prüfung beauftragt. Die Ergebnisse der Angemessenheitsprüfung zeigten seinerzeit eine Positionierung der BASF-Vorstandsvergütung 
unterhalb der Vergleichsgruppe. Auf dieser Basis hat der Aufsichts
-rat im Dezember 2016 entschieden, die Vergütung des Vorstands 
mit Wirkung vom 1.˛Januar˛2017 anzupassen. Der Erhöhungsbetrag 
wurde so festgelegt, dass die BASF-Vorstandsvergütung ab 2017 
wettbewerbsfähig in der Vergleichsgruppe positioniert ist. Mit der 
Einführung des neuen Systems der Vorstandsvergütung zum 
1.˛ Januar˛2018 blieben die Zielvergütung und die Maximalvergütung 
unverändert. Mehr zum Aufsichtsrat und zu seinen Ausschüssen auf Seite 144 und ab Seite 162 
1 Dies entspricht der Rendite auf das eingesetzte Kapital wie in der Einladung zur Hauptversammlung 2018 beschrieben.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

147Die Vergütungskomponenten im 
 Einzelnen1. Festvergütung Die Festvergütung ist eine ˚xe, auf das Gesamtjahr bezogene Ver
-gütung, die in gleichen Raten ausbezahlt wird. Sie wird in regel
-
mäßigen Abständen vom Aufsichtsrat überprüft und gegebenenfalls 
angepasst.Die jährliche Festvergütung für ein ordentliches Mitglied des Vor
-stands beträgt derzeit 800.000˛•. Der Vorsitzende des Vorstands 
erhält als Festvergütung den doppelten Betrag und der stellver
-tretende Vorsitzende des Vorstands den 1,33-fachen Betrag der 

Festvergütung eines ordentlichen Mitglieds des Vorstands.
2. Performance-Bonus Performance-Bonus ŒVierjährige, zukunftsgerichtete Performance-Periode 
 ŒDas Erreichen der vereinbarten operativen sowie mittel
 fristigen 
strategischen Ziele und der ROCE der BASF-Gruppe bestim-men die Höhe des Performance-Bonus. Œ50 % des nach dem ersten Jahr ermittelten Perfor mance-Bonus werden für weitere drei Jahre aufgeschoben und erst 

am Ende der vierjährigen Performance-Periode in Abhängigkeit 

vom Erreichen der strategischen Ziele ausgezahlt.
 ŒDer Performance-Bonus bei Erreichen des Ziel-ROCE und 

 einer Zielerreichung von 100
 % entspricht dem Doppelten der 
Festvergütung (Zielbetrag). 
Die bis einschließlich 2017 geltende jährliche variable Vergütung 
wurde ab 2018 durch einen auf die nachhaltige Unternehmensent
-wicklung ausgerichteten, zukunftsbezogenen Performance-Bonus mit dreijähriger Aufschubkomponente ersetzt. Der Performance-
 Bonus basiert auf der Leistung des Gesamtvorstands und der Höhe der Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital 
 Employed, ROCE) der BASF-Gruppe. Der Ziel-ROCE für die  variable Vergütung liegt einen Prozentpunkt oberhalb des für das jeweilige 
Vergütungskomponenten im Überblick
1. FestvergütungJährlicher Betrag800.000 •1AuszahlungIn gleichen Raten2. Performance-BonusJährlicher Zielbetrag1.600.000 •1Höchstbetrag (Cap)2.500.000 •1AuszahlungPerformance-Bonus, Teil 1, nach der Hauptversammlung für das abgelaufene 
Geschäftsjahr 
Performance-Bonus, Teil 2, nach Ende der vierjährigen Performance-Periode
3. Langfristig orientiertes,      aktienkursbasiertes 
     Vergütungsprogramm
Der jährliche Gewährungsbetrag ist abhängig vom Markt wert der Optionsrechte zum Zeitpunkt der 
 Gewährung 
und dem Umfang des EigeninvestmentsHöchstbetrag (Cap)3.750.000 •1, 2AuszahlungIm Zeitraum von 4 bis 8 Jahren nach Gewährung, 
 abhängig vom individuellen Ausübungszeitpunkt4. NebenleistungenDer jährliche Betrag entspricht dem Wert der Sachbezüge
 5. Betriebliche AltersversorgungDer jährliche Versorgungsaufwand entspricht dem bilanziellen Wert der im jeweiligen Geschäftsjahr erworbenen 
Versorgungsansprüche
1 Beträge gelten für ein ordentliches Mitglied des Vorstands. Für den Vorsitzenden des Vorstands gilt der doppelte Betrag, für einen stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 1,33-fache Betrag.
2 Voraussetzungen für das Erreichen des Höchstbetrags (Cap) sind ein maximales Eigeninvestment basierend auf dem Höchstbetrag des Performance-Bonus sowie das Erreichen der festgelegten Obergrenze für den Ausübungs
-gewinn für die gewährten Optionsrechte.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

148Geschäftsjahr geltenden Kapitalkostensatzes, der auf Basis des Weighted Average Cost of Capital (WACC) gemäß dem Capital As
-set Pricing Model ermittelt wird. Diese Zielsetzung re˜ektiert das 
strategische Ziel, aus dem operativen Geschäft jährlich eine Rendite auf das eingesetzte Kapital zu erzielen, die deutlich über dem Kapi
-talkostensatz liegt, auch wenn sich im Zeitverlauf Kapitalstruktur 
und Zins niveau verändern. Der Zielwert ist damit direkt an die Ren
-diteerwartung der Kapitalgeber gebunden, auf die auch das Wert
-
management der BASF-Gruppe ausgerichtet ist. Mehr zur Ermittlung des Kapitalkostensatzes im Kapitel Wertmanagement auf Seite 29
Für jedes Geschäftsjahr hat ein Mitglied des Vorstands Anspruch auf 
einen Performance-Bonus mit vierjähriger Performance-Periode. Nach dem ersten Jahr dieser vierjährigen Performance-Periode wird 
der  Performance-Bonus basierend auf der Erreichung operativer 
Ziele (Operativer Performance-Faktor, OPF) und strategischer Ziele 

(Strategischer Performance-Faktor, SPF) sowie der Rendite auf das 
betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital Employed, 
ROCE-Faktor) ermittelt (Performance-Bonus (brutto)). 50 % des Betrags werden nach der Hauptversammlung im Folgejahr ausge
-
zahlt (Performance- Bonus, Teil 1).
Schematische Darstellung Performance-Bonus, Teil 1
Performance- Bonus, Teil 1
Aufschub- komponentexx=50 %ZielbonusROCE-FaktorOPF Jahr 1 + SPF Jahr 12Performance-Bonus 
(brutto)50 %Schematische Darstellung Performance-Bonus, Teil 2
x=Aufschubkomponente (50 % des Performance-Bonus, brutto)SPF Jahr 1 + SPF Jahr 2 + SPF Jahr 3 + SPF Jahr 44Performance-Bonus, 
 Teil 2
Die übrigen 50 % werden für drei weitere Jahre aufgeschoben und 
nicht ausgezahlt (Aufschubkomponente). Der endgültige Betrag der Aufschubkomponente wird abhängig vom Grad der Erreichung 
strategischer Ziele innerhalb der vierjährigen Performance-Periode (Strategischer Performance-Faktor, SPF) ermittelt und im Jahr nach 
Beendigung dieser vierjährigen Performance-Periode nach der 
Hauptversammlung ausgezahlt (Performance-Bonus, Teil 2).
Zielvereinbarung und Beurteilung
Zielvereinbarung
Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des Vorstands trifft der 
Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand jährlich eine Ziel-
vereinbarung. Die Zielvereinbarung enthält:
 Œ Einjährige operative Ziele, vor allem Ertrags-, Finanz-, 
 Investitions- und operative Exzellenz-Ziele. Hierzu zählen zum 
Beispiel EBIT vor Sonderein˜üssen, EBIT nach Kapitalkosten, 

Investitionen und Operative Exzellenz. 
 Œ Mehrjährige strategische Ziele, welche die Weiterentwicklung 
der BASF betreffen, vor allem Ziele für Wachstum, Portfolio
-
optimierung, Investitions- und F&E-Strategie,  Digitalisierung, 
Nachhaltigkeit und die BASF-Unternehmenswerte. 
Die Zielvereinbarung des Vorstands enthält operative und strate
-gische Ziele. Die operativen Ziele (vor allem Ertrags-, Finanz-, Inves-titions- und operative Exzellenz-Ziele) bilden die kurzfristige ˚nan-zielle Leistung des Unternehmens ab. Die strategischen Ziele betref
-fen die mittel- und langfristige Weiterentwicklung der BASF auf Basis 
der Unternehmensstrategie. Sie umfassen Ziele für Wachstum, 
Portfoliooptimierung, Investitions- und F&E-Strategie, Digitalisie-rung, Nachhaltigkeit und die BASF-Unternehmenswerte.
Die Erreichung operativer und strategischer Ziele wird separat beur
-teilt. Die Höhe des Performance-Bonus berücksichtigt damit die Leistung des Vorstands sowohl für den kurzfristigen als auch den 
langfristigen Erfolg des Unternehmens. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

149Ermittlung der Performance-Faktoren
Auf Grundlage der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung 
wird jeweils ein Operativer Performance-Faktor und ein Strate
-gischer Performance-Faktor zwischen 0 und 1,5 ermittelt. Bei einer Zielerreichung von 100
 % entspricht der Performance-Faktor dem Wert 1,0. Der maximale Performance-Faktor von 1,5 gilt ab einer 

Zielerreichung von 125
 %, bei einer Zielerreichung von 50
 % oder 
weniger beträgt der Performance-Faktor 0.Zielerreichung und Performance-Faktor
Zielerreichung
 50 %75 %100 % 125 %Performance-Faktor00,51,01,5Zwischenwerte werden durch Interpolation ermittelt
Ermittlung des ROCE-FaktorsDer ROCE des jeweiligen Geschäftsjahres dient bei der Ermittlung 
des Performance-Bonus als maßgebliche Kennzahl für den Unter-nehmenserfolg. Der ROCE setzt das Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(EBIT) der Segmente ins Verhältnis zum durchschnitt
 lichen operati-ven Vermögen der Segmente˛
1, zuzüglich darin nicht enthaltener Kunden- und Lieferanten˚nanzierungen. Mehr zum operativen Vermögen im Kapitel Wertmanagement auf Seite 29
Jedem maßgeblichen ROCE-Wert ist ein ROCE-Faktor zugeordnet. 
Ab zwei Prozentpunkten unterhalb des Ziel-ROCE nimmt der 
ROCE-Faktor überproportional ab. Der Anstieg des ROCE-Faktors 
verläuft ab zwei Prozentpunkten oberhalb des Ziel-ROCE unter
-proportional.
ROCE-Faktor0,8Abnahmeüberproportional
Anstieg
unterproportional
+2 %-PunkteŒ2 %-PunkteZiel-ROCEROCE in %ROCE-Faktor1,01,2Der ROCE-Faktor beträgt 1,0, wenn der im Geschäftsjahr erzielte ROCE einen Prozentpunkt über dem gewichteten Kapitalkostensatz 
(basierend auf dem Weighted Average Cost of Capital, WACC, 
 gemäß dem Capital Asset Pricing Model) für das jeweilige  Geschäftsjahr liegt, das heißt eine entsprechende Prämie auf die 
Kapitalkosten erwirtschaftet wurde. Negative und positive Sonder
-ein˜üsse aus Akquisitionen und Devestitionen (zum Beispiel 
Integrations kosten im Zusammenhang mit Akquisitionen sowie  Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung von Geschäften) wer
-den bei der  Berechnung des ROCE bereinigt, soweit diese einen 
Korridor von +/Œ˛1
 % der durchschnittlichen Kapitalkostenbasis 
überschreiten. Eine 
 Bereinigung des ROCE (in den ersten zwölf 
Monaten nach —Closingﬁ) ˚ndet damit nur bei außergewöhnlich  hohen Sonderein˜üssen aus Akquisitionen und Devestitionen statt.
Der Performance-Bonus bei Erreichen des Ziel-ROCE und einer 
Zielerreichung von 100
 % entspricht dem Doppelten der Festver-gütung (Zielbetrag).Für den Performance-Bonus wird vom Aufsichtsrat ein Höchst
-betrag festgelegt. Dieser Höchstbetrag liegt für ein ordentliches 
Mitglied des Vorstands (Performance-Bonus, Teil 1 und Perfor
-mance-Bonus, Teil 2) in Summe bei derzeit 2.500.000˛•. Für den 

Vorsitzenden des Vorstands gilt als Höchstbetrag der doppelte 
Wert, für den stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 
1,33-fache Wert des für ein ordentliches Mitglied des Vorstands 
festgesetzten Höchstbetrags.1 Dies entspricht dem Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) der Unternehmensbereiche beziehungsweise dem operativen Vermögen der Unternehmensbereiche wie in der Einladung zur Hauptversammlung 2018 beschrieben.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

150Performance-Bonus (brutto) für ein ganzjährig tätiges ordentliches Mitglied des Vorstands
Zielbetrag Performance-Bonus 2018 (2018Œ2021):ROCE-Faktor 2018:OPF 2018 + SPF 20182Ist-Betrag Performance-Bonus (brutto) 
 2018 (2018Œ2021):1.600.000 •1,040,8 + 0,921.414.400 •xx=Zielvereinbarung und Zielerreichung 2018
Die Höhe des Performance-Bonus (brutto) für 2018 wurde auf Basis 
der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung und des ROCE für 
das Geschäftsjahr 2018 ermittelt.Operativer Performance-Faktor (OPF 2018):Der Abgleich der operativen Zielvorgaben (siehe BASF-Bericht 2017, Seite 122) mit den erreichten Zielen ergab einen operativen 
Performance-Faktor (OPF2018) von 0,8: Œ Ziele bei Umsatz und der Verbesserung der operativen Exzellenz 
wurden erfüllt.
 ŒInvestitionen erreichen 2018 nicht ganz die Zielgröße.
 ŒEBIT vor Sonderein˜üssen und EBIT nach Kapitalkosten liegen 
deutlich unter den Zielwerten. Bei Berücksichtigung des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts wäre der Zielwert des EBIT 
vor Sonderein˜üssen nur leicht unterschritten worden.
Strategischer Performance-Faktor (SPF 2018):Die strategischen Zielvorgaben wurden im ersten Jahr nahezu 
 erreicht, dies ergab einen strategischen Performance-Faktor 
(SPF2018) von 0,9: Œ Die Ziele zur Portfoliooptimierung und die langfristigen Investi-tionsziele wurden übertroffen.
 ŒBei Digitalisierung und Nachhaltigkeit wurden die Ziele erfüllt.
 ŒBeim Mengenwachstum und dem Umsatz mit innovativen  Produkten wurden die Zielwerte deutlich unterschritten.
ROCE-Faktor 2018:Der für die Vergütung maßgebliche ROCE der BASF-Gruppe beträgt 
2018 11,4 %. Der Ziel-ROCE 2018 lag bei 11 % bei unverändertem durchschnittlichem Kapitalkostensatz von 10
 %. Der ROCE-Faktor 2018 beträgt demnach 1,04. 3.  
Langfristig orientiertes, aktienkursbasiertes  Ver
 gütungsprogramm (Long-Term-Incentive- oder 
LTI-Programm)
LTI-Programm
 ŒAbsolute Erfolgshürde: Kurssteigerung der BASF-Aktie um 
 mindestens 30 %  gegenüber dem jeweiligen Basiskurs für das 
LTI-Programm
 ŒRelative Erfolgshürde: Outperformance der BASF-Aktie 
 gegenüber dem MSCI World 
 Chemicals Index und kein 
Kursverlust der BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei 
 
 Gewährung der  Optionsrechte
 ŒAktienhalteverp˜ichtung: Verp˜ichtendes Eigeninvestment in 
BASF-Aktien mit Halteverp˜ichtung in Höhe von 10 % des 
Ist-Betrages des Performance-Bonus (brutto), zusätzlich frei
-
willig bis zu weiteren 20
 % des Ist-Betrages des 
 Performance-Bonus (brutto)
 ŒLaufzeit: 8 Jahre
 ŒErstmalige Ausübungsmöglichkeit: 4 Jahre nach 
 Gewährung 
(Wartefrist)
 ŒMaximaler Ausübungsgewinn (Cap): Fünffacher Betrag des 

 EigeninvestmentsFür die Mitglieder des Vorstands besteht ein LTI-Programm, das mit 
wenigen Abweichungen auch allen übrigen Senior Executives der BASF-Gruppe angeboten wird. Für die Programmteilnahme muss 
jeder Teilnehmer ein Eigeninvestment in BASF-Aktien nachweisen 
und für eine festgelegte Frist für diese Zwecke halten (Haltefrist). Das Eigeninvestment kann maximal 30 % des jeweiligen Perfor-mance-Bonus (brutto) betragen. Die Mitglieder des Vorstands sind 
verp˜ichtet, jährlich mit einem Mindesteigeninvestment in Höhe von 10 % ihres jeweiligen Performance-Bonus (brutto) am LTI-Programm 
teilzunehmen (Aktienhalteverp˜ichtung). Dieses verp˜ichtende 
Eigen investment unterliegt einer Haltefrist von vier Jahren. Für ein 
weitergehendes freiwilliges Eigeninvestment von zusätzlich bis zu 

20 % des Performance-Bonus (brutto) gilt die allgemeine Haltefrist von zwei Jahren.
Für jede als Eigeninvestment in das LTI-Programm eingebrachte 
BASF-Aktie werden vier Optionsrechte gewährt. Nach einer vier
-jährigen Wartefrist können die Mitglieder des Vorstands während 
einer ebenfalls vierjährigen Ausübungsphase die gewährten Options rechte bei Erreichen der Erfolgshürden ausüben. Auch 
während der Ausübungsphase ist innerhalb bestimmter Sperrfristen 

(Closed Periods) eine Optionsausübung nicht möglich. Über Zeit-punkt und Umfang von Optionsausübungen entscheidet jedes Vor
-standsmitglied individuell. Nach Ausübung der Optionsrechte wird 

deren rechnerischer Wert in bar ausgezahlt (Cash Settlement).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

151Jedes Optionsrecht besteht aus dem Teilrecht˛A (absolute Erfolgs
-hürde) und dem Teilrecht˛B (relative Erfolgshürde), deren Werthaltig
-keit sich an unterschiedlichen Erfolgszielen orientiert. Mindestens eine der beiden Voraussetzungen muss erfüllt sein, damit das 
 Optionsrecht überhaupt ausgeübt werden kann:
 Œ 
Erfolgshürde Teilrecht A: Kurssteigerung der BASF-Aktie um 
mindestens 30 % gegenüber dem Basiskurs bei Gewährung der Optionsrechte des jeweiligen LTI-Programms. Der Wert des Teil
-
rechts A bemisst sich nach der Differenz zwischen dem Börsen
-kurs am jeweiligen Ausübungstag und dem Basiskurs bei Gewäh
-rung der Optionsrechte. Er ist auf 100
 % des Basiskurses begrenzt 
(Cap). Der Basiskurs eines LTI-Programms entspricht jeweils dem 

mit dem Volumen gewichteten Durchschnittskurs (Volume-
 weighted  Average) im elektronischen Handelssystem der deut
-schen Börse AG (Xetra) am ersten Handelstag nach der ordent
-
lichen Hauptversammlung der BASF SE in dem Jahr, in dem das 
LTI-Programm gewährt wird. Für das 2018 gewährte LTI-Pro
-gramm betrug dieser Basiskurs 85,45˛• (2017: 87,84 •). ŒErfolgshürde Teilrecht B: Die kumulierte Wertsteigerung der 
BASF-Aktie übersteigt die des MSCI World Chemicals Index 
(Outperformance), und der Kurs der BASF-Aktie am Tag der 
Ausübung entspricht mindestens dem Basiskurs bei Gewährung der Optionsrechte. Der Wert des Teilrechts B ergibt sich aus der 
doppelten Outperformance der BASF-Aktie bei Ausübung, bezo-gen auf den Basiskurs. Er ist begrenzt auf den um den rechne
-rischen Nennbetrag der BASF-Aktie verminderten Börsenschluss
-kurs bei Ausübung.Insgesamt ist der maximale Ausübungsgewinn (Cap) auf den fünf
-fachen Betrag des Eigeninvestments begrenzt und kann maximal 
3.750.000˛• für ein ordentliches Mitglied des Vorstands betragen. 
Für den Vorsitzenden des Vorstands gilt der doppelte Betrag, für 
den stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 1,33-fache 
 Betrag.Aufgrund des mehrjährigen Ausübungszeitraums kann es in einem Jahr gegebenenfalls zur Kumulation von zuge˜ossenen Ausübungs-gewinnen aus mehreren LTI-Programmjahren kommen; ebenso 
kann es Jahre ohne Zu˜uss von Ausübungsgewinnen geben. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands auf Seite 139 
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 114 und ab Seite 263
4.  
Sachbezüge und sonstige Zusatzvergütungen 
 (Nebenleistungen)Die Mitglieder des Vorstands erhalten außer den vorgenannten 

Barvergütungen verschiedene Nebenleistungen. Zu den Nebenleis-tungen zählen Transferzulagen, Prämien für Unfallversicherung, 
Transportmittel und geldwerte Vorteile durch die Zurverfügungstel
-lung von Sicherheitsmaßnahmen. Die gewährten Nebenleistungen unterliegen festen Regelungen und sind dadurch auch der Höhe 
nach begrenzt. 
Die Mitglieder des Vorstands werden in die Absicherung durch eine 
von der Gesellschaft abgeschlossene Vermögensschaden-Haft
-p˜ichtversicherung (Directors-&-Of˚cers-Versicherung) einbezogen. 
Diese Versicherung sieht für den Vorstand den durch §˛93 Abs.˛2 
Satz˛3 Aktiengesetz gesetzlich vorgeschriebenen Selbstbehalt vor. 
5. Betriebliche AltersversorgungPerformance-Pension Vorstand
 ŒBildung jährlicher Rentenbausteine, deren Höhe vom 
 Unternehmenserfolg und der Leistung des Gesamt
 vorstands 
abhängt ŒVersorgungsleistung: Alters-, Invaliditäts- und Hinter
-bliebenenrente
 ŒVersorgungsfall: Erreichen der Altersgrenze von 60 
 (für Neueintritte in den Vorstand seit 2017 bei Erreichen 
 der Altersgrenze von 63 Jahren), Invalidität oder Tod
Die betriebliche Altersversorgung sieht vor, dass im Rahmen der 
Versorgungszusagen, die dem Vorstand erteilt werden (Perfor
 -
mance-Pension Vorstand), jährliche Rentenbausteine angesammelt 

werden, deren Höhe vom Unternehmenserfolg und der Leistung 
des  Gesamtvorstands im jeweiligen Geschäftsjahr abhängt. Dabei 
entspricht die Systematik zur Bestimmung der Höhe der Versor
-gungsleistungen grundsätzlich derjenigen, die auch den Versorgungs
 zusagen für die übrigen Senior Executives der BASF-Gruppe in Deutschland zugrunde liegt. Der im jeweiligen 

 Geschäftsjahr zu  erwerbende Pensionsanspruch (Rentenbaustein) setzt sich aus  einem ˚xen und einem variablen Teil zusammen. Der 
˚xe Teil ergibt sich durch Multiplikation der jährlichen Festvergütung 
oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Ren
-tenversicherung mit einem Versorgungsfaktor von 32
 % (˚xe Versorgungsbezugs
 größe). 
Der variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Multiplika
-tion der ˚xen Versorgungsbezugsgröße mit einem Perfor
 mance-Faktor, der vom maßgeblichen ROCE des jeweiligen Geschäftsjah
-res sowie den für den Performance-Bonus maßgeblichen Perfor
-mance-Faktoren abhängt (variable Versorgungsbezugsgröße). 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

152Der aus dem ˚xen und dem variablen Teil resultierende Betrag wird 
mittels versicherungsmathematischer Faktoren (Verrentungsfaktor) 
verrentet, also in einen Rentenbaustein (lebenslange Rente) umge
-rechnet. Der derzeit angewandte Verrentungsfaktor berücksichtigt 
einen Rechnungszins von 5 %, eine Sterbe-, Invaliditäts- und Hinter-bliebenenwahrscheinlichkeit gemäß Heubeck-Richttafeln 2005G 
(modi˚ziert) sowie eine angenommene Rentenanpassung (mindes-tens 1 % pro Jahr).
Die einzelnen in den jeweiligen Geschäftsjahren erworbenen Ren
-tenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im Versorgungs
-fall die dem jeweiligen Vorstandsmitglied zustehende Versorgungs
-leistung.Ab Eintritt des Versorgungsfalls wird diese Rente gezahlt. Der Ver
-sorgungsfall tritt ein bei Beendigung des Dienstverhältnisses nach Vollendung des 60. Lebensjahres (für Vorstandsmitglieder mit Erst
-berufung in den Vorstand nach dem 1.˛Januar˛2017 nach Vollen
-
dung des 63. Lebensjahres) oder aufgrund von Invalidität oder Tod. 
Die laufenden Rentenleistungen werden regelmäßig überprüft und 
um mindestens 1 % pro Jahr angepasst. Die Mitglieder des Vor
-stands haben ein Wahlrecht zwischen der Zahlung der erdienten 

Versorgungsansprüche in Form einer lebenslangen Altersrente oder 
eines Einmalbetrags. Die Höhe des Einmalbetrags errechnet sich 
durch Kapitalisierung der bis zum Ende der Dienstzeit als Vorstand 
erworbenen jährlichen Rentenanwartschaft.Die Rentenbausteine umfassen auch eine Anwartschaft auf Hinter-bliebenenleistungen. Im Falle des Todes eines aktiven oder ehe
-
maligen Vorstandsmitglieds erhalten der hinterbliebene Ehegatte 
60 %, jede Halbwaise 10 %, eine Vollwaise 33
 %, zwei Vollwaisen je 
25 % sowie drei und mehr Vollwaisen je 20
 % der Versorgungs
-leistung, auf die das (ehemalige) Vorstandsmitglied Anspruch oder 
 Anwartschaft hatte. Die Höchstgrenze für die Hinterbliebenen
-leistungen insgesamt beträgt 75 % der Vorstandspension. Über
-steigen die Hinterbliebenenleistungen diese Höchstgrenze, werden 

sie verhältnismäßig gekürzt. Wie grundsätzlich alle Mitarbeiter der BASF SE sind auch die Mit
-glieder des Vorstands Mitglied der BASF Pensionskasse VVaG. 
Beitragszahlung und Versorgungsleistungen bestimmen sich dabei 
nach deren Satzung und den allgemeinen Versicherungsbedin
-gungen.Einbehalts- und Rückforderungsklausel (Claw-back-Klausel) 
Für den Performance-Bonus und das LTI-Programm wurde zum 
1.˛Januar˛2018 für alle Vorstandsmitglieder eine Einbehalts- und 
Rückforderungsregelung eingeführt. Die Regelung ermöglicht bei 
schwerwiegenden Verstößen eines Vorstandsmitglieds gegen den 
Verhaltenskodex der BASF-Gruppe oder gegen die Sorgfaltsp˜icht 
im Rahmen der Leitung der Gesellschaft eine Kürzung oder Strei
-chung von noch nicht ausgezahlten variablen Vergütungen sowie 
die Rückforderung von seit dem 1.˛Januar˛2018 ausgezahlten vari
-ablen Vergütungen. 
Höhe der GesamtvergütungIn den Tabellen auf den Seiten 154 bis 156 sind die dem einzelnen 
Mitglied des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zu˜üsse und der 
Versorgungsaufwand nach Maßgabe der Empfehlungen der Ziffer 
4.2.5 Abs.˛3 des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
in der Fassung vom 7.˛Februar˛2017 dargestellt.Aufgrund der beschlossenen Veränderungen am System der Vor
-standsvergütung erfolgt in diesem Vergütungsbericht eine Gegen
-überstellung von gewährten Zuwendungen und Zu˜üssen aus zwei verschiedenen Vorstandsvergütungssystemen. Das bis einschließ
-lich 2017 geltende System der Vorstandsvergütung ist im Ver
-gütungsbericht 2017 detailliert beschrieben. Die nachfolgende 
 Gegenüberstellung fasst die Änderungen zusammen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

153Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate  Governance Kodex (DCGK)
In der Tabelle —Gewährte Zuwendungen gemäß DCGKﬁ werden im 
Einzelnen aufgeführt: Festvergütung, Nebenleistungen, jährliche variable Zielvergütung beziehungsweise Performance-Bonus, LTI-Programm mit dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der 
Gewährung sowie Versorgungsaufwand. Die einzelnen Vergütungs
-elemente werden um Angaben der individuell erreichbaren Minimal- 
und Maximalvergütungen ergänzt. Zudem be˚ndet sich unterhalb der Tabelle —Gewährte 
 Zuwendungen gemäß DCGKﬁ aufgrund der nach §˛314 (1) Nr.˛6a Handelsgesetz
-
buch (HGB) in Verbindung mit dem Deutschen Rechnungslegungs 
Standard Nr.˛17 (DRS 17) gefor
 derten Angaben eine Überleitungs-rechnung zu der auszu
 weisenden Gesamtvergütung. Bis einschließlich 2017 gültiges System der Vorstandsvergütung
Neues System der Vorstandsvergütung ab 2018
Performance-Bonus/Jährliche variable Vergütung
Jährliche variable Vergütung
 ŒDie Kennzahl für den Unternehmenserfolg ist die Gesamtkapitalrendite (GKR).
 ŒMaßgeblicher Performance-Faktor ist der Durchschnitt aus den Performance-Faktoren im 
 aktuellen und in den beiden vorausgegangenen Geschäftsjahren.
 ŒAuszahlung in voller Höhe im Anschluss an die Hauptversammlung des Geschäftsjahres.
Performance-Bonus ŒDie Kennzahl für den Unternehmenserfolg ist die Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital 
 (Return on Capital Employed, ROCE).
 ŒMaßgebliche Performance-Faktoren sind der Operative Performance-Faktor (OPF) des 
 laufenden Geschäftsjahres und die Strategischen Performance-
 Faktoren (SPF) des laufenden 
 
Geschäftsjahres und der drei folgenden 
 Geschäftsjahre.
 ŒAuszahlung zu 50 % im Anschluss an das laufende Geschäftsjahr und zu 50 % nach Ende der 
vierjährigen Performance-PeriodeLong-Term-Incentive Programm (LTI)
 ŒLangfristig orientiertes, aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm
 ŒVerp˜ichtendes Eigeninvestment in Höhe von 10
 % der jährlichen variablen Ist-Vergütung, bis zu 
weitere 20
 % der jährlichen variablen Ist-Vergütung als freiwilliges Eigeninvestment möglich.
 ŒKeine Änderung am Programm 
 ŒVerp˜ichtendes Eigeninvestment in Höhe von 10
 % basiert nun auf dem Performance-Bonus 
(brutto), bis zu weitere 20
 % des Performance-Bonus (brutto) als freiwilliges Eigeninvestment 
möglich.Betriebliche Altersversorgung ŒDer variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Multiplikation der ˚xen Versorgungs
-bezugsgröße mit einem Faktor, der von der maßgeblichen Gesamtkapitalrendite des jeweiligen 

Geschäftsjahres sowie dem für die jährliche variable Ist-Vergütung maßgeblichen 

 Performance-Faktor abhängt.
 ŒDer variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Multiplikation der ˚xen Versorgungs
-
bezugsgröße mit einem Faktor, der vom maßgeblichen ROCE des jeweiligen 
 Geschäftsjahres 
 sowie den für den Performance-Bonus maßgeblichen Performance-Faktoren 
 abhängt. 
 ŒDas Alter für den Bezug der betrieblichen Altersversorgung für Vorstandsmitglieder 
 (Performance-Pension Vorstand) wurde für nach dem 1. Januar 2017 neu in den Vorstand
 berufene Mitglieder von 60 auf 63 Jahre angehoben.
 ŒWahlrecht zwischen der Zahlung der erdienten Versorgungsansprüche in Form einer lebens
-langen Altersrente oder eines Einmalbetrags.
Einbehaltungs- und Rückforderungsklausel (Claw-back Klausel)
 ŒKeine ŒEinbehalts- und Rückforderungsregelung für den Performance-Bonus und das LTI-Programm
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

154Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
Tausend •
Dr. Martin Brudermüller
 Vorsitzender des Vorstands
 (seit 04.05.2018)Dr. Hans-Ulrich Engel
 Stellvertretender Vorsitzender 
 des Vorstands (seit 04.05.2018)
Saori Dubourg Mitglied des Vorstands
 (seit 12.05.2017)Sanjeev Gandhi20172018 2018 
(Min.)2018 
(Max.)201720182018 
(Min.)2018 
(Max.)201720182018 
(Min.)2018 
(Max.)201720182018 
(Min.)2018 
(Max.)Festvergütung1.0641.4161.4161.4168009739739735078008008005381761176117611Nebenleistungen4613613613659112112112375858582.0792, 31.6372, 31.6372, 31.6372, 3Summe1.1101.5521.5521.5528591.0851.0851.0855448588588582.6172.3982.3982.398Einjährige variable Zielvergütung2.1281.41602.2121.60097301.5211.01980001.2501.60080001.250Jährliche variable Zielvergütung2.128ŒŒŒ1.600ŒŒŒ1.019ŒŒŒ1.600ŒŒŒ50 % Performance-Bonus 2018 (2018Œ2021)Œ1.41602.212Œ97301.521Œ80001.250Œ80001.250Mehrjährige variable Vergütung
4832.30305.8323631.64004.243531.13002.5961211.46703.97250 % Performance-Bonus 2018 (2018Œ2021), 
 AufschubkomponenteŒ1.41602.212Œ97301.521Œ80001.250Œ80001.250LTI-Programm 2017 (2017Œ2025) 
483ŒŒŒ363ŒŒŒ53ŒŒŒ121ŒŒŒLTI-Programm 2018 (2018Œ2026)
Œ88703.620Œ66702.722Œ33001.346Œ66702.722Summe3.7215.2711.5529.5962.8223.6981.0856.8491.6162.7888584.7044.3384.6652.3987.620Versorgungsaufwand 
1.0011.1111.1111.1116976266266267961.0291.0291.029957789789789Gesamtvergütung gemäß DCGK4.7226.3822.66310.7073.5194.3241.7117.4752.4123.8171.8875.7335.2955.4543.1878.409Überleitung zu der Gesamtvergütung nach 
 § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche variable ZielvergütungŒ2.128ŒŒ1.600ŒŒ1.019ŒŒ1.600Œabzüglich 50 % gewährter Performance-Bonus 2018 
 (2018Œ2021), (Einjähriger Teil)
ŒŒ1.416ŒŒ973ŒŒ800ŒŒ800abzüglich 50 % gewährter Performance-Bonus 2018 
 (2018Œ2021), (Aufschubkomponente)ŒŒ1.416ŒŒ973ŒŒ800ŒŒ800zuzüglich zuge˜ossene jährliche variable Ist-Vergütung
2.4141.2511.8158601.1567071.815707abzüglich Versorgungsaufwand
Œ1.001Œ1.111Œ697Œ626Œ796Œ1.029Œ957Œ789Gesamtvergütung4.0073.6903.0372.6121.7531.8954.5533.7721 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
3 Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern für das Jahr 2017 beziehungsweise 2018 sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen für vorangegangene Jahre.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

155Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
Tausend •
Michael HeinzDr. Markus Kamieth
Mitglied des Vorstands
 (seit 12.05.2017)Wayne T. Smith
Dr. Kurt Bock
 Vorsitzender des Vorstands
 (bis 04.05.2018)201720182018 
 (Min.)2018 
 (Max.)2017 2018 2018 
 (Min.)2018 
 (Max.)201720182018 
 (Min.)2018 
 (Max.)201720182018 
 (Min.)2018 
 (Max.)Festvergütung80080080080050780080080095518881888188811.600557557557Nebenleistungen333434342741414171216521652165284464646Summe8338348348345348418418411.0261.0531.0531.0531.684603603603Einjährige variable Zielvergütung1.60080001.2501.01980001.2501.60080001.2503.2005570870Jährliche variable Zielvergütung1.600ŒŒŒ1.019ŒŒŒ1.600ŒŒŒ3.200ŒŒŒ50 % Performance-Bonus 2018 (2018Œ2021)Œ80001.250Œ80001.250Œ80001.250Œ5570870Mehrjährige variable Vergütung
3631.46703.9721821.29203.2574311.59603.9727261.68205.46450 % Performance-Bonus 2018 (2018Œ2021), 
 AufschubkomponenteŒ80001.250Œ80001.250Œ80001.250Œ5570870LTI-Programm 2017 (2017Œ2025) 
363ŒŒŒ182ŒŒŒ431ŒŒŒ726ŒŒŒLTI-Programm 2018 (2018Œ2026)
Œ66702.722Œ49202.007Œ79602.722Œ1.12504.594Summe2.7963.1018346.0561.7352.9338415.3483.0573.4491.0536.2755.6102.8426036.937Versorgungsaufwand 
8166616616617911.0231.0231.0238447097097091.142325325325Gesamtvergütung gemäß DCGK3.6123.7621.4956.7172.5263.9561.8646.3713.9014.1581.7626.9846.7523.1679287.262Überleitung zu der Gesamtvergütung nach 
 § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährte jährliche variable ZielvergütungŒ1.600ŒŒ1.019ŒŒ1.600ŒŒ3.200Œabzüglich 50 % gewährter Performance-Bonus 2018 
 (2018Œ2021), (Einjähriger Teil)
ŒŒ800ŒŒ800ŒŒ800ŒŒ557abzüglich 50 % gewährter Performance-Bonus 2018 
 (2018Œ2021), (Aufschubkomponente)ŒŒ800ŒŒ800ŒŒ800ŒŒ557zuzüglich zuge˜ossene jährliche variable Ist-Vergütung
1.8157071.1567071.8157073.629492abzüglich Versorgungsaufwand
Œ816Œ661Œ791Œ1.023Œ844Œ709Œ1.142Œ325Gesamtvergütung3.0112.2081.8722.0403.2722.5566.0392.2201 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
2 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

156Zu˚uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
 Der für die Jahre 2017 und 2018 angegebene —Zu˜uss gemäß DCGKﬁ umfasst die tatsächlich zuge˜ossenen ˚xen und variablen Vergütungsbestandteile zuzüglich des in den Berichtsjahren für das einzelne 
Vorstandsmitglied ermittelten Versorgungsaufwands, 
 obwohl dieser keinen tatsächlichen Zu˜uss im engeren Sinne 
 darstellt.Zu˚uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK)
Tausend •
Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des 
 Vorstands 
  (seit 04.05.2018)Dr. Hans-Ulrich Engel 
Stellvertretender Vorsit
-zender des Vorstands 
 (seit 04.05.2018)Saori DubourgMitglied des Vorstands 
(seit 12.05.2017)Sanjeev Gandhi 
Michael HeinzDr. Markus Kamieth
Mitglied des Vorstands 
 (seit 12.05.2017)Wayne T. Smith
Dr. Kurt Bock
 Vorsitzender des 
 Vorstands 
 (bis 04.05.2018)2017201820172018201720182017201820172018201720182017201820172018Festvergütung1.0641.41680097350780053857615800800507800955588851.600557Nebenleistungen461365911237582.0796, 71.6376, 73334274171616568446Summe1.1101.5528591.0855448582.6172.3988338345348411.0261.0531.684603Einjährige variable Vergütung
2.4141.2511.8158601.1567071.8157071.8157071.1567071.8157073.629492Jährliche variable Ist-Vergütung 
12.414Œ1.815Œ1.156Œ1.815Œ1.815Œ1.156Œ1.815Œ3.629ŒPerformance-Bonus 2018 
 (2018Œ2021), Teil 1 
2Œ1.251Œ860Œ707Œ707Œ707Œ707Œ707Œ492Mehrjährige variable Vergütung
ŒŒ4.0371.401ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ4.5041.631LTI-Programm 2009 (2009Œ2017)
ŒŒ4.0373ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ4.5043ŒLTI-Programm 2010 (2010Œ2018)
ŒŒŒ1.4014ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ1.6314LTI-Programm 2011 (2011Œ2019)
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒLTI-Programm 2012 (2012Œ2020)
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒLTI-Programm 2013 (2013Œ2021)
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSumme3.5242.8036.7113.3461.7001.5654.4323.1052.6481.5411.6901.5482.8411.7609.8172.726Versorgungsaufwand 
1.0011.1116976267961.0299577898166617911.0238447091.142325Gesamtvergütung gemäß DCGK4.5253.9147.4083.9722.4962.5945.3893.8943.464 
2.2022.4812.5713.6852.46910.9593.0511 Basis für die jährliche variable Ist-Vergütung war die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der durchschnittliche Performance-Faktor des aktuellen Jahres und der beiden vorausgegangenen Jahre. Der Ausweis erfolgt einschließlich etwaiger Gehaltsumwandlungsbeträge.
2 Basis für den Performance-Bonus, Teil 1 ist der ROCE-Faktor sowie der Durchschnitt aus dem Operativen Performance-Faktor (OPF) und dem Strategischen Performance-Faktor (SPF) im Jahr der Gewährung des 
 Performance-Bonus. Der Ausweis erfolgt einschließlich etwaiger Gehaltsumwandlungsbeträge. Zur Auszahlung gelangen 50 % des 
Ist-Performance-Bonus, die anderen 50
 % des Ist-Performance-Bonus werden für weitere drei Jahre nicht ausgezahlt (Aufschubkomponente). 
3 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI-Programms 2009 ˜ossen 2017 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.-LTI-Programms Dr. Hans-Ulrich Engel und Dr. Kurt Bock die im Jahr 2013 realisierten Ausübungsgewinne zu.
4 Am Ende der regulären Laufzeit des LTI-Programms 2010 ˜ossen 2018 gemäß den besonderen Bedingungen des U.S.-LTI-Programms Dr. Hans-Ulrich Engel die in den Jahren 2017 und 2018 und Dr. Kurt Bock die im Jahr 2016 realisierten Ausübungsgewinne zu.
5 Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
6 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
7 Die Nebenleistungen enthalten die Übernahme von transferbedingten zusätzlichen Steuern sowie von transferbedingten Steuernachzahlungen für vorangegangene Jahre.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

157Die unten stehende Übersicht weist die dem Vorstand in den beiden 
Berichtsjahren zum Stichtag 1.˛Juli gewähr
 ten Options rechte aus. 
Anzahl gewährter Optionen20182017Dr. Martin Brudermüller 
33.89218.724Dr. Hans-Ulrich Engel 
25.48414.076Saori Dubourg (seit 12.05.2017)12.6002.040Sanjeev Gandhi25.4844.692Michael Heinz 
25.48414.076Dr. Markus Kamieth (seit 12.05.2017)
18.7927.060Wayne T. Smith 
25.48414.076Dr. Kurt Bock (bis 04.05.2018) 
43.00828.156Gesamt210.228102.900Bilanzielle Bewertung der mehrjährigen  
variablen Vergütung (LTI-Programme) 
Im Jahr 2018 führten die zugeteilten Optionsrechte teilweise zu 
 einem Aufwand und teilweise zu einem Ertrag. Aufwand bezie-hungsweise Ertrag beziehen sich auf die Summe aller Optionsrechte 
aus den LTI-Programmen 2010 bis 2018 und ergeben sich aus einer 
stichtagsbezogenen Bewertung dieser Optionsrechte zum 
31.˛ Dezember˛2018 und der Veränderung dieses Werts gegenüber 
dem 31.˛Dezember˛2017 unter Berücksichtigung der im Jahr 2018 
ausgeübten und neu gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die 
Bewertung der Optionsrechte ist die Kursentwicklung der BASF-
 Aktie und deren relative Performance gegenüber dem Vergleichs
-index MSCI World Chemicals Index.  
Der nachstehend aufgeführte Aufwand beziehungsweise Ertrag ist als rechnerische Größe jeweils nicht mit dem tatsächlichen Zu˜uss 
der realisierten Gewinne bei Ausübung der Optionsrechte gleichzu
-setzen. Über Zeitpunkt und Umfang der Ausübung von Options-
rechten aus den LTI-Programmjahren entscheidet jedes Mitglied des 
Vorstands unter Beachtung der Programmbedingungen individuell.
Für die den Mitgliedern des Vorstands zugeteilten Optionsrechte 
˚elen im Jahr 2018 folgende Erträge bzw. Aufwendungen an: 
Dr.˛Martin Brudermüller 4.170˛Tausend˛• Ertrag (2017: 604˛Tau
-send˛• Ertrag), Dr.˛
 Hans- Ulrich Engel 3.821˛Tausend˛• Ertrag (2017: 
1.300˛Tausend˛• Ertrag), Saori Dubourg 12˛Tausend˛• Aufwand 
(2017: 8˛Tausend˛• Aufwand), Sanjeev Gandhi 185˛Tausend˛• 
 Ertrag (2017: 178˛Tausend˛• Aufwand), Michael Heinz 2.636˛Tau
-send˛• Ertrag (2017: 226˛Tausend˛• Ertrag), Dr.˛Markus Kamieth 
13˛Tausend˛• Aufwand (2017: 26˛Tausend˛• Aufwand) und für 
Wayne˛T. Smith 1.602˛Tausend˛• Ertrag (2017: 35˛Tausend˛• 
 Ertrag).Der aus der bilanziellen Bewertung resultierende Ertrag für die zuge
-teilten Optionsrechte für den 2018 ausgeschiedenen ehemaligen 
Vorsitzenden des Vorstands Dr.˛Kurt˛Bock ist in den Gesamt
 bezügen der früheren Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen 
enthalten. Mehr zum LTI-Programm auf Seite 114 und ab Seite 263
Versorgungszusagen
Die Werte für die im Jahr 2018 erworbenen Versorgungsansprüche 
beinhalten den Versorgungsaufwand für die BASF Pensionskasse 
VVaG und für die Performance-Pension Vorstand. Der Versorgungs
-aufwand für die Mitglieder des Vorstands ist in den Tabellen 
— Gewährte Zuwendungen gemäß DCGKﬁ sowie —Zu˜uss gemäß DCGKﬁ individuell ausgewiesen. Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanziellen Wert 
der Anwartschaften dar, den die Vorstandsmitglieder über ihre 
BASF-Dienstjahre erworben haben. Die nachstehende Tabelle zeigt 
den Anwartschaftsbarwert für die bis einschließlich 2018 erwor-benen Versorgungsansprüche (jeweils Stand 31. Dezember):
Tausend • 
20182017Dr. Martin Brudermüller 
19.99317.248Dr. Hans-Ulrich Engel 
11.98511.811Saori Dubourg5.0673.665Sanjeev Gandhi4.5863.598Michael Heinz 
12.73511.411Dr. Markus Kamieth
4.0492.739Wayne T. Smith 
5.0984.165Dr. Kurt Bock (bis 04.05.2018)
24.95220.313Gesamt88.46574.950Leistungen bei Beendigung des  Vorstandsmandats 
Scheidet ein vor 2017 erstmals in den Vorstand berufenes Vor
-standsmitglied vor Vollendung des 60.˛Lebensjahres aus dem 

Dienstverhältnis aus, weil seine Bestellung entweder nicht verlängert oder aus wichtigem Grund widerrufen wurde, gilt dies als Eintritt des 
Versorgungsfalls im Sinne der Versorgungszusage, wenn das Vor
-standsmitglied mindestens zehn Jahre im Vorstand war oder der 

Zeitraum bis zum Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters 
weniger als zehn Jahre beträgt. Das Unternehmen ist berechtigt, 
Bezüge aus einer anderweitigen Beschäftigung bis zum gesetz-lichen Renteneintrittsalter auf die Pensionsbezüge anzurechnen.
Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines Kontroll
-wechsels (Change of Control) gilt Folgendes: Ein Change of Control 
im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn ein Aktionär gegenüber 
BASF den Besitz einer Beteiligung von mindestens 25 % oder die Aufstockung einer solchen Beteiligung mitteilt. Bei Widerruf der 
Vorstandsbestellung innerhalb eines Jahres nach Eintritt eines 
 Change of Control erhält das Vorstandsmitglied die bis zum regu
-lären Mandatsablauf ausstehende Vergütung (Festvergütung und 
jährliche variable Zielvergütung) als Einmalzahlung. Weiterhin kann 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

158sich das Vorstandsmitglied innerhalb von drei Monaten seine im 
Rahmen des LTI-Programms noch vorhandenen Optionen zum 
beizulegenden Zeitwert ab˚nden oder aber die bestehenden Rechte programmgemäß fortbestehen lassen. Für die Ermittlung der Pen
-sionsanwartschaft aus der Performance-Pension Vorstand wird die 
Zeit bis zum regulären Mandatsablauf mitberücksichtigt.
Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle Begrenzung 
 für eine etwaige Ab˚ndung (Ab˚ndungs-Cap). Danach dürfen bei vor-zeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund 
die Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließlich Nebenleis
-tungen den Wert von zwei Jahresvergütungen nicht überschreiten 
und nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags ver-güten. Für die Berechnung des Ab˚ndungs-Caps wird auf die 

 Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebe
-nenfalls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufen-den Geschäftsjahres abgestellt. Bei vorzeitiger Beendigung der 
Vorstandstätigkeit infolge eines Change of Control dürfen die Leis
-
tungen 150 % des Ab˚ndungs-Caps nicht übersteigen.Ehemalige Vorstände 
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands und ihrer 
Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 2018 auf Œ5,5˛Millionen˛• 
(2017: 5,7˛Millionen˛•). Hierin enthalten sind auch Zahlungen, die 
von früheren Mitgliedern des Vorstands durch eine etwaige Brutto
-gehaltsumwandlung selbst ˚nanziert wurden, sowie der auf das 
Jahr 2018 entfallende Ertrag der Optionsrechte, welche die ehe
-maligen Vorstandsmitglieder aus ihrer aktiven Dienstzeit noch inne
-haben. Der Rückgang der Gesamtbezüge resultierte aus der bilan
-ziellen  Bewertung dieser Optionsrechte, die im Jahr 2018 insgesamt 
zu einem Ertrag von 16,1˛Millionen˛• führte (2017: Ertrag in Höhe 

von 4,4˛Millionen˛•).  Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen
Millionen •  
20182017Alters- und Hinterbliebenenversorgung 
10,610,1Ertrag aus der bilanziellen Bewertung der 
 Optionsrechte 
Œ16,1Œ4,4GesamtŒ5,55,7Die Fortführung der bei Pensionierung noch nicht ausgeübten Opti-
onen und die damit verbundene Weitergeltung der Haltefrist für das 
Eigeninvestment in BASF-Aktien gemäß Programmbedingungen ist 
vorgesehen, um die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf Nach
-haltigkeit zu betonen.Die Pensionsrückstellungen für die früheren Mitglieder des Vor
-stands und ihre Hinterbliebenen betragen 159,5˛Millionen˛•
 (2017:˛144,3˛Millionen˛•).Vergütung des Aufsichtsrats 
Vergütung des Aufsichtsrats 
 ŒFeste Vergütung: 200.000 •
1 ŒAktienerwerbs- und Aktienhaltekomponente: 
 25 % der  festen Vergütung sind für den Erwerb von 
BASF-Aktien zu verwenden und die Aktien für die Dauer der 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat zu halten ŒVergütung für Ausschusstätigkeit: 12.500 •
2;  Prüfungs ausschuss: 50.000 •2 ŒFür den Nominierungs ausschuss wird keine 
 zusätzliche 
 Vergütung gezahlt
1 Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zweieinhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzender das 
Eineinhalbfache der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds. 
2 Der Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender das Einein
-
halbfache. 
Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die nach 
deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und richtet sich 
nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Ko
-dex (DCGK). Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der von der 
Hauptversammlung beschlossenen Satzung der BASF SE fest gelegt.Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste Vergütung 

von 200.000˛•. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zwei
-einhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache 
der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds.
Aufsichtsratsmitglieder, die einem Ausschuss Œ mit Ausnahme des 
Nominierungsausschusses Œ angehören, erhalten hierfür eine weite
-re Vergütung in Höhe von 12.500˛•. Für Mitglieder des Prüfungsaus
-schusses beträgt die weitere Vergütung 50.000˛•. Der Vorsitzende 
eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsit
-zender das Eineinhalbfache der weiteren Vergütung.
Jedes Mitglied des Aufsichtsrats ist verp˜ichtet, 25 % seiner festen Vergütung für den Erwerb von Aktien der BASF˛SE zu verwenden 
und die Aktien für die Dauer der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat zu 
halten. Von der Verwendungsp˜icht ausgenommen ist der Teil der 
Vergütung, den das Aufsichtsratsmitglied aufgrund einer vor seiner 

Bestellung in den Aufsichtsrat eingegangenen Verp˜ichtung anteilig 
an einen Dritten abführt. Die Verwendungs- und Haltep˜icht besteht 
in diesem Fall für 25 % des nach der Abführung verbleibenden Teils 
der Vergütung.
Die Gesellschaft leistet dem Aufsichtsratsmitglied Ersatz seiner Auslagen sowie von ihm wegen seiner Tätigkeit als Mitglied des 
Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu entrichtender Umsatz-steuer. Die Gesellschaft bezieht die Aufgabenwahrnehmung der 
Mitglieder des Aufsichtsrats in die Deckung einer von ihr abge-schlossenen Vermögensschadens-Haftp˜ichtversicherung mit ein. 
Diese Versicherung sieht für den Aufsichtsrat den in Ziffer˛3.8 Abs.˛3 
des Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen Selbst
-behalt vor.
Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats betrug 2018 rund 3,3˛Millio
-nen • (2017: rund 3,3 Millionen •). Auf die einzelnen Mitglieder des 
Aufsichtsrats ent˚elen die in der nachfolgenden Tabelle aufgeführten 
Beträge. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

159Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE
Tausend •
Feste Vergütung 
Vergütung für 
 AusschusstätigkeitGesamtvergütung201820172018201720182017Dr. Jürgen Hambrecht, Vorsitzender
1, 2500,0500,050,050,0550,0550,0Michael Diekmann, stellvertretender Vorsitzender
3, 4300,0300,031,331,3331,3331,3Robert Oswald, stellvertretender Vorsitzender bis 12.05.2017
5Œ125,0Œ10,4Œ135,4Sinischa Horvat, stellvertretender Vorsitzender seit 12.05.2017
3, 9300,0200,025,016,7325,0216,7Ralf-Gerd Bastian, Mitglied des Aufsichtsrats bis 04.05.2018
683,3200,026,058,3109,3258,3Dame Alison Carnwath DBE
7, 9 200,0200,0112,5112,5312,5312,5Prof. Dr. François Diederich
200,0200,0ŒŒ200,0200,0Tatjana Diether, Mitglied des Aufsichtsrats seit 04.05.2018
8133,3Œ33,3Œ166,6ŒFranz Fehrenbach
8 200,0200,050,050,0250,0250,0Francesco Grioli, Mitglied des Aufsichtsrats bis 04.05.2018 83,3200,0ŒŒ83,3200,0Waldemar Helber
 9200,0200,08,3Œ208,3200,0Anke Schäferkordt
 200,0200,0ŒŒ200,0200,0Denise Schellemans 200,0200,0ŒŒ200,0200,0Roland Strasser, Mitglied des Aufsichtsrats seit 04.05.2018
133,3ŒŒŒ133,3ŒMichael Vassiliadis
3, 8, 9 200,0200,075,075,0275,0275,0Summe2.933,22.925,0411,4404,23.344,63.329,21 Vorsitzender des Personalausschusses
2 Vorsitzender des Strategieausschusses
3 Mitglied des Personalausschusses4 Stellvertretender Vorsitzender des 
 Strategieausschusses5 Mitglied des Personal- und des Strategieausschusses bis 04.05.2018    
6 Mitglied des Prüfungs- und des Strategieausschusses bis 04.05.20187 Vorsitzende des Prüfungsauschusses
8 Mitglied des Prüfungsauschusses9 Mitglied des  StrategieausschussesDie Aufsichtsrats- und die Ausschussvergütungen werden fällig 
nach Ablauf der Hauptversammlung, die den für ein Geschäftsjahr maßgeblichen Konzernabschluss entgegennimmt. Die Vergütungen 
für das Jahr 2018 werden dementsprechend nach der Hauptver
-sammlung am 3.˛Mai˛2019 unter Berücksichtigung und Umsetzung 

der Aktienkaufverp˜ichtung gezahlt.Im Jahr 2018 hat die Gesellschaft dem Aufsichtsratsmitglied Prof. 
Dr. François Diederich, wie bereits im Jahr 2017, aufgrund eines mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats abgeschlossenen Beratungsvertrags auf dem Gebiet der chemischen Forschung Vergütungen in Höhe 
von insgesamt 38.400˛CHF (2018: rund 33.200˛•; 2017: rund 
34.500˛•) gezahlt. Darüber hinaus haben keine weiteren Aufsichts
-ratsmitglieder im Jahr 2018 Vergütungen für persönlich erbrachte 
Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, 
erhalten.  Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Aufsichtsrats auf Seite 139
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenVergütungsbericht

160Bericht des  Aufsichtsratsin einem zunehmend schwieriger werdenden politischen und wirtschaftlichen Umfeld 
hat sich der Aufsichtsrat im Jahr 2018 intensiv mit folgenden Schwerpunktthemen be-schäftigt: 
 ŒWeiterentwicklung der BASF-Unternehmensstrategie,
 ŒPortfoliomaßnahmen, insbesondere dem Erwerb des Saatgutgeschäfts und des Ge
-schäfts mit nichtselektiven Herbiziden von Bayer, dem Zusammenschluss der Öl-
und-Gas-Geschäfte von BASF und LetterOne und der Einbringung des Papier- und 
Wasserchemikaliengeschäfts in ein gemeinsames Unternehmen mit Solenis, an dem 
BASF 49 % hält, sowie der Neupositionierung in der Bauchemie, ŒWeiterentwicklung der globalen Produktionsbasis mit dem geplanten Aufbau eines 

neuen Verbundstandorts in Südchina,
 ŒÄnderungen im Vorstand und Vorbereitung der Neuwahl des Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat hat sich seinen Aufgaben mit Verantwortungsbewusstsein gestellt. Sein 
Ziel ist es, die bestmöglichen Grundlagen für eine weiterhin erfolgreiche und nachhaltige 
Entwicklung der BASF zu schaffen.
Überwachung und Beratung im kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand

Der Aufsichtsrat der BASF SE hat im Geschäftsjahr 2018 die ihm nach Gesetz und 
Satzung obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Ge
-schäftsführung des Vorstands regelmäßig überwacht und die strategische Weiterent
-wicklung der Gesellschaft sowie wesentliche Einzelmaßnahmen beratend begleitet. 
Hierzu hat sich der Aufsichtsrat vom Vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten lassen. 
Dies erfolgte innerhalb und außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Aus-schüsse durch schriftliche und mündliche Berichte, beispielsweise über alle maßgebli
-chen wirtschaftlichen Kennzahlen der BASF-Gruppe und ihrer Segmente, über die wirt
-schaftliche Situation in den Hauptabsatz- und Beschaffungsmärkten und über Abwei
-chungen des Geschäftsverlaufs von den Planungen. Zudem befasste sich der Aufsichts-rat mit grundsätzlichen Fragen der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, 
Investitions-, Absatz- und Personalplanung sowie Maßnahmen zur Zukunftsgestaltung 

in Forschung und Entwicklung. Der Aufsichtsrat hat die Berichte des Vorstands einge
-hend diskutiert und die Entwicklungsperspektiven des Unternehmens und der einzelnen 
Arbeitsgebiete mit dem Vorstand erörtert. Dabei hat er sich von der Recht-, Zweck- und 
Ordnungsmäßigkeit der Leitung der Gesellschaft durch den Vorstand überzeugt.  
Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen standen der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
und der Vorstandsvorsitzende in regelmäßigem Kontakt. Über aktuelle Entwicklungen 
und bedeutsame Einzelsachverhalte wurde der Vorsitzende des Aufsichtsrats stets 
zeitnah informiert. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung war der Aufsichtsrat 
frühzeitig eingebunden. Soweit zu Einzelmaßnahmen des Vorstands nach Gesetz oder 
Satzung die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, hat der Aufsichtsrat darüber 
Beschluss gefasst. Im Geschäftsjahr 2018 betraf dies unter anderem die Zustimmungen    
 Œzum Abschluss der Verträge zum Zusammenschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte 

von BASF und LetterOne im Joint Venture Wintershall DEA,
 Œzu Erweiterungen des Erwerbsgegenstands des von Bayer zu erwerbenden Saat-
gut- und P˜anzenschutzgeschäfts, Œzur Übernahme einer Garantie durch BASF SE im Zusammenhang mit dem Erwerb 
einer zehnprozentigen Beteiligung an einer Konzession zur Produktion von Erdgas 
und Kondensat im Feld Ghasha in Abu Dhabi.Bericht des AufsichtsratsÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
161Sitzungen des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2018 fünf Sitzungen abgehalten. Mit Ausnahme  
einer zweitägigen Aufsichtsratssitzung, bei der ein Aufsichtsratsmitglied am ersten 
 Sitzungstag verhindert war, haben an den Aufsichtsratssitzungen des Jahres 2018 je
-
weils alle Mitglieder teilgenommen. Die von den Aktionären und von den Arbeitnehmern 
gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats haben die Sitzungen jeweils in getrennten Vorbe
-sprechungen, in denen auch Mitglieder des Vorstands anwesend waren, vorbereitet. 
Alle Mitglieder des Vorstands haben an den Sitzungen des Aufsichtsrats teilgenommen, 
soweit nicht zu einzelnen Themen, wie zum Beispiel Personalangelegenheiten des 
 Vorstands, eine Beratung des Aufsichtsrats ohne Beteiligung des Vorstands als zweck
-
mäßig angesehen wurde. 
 Eine individualisierte Übersicht über die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aufsichtsratsausschüsse wird auf der 
Internetseite der Gesellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/aufsichtsrat/sitzungen.
Wesentlicher Bestandteil aller Aufsichtsratssitzungen war die Berichterstattung des 
Vorstands zur Geschäftslage mit detaillierten Informationen zur Umsatz- und Ergebnis
-entwicklung sowie zu Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung, zum Stand der 
wesentlichen laufenden und geplanten Investitionsprojekte, zur operativen Exzellenz 
und Nachhaltigkeit, zu den Entwicklungen an den Kapitalmärkten und zu wesentlichen 
Geschäftsführungsmaßnahmen des Vorstands sowie zu Innovationsprojekten.  
In allen Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat mit der Weiterentwicklung der Geschäftsak
-tivitäten der BASF-Gruppe durch Akquisitionen, Devestitionen, Einbringungen in Ge
-meinschaftsunternehmen und Investitionsprojekte beschäftigt. Die Beratungen dazu 
betrafen vor allem: Œdie Konsolidierung in den Bereichen P˜anzenschutz und Saatgut und den Erwerb 

und die Integration des Saatgutgeschäfts von Bayer,
 Œden Teilerwerb der Polyamidwertschöpfungskette von Solvay,
 Œdie Zusammenführung der Öl-und-Gas-Geschäfte von BASF und LetterOne in dem 
Joint Venture Wintershall DEA,
 Œdie Einbringung des Geschäfts mit Papier- und Wasserchemikalien in ein gemeinsa
-
mes Unternehmen mit Solenis, an dem BASF 49
 % hält, Œdie Neupositionierung des Bereichs Bauchemie einschließlich einer möglichen De
-vestition, Œden Fortgang des Pipeline-Projekts Nord Stream 2 sowie dessen Projekt˚nanzierung,
 Œden Ausbau des Geschäfts mit Batteriematerialien durch Aufbau von Produktions
-kapazitäten in Kooperation mit Norilsk Nickel und Toda,
 Œden Ausbau der globalen Produktionsbasis mit dem Aufbau eines neuen Verbund
-
standorts in Südchina.In der Sitzung am 22. Februar 2018 hat der Aufsichtsrat den vom Vorstand vorgelegten 
Jahresabschluss, den Konzernlagebericht sowie den Gewinnverwendungsvorschlag für 
das Geschäftsjahr 2017 geprüft und den Jahresabschluss festgestellt. Vor der Haupt
-versammlung am 4. Mai 2018 trat der Aufsichtsrat im Wesentlichen zur Vorbereitung der 
Hauptversammlung zusammen.Hauptthemen der Sitzung am 24. Juli 2018 waren die Integration und Weiterentwicklung 
des von Bayer erworbenen Saatgutgeschäfts sowie die Finanz- und Steuerstrategie der 
BASF-Gruppe.In der Strategiesitzung am 24./25. Oktober 2018 haben Vorstand und Aufsichtsrat die 
Weiterentwicklung der —We create chemistryﬁ-Strategie intensiv besprochen und mit der 
BASF-Unternehmensstrategie eine Neupositionierung wesentlicher Elemente insbeson
-dere hinsichtlich Kundenfokus, Nachhaltigkeit, Innovation, Digitalisierung und Produkti
-on vereinbart. Wesentliche Themenfelder der Beratung waren dabei:
 Œdie strategische Weiterentwicklung des Portfolios, 
 ŒMaßnahmen zur operativen Exzellenz in der Produktion inklusive der Digitalisierung 
industrieller Prozesse,
 Œdie Kundenfokussierung in allen Aktivitäten, ŒNachhaltigkeit als Grundlage für den langfristigen Geschäftserfolg, insbesondere 
CO2-neutrales Wachstum,
 Œdie Steigerung der Innovationskraft einschließlich der systematischen Wahrnehmung 

der Chancen der Digitalisierung, Œdie Weiterentwicklung der Unternehmensorganisation mit ˜exiblen Strukturen und 

vereinfachten Entscheidungsprozessen.
In der Sitzung am 13. Dezember 2018 hat der Aufsichtsrat die operative Planung und 
die Finanzplanung einschließlich des Investitionsbudgets des Vorstands für das Jahr 
2019 diskutiert und genehmigt sowie den Vorstand wie üblich zur notwendigen Be
-schaffung von Finanzierungsmitteln im Jahr 2019 ermächtigt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
162Vorstandsbesetzung und Vergütungsthemen
Der Aufsichtsrat hat sich im Geschäftsjahr 2018 in mehreren Sitzungen zu den Perso
-nalangelegenheiten des Vorstands und Fragen der Vorstandsvergütung beraten und 
darüber Beschluss gefasst. In der Sitzung am 22. Februar 2018 hat er basierend auf der 
Vorbereitung des Personalausschusses die Ziele 2018 für den Vorstand beschlossen.  
In der Sitzung am 13. Dezember 2018 hat der Aufsichtsrat auf der Grundlage der Bera
-tungen des Personalausschusses die Leistung des Vorstands für das Jahr 2018 bewertet.
Mit Ablauf der Hauptversammlung am 4. Mai 2018 schied der Vorstandsvorsitzende 
 Dr. Kurt Bock aus dem Vorstand aus, um seine Wahl in den Aufsichtsrat und die Über
-nahme des Aufsichtsratsvorsitzes im Jahr 2020 zu ermöglichen. Seine Nachfolge als 

Vorstandsvorsitzender trat der bis dahin stellvertretende Vorsitzende des Vorstands 
 Dr. Martin Brudermüller an. Ebenfalls mit Wirkung ab dem 4. Mai 2018 wurde der 

 Finanzvorstand Dr. Hans-Ulrich Engel unter Beibehaltung dieser Zuständigkeit zum 
stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands bestimmt. Die Vorstandsbestellung von 
Michael Heinz wurde bis zum Ablauf der Hauptversammlung 2024 verlängert. Zugleich 
wurde mit Ablauf der Hauptversammlung die Zahl der Vorstandsmitglieder von acht auf 
sieben reduziert. Nach Billigung durch die Hauptversammlung am 4. Mai 2018 wurde 
mit Wirkung ab dem 1. Januar 2018 ein geändertes Vorstandsvergütungssystem einge
-führt. Der dafür erforderlichen Änderung ihrer Anstellungsverträge haben alle Vorstands
-mitglieder zugestimmt. Mehr zur Vergütung des Vorstands im Vergütungsbericht auf den Seiten 146 bis 158
Anlässlich des Wechsels im Vorstandsvorsitz und der Reduzierung der Anzahl der Vor
-standsmitglieder zum 4. Mai 2018 sowie aufgrund der Neustrukturierung der 
 Unternehmenssegmente zum 1. Januar 2019 als Teil der weiterentwickelten Unterneh
-mensstrategie wurde die Aufgabenverteilung im Vorstand neu geordnet. Der vom Vor
-stand vorgeschlagenen Aufgabenverteilung hat der Aufsichtsrat jeweils seine Zustim-
mung erteilt. Mehr zur Aufgabenverteilung im Vorstand unter Organe der Gesellschaft ab Seite 142
AusschüsseDer Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Ausschüsse: 1. den Ausschuss für personelle 
Angelegenheiten des Vorstands und Kreditgewährungen gemäß § 89 Absatz 4 AktG 
(Personalausschuss), 2. den Prüfungsausschuss, 3. den Nominierungsausschuss und 
4. den Strategieausschuss. Über die Tätigkeit der Ausschüsse und die Ausschusssit
-zungen haben die Ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden Sitzung des 
Aufsichtsrats ausführlich berichtet. Zur Besetzung und zu den vom Aufsichtsrat zugewiesenen Aufgaben der Ausschüsse siehe Corporate-Governance-Bericht 
 Seite 134 bis 135 
Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum drei Mal. An den Sitzungen haben 
mit Ausnahme einer Sitzung, in der ein Ausschussmitglied verhindert war, jeweils alle 

Ausschussmitglieder teilgenommen. In der Sitzung am 22. Februar 2018 hat der 
Personalausschuss die Ziele für den Vorstand für das Geschäftsjahr 2018 beraten.
Wesentliche Themen der Sitzung am 24. Oktober 2018 waren die Führungskräfteent
-wicklung auf den oberen Führungsebenen unterhalb des Vorstands einschließlich der 
langfristigen Nachfolgeplanung, potenzielle Ersatzkandidaten für den Vorstand, die 
Verlängerung des Mandats von Michael Heinz sowie die Überprüfung der Angemes
-senheit der Vorstandsvergütung. In der Sitzung am 13. Dezember 2018 wurde die 
Leistung des Vorstands im Geschäftsjahr 2018 bewertet, und die Mandate der Vor
-standsmitglieder wurden diskutiert.
Dem Prüfungsausschuss sind sämtliche Aufgabenfelder zugewiesen, die in § 107 
Absatz 3 Satz 2 AktG sowie in Ziffer 5.3.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
vom 7. Februar 2017 genannt sind. Dazu gehört auch die Prüfung der nicht˚nanziellen 
Erklärungen der BASF SE und der BASF-Gruppe. Der Prüfungsausschuss hat im Be-richtszeitraum fünf Mal getagt. Kern seiner Tätigkeit waren die Prüfung des Jahres- und 
des Konzernabschlusses der BASF SE sowie die Erörterung der Quartalsmitteilungen 

und des Halbjahresberichts mit dem Vorstand jeweils vor deren Veröffentlichung. Mit 
Ausnahme einer Sitzung, an der ein Ausschussmitglied nicht teilgenommen hat, haben 
jeweils alle Ausschussmitglieder an den Sitzungen teilgenommen.In der Sitzung am 20. Februar 2019 hat der Abschlussprüfer seine Berichte über die 

Prüfungen des Einzel- und des Konzernabschlusses der BASF SE des Geschäftsjahres 
2018 einschließlich der zugehörigen Lageberichte ausführlich erläutert und die Ergebnis-se seiner Prüfung mit dem Prüfungsausschuss diskutiert. Die Prüfung durch den Aus
-schuss umfasste auch die nicht˚nanziellen Erklärungen der BASF SE und der 
BASF-Gruppe. Zur Vorbereitung der Prüfung hatte der Prüfungsausschuss nach entspre
-chendem Beschluss des Aufsichtsrats den Abschlussprüfer KPMG zusätzlich beauftragt, 

die nicht˚nanziellen Erklärungen inhaltlich mit begrenzter Sicherheit zu prüfen und hierü
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
163ber eine Prüfungsbescheinigung zu erstellen. KPMG hat über den Gegenstand, den 
Ablauf und die wesentlichen Feststellungen auch dieser Prüfung ausführlich berichtet.In der Sitzung am 23. Juli 2018 hat der Prüfungsausschuss den Prüfungsauftrag für das 

Geschäftsjahr 2018 an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer 
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilt und dabei die Vereinbarung über das 
Prüfungshonorar abgeschlossen. Gemeinsam mit dem Prüfer wurden die Schwerpunk
-te der Abschlussprüfung erörtert und festgelegt. Leistungsbeziehungen zwischen Ab
-schlussprüfer und Gesellschaften der BASF-Gruppe außerhalb der Abschlussprüfung 
hat der Prüfungsausschuss auch über die geltenden gesetzlichen Beschränkungen hi
-naus grundsätzlich ausgeschlossen. Diese Leistungen dürfen nur mit Zustimmung des 
Prüfungsausschusses erbracht werden. Für bestimmte prüfungsnahe Leistungen 
(Non-Audit Services), die über die Abschlussprüfung hinausgehen, hat der Prüfungs-ausschuss entweder in Einzelfällen seine Zustimmung erteilt oder den Vorstand ermäch
-tigt, KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft in eng begrenztem Umfang mit solchen 
Leistungen zu beauftragen. In der Sitzung am 12. Dezember 2018 haben die verant-wortlichen Abschlussprüfer über den Stand der Abschlussprüfung und die wesentlichen 
Prüfungsfelder und bedeutsamsten Einzelsachverhalte der Abschlussprüfung berichtet. 
Weitere wesentliche Punkte waren die Beratung des Vorstands in Rechnungslegungs
-fragen und das interne Kontrollsystem. In der Sitzung am 23. Juli 2018 hat sich der 

Prüfungsausschuss schwerpunktmäßig mit dem internen Revisionssystem und am 
12. Dezember 2018 mit dem Thema Compliance in der BASF-Gruppe beschäftigt. Dazu haben der Leiter der Konzernrevision und der Chief Compliance Of˚cer Bericht 
erstattet und Fragen des Prüfungsausschusses beantwortet. In allen Sitzungen ließ sich der Prüfungsausschuss zudem über die Entwicklung der Risiken aus Rechtsstrei
-tigkeiten unterrichten.Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, Kandidatenvorschläge für die von der Hauptversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. 
Richtschnur für die Arbeit des Nominierungsausschusses sind die vom Aufsichtsrat 
beschlossenen Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie das in der Sitzung am 21. Dezember 2017 beschlossene Kompetenzpro˚l und Diversitätskon
-zept für den Aufsichtsrat. Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2018 drei Mal. 
An den Sitzungen haben jeweils alle Ausschussmitglieder teilgenommen. Gegenstand der Sitzungen war zum einen eine Überprüfung des 2017 beschlossenen Kompetenz-pro˚ls und Diversitätskonzepts sowie die Vorbereitung der Wahlvorschläge für die 
Neuwahl der Aufsichtsratsmitglieder in der Hauptversammlung 2019. Dabei hat der Nominierungsausschuss basierend auf einer Analyse der für den BASF-Aufsichtsrat 
insgesamt erforderlichen und im Aufsichtsrat bereits vorhandenen Kompetenzen in 
einem breiten Auswahlprozess geeignete Kandidaten identi˚ziert, die als Nachfolger 
für die nicht mehr zur Wiederwahl antretenden Aufsichtsratsmitglieder Prof. Dr. 
François Diederich und Michael Diekmann zur Wahl vorgeschlagen werden sollen. 
Über den Stand des Auswahlprozesses hat der Ausschussvorsitzende den Gesamt
-aufsichtsrat regelmäßig informiert. Das Ergebnis des Auswahlprozesses mit einem 
Besetzungsvorschlag für die Anteilseignervertreter hat der Nominierungsausschuss 
dem Aufsichtsrat in der Sitzung am 13. Dezember 2018 zur Entscheidung vorgelegt.Der zur Beratung strategischer Optionen zur Weiterentwicklung der BASF-Gruppe 
eingerichtete Strategieausschuss, der seit Mai 2017 mit sechs Mitgliedern des Auf
-sichtsrats besetzt ist, hat 2018 einmal getagt. An der Sitzung haben alle Ausschuss-
mitglieder teilgenommen. In der Sitzung hat sich der Ausschuss vor allem mit den Erweiterungen des Erwerbsgegenstands des Saatgut- und P˜anzenschutzgeschäfts von Bayer, der Zusammenlegung des Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts mit 
dem Geschäft der Solenis und dem Stand der Verhandlungen mit LetterOne zum 

Zusammenschluss der Öl-und-Gas-Geschäfte befasst. Corporate Governance und Entsprechens
 erklärungDer Aufsichtsrat misst der Sicherstellung einer guten Corporate Governance hohe 
Bedeutung bei. Er hat sich daher auch im Jahr 2018 intensiv mit den im Unternehmen 
gelebten Corporate-Governance-Standards sowie der Umsetzung der Empfehlungen 
und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Gegenstand 
der Beratung war dabei, neben der Überprüfung der gelebten Corporate-Gover-
 nance-Praxis der BASF, die Diskussion über den Entwurf eines grundlegend geänder
-ten Deutschen Corporate Governance Kodex und den Vorschlag zur Umsetzung der 

zweiten europäischen Aktionärsrechterichtlinie im deutschen Recht mit seinen nicht 
unbedeutenden Eingriffen in das heutige Corporate-Governance-System. Außerdem 
wurden die 2017 verabschiedeten Kompetenzpro˚le und Diversitätskonzepte für 
Aufsichtsrat und Vorstand überprüft und bestätigt.  
 Mehr zu den Kompetenzpro˜len, Diversitätskonzepten und Zusammensetzungszielen im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 133 
und ab Seite 135Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
164Im Einklang mit der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex und den 
Leitsätzen für den Dialog zwischen Investor und Aufsichtsrat hat der Aufsichtsratsvorsit-zende auch im Jahr 2018 in geeigneten Fällen den Dialog mit Investoren gesucht. Ge
-genstand waren vor der Hauptversammlung 2018 insbesondere die Neuerungen im 
System der Vorstandsvergütung. Weiteres Thema war in der zweiten Jahreshälfte die 
Vorbereitung der Aufsichtsratswahl in der anstehenden Hauptversammlung 2019.
In der Sitzung am 13. Dezember 2018 hat der Aufsichtsrat die gemeinsame Entspre
-chenserklärung von Aufsichtsrat und Vorstand gemäß § 161 AktG beschlossen. BASF 
entspricht den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der 
Fassung vom 7. Februar 2017 ohne Ausnahmen. Über die Corporate Governance der 
BASF wird im Corporate-Governance-Bericht der BASF-Gruppe ausführlich berichtet. 
 Die vollständige Entsprechenserklärung ist auf Seite 166 wiedergegeben und wird den Aktionären auf der Internetseite der 
 Gesellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/de/corporategovernance
Unabhängigkeit und Ef˛zienzprüfung
Ein wichtiger Teil guter Corporate Governance ist die Unabhängigkeit der Mitglieder des 
Aufsichtsrats und deren Freiheit von Interessenkon˜ikten. Nach Einschätzung des Auf
-sichtsrats sind zehn der zwölf Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig Œ im Sinne 
des Deutschen Corporate Governance Kodex und der zusätzlichen vom Aufsichtsrat 
festgelegten Beurteilungskriterien für dessen Unabhängigkeit Œ einzustufen. Die bei 
dieser Einschätzung unter anderem berücksichtigten Maßstäbe sind im Corporate-Go
-vernance-Bericht auf Seite 136 dargestellt. Zwei der sechs Anteilseignervertreter im 
Aufsichtsrat gehören dem Aufsichtsrat bereits seit mehr als 15 Jahren an und werden 
aufgrund dieser langen Aufsichtsratszugehörigkeit nicht mehr als unabhängig einge
-stuft. Über diese Einschränkung hinaus sieht der Aufsichtsrat auch bei diesen Aufsichts-ratsmitgliedern keinerlei Hinweise für eine nicht vollständig unabhängige Ausübung des 
Aufsichtsratsmandats. Beide Aufsichtsratsmitglieder treten nicht zur Wiederwahl in der 
Hauptversammlung 2019 an und werden aus dem Aufsichtsrat ausscheiden. Soweit 
Aufsichtsratsmitglieder Organfunktionen in Unternehmen innehaben, die in Geschäfts
-beziehungen mit BASF stehen, sehen wir keine Beeinträchtigung ihrer Unabhängigkeit. 
Der Umfang dieser Geschäfte ist relativ gering und ˚ndet zudem zu Bedingungen wie 

unter fremden Dritten statt. Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Ef˚zienz seiner Tätig
-keit in Form einer Selbstevaluierung. Hierzu führte der Aufsichtsratsvorsitzende auch im 
Jahr 2018 anhand eines strukturierten Fragenkatalogs Einzelgespräche mit allen Auf-sichtsratsmitgliedern. Themenfelder waren dabei insbesondere der Ablauf der Auf
-sichtsratssitzungen; das Zusammenwirken mit dem Vorstand; die Informationsversor
-gung des Aufsichtsrats; Aufgaben, Zusammensetzung und Arbeit der Ausschüsse sowie 

das Zusammenwirken von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern. Einen Bedarf für 
eine externe Unterstützung seiner Selbstbeurteilung sieht der Aufsichtsrat nicht. Die 
Ergebnisse der Einzelgespräche wurden in der Aufsichtsratssitzung am 13. Dezember 
2018 vorgestellt und eingehend diskutiert. Insgesamt wurde die Tätigkeit des Aufsichts
-rats von seinen Mitgliedern als ef˚zient eingeschätzt.
Unabhängig von der Ef˚zienzprüfung des Aufsichtsrats führte auch der Prüfungsaus
-schuss im Jahr 2018 wiederum eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Grundlage 
hierfür waren Einzelgespräche der Prüfungsausschussvorsitzenden mit allen Mitgliedern 
des Prüfungsausschusses. Wesentliche Themenkomplexe waren die Organisation und 
der Inhalt der Sitzungen sowie die Informationsversorgung als Grundlage der Aus
-schussarbeit. Die Ergebnisse hat der Prüfungsausschuss in der Sitzung am 12. Dezem-ber 2018 diskutiert und in Abstimmung mit dem Aufsichtsrat beschlossen, seine Tätigkeit 
im Bereich Risikomanagement insbesondere mit Blick auf Investitionen, Akquisitionen 
und Devestitionen weiter zu intensivieren.
Jahres- und Konzernabschluss
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des Geschäftsjahres 2018 
gewählte KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der 
BASF SE und den Abschluss der BASF-Gruppe, der nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, und 
den nach § 315e Abs. 1 Handelsgesetzbuch anzuwendenden ergänzenden Bestim-mungen erstellt worden ist, einschließlich der Lageberichte unter Einbeziehung der 
Buchführung geprüft und jeweils mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der Vorstand die ihm gemäß 
§ 91 Absatz 2 AktG obliegenden Maßnahmen in geeigneter Form getroffen hat. Er hat 
insbesondere ein angemessenes und den Anforderungen des Unternehmens ent
-sprechendes Informations- und Überwachungssystem eingerichtet, das geeignet ist, 
den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu erkennen. 
Das Ergebnis der Prüfung sowie der Ablauf und die wesentlichen Feststellungen der 
Abschlussprüfung sind im seit dem Abschluss 2017 inhaltlich deutlich erweiterten 
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers dargestellt. Der Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers ist ab Seite 170 wiedergegeben.
 Weitere Informationen zum Abschlussprüfer im Corporate-Governance-Bericht auf Seite 139
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
165Über die gesetzliche Abschlussprüfung hinaus hat KPMG im Auftrag des Aufsichtsrats zudem eine inhaltliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit der nicht˚nanziellen Erklä
-rungen (NFEs) der BASF SE und der BASF-Gruppe, die jeweils integraler Bestandteil der Lageberichte sind, vorgenommen und auf dieser Basis keine Einwendungen ge-gen die NFE-Berichterstattung und die Erfüllung der daran gestellten gesetzlichen Anforderungen erhoben.   
 Die Bescheinigung von KPMG über die inhaltliche Prüfung der NFE ist abrufbar unter basf.com/nfe-pruefung-2018
Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden jedem Aufsichtsratsmitglied recht
-
zeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer nahm an der Bilanzprüfungssitzung des Prü-fungsausschusses am 20. Februar 2019 und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
21. Februar 2019 teil und berichtete über den Ablauf und die wesentlichen Ergebnisse 
seiner Prüfung einschließlich der im Bestätigungsvermerk beschriebenen besonders 
wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters). Zudem gab der Abschlussprüfer 
am Vortag der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ausführliche Erläuterungen zu den Prü
-fungsberichten. 
Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lageberichte in seiner Sitzung am 20. Februar 2019 unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte und der im Bestäti-gungsvermerk genannten besonders wichtigen Prüfungssachverhalte geprüft und mit 
dem Abschlussprüfer erörtert. Über die Ergebnisse dieser Vorprüfung hat die Vorsit
-zende des Prüfungsausschusses in der Sitzung des Aufsichtsrats am 21. Februar 2019 ausführlich Bericht erstattet. Der Aufsichtsrat hat auf dieser Basis den Jahresab
-schluss und den Lagebericht der BASF SE für das Geschäftsjahr 2018, den Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 
und -lagebericht 2018 geprüft. Das Ergebnis der Vorprüfung des Prüfungsausschus
-
ses und das Ergebnis der eigenen Prüfung des Aufsichtsrats entsprechen vollständig 
dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Der Aufsichtsrat sieht keinen Anlass, Einwen-dungen gegen die Geschäftsführung und die vorgelegten Abschlüsse zu erheben. Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der BASF SE 
und den Konzernabschluss der BASF-Gruppe in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats 
am 21. Februar 2019 gebilligt. Der Jahresabschluss 2018 der BASF SE ist damit 
festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns mit der 
Ausschüttung einer Dividende von 3,20 • pro Aktie stimmt der Aufsichtsrat zu.
Zusammensetzung des AufsichtsratsMit Ablauf der Hauptversammlung am 4. Mai 2018 sind Ralf-Gerd Bastian und 
 Francesco Grioli als Arbeitnehmervertreter aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Der 
Aufsichtsrat spricht Ralf-Gerd Bastian und Francesco Grioli seinen ganz besonderen 
Dank für ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat aus. An ihre Stelle sind Tatjana Diether und 
 Roland Strasser als vom BASF Europa Betriebsrat entsprechend der Regelung der 

Beteiligungsvereinbarung vom 15. November 2007 am 4. Dezember 2013 gewählte 
Ersatzmitglieder in den Aufsichtsrat nachgerückt.  Mit Ablauf der Hauptversammlung 2019 endet die Mandatsperiode des Aufsichtsrats. Für die Wahl der sechs Anteilseignervertreter hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 
13. Dezember 2018 auf Basis der Empfehlung des Nominierungsausschusses Kandi-datenvorschläge beschlossen, mit denen nach Einschätzung des Aufsichtsrats das von ihm aufgestellte Kompetenzpro˚l und die Ziele für die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats vollständig umgesetzt werden. Die sechs Arbeitnehmervertreter wurden 
bereits entsprechend der Regelung der Beteiligungsvereinbarung am 21. November 
2018 vom BASF Europa Betriebsrat gewählt.   
 Weitere Informationen zum Wechsel im Aufsichtsrat im Corporate
 -Governance-Bericht auf Seite 136
DankDer Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der BASF-Gruppe weltweit 
und der Unternehmensleitung für ihren persönlichen Beitrag im Geschäftsjahr 2018.
Ludwigshafen, den 21. Februar 2019
Der AufsichtsratJürgen Hambrecht
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
166Entsprechenserklärung 
nach § 161 AktGEntsprechenserklärung 2018 des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats der BASF SEVorstand und Aufsichtsrat der BASF SE erklären gemäß
 § 161 AktGDen vom Bundesministerium der Justiz am 24. April 2017 im amt-lichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 wird ent
-sprochen und wurde seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung 
vom Dezember 2017 entsprochen.
Ludwigshafen, im Dezember 2018Der Aufsichtsrat der BASF SEDer Vorstand

der BASF SEÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenEntsprechenserklärung nach § 161 AktG

167Erklärung zur  Unternehmensführung
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in 
Verbindung mit § 289f HGB
Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in 
Verbindung mit § 289f HGB besteht aus den Kapiteln Corpo-
 rate-Governance-Bericht einschließlich der Beschreibung des 
 Diversitätskonzepts für die Besetzung des Vorstands und Aufsichts
-
rats (mit Ausnahme der Angaben gemäß § 315a Abs. 1 HGB), Compliance und Entsprechenserklärung nach § 161 AktG des 
 Abschnitts Corporate Governance und ist Bestandteil des Konzern
-
lageberichts. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB hat der Abschlussprüfer geprüft, dass die Angaben nach § 315d HGB gemacht wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErklärung zur  Unternehmensführung

Konzern-
 abschluss4Erklärung des Vorstands 
  169
 Bestätigungsvermerk 
  170
Gewinn- und Verlustrechnung 
  176
Im Eigenkapital erfasste Erträge
und Aufwendungen 
  177
 Bilanz 
  179
Kapital˚ussrechnung 
  181
Entwicklung des Eigenkapitals
   182 
Anhang 
  183
Grundsätze und Konsolidierungskreis 
  183
  1 
 Zusammenfassung der 
 Rechnungslegungsgrundsätze 
  183
 2 Konsolidierungskreis 
  202
 3 
 Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß 
 § 313 Abs. 2 HGB 
  211
 4 Berichterstattung nach Segmenten und Regionen 
  211
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
  218
  5 Ergebnis je Aktie 
  218
 6 Funktionskosten 
  219
 7 Sonstige betriebliche Erträge 
  219
 8 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
  220
 9  Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden 
  221
10 Finanzergebnis 
  22211 Ertragsteuern 
  223
12 Anteile anderer Gesellschafter 
  226
13 Personalaufwand und Mitarbeiter 
  226
Erläuterungen zur Bilanz 
  228
14 Immaterielle Vermögenswerte 
  228
15 Sachanlagen 
  232
16 
 At Equity bilanzierte Beteiligungen und 
 sonstige Finanzanlagen 
  234
17 Vorräte 
  235
18 
 Forderungen und sonstiges Vermögen 
  235
19 Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn 
  238
20 Sonstige Eigenkapitalposten 
  239
21 Anteile anderer Gesellschafter 
  239
22
  Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˜ichtungen 
  240
23 Sonstige Rückstellungen 
  245 
24 Verbindlichkeiten 
  246 
25 Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen 
  249
26 Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
  250
27 Zusatzangaben zu Finanzinstrumenten 
  251
28 Leasingverhältnisse 
  259
Sonstige Erläuterungen 
  261
 29 
 Kapital˜ussrechnung und Kapitalstrukturmanagement 
  261
30 
 Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und 
 BASF-Aktienprogramm 
  263
31 
 Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
  265
32 
  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und 
 Personen (Related Parties) 
  265
33 Dienstleistungen des Abschlussprüfers 
  267
34 
 Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate Governance Kodex 
  268
35 
 Nicht zu berücksichtigende Ereignisse nach dem 
 Abschlussstichtag 
  268
Kapitel 4 S. 168 Œ S. 268
169Erklärung des Vorstands
und  Versicherung nach §§ 297 Abs. 2, 
  
315 Abs.˜1 HGBFür die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlage
 berichts der BASF-Gruppe 
ist der Vorstand der BASF SE verantwortlich.
Der Konzernabschluss der BASF-Gruppe wurde für das Jahr 2018 nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, die vom International 
 Accounting Standards Board (IASB), London, veröffentlicht und von der Europäischen 
Union anerkannt worden sind.
Um die Überein
 stimmung des Konzernlageberichts und des Konzernabschlusses der 
BASF-Gruppe mit den   
anzuwen den  
den Rechnungs legungsregeln und die Ordnungs
-mäßigkeit der Unter nehmensberichterstattung zu gewähr leisten, haben wir wirksame interne Kontroll- und Steuerungs
 systeme ein gerichtet.Das von uns eingerichtete Risiko managementsystem ist darauf aus gerichtet, dass der  
Vorstand wesentliche Risiken frühzeitig 
 erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete  
Maßnahmen zu ihrer Abwehr 
 einleiten zu können. Die Zuverlässigkeit und Funktions-fähigkeit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems werden kontinuierlich 
von der  internen Revision 
 konzernweit geprüft.
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs-
 
legungsgrundsätzen der Konzern
 abschluss der BASF-Gruppe ein den tatsächlichen Verhält
 nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
BASF-Gruppe vermittelt und im Konzernlagebericht der BASF-Gruppe der Geschäfts
-verlauf ein schließlich des Geschäfts ergebnisses und die Lage der  BASF-Gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen  Verhältnissen entsprechendes Bild 
 vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung der BASF-Gruppe beschrieben sind.Ludwigshafen am Rhein, den 20. Februar 2019Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des Vorstands und
Chief Technology Of˚cer
Dr. Hans-Ulrich Engel
Stellvertretender Vorsitzender und
FinanzvorstandSaori DubourgSanjeev GandhiMichael Heinz
Dr. Markus Kamieth

Wayne T. Smith
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErklärung des Vorstands

170Bestätigungsvermerkdes unabhängigen AbschlussprüfersAn die BASF SE, Ludwigshafen am RheinVermerk über die Prüfung des Konzern
 abschlusses und des Konzernlageberichts

PrüfungsurteileWir haben den Konzernabschluss der BASF˛SE und ihrer Tochter
-gesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Gewinn- und 

Verlustrechnung, im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendun
-gen, Bilanz, Kapital˜ussrechnung und Entwicklung des Eigenkapi
-tals für das Geschäftsjahr vom 1.˛Januar bis 31.˛Dezember 2018 
sowie dem Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut-samer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus  haben wir den Konzernlagebericht der BASF˛SE für das Geschäfts
-jahr vom 1.˛Januar bis 31.˛Dezember 2018 geprüft. Ergänzend 
wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob der Konzernabschluss auch 
den IFRS insgesamt entspricht. Die nicht˚nanzielle Konzern
-erklärung und die Konzernerklärung zur Unternehmensführung, die 

beide im Konzernlagebericht enthalten und als solche gekennzeich
-net sind, haben wir im Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 gewonnenen Erkenntnisse Œentspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˛315e Abs.˛1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und vermit
-telt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz
-lage des Konzerns zum 31.˛Dezember 2018 sowie seiner 
 Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1.˛Januar bis 31.˛Dezem
-ber 2018 und Œvermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 

 zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent
-lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit 
dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 

Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzern
-lagebericht erstreckt sich nicht auf die Inhalte der oben genannten 
nicht˚nanziellen Konzernerklärung und Konzernerklärung zur 
 Unternehmensführung.
Gemäß §˛322 Abs.˛3 Satz˛1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 
 Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die PrüfungsurteileWir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
 Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit §˛317 HGB und der 
EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.˛537/2014; im Folgenden 
—EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
 Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in 
Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufsp˜ichten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß 
Artikel˛10 Abs.˛2 Buchst.˛f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach Artikel˛5 Abs.˛1 EU-APrVO erbracht 
haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
 Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
 Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum Konzernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-halte, die nach unserem p˜ichtgemäßen Ermessen am bedeut
-
samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
 Geschäftsjahr vom 1.˛Januar bis 31.˛Dezember 2018 waren. Diese 
Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des 
Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres 
 Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte

Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs auf den 
Seiten 193 bis 194 und 201. Die der Bewertung zugrunde gelegten Annahmen und die Angaben zum durchgeführten Wertminderungs
-test sind in Anmerkung 14 ab Seite 228 des Konzernanhangs ent
-
halten.Das Risiko für den AbschlussIm Konzernabschluss der BASF˛SE werden unter dem Bilanzposten 
—Immaterielle Vermögenswerteﬁ Geschäfts- oder Firmenwerte in 
Höhe von EUR˛9.211˛Mio ausgewiesen. Die Werthaltigkeit der 
 Geschäfts- oder Firmenwerte ist einmal jährlich und zusätzlich bei 
Vorliegen einer Indikation für eine Wertminderung zu überprüfen. Für 
die Einheit Pigments ergab die Wertminderungsprüfung, dass eine 
für möglich gehaltene Änderung von wesentlichen Annahmen dazu führen könnte, dass der Buchwert den erzielbaren Betrag übersteigt. 
Wesentliche Annahmen des Vorstands sind die Prognose künftiger 
Zahlungsmittelzu˜üsse im Detailplanungszeitraum, die für die Folge-perioden angenommene Wachstumsrate sowie die Kapitalkosten. 
Diese Annahmen haben einen wesentlichen Ein˜uss auf die  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte. Wachstumserwar
-tungen des Vorstands sind risikobehaftet und können angesichts 
volatiler Rohstoffpreise und eines instabilen makroökonomischen 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
171Umfelds revidiert werden. Vom Vorstand als möglich eingestufte 
Abweichungen von wesentlichen Annahmen würden bei der oben 
genannten Einheit zu einer Wertminderung führen. Es besteht das 
Risiko für den Konzernabschluss, dass eine zum Abschlussstichtag 
bestehende Wertminderung nicht erkannt wurde. Außerdem 
 besteht das Risiko, dass der Anhang zu dieser Einheit nicht die erforder
-lichen Angaben zu den wesentlichen Annahmen und Sensitivitäten enthält.Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Die Prognose künftiger Zahlungsmittelzu˜üsse im Detailplanungs
-zeitraum haben wir insbesondere daraufhin untersucht, ob die 
 erwartete Entwicklung der jeweiligen Absatzmärkte in angemesse-ner Weise berücksichtigt wird und mit den aktuellen, von Vorstand 
und Aufsichtsrat verabschiedeten Budgets in Einklang steht. Dabei 
haben wir die internen Wachstumsprognosen den Erwartungen der 
Branche und wesentlicher Wettbewerber gegenübergestellt. Mit 
Schwerpunkt auf die Einheit, bei der der Vorstand Abweichungen 

von den wesentlichen Annahmen als möglich einstuft und diese Abweichungen dazu führen würden, dass der Buchwert der Einheit 
deren erzielbaren Betrag übersteigt, haben wir bei dem von Vor
-stand und Aufsichtsrat verabschiedeten Budget hinterfragt, ob die 
darin enthaltenen Annahmen über die künftige Entwicklung von Margen und die Höhe von Investitionen angemessen sind. Unsere 
Prüfung der Angemessenheit der von Vorstand und Aufsichtsrat 
verabschiedeten Budgets umfasste ferner einen Vergleich der 
 Planungen in vergangenen Geschäftsjahren mit den tatsächlich 
 realisierten Ergebnissen. Bei ausgewählten Einheiten haben wir 
 untersucht, ob Gründe für eine Verfehlung von Planwerten in der 
Vergangenheit Œ sofern einschlägig Œ ausreichend in der aktuellen 
Planung berücksichtigt wurden.
Die im Anschluss an den Detailplanungszeitraum angenommene 
Wachstumsrate haben wir mittels Branchen- und makroökono
-mischer Studien auf Angemessenheit beurteilt. Wir haben uns von 

der methodisch sachgerechten Ableitung und der Angemessenheit 
der Höhe der gewichteten Kapitalkostensätze überzeugt. Hierzu 
haben wir für die den gewichteten Kapitalkostensätzen zugrunde liegenden Annahmen und Parameter eigene Erwartungswerte  ermittelt und diese mit den verwendeten Annahmen und Para metern 
verglichen. Zur Unterstützung haben wir unsere Bewertungsspezia
-listen in das Prüfungsteam mit eingebunden.Schließlich haben wir die Vollständigkeit der Angaben zu den 
 wesentlichen Annahmen und den Sensitivitäten beurteilt.Unsere Schlussfolgerungen
Die der Bewertung zugrunde liegenden Annahmen des Vorstands 
sind insgesamt ausgewogen. Die Anhangangaben zu den wesent-lichen Annahmen und den Sensitivitäten sind vollständig.Die Übernahme von Agricultural Solutions-Geschäften von 
Bayer Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs auf Seite 
200. Angaben zum Erwerb ˚nden sich im Konzern
 anhang unter Anmerkung 2.4, ab Seite 205.Das Risiko für den AbschlussAm 1.˛August 2018 hat die BASF˛SE wesentliche Teile des Saatgut- 
und nicht-selektiven Herbizid-Geschäfts sowie Vermögenswerte der 
Bayer AG erworben. Ein ergänzender Erwerb des globalen Gemüse-saatgutgeschäfts erfolgte am 16.˛August 2018. Insgesamt betrug 
der Kaufpreis EUR 7.421 Mio. Unter Berücksichtigung des erworbe
-nen Nettovermögens in Höhe von EUR 6.168 Mio ergab sich ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von EUR 1.253 Mio. Die erworbenen identi˚zierbaren Vermögenswerte und übernomme
-nen Schulden werden nach IFRS˛3 zum beizulegenden Zeitwert am 
Tag des Erwerbs angesetzt. Zur Identi˚kation und Bewertung der 
erworbenen identi˚zierbaren Vermögenswerte und übernommenen 

Schulden hat BASF einen externen Sachverständigen hinzuge
-zogen. Die Identi˚kation und Bewertung der erworbenen Vermögenswerte 
und übernommenen Schulden sind komplex und beruhen auf 
 ermessensbehafteten Annahmen des Vorstands. Die prognosti
-zierte Umsatz- und Margenentwicklung der erworbenen Geschäfte, die herangezogenen Lizenzraten bei Bewertungen auf Basis der 
 Lizenzpreisanalogiemethode, die zugrunde gelegten Nutzungs
-dauern der identi˚zierten Vermögenswerte sowie die Kapitalkosten 
stellen die wesentlichen Annahmen dar. 
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die erwor
-benen Vermögenswerte und übernommenen Schulden nicht voll
-ständig identi˚ziert oder fehlerhaft bewertet sind. Außerdem besteht 
das Risiko, dass die Angaben im Konzernanhang hinsichtlich des 
Erwerbs nicht vollständig und sachgerecht sind. 
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir unter 
anderem die Angemessenheit des Identi˚kations- und Bewertungs
-
verfahrens sowie der dabei getroffenen wesentlichen Annahmen 
beurteilt. Dafür haben wir uns zunächst durch Befragungen des Vorstands 
und anderer Mitarbeiter der BASF sowie durch Würdigung der 
 relevanten Verträge ein Verständnis von der Erwerbstransaktion 
verschafft. Den Gesamtkaufpreis haben wir mit dem zugrunde 
 liegenden Kaufvertrag und den Zahlungsnachweisen abgestimmt. Des Weiteren haben wir die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivi
-tät des von der BASF für die Identi˚kation und Bewertung der identi˚zierbaren Vermögenswerte und Schulden beauftragten unab
-hängigen Sachverständigen beurteilt. Außerdem haben wir gewür
-digt, dass der Prozess der Identi˚kation der erworbenen Ver-
 
mögenswerte und übernommenen Schulden vor dem Hintergrund 
unserer Kenntnisse des Geschäftsmodells der BASF die  
 Anforderungen des IFRS˛3 erfüllt. Wir haben beurteilt, ob die ver
-wendeten Bewertungsverfahren mit den relevanten Bewertungs
-grundsätzen im Einklang stehen. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
172Die prognostizierte Umsatz- und Margenentwicklung haben wir mit 
den Planungsverantwortlichen erörtert. Außerdem haben wir die 
Konsistenz der Annahmen mit externen branchenspezi˚schen 
Markteinschätzungen beurteilt. Die zur Bewertung von immateriellen Vermögenswerten herangezogenen Lizenzraten haben wir mit Refe
-renzwerten aus einschlägigen Datenbanken unter Berücksichtigung 
der vorgelegten Pro˚tablitätsanalysen der jeweiligen 
 Vermögenswerte 
verglichen. Die verwendeten Nutzungsdauern 
 haben wir auf Basis 
von Gesprächen mit Experten des Mandanten unter Einbezug von gegebenenfalls bestehenden Patentrestlauf
 zeiten sowie der zugrun-de liegenden Produktlebenszyklen gewürdigt. Für risikoorientiert 

ausgewählte Vermögenswerte wurden die Nutzungsdauern mit 
 bestehenden Referenzbewertungen plausibilisiert. Wir haben uns 

ferner von der methodisch sachgerechten Ableitung und der Ange
-messenheit der Höhe der gewichteten Kapitalkostensätze über
-zeugt. Hierzu haben wir die den Kapitalkosten zugrunde  liegenden Annahmen und Parameter mit eigenen Annahmen und öffentlich 
verfügbaren Daten verglichen. Zur Unterstützung haben wir 
 unsere 
Bewertungsspezialisten in das Prüfungsteam mit ein gebunden. Zur Beurteilung der rechnerischen Richtigkeit der Bewertung der 
identi˚zierbaren Vermögenswerte und Schulden haben wir unter 
 risikoorientierten Gesichtspunkten ausgewählte Berechnungen 
nachvollzogen. Darüber hinaus haben wir uns von der korrekten Abbildung des 
Unternehmenserwerbs im Konzernabschluss der BASF˛SE über
-zeugt. Dabei haben wir auch beurteilt, ob die Anhangangaben 
 hinsichtlich des Erwerbs vollständig und sachgerecht sind. 
Unsere Schlussfolgerungen
Das der Identi˚kation und Bewertung der erworbenen Vermögens
-werte und übernommenen Schulden zugrunde liegende Vorgehen 
ist sachgerecht und steht im Einklang mit den anzuwendenden 
 Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen. Die wesentlichen der Kaufpreisallokation zugrunde liegenden 
 Annahmen und Parameter sind angemessen und die Darstellung des Erwerbs im Konzernanhang ist vollständig und sachgerecht. 
Die Bilanzierung des Öl- und Gas-Geschäfts 
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsgrundlagen sowie zum Öl- und Gaspreisszenario der BASF verweisen wir auf 
Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs auf den Seiten 200 und 201. 
Angaben zu dem nicht fortgeführten Öl- und Gas-Geschäft ˚nden sich im Konzernanhang unter Anmerkung 2.5, ab Seite 209.
Das Risiko für den Abschluss
Am 27. September 2018 haben BASF und LetterOne einen Vertrag 
über den Zusammenschluss ihrer Öl- und Gas-Aktivitäten unter
-zeichnet. Die Öl- und Gas-Aktivitäten der BASF stellen einen geson-
derten, wesentlichen Geschäftszweig der BASF dar, der bis zur 

Unterzeichnung des Vertrags als Segment Oil˛& Gas ausgewiesen 
wurde. BASF wird an dem neu geschaffenen Unternehmen, das 
unter dem Namen Wintershall Dea ˚rmieren wird, einen Mehrheits
-anteil halten. Aufgrund der von den Gesellschaftern abgeschlosse
-nen Verein
 barungen zur Führung des neu geschaffenen Unterneh
-mens wird BASF die Beherrschung über die Öl- und Gas-Aktivitäten 

verlieren und hat diese dementsprechend als nicht fortgeführter 
Geschäfts bereich klassi˚ziert. 
Die Klassi˚zierung und damit der Ausweis der Öl- und Gas-Aktivi-täten als nicht fortgeführter Geschäftsbereich gemäß IFRS˛5 setzen 
unter anderem den Verlust der Beherrschung über die Öl- und 
 Gas-Aktivitäten voraus. Die zur entsprechenden Einschätzung 
 vor zunehmende Analyse der zukünftigen Ausgestaltung der Unter-nehmensführung von Wintershall Dea unter Anwendung der Kriteri
-en des IFRS˛10 (Konzept der Beherrschung) ist komplex. Ebenso 
komplex sind die sachgerechte Abgrenzung der dem nicht fort
-
geführten Geschäftsbereich zugeordneten Vermögenswerte und 
Schulden einschließlich deren Folgebewertung sowie die dies
-
bezüglichen  erläuternden Angaben im Konzernanhang. 
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die Voraus
-setzungen für die Klassi˚zierung als nicht fortgeführter Geschäfts
-bereich nicht vorliegen und damit der Ausweis als nicht fortgeführter 
 Geschäftsbereich im Konzernabschluss der BASF-Gruppe fehler
-haft ist. 
 Darüber hinaus besteht das Risiko, dass die dem nicht 
fortgeführten Geschäftsbereich zugeordneten Vermögenswerte und 
Schulden nicht sachgerecht abgegrenzt und bewertet werden und 
die entsprechenden Angaben im Konzernanhang nicht vollständig 
und sachgerecht sind. 
Ferner sind die bilanziellen Werte des nicht fortgeführten Geschäfts
-bereichs bei erstmaliger Klassi˚zierung auf potenzielle Wertminde
-rungen zu überprüfen. Wesentlicher Faktor für die Werthaltigkeit der 
Vermögenswerte des Öl- und Gas-Geschäfts einschließlich des auf 
die zahlungsmittelgenerierende Einheit Exploration˛& Production 

entfallenden Geschäfts- oder Firmenwerts ist die von BASF erwar-tete Öl- und Gaspreisentwicklung. Die der Bewertung zugrunde 

gelegte erwartete Öl- und Gaspreisentwicklung beruht auf einem 
unternehmensinternen Schätzverfahren. 
Die hohe Volatilität der Öl- und Gaspreise erschwert die Prognose 
künftiger Preisentwicklungen. Aufgrund der Vielzahl der dem 
Schätzverfahren zugrunde liegenden Annahmen bestehen erheb
-liche Ermessensspielräume. Hieraus resultiert das Risiko, dass die 
Schätzung der künftigen Öl- und Gaspreisentwicklung außerhalb 
einer angemessenen Bandbreite liegt und Vermögenswerte des Öl- 
und Gas-Geschäfts einschließlich des auf die zahlungsmittel-generierende Einheit Exploration & Production entfallenden 
 Geschäfts- oder Firmenwerts bei erstmaliger Klassi˚zierung als nicht fortgeführter Geschäftsbereich unzutreffend bewertet sind. Zudem 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
173besteht das Risiko unzureichender Anhangangaben zu Schätz
-unsicherheiten. Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben zunächst beurteilt, ob die Klassi˚zierung des Öl- und 
Gas-Geschäfts als nicht fortgeführter Geschäftsbereich gemäß 
IFRS˛5 zutreffend erfolgt ist. Dazu haben wir uns davon überzeugt, 
dass BASF aufgrund der von den Gesellschaftern abgeschlossenen 
 Vereinbarungen zur Führung des neu geschaffenen Unternehmens 
die Beherrschung über die eigenen Öl- und Gas-Aktivitäten verliert. Hierfür haben wir die im Rahmen des Zusammenschlusses  abgeschlossenen Verträge hinsichtlich der Ausgestaltung der Unter
-nehmensführung gewürdigt sowie den Vorstand und andere 
 Mitarbeiter der BASF befragt. Außerdem haben wir gewürdigt, ob 
die dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich zugeordneten 
 Ver
 mögenswerte und Schulden zutreffend abgegrenzt und bewertet 
wurden und beurteilt, ob die Erläuterungen zum nicht fortgeführten 
 Geschäftsbereich im Konzernanhang vollständig und sachgerecht 
sind. Wir haben uns darüber hinaus von der Gesellschaft die Ableitung 
des Öl- und Gaspreisszenarios erläutern lassen, um dessen Eignung 
als Bewertungsgrundlage zu beurteilen. Unsere Prüfungshand
-lungen umfassten unter anderem die Beurteilung der Vollständigkeit 
und der Ausgewogenheit der in das Schätzverfahren ein˜ießenden 
Annahmen. Dabei haben wir uns kritisch mit den Annahmen für die 
makroökonomischen Ein˜ussfaktoren, wie der Entwicklung der Öl- 
und Gasnachfrage, haushaltspolitischen Überlegungen wichtiger 
Erdöl- und Gasförderländer, steigenden Grenzkosten der Produktion 
sowie dem Investitionsverhalten von Förder˚rmen auseinander
-gesetzt und deren Re˜exion im Öl- und Gaspreisszenario der BASF 

auf Angemessenheit beurteilt. Schließlich haben wir das Öl- und Gaspreisszenario der BASF mit den veröffentlichten Erwartungen 
von Industrieverbänden, Analysten, internationalen Institutionen und 
anderen Marktteilnehmern verglichen. 
Durch Gegenüberstellung der in den vergangenen zehn Jahren von 

BASF prognostizierten Öl- und Gaspreise mit den tatsächlichen 
Jahresdurchschnittspreisen haben wir uns von der Eignung des 
Schätzverfahrens und der daraus resultierenden Prognosen für 
Zwecke der bilanziellen Bewertung überzeugt. Darüber hinaus haben wir auf Basis von durch BASF erstellten Alter
-nativszenarien die Auswirkungen einer Variation des Öl- und Gas
-preisszenarios auf die Wertminderungsprüfung bei erstmaliger 
Klassi˚zierung des nicht fortgeführten Geschäftsbereichs analysiert. 
Wir haben uns von der Angemessenheit der den Alternativszenarien 
zugrunde liegenden Annahmen überzeugt. Ferner haben wir beurteilt, ob der Anhang ausreichende und ange
-messene Angaben zu dem von BASF angenommenen Öl- und Gaspreisszenario sowie den damit verbundenen Schätzunsicher
-heiten enthält. Unsere Schlussfolgerungen
Die Klassi˚zierung des Öl- und Gas-Geschäfts als nicht fortgeführter 
 Geschäftsbereich ist sachgerecht und steht in Einklang mit IFRS˛5. 
Die dem nicht fortgeführten Geschäftsbereich zugeordneten Ver
-mögenswerte und Schulden sind sachgerecht abgegrenzt und 

 bewertet und die damit zusammenhängenden Erläuterungen im 
Konzernanhang sind vollständig und sachgerecht. 
Die der Wertminderungsprüfung bei erstmaliger Klassi˚zierung des 
nicht fortgeführten Geschäftsbereichs zugrunde gelegten Öl- und 
Gaspreisannahmen des Vorstands sind insgesamt angemessen. 
Die bei der Erstellung der unternehmensinternen Prognosen vor-
 genommenen Einschätzungen und getroffenen Annahmen sind 
hinreichend dokumentiert und begründet. Insgesamt stellen die 
 Öl- und Gaspreisprognosen der BASF damit eine vertretbare 

Bewertungs grundlage dar. 
Die Erläuterungen im Konzernanhang zu dem von BASF angenom
-menen Öl- und Gaspreisszenario als eine wesentliche Quelle von 
Schätzunsicherheiten sind ausreichend detailliert und angemessen. 
Sonstige Informationen
Der Vorstand ist für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die 
sonstigen Informationen umfassen: Œdie im Abschnitt —Prüfungsurteileﬁ genannten, nicht inhaltlich 

 geprüften Bestandteile des Konzernlageberichts,
 Œdie übrigen Teile des BASF Berichts 2018, mit Ausnahme des 
geprüften Konzernabschlusses und Konzernlageberichts sowie 
unseres Bestätigungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern
-lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, 
und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 
 irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor
-tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
ob die sonstigen Informationen  Œwesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum 

 Konzernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten 
Kenntnissen aufweisen oder  Œanderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. Auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche 
Prüfung der nicht˚nanziellen Erklärung durchgeführt. In Bezug auf 
Art, Umfang und Ergebnisse dieser betriebswirtschaftlichen Prüfung weisen wir auf unseren Prüfungsvermerk vom 20.˛Februar 2019 hin. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
174Verantwortung des Vorstands und des Aufsichtsrats für den 
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Der Vorstand ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzern
-abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˛315e Abs.˛1 HGB anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern
-abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner ist der Vorstand verant
-wortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt 
hat, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist. Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der Vorstand dafür 
verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
 Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren hat er die Ver
-antwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber 
hinaus ist er dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern 
zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu. 
Außerdem ist der Vorstand verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 
 gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der 
 Vorstand verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen 
(Systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die Aufstellung 
 eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und 
um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im 

 Konzernlagebericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des  Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und 
ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünfti
-gen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsver
-merk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 
Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §˛317 HGB und 
der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver
-stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich 

angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern
-abschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beein˜ussen.
Während der Prüfung üben wir p˜ichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
 Œidenti˚zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beab
-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im  Konzernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das 
 Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 
 Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beab
-sichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
 Œgewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 

 Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den 
für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme 
 abzugeben.  Œbeurteilen wir die Angemessenheit der vom Vorstand angewand
-
ten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der 

vom Vorstand dargestellten geschätzten Werte und den damit 
zusammenhängenden Angaben.  Œziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des vom 
Vorstand angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, 
die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu 
dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit  besteht, sind wir verp˜ichtet, im Bestätigungsvermerk auf die 
dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzern
-lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi˚zie-ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der 
bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prü
-fungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 

können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unterneh
-menstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
175 Œbeurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob 
der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle 
und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach §˛315e Abs.˛1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften sowie der IFRS insgesamt ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
 Œholen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 

Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge
-schäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die 
 alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
 Œbeurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von 

ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 
 Œführen wir Prüfungshandlungen zu den vom Vorstand dargestell
-
ten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. 
Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollzie
-hen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben 
des Vorstands zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier
-ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü-
fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 
 wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.Wir erörtern mit dem Prüfungsausschuss unter anderem den 
 geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeut-same Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im 
 internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber dem Prüfungsausschuss eine Erklärung ab, 
dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
haben, und erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sach
-verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, 
dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Prüfungs
-ausschuss erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prü
-fung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
 Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im 
Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvor
-schriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
 Anforderungen
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVOWir wurden von der Hauptversammlung am 4.˛Mai 2018 als 
 Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 23.˛Juli 2018 von 
der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses beauftragt. Wir sind 
einschließlich erfolgter Verlängerung gemäß §˛318 Abs.˛1a HGB 
ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2006 als Konzern
-abschlussprüfer der BASF˛SE tätig. Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus
-schuss nach Artikel˛11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang 
stehen. Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer

Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
 Alexander Bock.Frankfurt am Main, den 20. Februar 2019
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. Sailer Wirtschaftsprüfer
gez. BockWirtschaftsprüfer
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
176Gewinn- und Verlustrechnung
BASF-GruppeGewinn- und Verlustrechnung
Millionen •Erläuterungen im Anhang20182017 angepasst12017 bisherUmsatzerlöse[1], [4]62.67561.22364.475Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen[6]Œ44.319Œ41.591Œ43.929Bruttoergebnis vom Umsatz18.35619.63220.546Vertriebskosten
[6]Œ8.588Œ8.182Œ8.262Allgemeine Verwaltungskosten
[6]Œ1.426Œ1.330Œ1.412Forschungs- und Entwicklungskosten[6]Œ2.028Œ1.843Œ1.888Sonstige betriebliche Erträge[7]1.8151.5691.916Sonstige betriebliche Aufwendungen[8]Œ2.365Œ2.582Œ2.949Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
[9]269323571Ergebnis der Betriebstätigkeit[4]6.0337.5878.522Erträge aus sonstigen Beteiligungen362731Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ78Œ57Œ60BeteiligungsergebnisŒ42Œ30Œ29Zinserträge174177226ZinsaufwendungenŒ540Œ492Œ560ZinsergebnisŒ366Œ315Œ334Übrige ˚nanzielle Erträge323970Übrige ˚nanzielle AufwendungenŒ369Œ399Œ429Übriges FinanzergebnisŒ337Œ360Œ359Finanzergebnis[10]Œ745Œ705Œ722Ergebnis vor Ertragsteuern
5.2886.8827.800Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
[11]Œ1.138Œ1.290Œ1.448Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
4.1505.592ŒErgebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
[2]829760ŒErgebnis nach Steuern
4.9796.3526.352Anteile anderer Gesellschafter
[12]Œ272Œ274Œ274Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter
4.7076.0786.078Ergebnis je Aktie aus fortgeführtem Geschäft (•)[5]4,295,84ŒErgebnis je Aktie aus nicht fortgeführtem Geschäft (•)[5]0,830,78ŒErgebnis je Aktie (•)[5]5,126,626,62Verwässerungseffekte (•)
[5]Œ0,01˙0,01Œ0,01Verwässertes Ergebnis je Aktie (•)
[5]5,116,616,611Mit dem Ausweis der Öl-und-Gas-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft wurden die Werte für das Jahr 2017 angepasst. Mehr dazu unter Anmerkung 1.4 ab Seite 192 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenGewinn- und Verlustrechnung

177Im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenBASF-GruppeGesamtergebnisrechnung
1 Millionen •20182017BASF-GruppeAktionäre der
 BASF SENicht beherrschende 
AnteileBASF-GruppeAktionäre der
 BASF SENicht beherrschende 
AnteileErgebnis nach Steuern
4.9794.7072726.3526.078274Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
2Œ977Œ977Œ1.0641.064ŒLatente Steuern auf nicht reklassi˚zierbare Gewinne/Verluste
235235ŒŒ320Œ320ŒNicht reklassi˚zierbare Gewinne/Verluste nach Steuern aus at Equity bilanzierten Beteiligungen 
Œ3Œ3Œ99ŒNicht reklassi˛zierbare Gewinne/Verluste 
Œ745Œ745Œ753753ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus Marktwertänderung der erfolgsneutral bewerteten Wertpapiere
11Œ66ŒErfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste
ŒŒŒŒŒŒMarktwertänderung der erfolgsneutral bewerteten Wertpapiere, netto
311Œ66ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste im Zusammenhang mit der Absicherung künftiger Zahlungsströme
2323ŒŒ48Œ48ŒErfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste
Œ48Œ48Œ9999ŒMarktwertänderungen der in Sicherungsbeziehungen (Cash˚ow Hedge) designierten Optionen, netto3Œ25Œ25Œ5151ŒUnrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung 
19417222Œ2.051Œ1.964Œ87Latente Steuern auf reklassi˚zierbare Gewinne/Verluste
99Œ1212ŒReklassi˚zierbare Gewinne/Verluste nach Steuern aus at Equity bilanzierten Beteiligungen 
Œ20Œ20ŒŒ126Œ126ŒReklassi˛zierbare Gewinne/Verluste  
15913722Œ2.108Œ2.021Œ87Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
Œ586Œ60822Œ1.355Œ1.268Œ87Gesamtergebnis4.3934.0992944.9974.8101871Weitere Angaben zu den Sonstigen Eigenkapitalposten sind in Anmerkung 20 auf Seite 239 enthalten.
 2Weitere Informationen sind in der Anmerkung 22 —Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungenﬁ ab Seite 240 enthalten.
 3Weitere Informationen sind in der Anmerkung 27 —Zusatzangaben zu Finanzinstrumentenﬁ ab Seite 251 enthalten.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenIm Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
178Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen
Millionen •Sonstige EigenkapitalpostenNeubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Unrealisierte Gewinne/
 Verluste aus der
 Währungsumrechnung
Bewertung von Wertpapieren
 zu MarktwertenAbsicherung künftiger Zahlungs-ströme (Cash˚ow Hedge)
Summe aller direkt im
 Eigenkapital erfassten Erträge und AufwendungenStand 31.12.2017Œ4.620Œ60539Œ96Œ5.282Umstellungseffekt IFRS 9
˙˙Œ35Œ14Œ49Stand 01.01.2018Œ4.620Œ6054Œ110Œ5.331Veränderungen
Œ9801411Œ14Œ852Latente Steuern
235Œ2˙11244Stand 31.12.2018Œ5.365Œ4665Œ113Œ5.939Stand 01.01.2017Œ5.3731.47632Œ149Œ4.014Veränderungen
1.073Œ2.109868Œ960Latente Steuern
Œ32028Œ1Œ15Œ308Stand 31.12.2017Œ4.620Œ60539Œ96Œ5.282Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenIm Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
179AktivaMillionen •Erläuterungen im Anhang31.12.201831.12.2017Immaterielle Vermögenswerte
[14]16.55413.594Sachanlagen[15]20.78025.258At Equity bilanzierte Beteiligungen[16]2.2034.715Sonstige Finanzanlagen[16]570606Latente Steueransprüche[11]2.3422.118Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]8861.332Langfristige Vermögenswerte
43.33547.623Vorräte
[17]12.16610.303Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1[18]10.66510.801Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
1[18]3.1393.494Kurzfristige Wertpapiere
34452Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2[1]2.3006.495Vermögen von Veräußerungsgruppen
[2]14.607˙Kurzfristige Vermögenswerte
43.22131.145Gesamtvermögen86.55678.7681 
Seit dem 1. Januar 2018 werden die Forderungen aus Bank Acceptance Drafts nicht mehr unter Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sondern unter der Position Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiesen.
 Die Werte für das Jahr 2017 wurden entsprechend angepasst. 
 Mehr dazu in Anmerkung 18 ab Seite 2352Zur Überleitung der Beträge der Kapital˜ussrechnung auf die Bilanzposition Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente siehe Seite 181
BilanzBASF-GruppeÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBilanz
180PassivaMillionen •Erläuterungen im Anhang31.12.201831.12.2017Gezeichnetes Kapital 
[19]1.1761.176Kapitalrücklage[19]3.1183.117Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn[19]36.69934.826Sonstige Eigenkapitalposten[20]Œ5.939Œ5.282Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE
35.05433.837Anteile anderer Gesellschafter
[21]1.055919Eigenkapital36.10934.756Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
[22]7.4346.293Sonstige Rückstellungen[23]1.8603.478Latente Steuerschulden[11]1.7872.731Finanzschulden[24]15.33215.535Übrige Verbindlichkeiten
[24]7051.095Langfristiges Fremdkapital
27.11829.132Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.1224.971Rückstellungen[23]3.2523.229Steuerschulden[11]6951.119Finanzschulden[24]5.5092.497Übrige Verbindlichkeiten
[24]2.9983.064Schulden von Veräußerungsgruppen
[2]5.753˙Kurzfristiges Fremdkapital
23.32914.880Gesamtkapital86.55678.768Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenBilanz
181Kapital˚ussrechnung
BASF-GruppeKapital˚ussrechnung
1Millionen •20182017Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter
4.7076.078Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
3.7504.213Veränderung der Vorräte
Œ1.249Œ915Veränderung der Forderungen
Œ394Œ870Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
1.113618Veränderung von Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus überdeckten Pensionsplänen und von sonstigen Posten
78Œ227Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
Œ66Œ112Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.9398.785Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ3.894Œ3.996Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ1.210Œ748Auszahlungen für AkquisitionenŒ7.362Œ150Einzahlungen aus Devestitionen107177Einzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
555759Cash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ11.804Œ3.958Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen319Aufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
6.3558.572Tilgung von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ3.389Œ5.324Gezahlte DividendeanAktionäre der BASF SE
Œ2.847Œ2.755andere Gesellschafter
Œ174Œ118Cash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ52394Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Œ3.9175.221Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
aufgrund vonUmrechnungsein˜üssen
Œ59Œ110Änderungen des Konsolidierungskreises
Œ9Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
6.4951.375Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
22.5196.4951Die Kapital˜ussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage ab Seite 55 erläutert. Sonstige Angaben zum Cash˜ow sind in Anmerkung 29 ab Seite 261 enthalten.
 2Ab dem dritten Quartal 2018 weichen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in der Kapital˜ussrechnung vom Wert in der Bilanz ab, da dort die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Öl-und-Gas-Geschäfts in die Veräußerungsgruppe umgegliedert wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenKapital˜ussrechnung

182Entwicklung des EigenkapitalsBASF-GruppeEntwicklung des Eigenkapitals1Millionen •Ausstehende Aktien (Stück)Gezeichnetes KapitalKapitalrücklageGewinn- rücklagen/ BilanzgewinnSonstige Eigenkapi- talposten2Eigenkapital der 
Aktionäre der 
BASF SEAnteile anderer 
GesellschafterEigenkapitalStand 31.12.2017918.478.6941.1763.11734.826Œ5.28233.83791934.756Umstellungseffekt IFRS 9
ŒŒŒ21Œ49Œ28Œ2Œ30Stand 01.01.2018918.478.6941.1763.11734.847Œ5.33133.80991734.726Effekte aus sukzessivem Anteilserwerb
ŒŒŒŒŒŒŒŒGezahlte DividendeŒŒŒŒ2.847ŒŒ2.847Œ1743Œ3.021Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ4.707Œ4.7072724.979Veränderung der direkt im Eigenkapital zu erfassenden Aufwendungen und Erträge
ŒŒŒŒŒ608Œ60822Œ586Änderungen des Konsolidierungskreises und sonstige Veränderungen
ŒŒ14Œ8ŒŒ71811Stand 31.12.2018918.478.6941.1763.11836.699Œ5.93935.0541.05536.109Stand 01.01.2017918.478.6941.1763.13031.515Œ4.01431.80776132.568Effekte aus sukzessivem Anteilserwerb
ŒŒŒŒŒŒŒŒGezahlte DividendeŒŒŒŒ2.755ŒŒ2.755Œ1183Œ2.873Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ6.078Œ6.0782746.352Veränderung der direkt im Eigenkapital zu erfassenden Aufwendungen und Erträge
ŒŒŒŒŒ1.268Œ1.268Œ87Œ1.355Änderungen des Konsolidierungskreises und sonstige Veränderungen
ŒŒŒ134Œ12ŒŒ258964Stand 31.12.2017918.478.6941.1763.11734.826Œ5.28233.83791934.7561Mehr Informationen zu den Positionen des Eigenkapitals in den Anmerkungen 19 und 20 ab Seite 238 2Die Zusammensetzung ist in der Darstellung der —Im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ auf Seite 177 erläutert. 3Inklusive Ergebnisabführung 4Gewährung von BASF-Aktien im Rahmen des BASF-Aktienprogramms —Plusﬁ
      
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenEntwicklung des Eigenkapitals
183AnhangGrundsätze und  Konsolidierungskreis
1  
Zusammenfassung der 
 Rechnungs legungsgrundsätze1.1 Allgemeine AngabenBASF SE (Registergericht: Amtsgericht Ludwigshafen am Rhein; Eintragungsnummer: HRB 6000) ist eine börsennotierte Kapital-gesellschaft mit Sitz  in Ludwigshafen am Rhein. Die  Anschrift ist Carl-Bosch- Straße˛38, 67056˛Ludwigshafen am Rhein, Deutsch
-land.Der Konzernabschluss der BASF˛SE zum 31.˛Dezember˛2018 
 wurde nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen 
 International Financial Reporting Standards (IFRS) des International 
Accounting Standards Board (IASB) und den gemäß §˛315a Abs.˛1 
Handelsgesetzbuch (HGB)  ergänzend anzuwendenden Regelungen aufgestellt. Die  Anwendung der IFRS erfolgt grundsätzlich erst, 
nachdem sie durch die Europäische Union anerkannt wurden. Alle 
für das  Geschäftsjahr 2018 verbindlichen IFRS und Verlautbarungen 
des Inter national  Financial Reporting Interpretations 
 Committee  
(IFRIC) wurden angewendet. 
Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
 einschließlich der Vorjahreszahlen werden in Millionen Euro 
 angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.
Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind zum Bilanz-stichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die angewandten 
 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  entsprechen im Wesent
-lichen denen des Jahres 2017. Davon ausgenommen sind 
 Änderungen, die sich durch die 
 Anwendung neuer  beziehungsweise überarbeiteter Rechnungslegungsstandards ergeben haben. 
Der Vorstand der BASF˛SE hat diesen Abschluss in seiner 
 Sitzung am 18.˛Februar˛2019 aufgestellt, den aufgestellten 
 Abschluss dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Billigung vor
 gelegt und zur Veröffentlichung freigegeben. 
1.2 Änderungen in der RechnungslegungIm Jahr 2018 erstmals angewandte Rechnungslegungsvor-schriften
IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ wurde von der Europäischen Union im 
vierten Quartal 2016 übernommen und zum 1. Januar 2018 erst
-mals durch BASF angewendet.
IFRS˛9 enthält insbesondere neue Vorschriften zu Klassi
 ˚zierung und Bewertung von ˚nanziellen Vermögenswerten, grundlegende 
Änderungen bezüglich der Bilanzierung von Wertminderungen 
 bestimmter ˚nanzieller Vermögenswerte sowie überarbeitete Rege
-lungen zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen. Bei der  Bewertung von Finanzinstrumenten hält IFRS˛9 an den bisherigen 
Wertmaßstäben —fortge
 führte Anschaffungskostenﬁ und —beizule
-gender Zeitwertﬁ (Fair Value) fest und unterscheidet weiterhin 

 zwischen erfolgswirksamer und erfolgsneutraler Erfassung von Zeitwertänderungen.Die Klassi˚zierung und Bewertung von ˚nanziellen Vermögens
-werten gemäß IFRS˛9 basieren zum einen auf der sogenannten 
Zahlungsstrombedingung (ausschließlich Zahlungsströme aus 
 Zinsen und Kapitalrückzahlung), das heißt der konkreten Aus
-gestaltung der vertraglich vereinbarten Zahlungsströme eines einzel
-nen ˚nanziellen Vermögenswerts. Zum anderen hängen sie auch 
vom Geschäftsmodell ab, nach dem Portfolios ˚nanzieller Ver
-mögenswerte gesteuert werden.
Die Berücksichtigung von Wertminderungen auf ˚nanzielle Ver
-mögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum Fair Value 
 bewertet werden, erfolgt unter IFRS˛9 im Gegensatz zu IAS˛39 nicht erst 
dann, wenn objektive Hinweise auf eine Wertminderung bestehen. 
Stattdessen sind Wertminderungen auch für erwartete Kredit
-verluste zu berücksichtigen. Deren Ausmaß wird zum einen durch 
das Kreditrisiko eines ˚nanziellen Ver
 mögenswerts, aber auch durch 
die Veränderung seines jewei
 ligen Kreditrisikos determiniert: Sofern 
sich das Kreditrisiko des ˚nanziellen Vermögenswerts seit dessen 

erstmaliger  bilanzieller Erfassung signi˚kant erhöht hat, erfolgt grundsätzlich die Berücksichtigung von über die gesamte Laufzeit 
eines Ver
 mögenswerts erwarteten Kreditverlusten. Hat sich das 
Kredit
 risiko im genannten Zeitraum hingegen nicht signi˚kant  erhöht, werden grundsätzlich lediglich die innerhalb der nächsten zwölf 
Monate erwarteten Kreditverluste als Wertminderung erfasst. 
 Abweichend von diesen Vorgaben werden entsprechend eines ver
-einfachten Ansatzes beispielsweise auf Forderungen aus Leasing
-transaktionen sowie Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
stets die über die jeweilige Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverluste 
als Wertminderung berücksichtigt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
184IFRS˛9 enthält zudem neue Regelungen zur Anwendung von Hedge 
Accounting, um die Risikomanagementaktivitäten eines Unter-nehmens besser darzustellen, insbesondere im Hinblick auf die 

Steuerung nicht˚nanzieller Risiken.Die Erstanwendung von IFRS˛9 erfolgt bei BASF ent
 sprechend der 
modi˚zierten retrospektiven Methode, das heißt ohne die 
 Anpassung von Vergleichsinformationen der Vorperioden, die 
 weiterhin nach IAS˛39 dargestellt werden.

Bei BASF führte die Einführung der Zahlungsstrombedingung insbe
-sondere zur Reklassi˚zierung von Wertpapieren, die gemäß IAS˛39 
der Kategorie —zur Veräußerung verfügbarﬁ (Available for Sale) zuge
-ordnet waren und mithin bilanziell zum Fair Value mit der Erfassung 
von Fair-Value-Änderungen im Sonstigen Ergebnis folgebewertet 
wurden. Sofern die aus diesen Wertpapieren resultierenden vertrag
-lichen Zahlungen nicht ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen 
darstellen, sind sie in der Bilanz ebenfalls zum Fair Value zu bewer
-ten, jedoch erfolgt die Erfassung von Fair-Value-Änderungen 
 unmittelbar im Ergebnis nach Steuern. Des Weiteren führte die 
Zahlungsstrombedingung in geringem Ausmaß zur Veränderung der 
Folgebewertung von gemäß IAS˛39 zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten bewerteten sonstigen Forderungen. 
 Diese werden nun in der 
Bilanz mit ihrem Fair Value bewertet, sofern die aus ihnen resultie
-
renden Zahlungen nicht ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen 
darstellen. Fair-Value-Änderungen dieser sonstigen Forderungen 
werden erfolgswirksam im Ergebnis nach Steuern 
 erfasst.Die Festlegung des Geschäftsmodells für Portfolios ˚nanzieller 
 Vermögenswerte hat bei BASF Implikationen für die 
 Bilanzierung von Wertpapieren, die gemäß IAS˛39 der Kategorie —Available for 
Saleﬁ zugeordnet wurden und gemäß IFRS˛9 nicht aufgrund der 
Zahlungsstrombedingung verp˜ichtend zum Fair Value bewertet 
werden. Sofern diese Wertpapiere mit der Absicht gesteuert wer
-den, die vertraglich vereinbarten Zahlungsströme zu vereinnahmen, 

erfolgt die Folgebewertung im Einklang mit den Regelungen des IFRS˛9 zu fortgeführten Anschaffungskosten. Werden die genannten 
Wertpapiere der Kategorie —Available for Saleﬁ hingegen auch mit 
der Absicht gesteuert, Zahlungsströme aus ihrer Veräußerung zu 
generieren, erfolgt die Folgebewertung zum Fair Value; Fair-Value-
 Änderungen werden erfolgsneutral im Sonstigen Ergebnis 
 erfasst.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
185Überleitung der Buchwerte von ˛nanziellen Vermögenswerten
Millionen •IAS 39 zum 31.12.2017Veränderungen 
 aufgrund vonIFRS 9 zum 01.01.2018BuchwerteBewer-tungskate-gorien1Änderungen der Bewertungs-kategorieÄnderungen der Bewer-
 tungspara-meterBuchwerteBewer-tungskate- gorien1Beteiligungen482AfS˙˙482BeteiligungenFVTPLForderungen aus Finanzierungsleasing
29n.a.˙˙29Forderungen aus 
 FinanzierungsleasingACForderungen aus Lieferungen und Leistungen
11.190LaR˙Œ2811.162Forderungen aus Lieferungen 
und LeistungenAC˙Œ˙Forderungen aus Lieferungen 
und LeistungenFVTPLDerivate Œ kein Hedge Accounting340aFVTPL˙˙340Derivate Œ kein Hedge 
 AccountingFVTPLDerivate Œ Hedge Accounting72n.a.˙˙72Derivate Œ Hedge AccountingFVTOCIÜbrige Forderungen und 
 sonstiges Vermögen
1.508LaR0Œ61.502Übrige Forderungen und 

 sonstiges Vermögen
AC0˙0Übrige Forderungen und 

 sonstiges Vermögen
FVTPLWertpapiere Œ AfS
175AfSŒ141Œ133Wertpapiere
FVTOCI13013Wertpapiere
AC128˙128Wertpapiere
FVTPLWertpapiere Œ HtM
1HtM˙˙1Wertpapiere
AC˙˙˙Wertpapiere
FVTOCI˙˙˙Wertpapiere
FVTPLZahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente6.495LaR˙06.495Zahlungsmittel und Zahlungs-
mitteläquivalenteACSumme ˛nanzielle Vermögenswerte
20.2920Œ3520.257Summe ˛nanzielle 
 Vermögenswerte
1 AfS: Available for Sale (zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte)
 AC: Amortized Cost  (zu fortgeführten Anschaffungskosten)
 FVTOCI: Fair Value through Other Comprehensive Income (zum beizulegenden Zeitwert im 
 sonstigen Gesamtergebnis) (a)FVTPL: (at) Fair Value through Pro˚t or Loss (erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert)
 HtM: Held to Maturity (bis zur Endfälligkeit zu halten) LaR: Loans and Receivables (Kredite und Forderungen)
Die Berücksichtigung von Wertminderungen aufgrund 
 erwarteter Verluste hat bei BASF insbesondere Auswirkungen auf den 
 Wert
 ansatz von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 
 
Darüber hinaus ergeben sich Auswirkungen auf die Buchwerte von 
sonstigen Forderungen, die Finanz
 instrumente darstellen. Die nach-folgende Tabelle stellt die Auswirkungen des Übergangs von IAS˛39 

zu IFRS˛9 auf die Buchwerte zum 31.˛Dezember 2017 je Kategorie 
von  Finanzinstrumenten dar: Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
186Bei BASF erfolgt die Beurteilung des Kreditrisikos eines 
 ˚nanziellen Vermögenswerts sowohl anhand interner Einschätzungen, die im 
Rahmen des Kreditmanagements ermittelt werden, als auch exter
-ner Ratinginformationen bezüglich des jeweiligen Kontrahenten. 
Eine signi˚kante Erhöhung des Kreditrisikos der Gegenpartei wird 
dann unterstellt, wenn sich ihr Rating um eine de˚nierte Anzahl von Stufen verringert hat. Die Signi˚kanz der Erhöhung des Kredit
 risikos wird für ˚nanzielle Ver
 mögenswerte, die dem vereinfachten Ansatz 
 unterliegen, nicht überprüft.BASF ermittelt erwartete Kreditverluste eines ˚nanziellen Ver
-mögenswerts als wahrscheinlichkeitsgewichteten Barwert der  jeweils erwarteten Zahlungsausfälle. Dabei werden grundsätzlich 
drei wesentliche Parameter berücksichtigt: die Ausfallwahrschein
-lichkeit der Gegenpartei, die Verlustquote bei Ausfall der Gegen
-partei und der ausfallgefährdete Betrag. Bei Forderungen gegenüber 
Banken erfolgt die Ermittlung der 
 erwarteten Kreditverluste primär 
auf Basis von Ausfallwahrscheinlichkeiten, die aus Credit-
 Default-Swaps für die jeweilige Gegen partei abgeleitet werden.
Die Auswirkungen der Veränderungen des Wertberichtigungs
-modells auf die gemäß IAS˛39 zum 31.˛Dezember 2017 
 erfassten Wertminderungen werden in der nachfolgenden 
 Tabelle dargestellt. 
Maßgeblich betroffen waren Wertberichtigungen auf ˚nanzielle 
 
Vermögenswerte, die unter IAS˛39 der Kategorie —Kredite und 
 Forderungenﬁ (Loans and Receivables) zugeordnet waren. Wert
-minderungserhöhend wirkte sich die Berücksichtigung erwarteter Kreditverluste aus. Gegenläu˚g wirkte, dass unter IFRS˛9 Wert
-berichtigungen aufgrund von Transferrisiken bestimmter Länder und 
gestaffelte Wertberichtigungen in Abhängigkeit von Überfälligkeiten 
nicht mehr vorzunehmen sind.Überleitung der Wertberichtigungen auf ˛nanzielle Vermögenswerte
Millionen •Veränderungen aufgrund von
Kumulierte Wertberichtigungen 
 zum 31.12.2017 (nach IAS 39)Änderungen der 
 BewertungskategorieÄnderungen der 
 BewertungsparameterWertberichtigungen 
 zum 01.01.2018 (nach IFRS 9)Zur Veräußerung verfügbar
˙˙˙˙Bis zur Endfälligkeit zu halten˙˙˙˙Kredite und Forderungen
431˙35466Gesamte Wertberichtigungen auf ˛nanzielle Vermögenswerte
431ˆ35466Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
187BASF macht für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen von dem Wahlrecht Gebrauch, die nach IFRS˛9 geltenden Regelungen 
nur prospektiv ab dem 1.˛Januar 2018 anzuwenden. Dieses Wahl
-recht ist nicht auf die Änderung der Zeitwertkomponente von 
 Optionen anzuwenden, sofern lediglich deren innerer Wert als 
 Sicherungsinstrument in einer Sicherungs beziehung designiert ist. IFRS˛9 sieht in diesen Fällen vor, die Änderungen des beizulegenden 
Zeitwerts der Zeitwertkomponente während der Laufzeit der 
 Sicherungsbeziehung im Sonstigen Ergebnis zu erfassen und die Au˜ösung der im Sonstigen Ergebnis kumulierten Beträge als 
 Anpassung der Anschaffungskosten des Grundgeschäfts oder 
 direkt erfolgswirksam vorzunehmen. Gemäß IAS˛39 wurde die 
Zeitwert änderung dieser Zeitwertkomponenten hingegen unmittel
-bar erfolgswirksam erfasst.Aus der Erstanwendung von IFRS˛9 resultierende Umstellungs
-effekte wurden zum Erstanwendungszeitpunkt kumulativ im Eigen
-kapital erfasst. Insgesamt ergab sich unter Berücksichtigung latenter 
Steuern durch die erstmalige Anwendung von IFRS˛9 eine Reduktion 
des Eigenkapitals in Höhe von 30˛Millionen˛•, die insbesondere auf 
den Anstieg der Wertberichtigungen auf Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen zurückzuführen war. Umgliederungen 
von unter IAS˛39 im Sonstigen Ergebnis erfassten Ergebnis
-bestandteilen in die Gewinnrücklagen hatten hingegen keinen  Ein˜uss auf die Höhe des Eigenkapitals.Die nachfolgende Tabelle stellt die Effekte aus der Erst
 anwendung von IFRS˛9 auf die Gewinnrücklagen und das Sonstige Ergebnis 
dar:Erstanwendungseffekte von IFRS 9 auf das Eigenkapital
Millionen •Effekte auf Gewinnrücklagen
Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn zum 31.12.2017 (vor Einführung IFRS 9)34.826Veränderungen von Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ28Veränderungen von Wertberichtigungen auf sonstige Finanzinstrumente
Œ7Umgliederungen in das/aus dem Sonstige/-n Ergebnis49Latente Steuern auf Erstanwendungseffekte
5Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn zum 01.01.2018 (nach Einführung IFRS 9)34.845Effekte auf das Sonstige Ergebnis 

Sonstiges Ergebnis nach Steuern, inklusive Anteile anderer Gesellschafter (vor Einführung IFRS 9)
Œ5.282Umgliederungen Gewinnrücklagen, Veränderung Bewertungskategorie
Œ35Umgliederungen Gewinnrücklagen, sonstigeŒ14Latente Steuern auf Erstanwendungseffekte
ŒSonstiges Ergebnis nach Steuern, inklusive Anteile anderer Gesellschafter (nach Einführung IFRS 9)
Œ5.331Erstanwendungseffekte von IFRS 9 auf das Eigenkapital
Œ30Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
188IFRS 15 —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ
IFRS 15 —Erlöse aus Verträgen mit Kundenﬁ wurde von der Euro
-päischen Union im dritten Quartal 2016 übernommen und zum 
1.˛Januar 2018 erstmals durch BASF angewendet.
Nach IFRS 15 sind Umsatzerlöse mit dem Betrag der Gegenleistung 
zu bewerten, die das Unternehmen zu realisieren erwartet, wenn der 
Kunde die Verfügungsmacht über die vereinbarten Güter und 
Dienstleistungen erlangt und Nutzen aus diesen ziehen kann. Zur 
Ermittlung der Umsatzrealisierung sieht der Standard ein fünf
-stu˚ges Schema vor, das folgende Schritte beinhaltet:
 ŒSchritt 1: Bestimmung des relevanten Vertrags
 ŒSchritt 2: Identi˚zierung separater Leistungsverp˜ichtungen im Vertrag
 ŒSchritt 3: Bestimmung der gesamten Gegenleistung ŒSchritt 4: Allokation der gesamten Gegenleistung auf identi˚zierte Leistungsverp˜ichtungen ŒSchritt 5: Umsatzrealisierung bei Erfüllung einer Leistungs
-verp˜ichtungDie Übertragung der Verfügungsmacht kann zu einem bestimmten 
Zeitpunkt oder über einen Zeitraum erfolgen. Die aus Verträgen mit 
Kunden der BASF resultierenden Leistungsverp˜ichtungen werden 
fast ausnahmslos zu einem Zeitpunkt erfüllt. In einzelnen Fällen, insbesondere bei Lizenzverträgen, erfolgt dies über einen Zeitraum.
IFRS 15 wurde von BASF zum 1.˛Januar 2018 nach der modi˚zierten 
retrospektiven Methode angewendet. Infolgedessen wurden die 
Vergleichsinformationen für das Jahr 2017 nicht angepasst. Bei der 
Umstellung  wurden gemäß IFRS˛15.C7 lediglich Verträge berück
-sichtigt, die zum Zeitpunkt der Erstanwendung noch nicht erfüllt 

waren. Vertragsänderungen, die vor der erstmaligen Anwendung 
eingetreten sind (IFRS 15.C7 A(b)), waren nicht zu berücksichtigen.
Im Rahmen der Übernahme des neuen Standards wurden die 
 Bilanzpositionen —Vertragliche Vermögenswerteﬁ und —Vertragliche 
Verbindlichkeitenﬁ eingeführt. Vertragliche Verbindlichkeiten ent
-sprechen Verp˜ichtungen seitens BASF gegenüber Kunden, 
 Güter oder Dienstleistungen zu übertragen, für die BASF bereits eine 

 Gegenleistung empfangen hat. Vertragliche Vermögenswerte lagen 
im Jahr 2018 zu keinem Zeitpunkt vor.
Der wesentliche Effekt aus der Erstanwendung des neuen 
 Standards 
war eine Ausweisänderung innerhalb der Sonstigen Verbindlich
-keiten. Abgegrenzte Umsatzerlöse aus Lizenzen und langfristigen 
Verträgen mit Kunden in Höhe von 204˛Millionen˛•, die bisher als 
Passiver Rechnungsabgrenzungsposten ausgewiesen worden 
 waren, sind in Vertragliche Verbindlichkeiten umgegliedert worden. 
Die Über nahme des neuen Standards führte zu keiner Anpassung in 
den Gewinnrücklagen. Umsatzerlöse in Höhe von 62˛Millionen˛•, die zum 1.˛Januar 2018 in 
den Vertraglichen Verbindlichkeiten enthalten waren, wurden im 
Jahr 2018 realisiert.
In den Umsatzerlösen des Geschäftsjahres 2018 sind 135˛Millio
-nen˛• aus in früheren Perioden erfüllten Leistungsverp˜ichtungen 
enthalten, die sich auf umsatz- und nutzungsabhängige Lizenzen beziehen. Verbesserungen zu IFRS 2014Œ2016 
In IAS˛28 wird klargestellt, dass das Wahlrecht zur 
 Bewertung einer  Beteiligung an einem  assoziierten Unternehmen oder Gemein
-schaftsunternehmen, das von einer Wagniskapital
 gesellschaft oder einem anderen quali˚zierenden Unternehmen gehalten wird, je 
 Beteiligung unterschiedlich ausgeübt werden kann. Darüber hinaus 
 erfolgte die Streichung der 
 befristeten Erleichterungsvorschriften in IFRS˛1, Appendix˛E (IFRS˛1.E3
 Œ E7) für erstmalige IFRS-Anwender. 
Die Änderungen  haben keine Auswirkungen auf BASF.
Änderungen an IFRS˜2 —Klassi˛zierung und Bewertung von anteilsbasierten Vergütungenﬁ 

Die Änderungen  beschäftigen sich mit einzelnen Fragestellungen im Zusammenhang mit der Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütun
-gen mit  Barausgleich. Die Änderung betrifft die 
 Ermittlung des  beizulegenden Zeitwerts der aus anteils basierten Vergütungen 
 
resultierenden Verp˜ichtungen. Weitere Regelungen betreffen die 
Auswirkungen von Steuereinbehalten auf die Klassi˚zierung von 
Vergütungsprogrammen sowie die Abbildung von Wahlrechten hin
-sichtlich der Art der zu  erhaltenden beziehungs weise zu gewähren
-den Vergütung (Cash beziehungsweise Equity Settlement). Die 

 Änderungen sind auf Vergütungen 
 anzuwenden, die in Geschäfts-jahren gewährt beziehungs
 weise geändert werden, die am oder 
nach dem 1.˛Januar 2018 
 beginnen. Die Änderungen  haben keine Auswirkungen auf BASF.
Änderungen an IFRIC 22 —Transaktionen in fremder Währung 
und im Voraus gezahlte Gegenleistungenﬁ 
 IFRIC˛22 
 adressiert eine Anwendungsfrage zu IAS˛21 —Auswirkun
-gen von Wechselkursänderungenﬁ. Klargestellt wird, auf welchen 
Zeitpunkt der Wechselkurs für die Umrechnung von Trans
 aktionen in Fremdwährungen zu ermitteln ist, die erhal
 tene oder geleistete Anzahlungen beinhalten. Maßgeblich für die Umrechnung des 

 zugrunde liegenden Vermögenswerts, 
 Ertrags oder Aufwands ist  
danach der Wechselkurs, der zum Zeitpunkt relevant war, zu dem 
der aus der Vorauszahlung resul
 tierende Vermögenswert bezie
-hungsweise die Schuld erstmals erfasst wurde. Die Änderungen 

 haben keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF.
DRSC Interpretation IFRS 4 —Bilanzierung ertragsteuer
 licher Nebenleistungenﬁ Gegenstand der Interpretation ist die Bilanzierung von steuerlichen 
Nebenleistungen im Sinne des §˛3 Abs.˛4˛AO, die sich auf tatsäch
-liche Ertragsteuern im Sinne des IAS˛12.5 beziehen, in einem 
 Abschluss, der nach den IFRS, wie sie in der Europäischen Union 
anerkannt sind, aufgestellt ist. In der Interpretation werden die 
 Anwendung von IAS˛37 auf die steuerlichen Nebenleistungen im 
Sinne des §˛3 Abs. 4˛AO festgelegt sowie die sich daraus ergeben-den Konsequenzen für Ansatz, Bewertung und Ausweis steuer-licher Nebenleistungen aufgezeigt. Zinsaufwendungen/-erträge im 
Zusam menhang mit Ertragsteuern nach IAS 12.5 und Steuerstrafen 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
189werden daher bei BASF erstmals im Jahr 2018 nicht mehr im 
 Steuerergebnis, sondern im Übrigen 
 Finanzergebnis beziehungs-weise im Sonstigen betrieblichen Aufwand ausgewiesen. Die Aus-weisänderung stellt eine  Methodenänderung im Sinne des IAS˛8 dar. 
Da die Auswirkungen nicht wesentlich waren, wurden in Überein
-
stimmung mit IAS˛8 keine Vorjahreswerte angepasst. Die Interpreta
-tion ist erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1.˛Januar 2018 beginnen.Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRIC Œ bereits 
anerkannt durch Übernahme in EU-Recht (Endorsement)
Die Auswirkungen der im Jahr 2018 noch nicht in Kraft getretenen, 
aber bereits von der Europäischen Union anerkannten IFRS und 
 IFRIC auf den Abschluss der BASF-Gruppe wurden geprüft und 
werden nachfolgend 
 erläutert. IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ
Das IASB hat am 13.˛Januar 2016 den neuen Leasingstandard 
IFRS˛16 veröffentlicht. Die Regelungen und De˚nitionen des IFRS˛16 
ersetzen künftig die Inhalte des IAS˛17, IFRIC˛4, SIC-15 und SIC-27. 
Der Standard sieht für den Leasingnehmer ein Bilanzierungsmodell 
vor, in dem sämtliche Nutzungsrechte an Vermögenswerten (right-
of-use assets) und Verbindlichkeiten aus Leasingvereinbarungen in 
der Bilanz zu erfassen sind, es sei denn, die Laufzeit beträgt zwölf Monate oder weniger oder es handelt sich um einen geringwertigen Vermögenswert. Für Leasinggeber unterscheidet sich das Bilanzie
-rungsmodell nicht wesentlich von jenem in IAS˛17 —Leasingverhält
-nisseﬁ, das heißt, dass Leasinggeber Leasingverhältnisse weiterhin als Finanzierungs- oder Operating-Leasingverhältnisse einstufen. Die Übernahme des neuen Standards durch die Europäische Union 
ist am 31.˛Oktober 2017 erfolgt. IFRS˛16 ist verp˜ichtend anzuwen
-den auf Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.˛Januar 2019 
 beginnen. BASF hat die Beurteilung der Auswirkungen auf ihren Konzern
-abschluss weitgehend abgeschlossen und beabsichtigt die Freistel
-lungsregelungen im Zusammenhang mit Leasingvereinbarungen mit 
einer Laufzeit von bis zu zwölf Monaten sowie geringwertigen Ver
-mögenswerten in Anspruch zu nehmen. Eine erneute Beurteilung 

von Leasingvereinbarungen, die zum 31.˛Dezember 2018 
 bereits 
bestehen, ˚ndet nicht statt.BASF wird grundsätzlich eine Wertgrenze von 5.000 • bei der Iden
-ti˚kation zu aktivierender Leasingverhältnisse anwenden. Dennoch 
wird künftig eine erhebliche Anzahl der Leasingvereinbarungen, die 
heute Operating-Leasingverhältnisse darstellen, bilanziell als 
 Nutzungsrecht mit korrespondierender Verbindlichkeit erfasst 
 werden. Zum Zeitpunkt der erstmaligen Anwendung des neuen 
Standards zum 1.˛Januar 2019 wird BASF entsprechend der 
 modi˚ziert retrospektiven Methode die Leasingverbindlichkeiten aus 
Operating-Leasingverhältnissen mit einer Restlaufzeit von mehr als 
zwölf Monaten mit dem Barwert der verbliebenen Leasingzahlungen 
unter Berücksichtigung des aktuellen Grenzkapitalisierungszins
-satzes bewerten. Das aktivierte Nutzungsrecht wird dabei in gleicher 

Höhe wie die Leasingverbindlichkeit berücksichtigt. Bestehende  Finanzierungs-Leasingverhältnisse werden unverändert fortgeführt. 
Zur Datenverwaltung und Bewertung von Leasingverträgen führte BASF eine neue Software ein, in der die relevanten Leasingverträge 
erfasst wurden. Auf Basis der verfügbaren Daten wurde zum 
31.˛Dezember 2018 eine Simulation durchgeführt, auf der die nach
-folgenden Aussagen zu den Auswirkungen von IFRS˛16 beruhen.Neben der Erhöhung der Bilanzsumme der BASF um rund 1,1˛Mil
-liarden • wird sich der Ausweis der Aufwendungen, die mit den 
Operating-Leasingverhältnissen verbunden sind, ändern. BASF 
 erwartet für das Jahr 2019 Abschreibungsaufwand für Nutzungs
-rechte an Vermögenswerten in Höhe von rund 250˛Millionen˛• und 
 Zinsaufwendungen für Verbindlichkeiten aus dem Leasingverhältnis 
in Höhe von rund 20˛Millionen˛•. Darüber hinaus wird eine Senkung 
der Eigenkapitalquote der BASF durch die zusätzlichen Fremd
-
kapitalpositionen um 0,5 % erwartet.BASF wird die Zinskomponente in Leasingzahlungen im Cash˜ow 

aus betrieblicher Tätigkeit und den Tilgungsanteil im Cash˜ow aus 
Finanzierungstätigkeit ausweisen. Leasingzahlungen im Zusam
-menhang mit kurzfristigen Vereinbarungen, Vereinbarungen mit 
 geringwertigen Vermögenswerten oder variable Leistungen werden 
im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit aus
 gewiesen.   Mehr zu Leasing siehe Anmerkung 28 ab Seite 259
Änderungen an IFRS 9 —Finanzielle Vermögenswerte mit 

 einer negativen Vorfälligkeitsentschädigungﬁ      
Die Änderungen betreffen die für die Klassi˚kation von ˚nan
 ziellen Vermögenswerten relevanten Beurteilungskriterien. 
 Finanzielle Ver
-mögenswerte mit einer negativen Vorfälligkeitsentschädigung dürfen 
unter bestimmten Voraussetzungen zu fortgeführten Anschaffungs
-kosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im Sonsti-gen Ergebnis anstatt erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  bilanziert werden. Die Änderungen sind zum 1. Januar 2019 
 erstmals anzuwenden. Die Änderungen haben keine Auswirkungen auf BASF. 
IFRIC 23 —Bilanzierung von Unsicherheiten in Bezug auf  Ertragsteuernﬁ 
IFRIC˛23 ergänzt die Regelungen des IAS˛12 hinsichtlich der 
 Berücksichtigung von Unsicherheiten bezüglich der ertragsteuer-lichen Behandlung von Sachverhalten und Transak
 tionen sowohl im 
Hinblick auf tatsächliche als auch auf latente Steuern. IFRIC˛23 ist 
erstmals für Geschäfts jahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1.˛Januar 2019 beginnen. Die ergänzenden Regelungen haben 

 keine wesentlichen Auswirkungen auf BASF.
Änderungen an IAS 28 —Langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ
Am 12.˛Oktober 2017 hat das IASB Änderungen zur 
 Bilanzierung von langfristigen Anteilen an assoziierten Unternehmen und 

 Gemeinschaftsunternehmen veröffentlicht. Die Änderungen von 
IAS˛28 stellen klar, dass IFRS˛9 auf lang
 fristige Anteile an  assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen anzuwenden ist, 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
190die nicht at Equity  bilanziert werden. Die 
 Änderung wurde im 
1.˛Quartal 2019 in EU-Recht übernommen und ist ab dem 1. Januar 
2019 verp˜ichtend anzuwenden. Die Auswirkungen werden unter 
—IFRS˛9 Œ Finanz instrumenteﬁ in dieser Anhangangabe erläutert.Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRIC Œ ausste-hende Übernahme in EU-Recht 
Das IASB hat weitere Änderungen zu Standards und Interpreta
-tionen herausgegeben, deren Anwendung noch nicht 
 verp˜ichtend ist und deren Übernahme in das EU-Recht 
 (Endorsement) noch nicht erfolgt ist. Voraussichtlich werden diese Änderungen keinen 
wesentlichen Ein˜uss auf die  Berichterstattung der BASF haben. BASF plant keine vor zeitige Anwendung der Änderungen.Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 Œ —Veräußerung
 
oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen einem 
 Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint 
Ventureﬁ
Das IASB hat am 11.˛September 2014 Änderungen an IFRS˛10 und 
IAS˛28 veröffentlicht. Die Änderungen adressieren eine bekannte 
Inkonsistenz zwischen den Vorschriften des IFRS˛10 und des IAS˛28 
(2011) für den Fall der Veräußerung von Vermögenswerten an ein 
assoziiertes Unternehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen 
beziehungsweise der Einlage von Vermögenswerten in ein assoziier
-tes Unternehmen oder ein Gemeinschaftsunternehmen. 
Der Erstanwendungszeitpunkt wurde durch das IASB auf unbe
-stimmte Zeit verschoben. Verbesserungen zu IFRS 2015Œ2017
Durch die —Annual 
 Improvements to IFRSs (2015Œ2017)ﬁ wurden 
vier IFRS  geändert. In IFRS˛3 wird klargestellt, dass ein Unternehmen bei 
 Erlangung der 
Beherrschung über einen Geschäftsbetrieb, an dem es zuvor im 

Rahmen einer gemeinsamen Tätigkeit (Joint Operation) beteiligt war, 
die Grundsätze für sukzessive Unternehmenszusammenschlüsse 
anzuwenden hat. Der bislang vom Erwerber gehaltene Anteil ist neu zu bewerten.In IFRS˛11 wird festgelegt, dass eine Partei bei Erlangung einer 
 gemeinschaftlichen Führung (Joint Control) an einem Ge
  schäfts    -betrieb, an dem sie zuvor im Rahmen einer gemein schaftlichen  Tätigkeit (Joint Operation) beteiligt war, den bisher gehaltenen Anteil 
nicht neu bewertet.IAS˛12 wurde dahingehend geändert, dass alle ertragsteuer
 lichen Konsequenzen von Dividendenzahlungen in gleicher Weise zu 
 berücksichtigen sind wie die Erträge, auf denen die Dividenden  beruhen.Zuletzt wird im IAS˛23 festgelegt, dass, wenn ein Unternehmen 
 allgemein Mittel für die Beschaffung von quali˚zierenden Ver
-mögenswerten aufgenommen hat, bei der Bestimmung des Finan-zierungskostensatzes Kosten für Fremdkapital, das speziell im 
 Zusammenhang mit der Beschaffung von quali˚zierenden Ver
-mögenswerten aufgenommen wurde, bis zu deren Fertigstellung 
nicht zu berücksichtigen sind.Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Übernahme in EU-Recht˛Œ 
erstmals in der ersten Berichtsperiode eines am oder nach dem 1.˛Januar 2019 beginnenden Geschäftsjahres anzuwenden.
Verbesserungen zu IAS 19 —Planänderungen, -kürzungen 
und -abgeltungenﬁDie Änderungen beinhalten die Bewertung der Pensionsverp˜ich-tungen bei Planänderungen, -kürzungen und -abgeltungen auf  Basis aktualisierter Annahmen. Nach einem solchen Ereignis sind 
der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand 
 sowie etwaige 
 
Gewinne und Verluste auf Basis der bestehenden versicherungs
-mathematischen Annahmen und einem hierauf aufbauenden 
 Vergleich der Versorgungszusage vor und nach Änderung zu ermit
-teln. Im Rahmen der Folgebewertung ergibt sich eine gesonderte Betrachtung der Zeiträume vor und nach den Planänderungen, -kürzungen oder -abgeltungen. Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Übernahme in EU-Recht Œ erstmals in der ersten Berichts
-periode eines am oder nach dem 1.˛Januar 2019 beginnenden 
 Geschäftsjahres 
 anzuwenden. RahmenkonzeptMit dem am 29. März 2018 veröffentlichten Rahmenkonzept wird 
das bisherige Rahmenkonzept aus dem Jahr 2010 abgelöst.  Wesentliche Neuerungen betreffen insbesondere die 
 De˚nition, den Ansatz und die Bewertung von Vermögens
 werten und Schulden sowie die Abgrenzung des Perioden
 ergebnisses vom sonstigen Gesamtergebnis. Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Über-nahme in EU-Recht Œ ab dem 1.˛Januar 2020  anzuwenden.Änderung der Verweise auf das Rahmenkonzept des IASB
Die Änderungen betreffen die Aktualisierung von Verweisen auf 
 Zitate des Rahmenkonzeptes. Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Übernahme in EU-Recht Œ erstmals in der ersten Berichts
-periode eines am oder nach dem 1.˛Januar 2020 beginnenden 
 Geschäftsjahres 
 anzuwenden. Änderungen an IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ
Die am 22.˛Oktober 2018 veröffentlichte Änderung stellt klar, dass 
ein Geschäftsbetrieb eine Gruppe von Tätigkeiten und Vermögens
-werten umfasst, die mindestens einen Ressourceneinsatz (Input) 
und einen Prozess beinhalten, die dann 
 zusammen signi˚kant zur Fähigkeit beitragen, Leistungen (Output) zu produzieren. Leistungen 

werden dabei als die 
 Erbringung von Waren und Dienstleistungen an 
Kunden  de˚niert. Der Verweis auf Kostenreduktion entfällt. Darüber 
 hinaus enthalten die neuen Vorschriften auch einen optionalen 
—Konzentrationstestﬁ, der eine vereinfachte Identi˚kation eines 
 Geschäftsbetriebs ermöglichen soll. Die geänderte De˚nition ist Œ˛vorbehaltlich einer Übernahme in EU-Recht Œ auf Unternehmens
-zusammenschlüsse anzuwenden, bei denen der  Erwerbszeitpunkt der 1.˛Januar 2020 oder später ist.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
191Änderungen an IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ und IAS 8 —Rechnungslegungsmethoden, Änderungen von rech
-nungslegungsbezogenen Schätzungen und FehlerﬁMit den am 31.˛Oktober 2018 veröffentlichten Änderungen wird eine 
einheitliche und genauere De˚nition der Wesentlichkeit von 
 Abschlussinformationen geschaffen und durch begleitende Bei
-spiele ergänzt. In diesem Zusammenhang ˚ndet eine Harmonisie-rung der De˚nitionen aus dem Rahmenkonzept, IAS˛1, IAS˛8 und 
dem IFRS Practice Statement˛2 (Making Materiality Judgements) 
statt. Die Änderungen sind Œ vorbehaltlich einer Übernahme in EU-
Recht Œ ab dem 1.˛Januar 2020 anzuwenden. 1.3 Grundlagen der Konzernrechnungslegung
Konsolidierungskreis:
 Der Konsolidierungskreis basiert auf 
 der Anwendung der Standards IFRS˛10 und 11.  

Nach IFRS˛10 besteht ein Konzern aus einem Mutter
 unternehmen 
und seinen Tochter
 unternehmen, die von dem Mutterunternehmen 
beherrscht werden. —Beherrschungﬁ über ein Beteiligungsunter
-nehmen setzt die gleich zeitige  Erfüllung der folgenden drei Kriterien 
voraus: ŒEntscheidungsmacht des Mutterunternehmens über die maß
-geblichen Tätigkeiten des Beteiligungsunternehmens,
 Œvariable Rück˜üsse aus dem Beteiligungsunternehmen 
 gehen dem Mutterunternehmen zu sowie
 ŒFähigkeit des Mutterunternehmens, seine Entscheidungsmacht 

zur Beein˜ussung der variablen Rück˜üsse einsetzen zu können.Auf Basis der Corporate Governance und eventuell bestehender 
Zusatzverträge werden für Gesellschaften deren maßgebliche Tätig
-keiten, variable Rück˜üsse und der Zusammenhang zwischen der Beein˜ussbarkeit der maßgeblichen Tätigkeiten und den variablen 
Rück˜üssen analysiert. Nach IFRS˛11, der die Bilanzierung von gemeinsamen Verein
-barungen (Joint Arrangements) regelt, wird zwischen Gemein
-schaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemeinschaftlichen 
 Tätigkeiten (Joint Operations) unterschieden. Im Falle von Joint 
Ventures sind die Partner aufgrund ihrer 
 Gesellschafterstellung am Reinvermögen eines gemein schaftlich geführten rechtlich selbstän
-digen Unternehmens beteiligt. Bei Joint Operations 
 haben die  gemeinschaftlich  beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte an 
den Ver
 mögenswerten und Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten 
aus der Vereinbarung. Diese Voraussetzung ist insbesondere dann 
erfüllt, wenn die Produktion des Joint 
 Arrangements  nahezu voll-ständig an die Partner veräußert wird und die 
 Partner  
dadurch die 
laufende Finanzierung des Joint Arrangements sicherstellen.Bei Gesellschaften, die nach der Analyse der Corporate-Governance-
 Strukturen als Joint Arrangement eingestuft 
 werden, 
wird untersucht, ob die Kriterien für ein 
 Joint  
Venture oder für eine 
Joint Operation gemäß IFRS˛11 vorliegen. Sofern die Strukturierung 
mittels eines eigenstän digen Vehikels 
 erfolgt, werden dessen 
Rechtsform, die sonstigen vertrag lichen Verein
 barungen sowie alle übrigen Fakten und Begleit umstände  geprüft.In den Konzernabschluss werden neben der BASF˛SE alle 

 wesentlichen Tochterunternehmen voll und alle wesentlichen Joint 
Operations anteilmäßig einbezogen. Gesellschaften mit ruhender oder nur geringer Geschäfts tätigkeit, die für die Vermittlung eines 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bilds der Ver
-mögens-, Finanz- und  Ertragslage nur von untergeordneter 
 Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, sondern unter Sonstige 
Betei ligungen ausgewiesen. Diese  Gesellschaften werden zu fort
-geführten Anschaffungskosten bewertet und bei Wertmin
 derung abgeschrieben. Die Summe des Vermögens sowie des 
 Eigenkapitals dieser  Gesellschaften beträgt weniger als 1 % des Konzernwerts.
Joint Ventures und 
 assoziierte Unternehmen werden nach der 
 
Equity-Methode im Konzernabschluss bilanziert. Als 
 assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeb
 licher Ein˜uss auf die  
Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann und bei denen 
es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ventures oder Joint 
 Operations handelt. In der  Regel liegt ein Kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. Das At-Equity-Ergebnis wird als Teil des Ergeb
-nisses der Betriebs tätigkeit (EBIT) ausgewiesen.Konsolidierungsmethoden: Die in den Konzernabschluss über
-nommenen Vermögenswerte und Schulden der einbe
 zogenen  
Gesellschaften werden einheitlich nach den hier 
 beschriebenen Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den nach der Equity- Methode bilanzierten Gesellschaften werden wesentliche Bewer
-tungsabweichungen, die aus der Anwendung abweichender Rech
-
nungslegungsgrundsätze gegenüber BASF resultieren, angepasst.
Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Lieferungen und Leistungen unter den einbezogenen Gesellschaften werden voll, bei 
Joint Operations anteilig eliminiert. Bei den nach der Equity- Methode bilanzierten Gesellschaften werden wesentliche Zwischenergeb
-
nisse eliminiert. Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt nach der Erwerbsmethode. Dabei werden zunächst alle Ver
 mögenswerte, Schulden und zusätzlich zu aktivierende immate
 rielle Vermögens
-werte mit ihren beizulegenden Zeitwerten bewertet. Anschließend 
werden die Anschaffungs
 kosten der Beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu  bewerteten Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei 
entstehende positive  Unterschiedsbeträge werden als Geschäfts- 
oder Firmen werte aktiviert. Negative Unterschiedsbeträge werden 
nach nochmaliger Überprüfung sofort ergebniswirksam  erfasst.Die Anschaffungsnebenkosten eines Unternehmens
 zusam men-schlusses werden in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 

ergebniswirksam erfasst.Umrechnung von Fremdwährungsposten:
 Die Anschaffungskos
-ten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder Währung und 
die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung werden zu Kursen 

zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäftsvorfälle bestimmt. Forde
-rungen und Verbindlichkeiten in 
 fremder Währung werden zu Kursen 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
192am Abschlussstichtag bewertet. Die umrechnungsbedingten Ände
-rungen von Vermögensposten und Fremdkapital werden ergebnis
-wirksam erfasst und in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
oder Erträgen, im Übrigen Finanzergebnis sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte 
in den Sonstigen Eigen kapitalposten ausgewiesen.Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung:
 Die Wäh
-rungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen Währung der 
einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaften, deren funktionale 
Währung nicht der Euro ist, erfolgt die Umrechnung in die Berichts
-währung  gemäß der Stichtagskursmethode: Bilanzposten werden 
zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag, die Aufwendungen und 
Erträge zu  Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerechnet und im 
Jahreslauf kumuliert. Die Differenz zwischen dem zu 
 historischen Kursen bei Einzahlung oder Einbehalt und dem zu Stichtagskursen 
am Abschlussstichtag umgerechneten 
 Eigenkapital der Gesell-schaften wird in den Sonstigen Eigenkapitalposten (Trans
-lationsanpassung) gesondert im Eigen kapital ausgewiesen  und erst bei Abgang einer Gesellschaft ergebniswirksam  berücksichtigt.Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro- oder US-Dollar-

Raums bildet der Euro beziehungsweise der US-Dollar die 
 funk tionale Währung. In diesen Fällen erfolgt die Umrechnung der in 
Landeswährung aufgestellten Abschlüsse gemäß der Zeitbezugs-methode in die funktionale Währung: Alle nicht monetären 
 Ver
 mögenswerte sowie auf diese entfallende 
 Abschreibungen und 
das Eigenkapital werden zum jeweiligen Transaktionskurs 
 umgerechnet. Alle übrigen Bilanzposten werden zu Stichtagskursen 
am  Abschlussstichtag und alle übrigen Aufwendungen und Erträge zu Monatsdurchschnittskursen 
 umgerechnet. Die entstehenden 
Umrech
 nungs differenzen werden ergebniswirksam in den Sonsti
-gen  betrieb lichen Erträgen oder Aufwendungen erfasst. Sofern 
 erforderlich, werden die in funktionaler Währung vorliegenden 
 Abschlüsse anschließend gemäß der Stichtagskursmethode in die Berichtswährung  umgerechnet.
Ausgewählte Wechselkurse
1 EUR entsprichtStichtagskurseDurchschnittskurse
31.12.2018 
31.12.2017 
20182017Brasilien (BRL)4,443,974,313,60China (CNY)7,887,807,817,63Großbritannien (GBP)
0,890,890,880,88Japan (JPY)125,85135,01130,40126,68Malaysia (MYR)4,734,854,764,85Mexiko (MXN)22,4923,6622,7121,32Norwegen (NOK)9,959,849,609,33Russland (RUB)79,7269,3974,0465,92Schweiz (CHF)1,131,171,151,11Südkorea (KRW)
1.277,931.279,611.299,071.276,52USA (USD)1,151,201,181,131.4 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenErlösrealisierung
Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden werden in Höhe der 
 Gegenleistung, die BASF im Austausch gegen Waren oder Dienst
-leistungen voraussichtlich erhalten wird, erfasst, wenn die Kontrolle 
über die Waren oder Dienstleistungen auf den Kunden übertragen 
werden.
BASF erzielt hauptsächlich Einnahmen aus dem Verkauf von Waren. 
Diese werden zu dem Zeitpunkt als Umsatzerlöse erfasst, zu dem 
die Kontrolle über das Produkt von BASF an den Kunden übertra
-gen wird; im Allgemeinen ist dies bei Lieferung der Fall. Werden 
Produkte in ein Konsignationslager geliefert, verbleibt die Kontrolle 
regelmäßig bei BASF. 
 Umsatzerlöse werden erfasst, wenn die Ware 
vom Kunden verbraucht wurde. Langfristige Lieferverträge enthalten 
üblicher weise variable 
 Preise, die von der Entwicklung der Rohstoff
-preise abhängen, sowie 
 variable Mengen.Umsatzerlöse aus dem Verkauf oder der Lizenzierung von Techno
-
logien oder technischem Know-how werden, gemäß der vertraglich 
vereinbarten Übertragung der mit diesen Technologien verbundenen 
Rechte und P˜ichten, als Umsatz erfasst. Die Umsatzrealisierung 
aus der Erteilung von Lizenzen von Technologien und geistigem 
 Eigentum erfolgt in Abhängigkeit davon, ob es sich um ein Nut-zungs- oder Zugriffsrecht handelt. Die Umsatzrealisierung aus einem 
Nutzungsrecht erfolgt zum Zeitpunkt der Lizenzerteilung und die 
Umsatzrealisierung aus einem Zugangsrecht über den Zeitraum des 
Vertrags mit dem Kunden. Die Realisierung von Umsatzerlösen aus 
umsatz- und nutzungsabhängigen Lizenzen erfolgt in Übereinstim
-mung mit den  zugrunde liegenden Abrechnungsvereinbarungen.
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an Industrie
-
kunden werden bei Lieferung realisiert und die entsprechenden 
Kaufpreise als Herstellungskosten erfasst. Beim Handel mit Edel
-metallen und ihren Derivaten mit Händlern, bei denen normalerweise 
keine physische Lieferung erfolgt, werden die Erträge mit den dazu
-gehörigen Kosten verrechnet.
Dienstleistungen, die an Kunden erbracht werden, werden gemäß 
Leistungsfortschritt in Rechnung gestellt und entsprechend als 
Umsatz erfasst. Mehr zur Aufteilung der Umsatzerlöse in Anmerkung 4 ab Seite 211 und im Konzernlagebericht 
 ab Seite 46Wenn die Gegenleistung in einem Vertrag variable Komponenten 

enthält, schätzt BASF die Höhe der Gegenleistung, auf die sie gegen Übergabe der Ware an den Kunden Anspruch hat. Variable Kom
-ponenten werden nur dann als Umsatz erfasst, wenn es sehr wahr
-scheinlich ist, dass eine Stornierung der Umsatzerlöse nicht eintritt. 

Erwartete Rabatte und sonstige Preisnachlässe werden nach dem 
Grundsatz der Einzelbewertung abgegrenzt, um wahrscheinliche 
Risiken im Zusammenhang mit der Rücksendung von Waren, 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
193 
zukünftige Gewährleistungsverp˜ichtungen und andere Ansprüche 
abzudecken.BASF gewährt Kunden Rabatte, wenn die vom 
 Kunden während 
des de˚nierten Zeitraums gekaufte Ware einen vertraglich festgeleg
-ten Schwellenwert überschreitet. Rabatte 
 werden üblicherweise 
gegen vom Kunden zu zahlende Beträge verrechnet. Als Schätzung 

der variablen Gegenleistung für künftige Rabatte  verwendet BASF, 
je nach den Bedingungen des zugrunde liegenden Vertrags, den 

Erwartungswert oder den wahrscheinlichsten Betrag. Die ausge-wählte  Methode, die den Betrag der variablen Gegen leistung am besten vorhersagt, wird in erster Linie von der Anzahl der im Vertrag 

enthaltenen Volumenschwellenwerte bestimmt. Bei der Berechnung 
von Rabatten werden alle verfügbaren historischen, aktuellen und 
prognostizierten Informationen berücksichtigt.
Kunden haben generell ein Rückgaberecht, wenn die gelieferte 
Ware nicht den vereinbarten Spezi˚kationen entspricht. Darüber 

 hinaus geben bestimmte Verträge dem Kunden das Recht, die Ware 
innerhalb einer bestimmten Frist zurückzugeben. BASF verwendet die Erwartungswertmethode zur Schätzung der Waren, die zurück
-gegeben werden, da diese Methode die Höhe der variablen Gegen
-leistung, auf die BASF Anspruch hat, am besten vorhersagt.Mit Anwendung der Vereinfachungsregelung des IFRS 15 passt 
BASF den zugesagten Betrag der Gegenleistung nicht an die Aus-wirkungen einer wesentlichen Finanzierungskomponente an, wenn bei Vertragsbeginn erwartet wird, dass der Zeitraum zwischen der 
Übertragung der zugesagten Waren oder der Dienstleistung an den 
Kunden und dem Zeitpunkt, zu dem erwartet wird, dass der Kunde 
für diese Waren oder die Dienstleistungen bezahlt, ein Jahr oder 
weniger beträgt.Wie nach IFRS 15 zulässig, werden keine Angaben zu den ver
-bleibenden Leistungsverp˜ichtungen zum 31. Dezember 2018 
 gemacht, die eine erwartete ursprüngliche Laufzeit von einem Jahr oder weniger haben.Vermögen
Erworbene immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- 
oder Firmenwert) mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden grund
-sätzlich zu Anschaffungskosten, vermindert um plan
 mäßige lineare 
Abschreibungen, bewertet. Die jeweilige 
 Nutzungsdauer  bemisst sich anhand der Laufzeit des zugrunde liegenden  Vertrags oder des 
voraussichtlichen Verbrauchs des Nutzen
 potenzials des immateriel-len Vermögenswerts.
Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der 
 erzielbare 
 Betrag unter dem Buchwert liegt. Der erzielbare Betrag ist der 
 höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 
 abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungswert. Der Nutzungswert wird 
berechnet auf 
 Basis zukünftiger Mittel
 zu˜üsse und -ab˜üsse und 
der durchschnittlich gewichteten Kapitalkosten nach Steuern, 
 abhängig von Steuerraten sowie Länderrisiken. Sollten die Gründe für eine Wertminderung entfallen, werden entsprechende Wertauf
-
holungen vorgenommen bis zu dem Wert, der sich ergeben hätte, 
wenn keine Wertminderung erfasst worden wäre. 
 Abhängig von der Art des immateriellen Vermögenswerts, werden die Abschreibungen 

in den Herstellungskosten, den Vertriebskosten, den 
 Forschungs- und Entwicklungskosten oder den Sonstigen betrieblichen Aufwen
-
dungen ausgewiesen. Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter 
 Nutzungsdauer betreffen Firmen- beziehungsweise Marken
 namen, die im Rahmen von Akquisitionen erworben wurden. Diese werden zu Anschaf
-fungskosten bewertet und einmal jährlich sowie bei Vorliegen einer 
Indikation für eine Wert
 minderung auf ihre Wert
 haltigkeit hin über
-prüft.Selbstgeschaffene immaterielle Vermögenswerte
  umfassen im 
Wesentlichen selbsterstellte Software. Diese sowie das sonstige 
selbstgeschaffene immaterielle Vermögen werden zu Herstellungs
-
kosten abzüglich planmäßiger  Abschreibungen über die betriebs
-gewöhnliche Nutzungs dauer bewertet. Wertminderungen werden 
vorgenommen, wenn der fortgeführte Buchwert des Vermögens
-
werts über dem erzielbaren Betrag liegt. Die Herstellungskosten 
selbst erstellter immaterieller Vermögenswerte enthalten neben den 
direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile von Gemein
-
kosten. Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe 
von immateriellen Vermögenswerten beruhen auf 
 Erfahrungswerten, Planungen und Schätzungen. Die durchschnittlichen gewichteten 

Abschreibungs
 dauern des immateriellen Ver
 mögens betrugen:Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
20182017 
Vertriebsrechte und ähnliche Rechte 
1515Produktrechte, Lizenzen und Trademarks
1920Know-how, Patente und Produktionstechnologien 
1515Selbstgeschaffene immaterielle Vermögenswerte
44Sonstige Rechte und Werte
45Emissionsrechte:
 Die von der Deutschen Emissionshandelsstelle 
(DEHSt) oder einer vergleichbaren Behörde in anderen Ländern 
 unentgeltlich ausgegebenen Zerti˚kate werden mit einem Wert von 
null in der Bilanz angesetzt. Entgeltlich am Markt erworbene  Emissionsrechte werden zu Anschaffungskosten als immate
 rielle Vermögenswerte aktiviert. Aus den verursachten Emissionen 
 erwächst die Verp˜ichtung zur 
 Abgabe der  Emissionsrechte. Die 
Folgebewertung  der  entgeltlich erworbenen immateriellen Ver
-mögenswerte erfolgt zu Marktpreisen, 
 maximal bis zur Höhe der Anschaffungs
 kosten. Im Falle eines niedrigeren beizu
 legenden  
Zeitwerts am Bilanzstichtag erfolgt eine  Abwertung auf diesen Wert.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nur bei Vorliegen 
 einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- 
oder Firmenwerte wird einmal jährlich und 
 zusätzlich bei Vorliegen 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
194einer Indikation für eine Wertminderung überprüft. Wertaufholungen 
auf einen Geschäfts- oder Firmenwert werden nicht vorgenommen.
Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich der über die betriebsgewöhnliche  Nutzungsdauer ver-rechneten planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen 

bewertet. Die Neu bewertungsmethode wird nicht angewendet. 
Geringwertige Anlagegegenstände werden im 
 Erwerbsjahr als  Aufwand erfasst. 
Die Herstellungskosten selbsterstellter Anlagen enthalten  neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile der Material- 
und Fertigungsgemein kosten sowie der  allgemeinen Verwaltungs
-kosten der mit der Anlagenerrichtung befassten Bereiche. 
Aufwendungen für turnusmäßige Wartungen von Groß
 anlagen wer-den in Höhe der Kosten der Maßnahme als separater Ver
 mögenswert angesetzt und linear über den Zeitraum bis zur nächsten Wartung 
abgeschrieben. Die Kosten des Austauschs von Komponenten werden als Vermögenswert 
 erfasst, sofern ein zukünftiger zusätz
-licher Nutzen erwartet wird. Der Buchwert der ausgetauschten 

Komponenten wird ausgebucht. Die Kosten der Instandhaltung und 
Reparatur im Rahmen des normalen Geschäftsbetriebs werden als 
Aufwand  erfasst.Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen wurden 
größtenteils linear abgeschrieben, mit Ausnahme der Produktions
-lizenzen und -anlagen der ab Ende September 2018 als nicht 
 fortgeführtes Geschäft klassi˚zierten Öl-und-Gas-Aktivitäten. Diese wurden bis dahin im Wesentlichen leistungsabhängig nach der 
Unit-of-Production-Methode abgeschrieben. Die voraussichtlichen 
Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe von Sachanlagen 
 beruhen auf Erfahrungen, Planungen und  Schätzungen. Abschreibungs
 methoden, Nutzungsdauern und Restwerte werden 
zu jedem  Bilanzstichtag überprüft. Die durchschnitt
 lichen  
gewichteten  
Abschreibungsdauern des fortgeführten Geschäfts 
betrugen:Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
20182017 
Gebäude und bauliche Betriebsvorrichtungen2221Technische Anlagen und Maschinen 
1110Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
76Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erziel
 bare 
 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Bewertung erfolgt  anhand des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Verkaufskosten oder des 
Nutzungswerts. Der Nutzungswert wird 
 berechnet auf 
 Basis zukünf-tiger Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse und der durchschnittlich gewich
-
teten Kapitalkosten nach Steuern, abhängig von Steuerraten sowie 
Länderrisiken. Die Wert
 minderung  erfolgt in Höhe des Unterschieds zwischen dem  bisherigen Buchwert und dem erzielbaren 
 Betrag. Sollten die Gründe für eine Wertminderung entfallen, werden ent
-sprechende Wertaufholungen vor
 genommen bis zu dem Wert, der 
sich  ergeben hätte, wenn keine Wertminderung erfasst worden 
wäre.
Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnahmen gehal
-tenen Immobilien (Investment Properties) sind unwesentlich und 
werden zu Anschaffungskosten abzüglich plan
 mäßiger Abschrei
-bungen beziehungsweise zum niedrigeren beizulegenden Zeitwert 

angesetzt.Leasing: Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei der der 
Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung eines Vermögenswerts 
für einen vereinbarten Zeitraum 
 überträgt.  Leasingverträge sind als Operating-Leasing oder als Finanzierungsleasing zu klassi˚zieren. 
Im Rahmen des Operating-Leasings genutzte Vermögenswerte 
werden nicht aktiviert. Die zu leistenden Leasingzahlungen werden 
periodengerecht ergebniswirksam erfasst.
Ein Finanzierungsleasing ist ein Leasingverhältnis, bei dem alle  wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen  Risiken und Ertrags-chancen eines Vermögenswerts übertragen werden. Vermögens
-werte, die im Rahmen des Finanzierungsleasings genutzt werden, 

werden mit dem beizulegenden Zeitwert des Leasinggegenstands 
oder mit dem Barwert der Mindest leasingzahlungen, sofern dieser 
Wert niedriger ist, als 
 Ver
 mögenswert aktiviert. Gleichzeitig wird eine 
Leasing verbindlichkeit in entsprechender Höhe ausgewiesen. Die 
 periodischen  Leasingzahlungen sind in die Tilgungs- und Zins
-komponente aufzu teilen. Die Tilgungskomponente 
 reduziert die 
Verbindlichkeit, während die Zinskomponente als 
 Zins aufwand ausgewiesen wird. 
 Abschreibungen erfolgen 
 entsprechend der 
Nutzungsdauer der geleasten Vermögenswerte oder der kürzeren 
 Leasingdauer.
Leasingverträge können in andere Kontrakte eingebettet sein. 
 Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungsp˜icht für ein 
eingebettetes Leasing, so werden die Vertrags
 bestandteile separiert und nach den entsprechenden 
 Rege lungen bilanziert und bewertet.  Fremdkapitalkosten:
 Die direkt zurechenbaren Fremd
 kapitalkosten, die im Rahmen des Erwerbs, des Baus oder der Herstellung eines 
quali˚zierten Vermögenswerts anfallen, 
 werden als Teil der Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten  aktiviert. Ein quali˚zierter Ver
-mögenswert liegt vor, wenn sich der Zeitraum zur Versetzung des 
Vermögenswerts in den 
 gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand 
über einen Zeitraum von mehr als einem Jahr erstreckt. Fremd
-kapitalkosten werden bis zu dem Zeitpunkt aktiviert, ab dem der 
Vermögenswert für die vorgesehene Nutzung bereit ist. Dabei wird 
ein Fremdkapitalkostensatz von 1,5
 % (Vorjahr: 2,0
 %) zugrunde gelegt, der gegebenenfalls länderspezi˚sch angepasst wird. Alle 

sonstigen Fremdkapitalkosten werden in der Periode ihres Anfallens 
ergebniswirksam erfasst.Staatliche Zuschüsse: Zuwendungen der öffentlichen Hand für 
den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verringern die Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten der betreffenden Vermögenswerte. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
195Sonstige gewährte Zuschüsse oder Beihilfen werden sofort als 
Sonstiger betrieblicher Ertrag  erfasst beziehungsweise abgegrenzt 
und über den zugrunde liegenden Zeitraum aufgelöst.At Equity bilanzierte Beteiligungen: Die Buchwerte  dieser Gesell-schaften werden jährlich um die anteiligen 
 Ergebnisse, ausgeschüt
-teten Dividenden oder sonstigen Eigenkapital veränderungen erhöht beziehungsweise ver mindert. Bei  Hinweisen auf einen niedrigeren 
Wert einer 
 Beteiligung wird eine ergebniswirksame Wertminderung 
 vorgenommen.Vorräte
 werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten auf 
 Basis der Durchschnittsmethode bewertet. Wenn die 
 Börsen- oder 
Marktpreise beziehungs
 weise die beizulegen den Zeitwerte der  
Absatzprodukte auf der Basis von Netto
   
veräußerungswerten  
niedriger sind, erfolgt eine Wertminderung auf diesen niedrigeren 
Wert. Der Nettover
 äußerungswert  entspricht dem im normalen  Geschäftsverlauf  erzielbaren 
 Verkaufserlös abzüglich der bis zum 
Verkauf noch anfallenden Aufwendungen für Fertigstellung und 
Vertrieb.
Als Herstellungskosten werden neben den direkt zurechen
 baren 
Kosten auch angemessene Teile der Material- und Fer
 ti gungs-gemeinkosten bei Normalkapazität der betreffen
 den Produktions
-anlagen erfasst, soweit sie im Zusammenhang mit dem  Herstellungsvorgang anfallen. Kosten für die  betriebliche Alters-versorgung, für soziale Einrichtungen des Betriebs und freiwillige 
soziale Leis tungen des Unternehmens sowie Kosten der allgemei
-nen Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit sie auf die 

Herstellung entfallen. Fremdkapitalkosten 
 werden nicht in die 
 Herstellungskosten einbezogen.
Abschläge auf Vorräte können sich bei einem Preisrück
 gang der Absatzprodukte und bei hohen Lagerreichweiten ergeben. 
 Zuschreibungen zu Vorräten werden vorgenommen, wenn der 
Grund für die Abschreibungen entfallen ist.
Bei der Bewertung von Vorratsbeständen des Edelmetall
 handels wird die Ausnahmeregelung des IAS
 2 für Händler angewendet. Hiernach sind solche Vor
 räte, die ausschließlich zu Handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Veräußerungskosten anzusetzen. Alle Wert
 änderungen werden 
 unmittelbar ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung 
erfasst.Latente Steuern:
 Für temporär abweichende Wert
 an sätze zwi-schen IFRS- und Steuerbilanzen sowie für steuerliche  Verlustvorträge 
und noch nicht genutzte Steuergutschriften  werden latente Steuern 
angesetzt. Dies umfasst ebenso die  abweichenden Wertansätze, 
die sich aus Unternehmens
 erwerben ergeben, mit Ausnahme von Geschäfts- oder  Firmenwerten. Die Berechnung der latenten 
 Steueransprüche und Steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezi ˚schen Steuersätzen, die für die Periode gelten, in der ein Ver
 mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Am oder 
vor dem Bilanzstichtag beschlossene beziehungsweise weitgehend 
 beschlossene Steuersatzänderungen werden 
 berücksichtigt. Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden sal
-diert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer
 behörde bestehen 
und die gleiche Fristigkeit aufweisen. Ergibt sich ein Überhang an 
latenten Steueransprüchen, so werden diese nur angesetzt, sofern 
eine Realisierung der Steuerminderung als wahrscheinlich erachtet wird. Maß
 gebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter 
Steuer ansprüche ist die Wahrscheinlichkeit einer 
 Umkehrung der Bewertungsunterschiede und die Einschätzung der Nutzbarkeit der 
Verlustvorträge und nicht genutzter Steuergutschriften. Dies hängt 
ab von der Entstehung künftiger steuerp˜ich tiger  Gewinne während 
der Perioden, in denen sich steuerliche Bewertungs unterschiede  umkehren und steuerliche Verlustvorträge und nicht genutzte 
 Steuergutschriften geltend  gemacht werden 
 können. Die  Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer
 ansprüche  basiert auf unter-nehmens internen Prognosen 
  über die zukünftige 
 Ertrags situation  der jeweiligen Gruppen
 gesellschaft.Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden als laten
-ter Steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der 
 zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital oder in den im Eigenkapital 

erfassten Erträgen und Aufwendungen anzusetzen ist. Für die im Eigenkapital abgebildeten Effekte werden die Ver
 änderungen der latenten Steuer ansprüche und Steuerschulden ebenfalls ergebnis-neutral  erfasst. Für Unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen IFRS- Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert  einer einbezogenen Tochtergesellschaft werden latente Steuerschulden gebildet, wenn 
eine Umkehr  dieser Differenz in 
 absehbarer Zukunft erwartet wird. 
Für im  Folgejahr  geplante  Dividendenausschüttungen werden 
 latente  Steuerschulden  angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr 
temporärer Differenzen führen. 
 Mehr dazu unter Anmerkung 11 ab Seite 223
FinanzinstrumenteFinanzielle Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten werden 
in der Konzernbilanz angesetzt, wenn BASF bei einem Finanzinstru
-ment Vertragspartei wird. Finanzielle Vermögenswerte werden aus
-gebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den  ˚nanziellen Vermögenswerten nicht weiter fortbestehen oder die 
 ˚nanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Risiken und 
Chancen übertragen werden und BASF nach der Übertragung die 
Verfügung über die ˚nanziellen Vermögenswerte nicht kontrollieren 
kann. Beispielsweise erfolgt die Ausbuchung von Forderungen, 
wenn ihre Uneinbringlichkeit endgültig feststeht. Finanzielle Verbind
-lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verp˜ichtun
-gen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. Marktübliche Käufe und Verkäufe von Finanzinstrumenten werden grundsätzlich 
zum Erfüllungstag und im Edelmetallhandel zum Handelstag  bilanziert. Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Preis, der in einem 
geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern am 
Bemes sungsstichtag für den Verkauf eines Ver
 mögenswerts Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
196 
eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt würde. Sofern Preisnotierungen auf einem aktiven Markt 
vorliegen, zum Beispiel in Form von Börsenkursen, werden diese bei 
der  Bewertung zugrunde gelegt. Andernfalls werden bei der 
 Bewertung interne Bewertungsmodelle unter Verwendung aktueller 
Marktparameter oder  externe Bewertungen, zum Beispiel durch 
Banken, heran gezogen. Bei interner Bewertung werden insbeson
-dere die Barwertmethode und Optionspreismodelle angewandt. 
Seit dem 1.˛Januar 2018 wendet BASF IFRS 9˛an. Dieser erfordert 
außer bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert  bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerten die Bildung von Wertberichtigungen 

zum  einen als erwartete Kreditverluste unabhängig von der Existenz 
tatsächlicher Ausfallereignisse und zum 
 anderen als Einzelwertberich
-tigungen bei Anzeichen für eine dauerhafte Wertminderung. Bei 
Wegfall dieser Anzeichen werden erfolgswirksame Wertaufholungen 
bis zur Höhe des jeweiligen Buchwerts vorgenommen, der sich ohne Ausfallereignis ergeben hätte. Wertberich
 ti gungen werden 
grundsätzlich auf separaten Konten erfasst.Die Klassi˚zierung und Bewertung ˚nanzieller Vermögens
 werte  basieren zum einen auf der sogenannten Zahlungsstrombedingung 
(ausschließlich Zahlungsströme aus Zinsen und Kapitalrückzahlung), 
das heißt, der konkreten Ausgestaltung der vertraglich vereinbarten 
Zahlungsströme eines einzelnen ˚nanziellen Vermögenswerts. Zum 
anderen hängen sie auch vom Geschäftsmodell ab, nach dem 
Portfolios ˚nanzieller Vermögenswerte gesteuert werden. Auf 
Grundlage dieser beiden Kriterien ˚nden bei BASF für ˚nanzielle Vermögenswerte folgende Bewertungskategorien Anwendung:
 ŒFinanzielle Vermögenswerte, die 
 erfolgswirksam zum beizu-legenden Zeitwert bewertet werden,
 umfassen sämtliche ˚nan-ziellen Vermögenswerte, deren Zahlungs
 ströme nicht ausschließ
-lich Zins- und Tilgungszahlungen in Übereinstimmung mit der in 

IFRS˛9 etablierten Zahlungsstrom
 bedingung darstellen. Beispiel-haft werden bei BASF Derivate in diese Bewertungskategorie 
eingeordnet. Die Fair-Value-Option gemäß IFRS˛9, welche die 
Zuordnung von Finanzinstrumenten, die weder auf Grundlage der 
Zahlungsstrombedingung noch des Geschäftsmodellkriteriums 
erfolgswirksam zum Fair Value zu 
 bewerten sind, in die vorliegen
-de Kategorie unter bestimmten Bedingung zulässt, übt BASF grundsätzlich nicht aus. ŒFinanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaf
-
fungskosten bewertet werden,
 umfassen sämt liche Vermö
-genswerte, deren vertragliche Bestimmungen zu festgelegten 

Zeitpunkten zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Zins- 
und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag im 
Einklang mit der Zahlungsstrom
 bedingung des IFRS˛9 darstellen, 
sofern diese Vermögenswerte mit der Absicht gehalten werden, 

die über ihre jewei
 lige Laufzeit erwarteten vertraglichen Zahlungs-ströme zu vereinnahmen. Bei BASF werden zum Beispiel Forde
-
rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in der Position Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiesene 
Forderungen und bestimmte Wertpapiere dieser Bewertungskate
-gorie  zugeordnet. 
Die Zugangsbewertung dieser Vermögenswerte erfolgt grund
-sätzlich zum Fair Value. Dieser entspricht regelmäßig dem Trans
-aktionspreis zum Zugangszeitpunkt. Die 
 erfolgswirksame Folge
-bewertung erfolgt anhand der Effektivzinsmethode.
Wertberichtigungen werden sowohl im Rahmen der 
 Zugangs- als auch der Folgebewertung bereits ohne Ausfall
 ereignis als erwar
-tete Kreditverluste berücksichtigt. Sofern die Gegenpartei als 
ausgefallen betrachtet wird, erfolgt grundsätzlich eine Einzelwert
-berichtigung der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten 
˚nanziellen Vermögenswerte. Des Weiteren entsteht Wertberich
-tigungsbedarf, wenn die einer Forderung zugrunde liegenden 
Vertrags
 bedingungen durch Neuverhandlungen dergestalt verän
-dert werden, dass der Barwert der zukünftigen Zahlungen sinkt.

Das Ausmaß erwarteter Kreditverluste wird zum einen durch das 
Kreditrisiko eines ˚nanziellen Vermögenswerts, zum anderen 
auch durch die Veränderung dieses Kreditrisikos determiniert: 
Sofern sich das Kreditrisiko des ˚nanziellen Vermögenswerts seit 
dessen erst maliger bilanzieller Erfassung signi˚kant erhöht hat, erfolgt grundsätzlich die Berücksichtigung von über die gesamte Laufzeit eines Vermögenswerts erwarteten Kreditverlusten. Hat 
sich das Kreditrisiko im genannten Zeitraum hingegen nicht signi
-˚kant erhöht, werden grundsätzlich lediglich die innerhalb der 
nächsten zwölf Monate erwarteten Kreditverluste als Wertminde
-rung erfasst. Abweichend von diesem Vorgehen werden entspre
-chend dem nach IFRS˛9 für die Bestimmung erwarteter Kreditver
-luste zulässigen vereinfachten Ansatz beispielsweise auf Forde
-
rungen aus Leasingtransaktionen sowie Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen stets die über die jeweilige  Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverluste als Wertminderung berücksichtigt. 

Bei BASF erfolgt die Beurteilung des Kreditrisikos eines 
 ˚nanziellen Vermögenswerts sowohl anhand interner Informationen als auch 

externer Ratinginformationen bezüglich des jeweiligen Kontrahen
-ten. Eine signi˚kante Erhöhung des Kreditrisikos der Gegenpartei 
wird dann unterstellt, wenn sich ihr Rating um eine de˚nierte 
 Anzahl von Stufen verringert hat. Die Signi˚kanz der Erhöhung des Kreditrisikos wird nicht für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie Forderungen aus Leasingtransaktionen über
-prüft. Zudem wird für Gegenparteien mit hoher Bonität 
 grund sätzlich unterstellt, dass sich ihr Kreditrisiko nicht signi˚kant 
erhöht hat. Bei der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfs im Rahmen der 
Bestimmung von erwarteten Kreditverlusten und Einzelwert
-berichtigungen werden regionale und unter 
 Umständen bran-chenspezi˚sche Gegebenheiten und Erwartungen berücksichtigt. 
Weiterhin wird auf interne Bonitätsbeurteilungen sowie externe 
Ratings und die Einschätzungen von Inkassounternehmen und 
Kreditversicherern zurückgegriffen, 
 soweit solche verfügbar sind. Bei Einzelwert berichtigungen werden darüber hinaus Erfahrungs
-werte zur Zahlungsfähigkeit der Kunden sowie kundenspezi˚sche Risiken  berücksichtigt. Ferner werden bei der Ermittlung von 
Wertberichtigungen unter anderem Kreditversicherungen berück
-
sichtigt, die einen Teil des zu fortgeführten Anschaffungskosten zu 
bewertenden Forderungsbestands decken. Bankgarantien und 
Akkreditive ˚nden in unwesentlichem Umfang Einsatz. Erwartete 
Kreditverluste und Einzelwertberichtigungen werden nur insoweit 

für Forderungen ermittelt, als diese nicht durch eine Kreditversi
-cherung oder durch andere 
 Sicherheiten gedeckt sind. Forderun
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
197gen,  deren Versicherung einen Selbstbehalt vorsieht, werden 
maximal in Höhe des Selbstbehalts wertberichtigt.Die Verringerung von Wertberichtigungen Œ beispielsweise als 
Resultat der Reduktion des Kreditrisikos einer Gegenpartei oder 
aufgrund eines objek tiven nach der Erfassung der Wertminderung 
aufgetretenen Sachverhalts Œ, wird erfolgswirksam erfasst. 

 Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe der fortgeführten 
Anschaffungskosten abzüglich 
 erwarteter künftiger Kreditverluste.
 ŒFinanzielle Vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizu
-
legenden Zeitwert bewertet werden, 
umfassen sämtliche Ver
-mögenswerte, deren vertragliche Bestimmungen zu festgelegten 

Zeitpunkten zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Zins- 
und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag im 
Einklang mit der Zahlungsstrombedingung des IFRS˛9 darstellen, 
sofern diese Ver
 mögenswerte nicht nur mit der Absicht gehalten 
werden, die über ihre jeweilige Laufzeit erwarteten vertraglichen 

Zahlungsströme zu vereinnahmen, sondern auch Zahlungs
 ströme 
aus ihrer Veräußerung zu generieren. Bei BASF werden dieser 
Kategorie bestimmte Wertpapiere zugeordnet, die als Fremd
-kapitalinstrumente einzustufen sind. Das Wahlrecht zur erfolgs
-neutralen Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten wird von 
BASF nicht ausgeübt. Die Zugangsbewertung der erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Vermögenswerte erfolgt zum beizulegenden 
Zeitwert, der zum Zugangszeitpunkt regel
 mäßig dem Nennwert der dieser Kategorie zugeordneten Wertpapiere entspricht. Die 

Folgebewertung erfolgt ebenfalls zum beizulegenden Zeitwert. Zeitwertänderungen werden im Sonstigen Ergebnis erfasst und 
zum Zeitpunkt der Ver
 äußerung der Vermögenswerte erfolgswirk
-sam in die  Gewinn- und Verlustrechnung reklassi˚ziert.
Wertberichtigungen auf erfolgsneutral zum beizulegenden Zeit
-wert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte werden in Analogie zu 
den Wertberichtigungen auf zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte ermittelt und erfolgswirk
-sam erfasst. Für ˚nanzielle Verbindlichkeiten ˚nden folgende 

 Bewertungskategorien Anwendung:
 ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die zu fort
 geführten Anschaf-fungskosten bewertet werden,
 umfassen grundsätzlich alle  ˚nanziellen Verbindlichkeiten, sofern diese keine Derivate darstel
-len. Zum Zugangszeitpunkt werden sie grundsätzlich zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet, der regelmäßig dem Wert der erhal
-tenen Gegenleistung entspricht. Die Folge bewertung wird erfolgs
-wirksam zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
 Anwendung der Effektivzinsmethode vorgenommen. Bei BASF werden zum 
Beispiel Anleihen und Bankverbindlich keiten, die in der Position Finanzschulden ausgewiesen werden, zu fortgeführten 

 Anschaffungskosten bewertet. 
 ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum bei
-
zulegenden Zeitwert bewertet werden,
 umfassen derivative Verbindlichkeiten. Diese werden zum Zeitpunkt der erstmaligen 
 Erfassung ebenfalls zum Wert der erhaltenen Gegenleistung als 
beizulegender Zeitwert bewertet. Letzterer entspricht ebenfalls 
dem Wertmaßstab für diese Verbindlichkeiten im Rahmen der 
Folge bewertung. Das Wahlrecht, die Folgebewertung von ˚nan
-ziellen Verbindlichkeiten zum Fair Value vorzunehmen, wird nicht 
ausgeübt.   Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte einge
-
bettet sein, so dass ein hybrides Finanzinstrument vorliegt.  Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungsp˜icht für 
ein eingebettetes Derivat, so wird dieses vom 
 Basisvertrag sepa-rat bilanziert und zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Sofern 

gemäß IFRS˛9 keine Trennung vorgesehen ist, erfolgt die Bilanzie
-rung des hybriden Instruments in Gänze zum beizulegenden Zeitwert. Finanzgarantien der BASF-Gruppe sind solche Verträge, die eine 
Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich ziehen, falls ein Schuldner seinen Zahlungsverp˜ichtungen im Rahmen einer de˚nierten Geschäftsbeziehung mit dem Garantienehmer nicht nachkommt. Von BASF 
 begebene Finanz garantien werden beim 
erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In den 
Folgeperioden werden diese Finanzgarantien zum höheren Wert aus 
fortgeführten Anschaffungskosten und der bestmöglichen Schät
-zung der gegenwärtigen Verp˜ichtung zum Abschlussstichtag 
 bewertet.Im Rahmen von Cash˜ow Hedges werden künftige Zahlungs
-ströme und damit verbundene Erträge beziehungsweise Aufwen
-dungen gegen Wertänderungsrisiken abgesichert. Hierzu werden 
zukünftig auftretende Grundgeschäfte und 
 dazugehörige Siche-rungsinstrumente zu Bilanzierungs zwecken in eine Cash˜ow-Hedge- Accounting-Beziehung  designiert. Der effektive Teil der 
Marktwertänderungen des 
 Sicherungsinstruments, das regelmäßig 
die De˚nitionsmerkmale eines Derivats erfüllt, sowie die Kosten der Absicherung werden dabei 
 zunächst ergebnisneutral im Eigenkapi-tal (Sonstige Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter 

Steuerschulden/-ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird unmit
-telbar in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Bei 
 zukünftigen Transaktionen, die zur Bilanzierung eines nicht˚nanziel
-len Vermögenswerts oder einer nicht˚nanziellen Schuld führen, 
werden die im Eigenkapital erfassten kumulierten Marktwertände
-
rungen des Sicherungsinstruments beim erstmaligen Ansatz grund-sätzlich  gegen die Anschaffungskosten des gesicherten Instruments 
ausgebucht. Liegen dem Sicherungsgeschäft ˚nanzielle Ver
-mögenswerte, ˚nanzielle Schulden oder künftige Trans
 aktionen  zugrunde, werden die Marktwertänderungen des Sicherungsinstru
-ments in den Berichtsperioden, in denen das gesicherte Grund-geschäft in der  Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, aus dem 
Eigen kapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Die 
Laufzeit des Sicherungsinstruments ist auf den Eintritt der künftigen Trans
 aktion abgestimmt. 
Im Rahmen von Fair Value Hedges
 werden bilanzierte Vermögens
-werte oder Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizule-genden Zeitwerts abgesichert. Hierbei werden die regelmäßig in 
Form von derivativen Finanzinstrumenten eingesetzten Sicherungs-instrumente zu ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet und Markt
-wertänderungen unmittelbar  ergebniswirksam erfasst. Zudem wer-den die Buchwerte der als Grundgeschäft designierten Vermögens
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
198werte oder Schulden ebenfalls ergebniswirksam zu ihrem beizule
-genden Zeitwert bemessen. Im Geschäftsjahr 2017 wendete BASF IAS˛39 an. Dieser forderte, 
dass bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerte-ten Finanzinstrumenten bei Anzeichen für eine dauerhafte Wert
-minderung Wertberichtigungen vorgenommen werden. Bei Wegfall 
der Gründe für Wertminderungen wurden bei Krediten und Forde
-rungen sowie bei den bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvesti-tionen erfolgswirksame Wertaufholungen bis zur Höhe der fortge
-führten Anschaffungskosten vorgenommen. Bei allen Finanzinstru
-menten wurden Wertberichtigungen in separaten Konten erfasst.
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten wurden in die 
folgenden Bewertungskategorien eingeteilt: ŒFinanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 

 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer-den, umfassten Derivate und andere Handelsinstrumente. Bei 
BASF gehörten dieser Bewertungskategorie ausschließlich Deri-vate an. Derivate wurden in der Position Übrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen beziehungsweise Übrige Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. Die Fair-Value-Option von IAS˛39 wendete BASF 
nicht an. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte basierte auf Marktparametern beziehungsweise auf darauf basierenden 
 Bewertungsmodellen. In Ausnahmefällen basierte die Ermittlung 
des beizulegenden Zeitwerts auf nicht am Markt beobachtbaren 
Parametern.
 ŒKredite und Forderungen
 umfassten die nicht an einem aktiven 

Markt notierten ˚nanziellen Vermögenswerte mit festen oder 
 bestimmbaren Zahlungen, die keine Derivate sind und nicht als 
zur Veräußerung verfügbar eingestuft wurden. Dieser Bewer
-tungskategorie wurden Forderungen aus Lieferungen und Leis
-
tungen sowie die in der Position Übrige Forderungen und sonsti
-ges Vermögen ausgewiesenen Forderungen und Darlehen zuge
-ordnet. Die Zugangsbewertung erfolgte zum beizulegenden Zeit
-
wert, der regelmäßig dem Nennwert der Forderung beziehungs
-weise dem ausgereichten Kreditbetrag entspricht. Unverzinsliche 
und niedrigverzinsliche langfristige Kredite und Forderungen wur
-den zum Barwert angesetzt. Die erfolgswirksame Folgebewertung 
erfolgte grundsätzlich zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
Anwendung der Effektivzinsmethode. Lagen objektive Hinweise 
auf eine Wertminderung einer Forderung vor, wurde eine Einzel
-wertberichtigung vorgenommen. Bei der Beurteilung des Wert
-berichtigungsbedarfs wurden regionale und branchenspezi˚sche 
Gegebenheiten berücksichtigt. Weiterhin wurde auf interne Boni
-tätsbeurteilungen sowie externe Ratings und die Einschätzungen 
von Inkassounternehmen und Kreditversicherern zurückgegriffen, 
soweit solche verfügbar waren. Ein Teil des Forderungsbestands 
war durch Kreditversicherungen gedeckt. Bankgarantien und 
Akkreditive wurden in unwesentlichem Umfang genutzt. Es 
 wurden nur solche Forderungen wertberichtigt, die nicht durch 
eine Kreditversicherung oder durch andere Sicherheiten gedeckt 
waren. Forderungen, deren Versicherung einen Selbstbehalt vor
-sah, wurden maximal in Höhe des Selbstbehalts wertberichtigt. 

Bei Wertminderungen wurden Erfahrungswerte zur Zahlungs
-
fähigkeit der Kunden und zudem die Altersstruktur, die Überfällig
-keit, vorhandene Versicherungen sowie kundenspezi˚sche 
 Risiken berücksichtigt. Des Weiteren entstand Wertberichtigungs
-bedarf, wenn die einer Forderung zugrunde liegenden Vertrags
-bedingungen durch Neuverhandlungen dergestalt verändert wer
-den, dass der Barwert der zukünftigen Zahlungen sank. Außerdem 

wurden Wertberichtigungen auf Forderungen gebildet, die sich 
aus Transferrisiken für bestimmte Länder ergaben. Verringerte 
sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der folgenden 
 Berichtsperioden und konnte diese Verringerung objektiv auf 
 einen nach der Erfassung der Wertminderung aufgetretenen 
Sachverhalt zurückgeführt werden, wurde die früher erfasste 
Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig gemacht. Zuschrei
-bungen erfolgten maximal bis zur Höhe der fortgeführten  Anschaffungskosten. Kredite und Forderungen wurden ausge
-bucht, wenn ihre Uneinbringlichkeit endgültig feststand.
 ŒDie bis zur Endfälligkeit zu haltenden ˚nanziellen Ver
-mögenswerte umfassten nichtderivative ˚nanzielle Vermögens
-
werte mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zahlungen und 
fester Laufzeit, bei denen die Absicht und die Fähigkeit zum Halten bis zur Endfälligkeit bestand und die keiner der anderen Bewer
-tungskategorien zugeordnet waren. Der erstmalige Ansatz erfolg
-
te zum beizulegenden Zeitwert, der in den überwiegenden Fällen den Anschaffungskosten entsprach. Die Folgebewertung erfolgte 
zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effek
-tivzinsmethode. Bei BASF waren dieser Bewertungskategorie 
keine ˚nanziellen Vermögenswerte von wesentlicher Bedeutung 
zugeordnet.
 ŒDie zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögens
-
werte umfassten ˚nanzielle Vermögenswerte, die keine Derivate 
waren und keiner der zuvor genannten Bewertungskategorien 

zugeordnet wurden. In dieser Bewertungskategorie waren die in 
der Position Sonstige Finanzanlagen ausgewiesenen, nicht nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen sowie kurz- und langfristige Wertpapiere enthalten. Die Bewertung erfolgte zum 
beizulegenden Zeitwert. Änderungen des beizulegenden Zeit-werts wurden ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige Eigen
-
kapitalposten) abgegrenzt und erst bei Veräußerung oder Wert
-minderung erfolgswirksam erfasst. Spätere Wertaufholungen 
wurden grundsätzlich ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige 
Eigenkapitalposten) erfasst. Lediglich bei Schuldinstrumenten wurden Zuschreibungen bis zur Höhe der ursprünglichen Wert
-minderung erfolgswirksam und darüber hinaus ergebnisneutral 
berücksichtigt. Fielen die beizulegenden Zeitwerte von zur Ver
-äußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten unter die 

Anschaffungskosten, wurden Wertberichtigungen vorgenommen, 
falls die Wertminderung als dauerhaft eingeschätzt wurde und 
 signi˚kant war. Die beizulegenden Zeitwerte wurden anhand von 
Marktnotierungen bestimmt. Beteiligungen, deren Zeitwert nicht 
zuverlässig bestimmt werden konnte, wurden zu Anschaffungs
-kosten bewertet und bei Wertminderung abgeschrieben. Bei die
-sen Beteiligungen stellten die Anschaffungskosten den besten 
Schätzwert für den beizulegenden Zeitwert dar. Hierunter ˚elen 
Anteile an sonstigen Beteiligungen, sofern diese nicht börsen
-
notiert waren. Eine Veräußerung dieser Beteiligungen in wesent
-lichem Umfang war nicht vorgesehen. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
199 ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind, 
wurden 
beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Dieser entsprach regelmäßig dem vereinnahmten Betrag. Die 
Folgebewertung erfolgte zu fortgeführten Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode.
 ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzten sich im 
Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankguthaben mit einer 
Laufzeit von weniger als drei Monaten zusammen.
Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte eingebet
-tet sein. Bestand gemäß den Regelungen des IAS˛39 eine Tren
-nungsp˜icht für ein eingebettetes Derivat, so wurde dieses vom 
Basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden Zeitwert bewertet.Sonstige Eigenkapitalposten
Die ergebnisneutral in den Sonstigen Eigenkapitalposten  erfassten  Aufwendungen und Erträge werden in zwei Kategorien unterteilt: 
Posten, die in Zukunft über die Gewinn- und Verlustrechnung 
 gebucht werden (sogenanntes Recycling), und Posten, die künftig 
nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden. Zu 
der ersten Kategorie gehören Trans
 lationsanpassungen, die  Bewertung von Wertpapieren zu Marktwerten und die Marktwert
-änderungen von Derivaten, die zur Absicherung künftiger Zahlungs-ströme und von Netto
 investitionen in ausländische Geschäfts
-betriebe eingesetzt werden. Zu den Posten im Sonstigen Eigen
-
kapital, die zukünftig nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgegliedert werden, gehören die Effekte aus der Neubewertung 
leistungsorientierter Versorgungs
 pläne. Schulden
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp˜ichtungen:
 Pen-sionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch nach dem 

Anwartschaftsbar wert verfahren (Projected Unit Credit Method) 
 ermittelt. Dabei werden unter anderem 
 Annahmen zu folgenden Bewertungsparametern verwendet: künftige Entwicklung der 
 Arbeitsentgelte und Renten sowie der In˜ation, Fluktuation der Mit-arbeiter sowie die Lebens erwartung der Versorgungsberechtigten. 
Die Abzinsung der Verp˜ichtungen erfolgt auf Basis der Rendite 

hochwertiger festverzinslicher Unternehmensanleihen, für die 
 mindestens eine der drei Ratingagenturen Fitch, Moody™s oder 
Standard
 & Poor™s ein Rating in der Bandbreite zwischen AAŒ bis 
AA+  erteilt hat.  Vergleichbare Verp˜ichtungen, insbesondere aus Zusagen nord
-
amerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme von Krank
-heitskosten und Lebensversiche rungsprämien pensionierter Mit-arbeiter sowie von deren Angehörigen, werden als Rückstellungen 

für ähnliche Verp˜ichtungen ausgewiesen. 
Für die Ermittlung der Höhe der Pensionsrückstellungen werden 
 ver sicherungsmathematische Gutachten verwendet.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Schät
-zungsänderungen in Bezug auf versicherungsmathe matische  Annahmen, die der Berechnung der leistungs
 orientierten Pensions
-verp˜ichtungen zugrunde liegen, die Differenz zwischen normiertem 
und tatsächlichem Ertrag des Plan vermögens sowie Effekte aus der 
Vermögenswert
 begrenzung werden ergebnisneutral in den Sonsti
-gen Eigenkapitalposten ausge wiesen.  Mehr zu Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen 
 unter Anmerkung˛22 
 ab  Seite˛240Sonstige Rückstellungen: Sonstige Rückstellungen werden gebil
-
det, wenn aufgrund eines vergangenen Ereignisses eine gegenwär
-tige Verp˜ichtung besteht, ein Ab˜uss wirtschaft
 licher Ressourcen 
wahrscheinlich ist und seine Höhe zuverlässig 
 geschätzt werden 
kann. Rückstellungen werden in Höhe des wahrscheinlichen Erfül
-
lungsbetrags angesetzt.Rückstellungen für Gewerbesteuer und Körperschaft steuer oder vergleichbare Ertragsteuern werden auf der Grundlage der erwarte
-ten steuerp˜ichtigen Einkommen der ein bezogenen Gesellschaften ermittelt und abzüglich geleisteter Vorauszahlungen angesetzt. Für 
darauf entfallende Zinsen werden Rückstellungen gebildet. Sonstige 
zu ver anlagende Steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
Für bestimmte Umweltschutzmaßnahmen und -risiken  werden 
Rückstellungen gebildet, wenn aufgrund eines vergangenen Ereig
-
nisses eine gegenwärtige rechtliche oder faktische Verp˜ichtung zur 
Durchführung von Maßnahmen besteht und der erwartete Mittel
-ab˜uss hinreichend zuverlässig 
 geschätzt werden kann. 
Daneben enthalten die Sonstigen Rückstellungen auch  erwartete Belastungen für den Rückbau bestehender Anlagen und Gebäude, 
die Sanierung kontaminierter Standorte, zur Rekultivierung von  Deponien, zur  Beseitigung von Umweltbeeinträch tigungen durch 
bestehende Produktions- oder Lagereinrichtungen und ähnliche 
Maßnahmen. Wird BASF als die einzige potenziell in Anspruch zu 
neh mende Partei  identi˚ziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu  erwartende  Belastung ab. Bei Standorten, die  gemeinsam mit  einem oder mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die gebildete 
Rückstellung grundsätzlich lediglich den BASF 
 zurechenbaren Anteil 
an der erwarteten Gesamtbelastung. Die  Ermittlung der Höhe der Rückstellung basiert auf den ver fügbaren technischen Daten des 
Standorts, den genutzten Technologien, den gesetzlichen Vorschrif
-ten sowie behörd
 lichen Au˜agen.Rückstellungen für zu erwartende Ab˚ndungszahlungen oder ver-gleichbare Personalaufwendungen sowie Abriss- oder Schließungs
-
kosten im Zusammenhang mit Restrukturierungsmaßnahmen 
 werden gebildet, wenn ein ent
 sprechender Plan von der jeweiligen 
Geschäfts leitung beschlossen und kommuniziert wurde.
Rückstellungen für Dienstaltersgeldprämien und Jubi läumsgaben 
werden überwiegend nach versicherungs
 mathematischen Grund-sätzen ermittelt. Für abgeschlossene Altersteilzeitverträge werden 
die zu gesagten Aufstockungs zahlungen ratierlich über den Zeit-raum bis spätestens zum Ende der  Freistellungsphase angesam
-melt.  Bilanzierung und Bewertung  folgen dem Anwendungs-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
200hinweis˛1 (IFRS) des Deutschen 
 Rechnungslegungs Standards 
Committee˛e.V. vom Dezember 2012.
Sonstige Rückstellungen decken auch Risiken aus Rechtsstreitig
-keiten und -verfahren ab, sofern die Ansatz
 kriterien für eine Rück-stellung erfüllt sind. Zur Beurteilung der Rückstellungshöhe werden 

neben der Sachverhaltsbeurteilung und den geltend gemachten Ansprüchen im Einzelfall auch die Ergebnisse vergleichbarer Verfah
-ren und unab
  
hän gige Rechtsgutachten herangezogen sowie  Annahmen über Eintrittswahrscheinlichkeiten und Bandbreiten 
möglicher  Inanspruchnahmen getroffen. Die tatsächlichen Belastun
-gen können von diesen Einschätzungen abweichen. Mehr dazu unter Anmerkung 26 ab Seite 250
Der wahrscheinliche Erfüllungsbetrag von langfristigen Rückstellun-gen wird abgezinst, wenn der Abzinsungs
 effekt wesentlich ist. Der 
Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert. Bei der Abzinsung lang-
fristiger Rückstellungen sind Annahmen hinsichtlich des zu verwen-denden Zinssatzes (2018: 1,5 %; 2017: 2,0 %) zu treffen. Die 
 Finanzierungskosten aus der Aufzinsung in den Folge perioden wer-den im Übrigen Finanz ergebnis erfasst. Übrige Bilanzierungs- und BewertungsmethodenUnternehmenszusammenschlüsse:
 Bei Unternehmens
 zusam-men   
schlüssen werden die übernommenen Vermögenswerte und 
 Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erst-maligen Beherrschung bewertet. Die Bestimmung des beizulegen-den Zeitwerts der  erworbenen Ver
 mögenswerte und übernomme
-nen Schulden zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungs-
dauern der 
 erworbenen  Vermögenswerte ist mit Annahmen verbun
-den. Die Bewertung basiert in großem Umfang auf prognostizierten 
Zahlungsströmen. Die tatsächlichen Zahlungsströme können von 
diesen signi˚kant abweichen. Der Kaufpreisaufteilung wesentlicher 
Unternehmens
 zusammenschlüsse werden externe unabhängige 
Gutachten zugrunde gelegt. Die  Bewertungen bei Unternehmens
-zusammenschlüssen basieren auf Informationen, die zum Erwerbs
-zeitpunkt existierten.Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswerten 
und Schulden beziehungsweise Veräußerungsgruppen:
 Hierun
-ter fallen separat in der Bilanz ausgewiesene Vermögenswerte sowie 
direkt mit ihnen in Verbindung stehende Schulden, deren Veräuße
-rung im Rahmen einer Transaktion höchstwahrscheinlich ist. Eine 
Transaktion wird als höchstwahrscheinlich eingeschätzt, wenn keine 
wesentlichen Risiken für den Vollzug der Transaktion bestehen, was 
regelmäßig den Abschluss verbindlicher Ver
 träge erfordert. Die als 
Veräußerungsgruppe klassi˚zierten Vermögenswerte und Schulden 

werden zum niedrigeren Wert aus der Summe der Buchwerte und 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten 
angesetzt; ausgenommen hiervon sind Vermögenswerte, die nicht 

unter die Bewertungsregeln des IFRS˛5 fallen. Die planmäßige 
 Abschreibung langfristiger Vermögenswerte und die Anwendung 
der Equity- Methode werden ausgesetzt.
Nicht fortgeführte Geschäfte: Aufgegebene Geschäfts bereiche, 
die als zu Veräußerungszwecken gehalten eingestuft wurden, 

 werden in Übereinstimmung mit IFRS 5 im Abschluss der BASF als 
nicht fortgeführtes Geschäft dargestellt. Bis zum Abschluss der 
Transaktion wird das Ergebnis nach Steuern des aufgegebenen 
Geschäftsbereichs im Ergebnis nach Steuern der BASF-Gruppe als 
 separater Posten (Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem 
 Geschäft) gezeigt. Umsatz und 
 Ergebnis der BASF-Gruppe sind 
rückwirkend zum Beginn des Geschäftsjahres und unter Anpassung 
von Vorjahreszahlen um den konsolidierten Beitrag des auf
-gegebenen Geschäfts bereichs bereinigt dargestellt. Zudem werden 
die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten des aufgegebenen 

Geschäfts bereichs in eine Veräußerungsgruppe (Vermögen 
 beziehungsweise Schulden der Veräußerungsgruppe) umgegliedert. 
Ab dem Zeitpunkt des erstmaligen Ausweises als Veräußerungs
-gruppe werden die Abschreibungen auf langfristige Vermögens
-werte und die Equity-Methode ausgesetzt. Die Kapital˜ussrechnung 
wird nicht 
 angepasst. Die Aktivitäten des nicht fortgeführten  Geschäfts werden in der Berichterstattung keinem berichtsp˜ich
-tigen Segment  zugeordnet.
 Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 209 und Anmerkung 4 ab Seite 211 
In dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft werden Explora
-tions- und Feldesentwicklungsausgaben nach der Successful  Efforts 
 
Method  
bilanziert. Danach werden Ausgaben für fündige 
Explora tionsbohrungen sowie für fün dige und nichtfündige Entwick-lungsbohrungen aktiviert.Die Abschreibung von Vermögenswerten aus der Öl- und Gas
-gewinnung erfolgt auf Feldes- beziehungsweise Lager stätten ebene gemäß der Unit-of-Production-Methode. Die 
 Abschreibung wird 
grundsätzlich auf Basis der Produktion der 
 Periode in Relation zu den nachgewiesenen entwickelten  Reserven  berechnet.
Der immaterielle Vermögenswert aus dem Vermarktungsvertrag für 

Erdgas aus dem Erdgasfeld Juschno Russkoje wird gemäß dem auf 
BASF entfallenden Anteil an der produzierten und vermarkteten 
Menge abgeschrieben.Immaterielle Vermögenswerte im nicht fortgeführten Öl-und-Gas-
Geschäft  beinhalten im Wesentlichen Explorations- und Förder
-rechte. Während der Explorationsphase werden diese nicht plan
-
mäßig  abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre Werthaltigkeit 
 geprüft. Bei wirtschaftlicher Fündigkeit werden die Rechte gemäß 
der Unit-of-Production-Methode abgeschrieben.
Die Abschreibungen von immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts sind bis einschließlich September 2018 im Ergebnis der BASF-Gruppe enthalten.  Rückstellungen für Rückbauverp˜ichtungen betreffen Verp˜ichtun
-gen für das Verfüllen von Bohrlöchern und die Beseitigung von För
-dereinrichtungen nach Beendigung der Förderung. Die Bewertung 

erfolgt zum Zeitpunkt der Entstehung der Verp˜ichtung zum Barwert 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
201der künftigen Rückbauausgaben. In gleicher Höhe wird ein Ver
-mögenswert als Teil des Buchwerts der betreffenden Anlage aktiviert 
und mit diesem zusammen abgeschrieben. Die Rückstellung wird 
bis zum Zeitpunkt des vorgesehenen Rückbaus jährlich aufgezinst.Für die Wertminderungstests im nicht fortgeführten Öl-und-Gas-
Geschäft sind die Annahmen zur langfristigen Entwicklung der   
Öl- und  Gaspreise bedeutsam. Die unternehmensintern erstellten 
 Prognosen beruhen auf empirisch fundierten Analysen zum globalen 
Öl- und Gasangebot sowie der globalen Öl- und Gasnach frage. Kurzfristige Schätzungen bis zu drei Jahren berücksichtigen auch 

aktuelle Preisnotierungen beziehungsweise Termingeschäfte. Bei 
langfristigen Schätzungen wurden unter anderem auch Annahmen 
zu In˜ation, Produktions
 mengen und -kosten sowie der Energie-ef˚zienz und der 
 Substitution von Energiequellen getroffen. Anhand 
externer Quellen und 
 Stu dien wurden die Öl- und Gaspreisschät
-zungen  regelmäßig auf Plausibilität geprüft. 
Für die Einheit Exploration &  Production im nicht fortgeführten 
 
Öl-und-Gas-Geschäft wird ein Bewertungsmodell auf Basis eines 
feldbezogenen Bewertungsansatzes verwendet, in dem die erwar-teten Zahlungsmittelströme einschließlich der Steuerzahlungen in 

den einzelnen Ländern 
 berücksichtigt werden. Der Betrachtungs
-zeitraum umfasst die  geplanten Lizenzlaufzeiten beziehungsweise Förderreihen der enthaltenen Öl- und Gasfelder. Außerdem wird 
anstelle eines gewichteten Kapitalkostensatzes das jeweilige Län-derrisiko und der jeweilig anzuwendende Steuersatz im Kapitalkos-tensatz berücksichtigt; dies führt im Ergebnis zu einer genaueren 
Berechnung des erziel
 baren Betrags. Unter Berücksichtigung dieser 
Parameter variierte der Kapitalkostensatz nach Steuern von 6,56
 % bis 10,63 % (2017: von 7,92
 % bis 12,85
 %) und vor Steuern von 
9,62 % bis 30,37 % (2017: von 11,32 % bis 36,99 %).Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung des 
 Konzernabschlusses
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Vermögens
-werte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der Eventualverbind
-lichkeiten oder sonstigen ˚nanziellen Verp˜ichtungen ist von Schät
-zungen, Annahmen sowie der  Ausübung von  Ermessensspielräumen abhängig. Spezi˚sche Schätzungen oder Annahmen für einzelne 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden im jeweiligen 
 Abschnitt erläutert. Diese richten sich nach den Verhältnissen und 
Einschätzungen am Bilanzstichtag und beein˜ussen insoweit auch die Höhe der ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen der dar
-gestellten Geschäftsjahre. Derartige Annahmen betreffen insbeson
-
dere die Bestimmung abgezinster Zahlungsströme im Rahmen von 
Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Nutzungsdauer 
des abnutzbaren Sachanlagever
 mögens oder immate rieller Ver
-mögenswerte, den Wertansatz von Betei
 ligungen  sowie die Bemes-sung von Rückstellungen beispielsweise für Versorgungsleistungen 

für Arbeitnehmer, Gewährleistungen, Preisnachlässe, Umweltschutz 
oder  Steuern. 
 Bestehende  Unsicherheiten werden bei der Wert
-ermittlung angemessen berücksichtigt, jedoch können tatsäch liche  Ergebnisse von den Schätzungen abweichen.Für das Jahr 2019 plant BASF mit einem Ölpreis von 70˛US$/bbl 
(Brent) und einem Gaspreis von rund 19˛•/MWh (rund 7 US$/
mmBtu).Werthaltigkeitsprüfungen
 (Impairment-Tests) werden für Vermö
-genswerte durchgeführt, wenn bestimmte Indikatoren (Triggering 
Events) auf eine mögliche Wert
 minderung hin weisen. Zu den exter-nen Indikatoren zählen beispielsweise 
 Ver
 änderungen in den Kun-denbranchen, bei den verwendeten Technologien sowie eine rück
-läu˚ge  Konjunkturentwicklung. Eine reduzierte Pro˚tabilität der 
 Produkte, 
 geplante Restruk
 turierungsmaßnahmen oder 
 physische Schäden der Ver
 mögenswerte stellen interne 
 Indikatoren für eine 
Wertminderung dar. Bei einem Impairment-Test werden die fort
-geführten Buch werte der Vermögenswerte mit dem erzielbaren 
 Betrag der Vermögenswerte verglichen. Der erzielbare Betrag ist der 
 höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Ver
 äußerungs-kosten und Nutzungswert (Value in Use). In der 
 Regel wird der Nut
-zungswert mithilfe von Discounted- Cash˜ow-Verfahren 
 bestimmt. Die Schätzung der Zahlungsströme und die getroffenen Annahmen 
 basieren auf den jeweils zum Bilanzstichtag verfügbaren 
 Informationen über die  zukünftige Entwicklung des  operativen  
Geschäfts und können von den tatsächlichen künftig eintretenden 
Entwicklungen  abweichen. Zur Überprüfung der Wert
 haltigkeit wer-den langfristige   
Ertragsprognosen für die 
 zah lungsmittelgenerierende 
Einheit vor dem Hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung getroffen. Von wesentlicher Bedeutung für die Werthaltigkeits
-
prüfung ist der gewichtete  Kapitalkostensatz (WACC) gemäß dem 
 Capital Asset Pricing  Model. Dessen Komponenten sind der risiko-freie Zins, die Marktrisikoprämie sowie ein branchenüblicher 
 Zuschlag für das  Kreditrisiko (Spread). Weitere 
 wichtige  Annahmen sind die 
 Prognose für den Detailplanungszeitraum 
 sowie die in der 
Folge angewendete Wachstumsrate.
 Mehr dazu unter Anmerkung 14 ab Seite 228
 Eine Wertminderung wird vorgenommen, wenn der 
 erzielbare 
 Betrag 
unter dem Buchwert liegt. Die Wertminderung des Ver
 mögenswerts 
(ohne Geschäfts- oder Firmenwert) erfolgt in Höhe des Unterschieds 
zwischen dem bis herigen Buchwert und dem  erzielbaren Betrag. 
Die Werthaltigkeitsprüfung beim Geschäfts- oder Firmenwert (Good
-will-Impairment-Test) erfolgt auf Basis zahlungs
 mittel generierender 
Einheiten, die bei BASF überwiegend den  Geschäftseinheiten, in 
Einzelfällen auch den Unternehmens
 bereichen entsprechen. Falls ein 
Wertberichtigungsbedarf vorliegt, wird in 
 einem ersten Schritt der 
bestehende  Geschäfts- oder  Firmenwert gegebenenfalls vollständig 
 abgeschrieben. Besteht 
 
danach weiterhin Wertberichtigungsbedarf, 
wird dieser auf die 
 übrigen Vermögenswerte der zahlungsmittelgene
-rierenden Ein
 heiten verteilt. Vorzunehmende Wertminderungen auf 
Geschäfts- oder   Firmenwerte werden in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen  erfasst.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
2022  
Konsolidierungskreis 
2.1 Veränderungen des Konsolidierungskreises
Im Jahr 2018 wurden insgesamt 331 Gesellschaften (294 im Jahr 
2017) voll oder anteilig in den Konzernabschluss einbezogen. Davon 
wurden 42˛
 Gesellschaften (zehn im Jahr 2017) neu in den Konso-lidierungskreis aufgenommen. Seit Jahresbeginn 2018 sind durch 
Devestition, Verschmelzung, Liquidation oder aufgrund gesunkener 
Bedeutung insgesamt fünf Gesellschaften (zehn im Jahr 2017) aus dem Konso lidierungskreis ausgeschieden.
Im Jahr 2018 wurden erstmals im Konsolidierungskreis 
 berücksichtigt  
 Œ22 akquirierte Gesellschaften mit Sitz in den Regionen Europa (elf; 

davon eine in Deutschland), Nordamerika (zwei), Südamerika, 
 Afrika, Naher Osten (sechs) und Asien-Pazi˚k (drei),
 Œdrei neugegründete Gesellschaften mit Sitz in den Regionen 
 Europa (zwei; davon keine in Deutschland) und Asien-Pazi˚k 
(eine), Œ17 bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht konso-lidierte Gesellschaften mit Sitz in Europa (fünf; davon zwei in 
Deutschland), Nordamerika (acht), Südamerika, Afrika, Naher 
Osten (zwei) und Asien-Pazi˚k (zwei).Von den 42 im Jahr 2018 erstmals in den Konsolidierungskreis ein
-bezogenen Gesellschaften wurden 35 Gesellschaften
  aufgrund des Erwerbs wesentlicher Teile des Saatgut- und nichtselektiven 

 Herbizid-Geschäfts (13) sowie des Gemüsesaatgutgeschäfts (22) von Bayer als akquirierte, neu gegründete oder erstmals ein
-bezogene Gesellschaften erstmals in den Konsolidierungskreis ein
-bezogen.Im Jahr 2017 wurden erstmals im Konsolidierungskreis 
 berücksichtigt  
 Œfünf akquirierte Gesellschaften mit Sitz in den Regionen  Europa 
und Nordamerika,
 Œeine neugegründete Gesellschaft mit Sitz in der Region Asien-
 Pazi˚k,Konsolidierungskreis
 Europa
davon 
DeutschlandNord
 amerikaAsien-Pazi˛kSüd amerika, 
Afrika,   Naher Osten20182017Stand 01.01.15356437127294294davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ2Œ88Neueinbeziehungen18310684210davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒŒEntkonsolidierungen1Œ121510davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒŒStand 31.12.17059527534331294davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ2Œ88 Œeine neugegründete Gesellschaft mit Sitz in der Region Süd-
amerika, Afrika, Naher Osten, Œdrei bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht konso
-
lidierte Gesellschaften mit Sitz in Europa.
Obgleich BASF nicht die Mehrheit der Anteile an ZAO  Gazprom 
YRGM Trading hält, deren Vermögenswerte und Schulden 

 Bestandteil der Veräußerungsgruppe sind, stehen BASF aufgrund 
der Gewinn verteilungsabreden die Ergebnisse der Gesellschaft zu, 
 so dass die Gesellschaft im BASF-Gruppenabschluss voll  konso
 
li
 -
diert wird.  
Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss einbe
 zogenen Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesitzes  gemäß §˛313 
Abs.˛2 HGB erfolgt in der Anteilsbesitzliste . Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 211 
 Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
203Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen)
20182017 Millionen •%Millionen •%Umsatz20,020,0 Langfristige Vermögenswerte
20,0Œ70,0davon Sachanlagen790,410,0Kurzfristige Vermögenswerte 
Œ80,010,0davon Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒŒ10,0Vermögen
Œ60,0Œ60,0EigenkapitalŒ10,030,0Langfristiges Fremdkapital
10,080,0davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ60,0Œ170,1davon FinanzschuldenŒŒŒŒKapitalŒ60,0Œ60,0Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
ŒŒŒŒÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
2042.2 Joint OperationsBei den anteilmäßig konsolidierten Joint Operations handelt es sich insbesondere um
 ŒEllba C.V., Rotterdam/Niederlande, die gemeinsam mit Shell zur 

Produktion von Propylenoxid und Styrolmonomer 
 betrieben wird, 
 ŒAO Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, die gemeinsam mit 

 Gazprom zur Förderung von Erdgas und Kondensat betrieben 
wird und Teil des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts ist,
 ŒBASF DOW HPPO Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien, die 

gemeinsam mit The Dow Chemical Company zur  Produktion von 
Propylenoxid betrieben wird.
BASF ist an diesen Gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt und  beherrscht die Unternehmen mit dem jeweiligen Partner 
 gemeinschaftlich. Die Gesellschaften veräußern ihre Produkte direkt 
an die Partner. Durch die Abnahme der Produktion stellen die 
 Partner die laufende Finanzierung der Gesellschaften sicher. 
 Deshalb wurden die Gesellschaften im Sinne des IFRS˛11 als gemeinschaft
-liche Tätigkeiten eingestuft.
Ein Großteil der Aktivitäten im nicht fortgeführten Öl-und-Gas
-Geschäft erfolgt in gemeinschaft lichen  Aktivitäten, die nicht in  separaten Gesellschaften geführt werden. Es handelt sich dabei vor 
allem um Aktivitäten in Deutschland, Norwegen und Argentinien. Diese werden grundsätzlich analog zu IFRS˛11 als Joint Operation 
bilanziert. 2.3 Joint Ventures und assoziierte Unternehmen
BASF hält eine Beteiligung an einem wesentlichen Joint Venture. Die 
BASF-YPC  Company Ltd., Nanjing/China, wird von BASF gemein
-sam mit dem Partner Sinopec am Verbundstandort in Nanjing 

 betrieben. Der BASF-Anteil beträgt 50 %.Finanzinformationen der BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China (100 %)Millionen •20182017BilanzLangfristige Vermögenswerte
1.1101.254Kurzfristige Vermögenswerte
932908davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
201231Vermögen
2.0422.162 Eigenkapital1.6911.756Langfristiges Fremdkapital
29124davon Finanzschulden28122Kurzfristiges Fremdkapital
322282davon Finanzschulden9230Kapital2.0422.162Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse2.7642.761Abschreibungen
206207Zinserträge55Zinsaufwendungen69Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
112159Ergebnis nach Steuern
343473Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode, Stand Jahresanfang
879881Anteiliges Ergebnis nach Steuern
171236Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
Œ6Œ59Gesamtergebnis der Gesellschaft165177Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
Œ197Œ179davon Dividenden 
Œ197Œ179Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒŒBeteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode, Stand Jahresende
847879Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
205Die Gesellschaft W˛& G Infrastruktur Finanzierungs-GmbH, Kassel 
(BASF-Anteil: 50 %), wesentliches Joint Venture im Jahr 2017, 
 wurde in das Vermögen von Veräußerungsgruppen umgegliedert.
Bei den nicht wesentlichen nach der Equity-Methode bilanzierten Joint Ventures handelt es sich insbesondere um
 ŒHeesung Catalysts Corporation, Seoul/Südkorea, mit dem Part
-
ner Heesung (BASF-Anteil 50 %), ŒN.E. Chemcat Corporation, Tokio/Japan, mit dem Partner 

 Sumitomo Metal Mining Co. Ltd. (BASF-Anteil 50 %).Nicht wesentliche Joint Ventures, die nach der Equity-Methode 
 bilanziert werden (BASF-Anteil)
Millionen •20182017Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode 
Stand Jahresanfang
1.509823Anteiliges Ergebnis nach Steuern
1106197Anteilige Veränderung des Sonstigen 
 Eigenkapitals16Œ27Gesamtergebnis der Gesellschaften122170Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des 
 Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
2Œ1.054528Sonstige ergebniswirksame Anpassungen1Œ24Œ12Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode 

Stand Jahresende
5531.5091 Die Angaben enthalten auch kumulierte Effekte aus dem nicht fortgeführten Öl-undGas-Geschäft in Höhe von 

12˛Millionen˛• im Jahr 2018 (70˛Millionen˛• im Jahr 2017).2 Im Jahr 2018 wurden 939 Millionen • in das Vermögen der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-
 Geschäft umgegliedert.Das im Jahr 2017 wesentliche assoziierte Unternehmen Joint Stock 
Company Achim Trading, Moskau/Russland (BASF-Anteil 18,01
 %, wirtschaftlicher  Anteil 25,01 %), wurde in das Vermögen von Ver
-äußerungsgruppen umgegliedert.Bei den nicht wesentlichen nach der Equity-Methode bilanzierten assoziierten Unternehmen handelt es sich insbeson
 dere um
 ŒStahl Lux 2 S.A., Luxemburg (BASF-Anteil 16,6 %); das  Unternehmen wird als asso
 ziiertes Unter 
nehmen eingestuft, da BASF in einigen  relevanten Gremien
 entscheidungen einen maß-geblichen Ein˜uss auf die Gesellschaft ausüben kann, ŒYara Freeport LLC, Wilmington/Delaware (BASF-Anteil 32
 %), ŒCIMO Compagnie industrielle de Monthey S.A., Monthey/ Schweiz (BASF-Anteil 50 %), ŒBASF Huntsman Shanghai Isocyanate Investment B.V., Arnheim/ 

Niederlande (BASF-Anteil 50 %).Nicht wesentliche assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden 
(BASF-Anteil) 
Millionen •20182017Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode 
Stand Jahresanfang
2.3272.943Anteiliges Ergebnis nach Steuern 
3115151Anteilige Veränderung des Sonstigen 
 Eigenkapitals11Œ31Gesamtergebnis der Gesellschaften126120Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des 
 Konsolidierungskreises/sonstige Anpassungen
4Œ1.650Œ735Sonstige ergebniswirksame Anpassungen 3ŒŒ1Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode 

Stand Jahresende
8032.3273 Die Angaben enthalten auch Effekte aus dem nicht fortgeführten Geschäft in Höhe von 87˛Millionen˛• im Jahr 

2018 (178˛Millionen˛• im Jahr 2017).4 Im Jahr 2018 wurden 1.613 Millionen • in das Vermögen der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-
 Geschäft umgegliedert.2.4 Akquisitionen und Devestitionen AkquisitionenFolgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2018 erworben: 
 ŒAm 7.˛März 2018 vollzog BASF die Vereinbarung zur Gründung 

von BASF TODA America LLC (BTA), Iselin/New 
 Jersey, für  Batteriematerialien. Es handelt sich um eine Kooperation von BASF und TODA. BASF hält mehrheitlich die Anteile an BTA und 
übt die Kontrolle aus. Mit dem Standort Battle Creek/Michigan 

und dem von BASF eingebrachten Standort 
 Elyria/Ohio hat das 
neue Unternehmen die Produktion von Hoch
 energie- Kathoden-materialien für Anwendungen im Bereich Elek
 tromobilität 
 
übernommen. Durch diese Transaktion wurde das Batterie
-materialien geschäft im Unternehmensbereich Catalysts gestärkt. 
 ŒAm 1.˛August 2018 hat BASF den Erwerb einer Reihe von 

 Geschäften und Vermögenswerten von Bayer abgeschlossen und 
damit die eigenen Aktivitäten im Bereich P˜anzenschutz, Biotech
-nologie und Digital Farming ergänzt. Gleichzeitig bedeu tete dies den Einstieg in die Geschäfte mit Saatgut, nichtselek tiven Herbizi-den sowie die Saatgut behandlung mit Nematiziden. Der Kauf umfasste das globale Geschäft von Bayer mit Glufosinat- 
Ammonium, das unter den Marken Liberty®, Basta® und Finale® vermarktet wird, sowie die Saatgutgeschäfte für wichtige Feldkul
-
turen in ausgewählten Märkten. Die Transaktion schloss zudem 
die Trait-Forschung und die Züchtungskapazitäten von Bayer für 
diese Kulturen ein. BASF übernahm die Produktions- und Formu
-lierungsstandorte für Glufosinat-Ammonium in Deutschland, den USA und in Kanada, ebenso die Züchtungsstationen in Nordame
-rika, Südamerika und Europa sowie die Trait-Forschungseinrich
-tungen in den USA und in Europa. Am 16. August 2018 schloss 
BASF zudem den  Erwerb des globalen Gemüsesaatgutgeschäfts von Bayer ab, das vor allem unter der Marke Nunhems® geführt wird. Das erworbene Gemüsesaatgutgeschäft umfasst 24 Kultu
-ren und rund 2.600 Sorten sowie Forschungs-, Entwicklungs- 
und Züchtungsplattformen mit mehr als 100 Züchtungs-programmen in über 15 Kulturen. Damit stärkt BASF den Unter
-nehmensbereich Agricultural Solutions. Der Kaufpreis betrug ins
-
gesamt 7,4˛Milliarden˛• und unterliegt gegebenenfalls noch weite
-ren Kauf
 preis
 änderungen.Die folgende Übersicht stellt die vorläu˚gen beizulegenden Zeitwerte der von Bayer erworbenen Vermögenswerte und Schulden dar.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
206Die Kaufpreisaufteilung berücksichtigt sämtliche bis zur Aufstellung 
dieses Abschlusses verfügbaren Informationen über Fakten und 
Umstände, die zum jeweiligen Erwerbszeitpunkt bestanden. Soweit 
innerhalb des zwölfmonatigen Bewertungszeitraums nach IFRS˛3 
weitere solche Fakten und Umstände bekannt werden, erfolgt eine 
entsprechende Anpassung der Kaufpreisaufteilung.
Die Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 1.253˛Millionen˛• 
 resultierten im Wesentlichen aus Umsatzsynergien. Zum Umsatz 
des Geschäftsjahres 2018 trugen die von Bayer erworbenen 
 Geschäfte mit 586˛Millionen˛• und zum Ergebnis der Betriebstätig
-keit mit Œ256˛Millionen˛• bei. Bei einer Einbeziehung der Geschäfte 
und Vermögenswerte von Bayer in den Konzern
 abschluss der BASF seit dem 1.˛Januar 2018 hätten die Umsatz
 erlöse 2.027˛Millionen˛• 
und das Ergebnis der Betriebstätigkeit Œ129˛Millionen˛• betragen. 
Diese Pro-forma-
 Angaben dienen Vergleichszwecken; sie stellen 
nicht zwangsläu˚g die Werte dar, die sich ergeben hätten, wenn die 

Transaktion zum 1.˛Januar 2018 
 erfolgt wäre, und sind nicht für die 
Prognose zukünftiger 
 Entwicklungen und Ergebnisse geeignet. Von 
der  Gesamtsumme des Geschäfts- oder Firmenwerts ist der größte 
Teil steuerlich 
 abzugsfähig. ŒAm 25.˛November 2018 hat die Wintershall Middle East GmbH 
10 % der Anteile an der Ghasha-Konzession der Abu Dhabi  National Oil  Company (ADNOC) in den Vereinigten Arabischen 
Emiraten (VAE) erworben. Die Sauergas- und Kondensatfelder 
Hail, Ghasha, Dalma sowie weitere Felder be˚nden sich in der 
Al-Dhafra-Region vor der Küste des Golfemirats. Mit der  Akquisition im nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft steigt Wintershall erstmals in die 
 Erdgas- und Kondensatproduktion in 
Abu Dhabi ein. Vorläu˛ge Kaufpreisallokation der Akquisition von Vermögenswerten und Schulden von Bayer
Millionen •Zeitwerte zum  ErwerbszeitpunktGeschäfts- oder Firmenwerte1.253Übrige immaterielle Vermögenswerte
4.285Sachanlagen1.404At Equity bilanzierte BeteiligungenŒSonstige FinanzanlagenŒLatente Steuern
65Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
2Langfristige Vermögenswerte
7.009Vorräte
887Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
61Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
169Kurzfristige Wertpapiere
ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente69Kurzfristige Vermögenswerte
1.186Gesamtvermögen8.195Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  Verp˜ichtungen
34Sonstige Rückstellungen240Latente Steuern
353FinanzschuldenŒÜbrige Verbindlichkeiten
9Langfristiges Fremdkapital
636Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
18Rückstellungen58Steuerschulden5FinanzschuldenŒÜbrige Verbindlichkeiten
57Kurzfristiges Fremdkapital
138Fremdkapital
774Gesamtkaufpreis
7.421Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
207Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2017 erworben: 
 ŒMit Wirkung zum 1.˛Januar 2017 übernahm BASF 
 vom  
Henkel-Konzern das westeuropäische Bauchemiegeschäft mit 
den Marken Thomsit® und Ceresit
® für Boden- und Fliesenver-legesysteme sowie Abdichtungen für professionelle Anwender. 
Damit hat BASF das Portfolio im Bauchemie geschäft der PCI-Gruppe, die zum Unternehmensbereich Construction 

 Chemicals  gehört, verstärkt. 
 ŒAm 7.˛Februar 2017 erwarb BASF das vorher in Privatbesitz 

 be˚ndliche Unternehmen Rolic˛AG mit Sitz in Allschwil/Schweiz. 
Das Unternehmen entwickelt und vertreibt 
 gebrauchsfertige  Formulierungen und funktionale Folien produkte für Displays und 
 
Sicherheitsdokumente  sowie für Barrierematerialien und Folien. 
Mit der Akquisition erweiterte BASF ihr technologisches Know-how sowie das Produkt
 portfolio bei Displaymaterialien. Der 
 wesentliche  Anteil der Aktivi täten wurde in den Unternehmens
-bereich Disper
 sions˛& Pigments integriert und ein kleinerer Teil in 
den  Unternehmensbereich Coatings.
 ŒAm 24.˛Mai 2017 übernahm BASF das Unternehmen ZedX˛Inc., 
Bellefonte/Pennsylvania. Das Unternehmen entwickelt agronomi
-sche Modelle für Wetter, P˜anzenwachstum und P˜anzenbefall, 

die eine ef˚
 zientere landwirtschaft
 liche Produktion ermöglichen. 
Mit der Übernahme des 
 Geschäfts in den Unternehmensbereich 
Agricultural Solutions hat BASF ihre Aktivitäten im 
 Bereich der 
 digitalen Landwirtschaft verstärkt. ŒAm 4.˛September 2017 schloss BASF die Übernahme des 
 Unternehmens GRUPO Thermotek, eines führenden Herstellers 
von Abdichtungssystemen in Mexiko mit Sitz in  Monterrey/
 Mexiko, ab. Durch diese Akquisition stärkte der Unternehmensbereich 

Con struction Chemicals seine Absatzkanäle und sein Produkt
-portfolio vor allem in Mexiko. Die Transaktion umfasste unter 

 anderem die Marken Thermotek
® und Chovatek®.Die Summe der Kaufpreise der im Jahr 2018 erworbenen Geschäfte 
und Kaufpreisanpassungen aus Akquisitionen des Vorjahres betrug 
7.600˛Millionen˛•. Die Auszahlungen 
 beliefen sich im Jahr 2018 auf 
7.431˛Millionen˛•. Die Aufteilung der Kaufpreise 
 erfolgte auf Basis von Bewertungen nach IFRS˛3. Daraus resultierten Geschäfts- oder 
 Firmenwerte in Höhe von 1.261˛Millionen˛•. Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Akqui sitionen in den Jahren 2018 und 2017 auf den Konzern
 abschluss. Sofern im 
Zuge von Akquisitionen Vermögens
 werte hingegeben oder zusätz
-liche Verp˜ichtungen eingegangen wurden, wird die saldierte Aus
-wirkung dargestellt.Auswirkung der Akquisitionen und der Änderungen vorläu˛ger Kaufpreisaufteilungen
20182017Millionen •%1Millionen •%1Geschäfts- oder Firmenwerte1.26113,7971,0Übrige immaterielle Vermögenswerte
4.27958,31383,3Sachanlagen1.4256,9 8.FinanzanlagenŒŒ   30,1Übriges Vermögen
672,1Œ3Œ0,1Langfristige Vermögenswerte
7.03216,2    2430,5Kurzfristige Vermögenswerte
1.3243,1180,1davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente693,050,1Vermögen
8.3569,7   2610,3Eigenkapital10ŒŒ  ŒLangfristiges Fremdkapital
6342,3   40  0,1davon FinanzschuldenŒŒ   ŒŒKurzfristiges Fremdkapital
2811,2   660,4davon FinanzschuldenŒŒ  ŒŒKapital9251,1    1060,1Auszahlungen für Akquisitionen7.431    1551 Prozentualer Anteil in Relation zur BASF-Gruppe
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
208DevestitionenFolgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2018 veräußert: 
 ŒAm 23.˛Januar 2018 wurden Anteile an der Konzession Aguada 

Pichana Este in Argentinien verkauft. Der Verkauf betraf das nicht 
fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft. ŒAm 31.˛Januar 2018 wurde der BASF-Produktionsstandort für 

Styrol-Butadien-basierte Papierdispersionen im öster
 reichischen 
Pischelsdorf an Synthomer Austria GmbH, eine Tochtergesell
-
schaft des britischen Spezialchemikalien herstellers Syntho-mer˛plc, verkauft. Die in Pischelsdorf produzierten Styrol-Acrylat-
 
Dispersionen waren nicht Bestandteil der veräußerten Geschäfte. 
Sie wurden mit den Geschäften in Ludwigshafen zusammen
-geführt. Der Verkauf erfolgte im Zusammenhang mit der Konzen
-tration der Produktion für Papierdispersionen in Europa auf die 
Standorte Ludwigs hafen und Hamina/Finnland, die den Unter-nehmensbereich Dispersions & Pigments stärken soll.
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2017 veräußert: 
 ŒAm 28.˛Februar 2017 verkaufte BASF ihr Geschäft mit anorgani
-
schen Spezialitäten an Edgewater Capital Partners˛LP, 
 Cleveland/Ohio. Die Transaktion umfasste die Produktionsstätte Evans City/

Pennsylvania und die Produktlinien Spezialalkoholate, Borane 
und Alkalimetalle, die am Standort produziert wurden, im Unter
-nehmensbereich Intermediates.
 ŒAm 17.˛Juli 2017 veräußerte BASF die Geschäfte Bleaching Clay 
und Mineral Adsorbents (Ton- und Bleicherden) an EP Mine
-rals˛LLC, Reno/Nevada. Die Veräußerung betraf eine globale 
 Geschäftseinheit des Unternehmensbereichs Catalysts und 
 umfasste einen Produktionsstandort sowie eine Tonerdenmine in 
Mississippi und die sublizenzierten Mineralschürfrechte für eine 
Mine in Arizona. 66 Mitarbeiter waren zu EP Minerals LLC überge
-treten.
 ŒAm 29.˛September 2017 vollzog BASF den Zusammenschluss 

des globalen Lederchemikaliengeschäfts im 
 Unternehmensbereich 
Performance Chemicals mit der Stahl-Gruppe. Die Transaktion 
umfasste das weltweite  Lederchemikaliengeschäft sowie den 
Produktionsstandort für Lederchemikalien in L™Hospitalet/
 Spanien. Weltweit 
 waren rund 210 Stellen betroffen, davon 110 in 
Asien.  Gemäß der Vereinbarung erhielt BASF eine Beteiligung in 
Höhe von 16
 % an der Stahl-Gruppe 
 sowie eine Zahlung, die zu 
einem Sonderertrag führten. Darüber hinaus wird BASF mittel- bis 
langfristig signi˚kante Mengen an  Lederchemikalien an Stahl 
 liefern.
 ŒAm 30.˛September 2017 schloss BASF den Verkauf des Produk
-tionsstandorts für Elektrolyte in Suzhou/China an Shenzhen 
Capchem Technology Co.˛Ltd., Shenzhen/China, ab. Der Stand
-ort war dem Unternehmensbereich Catalysts zugeordnet. 
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Devesti tionen in den Jahren 2018 und 2017 auf den Konzern
 abschluss. Beim  Umsatz wird der durch die Devestitionen verursachte Rückgang 
 gegenüber dem Vorjahr dargestellt. Die Auswirkungen auf das 
 Eigenkapital betrafen im Wesentlichen 
 Abgangsgewinne bezie-hungsweise -verluste aus Devesti tionen.Auswirkungen der Devestitionen20182017Millionen •%1Millionen •%1UmsatzŒ157Œ0,3Œ460Œ0,8Langfristige Vermögenswerte
Œ21Œ930,2davon SachanlagenŒ15Œ0,1   Œ50Œ0,2Kurzfristige Vermögenswerte
Œ39Œ0,1   Œ48Œ0,2davon Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒŒŒŒVermögen
Œ60Œ0,1450,1Eigenkapital480,1    2390,7Langfristiges Fremdkapital
Œ1Œ   Œ13.davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
ŒŒ    Œ4.davon FinanzschuldenŒŒŒŒKapital470,1    2220,3Einzahlungen aus Devestitionen107    1771 Prozentualer Anteil in Relation zur BASF-Gruppe
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
209Vereinbarte Transaktionen
 Œ 
Am 18. September 2017 unterzeichnete BASF mit der Unterneh
-mensgruppe Solvay eine Vereinbarung zum Erwerb des globalen 
Polyamidgeschäfts von Solvay vorbehaltlich einer Genehmigung durch die zuständigen Wettbewerbsbehörden. Die EU-Kommis
-sion hat am 18.˛Januar 2019 die Übernahme des Polyamid
-geschäfts unter Au˜agen genehmigt. Diese erfordern den Verkauf 
von Teilen des ursprünglichen Transaktionsumfangs an einen 
 Dritten. Hierbei handelt es sich um Produktionsanlagen und Inno
-vationskompetenzen von Solvay im Bereich der technischen 
Kunststoffe in Europa. Der Veräußerungsprozess wurde bereits 
gestartet. Das Genehmigungs
 verfahren in China dauert an. Mit 
einem Abschluss der Transaktion wird in der 
  
zweiten Jahreshälfte 
2019 gerechnet, sobald alle verbleibenden Bedingungen erfüllt 
sind, einschließlich der Veräußerung der zu devestierenden 
 Geschäfte und Vermögenswerte an einen Dritten. BASF plant, 
das Polyamidgeschäft in die Unternehmensbereiche Performance 
Materials und Monomers zu integrieren. Vor Anpassung aufgrund 

der wettbewerbsrechtlich erforderlichen Änderungen des Trans
-aktionsumfangs hätte der Kaufpreis ohne Berück
 sich tigung von Barmitteln, Fremdkapital und weiterer Anpassungen 1,6˛Milliar
-den˛• betragen sollen. Die Vereinbarung sieht bei Nicht
-zustandekommen der Transaktion unter bestimmten 
 Bedingungen eine Zahlung in Höhe von 150 Millionen • von BASF an Solvay vor.
 ŒAm 3.˛Mai 2018 gaben BASF und Solenis bekannt, dass sie eine 
Vereinbarung über den Zusammenschluss des BASF-Geschäfts 
für Papier- und Wasserchemikalien mit Solenis unterzeichnet 
 haben. Die abgehenden Vermögenswerte und Schulden wurden 
in eine Veräußerungsgruppe umgegliedert. Am 31.˛Januar 2019 
haben BASF und Solenis die Transaktion abgeschlossen.
 Mehr dazu in Anmerkung 2.5 ab Seite 209 und in Anmerkung 35 auf Seite 268
 ŒAm 27.˛September 2018 haben BASF und die Unternehmens
-gruppe LetterOne eine verbindliche Vereinbarung zum Zusam
-menschluss ihrer jeweiligen Öl-und-Gas-Geschäfte unterzeichnet.  
Durch den Zusammenschluss soll ein unabhängiges europäisches 
Explorations- und Produktionsunternehmen mit internationalen 
Aktivitäten entstehen. Mehr dazu in Anmerkung 2.5 ab Seite 209
2.5 Nicht fortgeführtes Geschäft / Veräußerungsgruppen
Nicht fortgeführtes Geschäft
Seit der verbindlichen Vereinbarung zwischen BASF und 
 LetterOne vom 27. September 2018 zum Zusammenschluss ihrer jeweiligen 

Aktivitäten wird das Öl-und-Gas-Geschäft als nicht fortgeführtes 
 Geschäft dargestellt.   Mehr dazu in Anmerkung 1.4 ab Seite 192
Das aus dem Zusammenschluss entstehende Joint Venture wird 
unter dem Namen Wintershall˛DEA ˚rmieren. Obwohl BASF einen 
Mehrheitsanteil an Wintershall˛DEA erhalten wird, wurde die 
 gemeinschaftliche Beherrschung vertraglich vereinbart. Damit wird 
die Schaffung eines führenden unabhängigen euro
 päischen Öl- und Gasunternehmens angestrebt. BASF erwartet den 
 Abschluss der Transaktion im ersten Halbjahr 2019. Bis zu diesem Zeitpunkt wer
-den Wintershall und DEA als voneinander unab
 hängige Unterneh
-men geführt.Die Öl-und-Gas-Aktivitäten der BASF sind in der Wintershall-
 Gruppe zusammengefasst. Wintershall, mit Hauptsitz in Kassel, konzentriert 
sich auf die Exploration und Produktion in öl- und gasreichen 
 Regionen in Europa, Nordafrika, Russland und Südamerika sowie 
im Nahen Osten. Zudem ist Wintershall mit dem russischen Partner 
Gazprom in Europa im Transport von Erdgas aktiv.
Weder zum Zeitpunkt der Umklassi˚zierung als zur Ver
 äußerung  gehalten noch zum Ende der Berichtsperiode wurden für das nicht 
fortgeführte Öl-und-Gas-Geschäft Wertminderungen 
 erfasst. Die in den folgenden Tabellen enthaltenen Beträge stellen den kon
-solidierten Beitrag des nicht fortgeführten Geschäfts dar.
Das Ergebnis aus dem nicht fortgeführten Geschäft setzt sich wie 
folgt zusammen:Gewinn- und Verlustrechnung aus nicht fortgeführtem Geschäft
Millionen •20182017Umsatzerlöse4.0943.252HerstellungskostenŒ2.024Œ2.338Bruttoergebnis vom Umsatz2.070914Vertriebskosten
Œ94Œ80Allgemeine Verwaltungskosten
Œ68Œ82Forschungs- und EntwicklungskostenŒ26Œ45Sonstige betriebliche Aufwendungen und ErträgeŒ248Œ20Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode 
 bilanziert werden
99248EBIT1.733935FinanzergebnisŒ19Œ17Ergebnis vor Ertragsteuern
1.714918Ertragsteuern
Œ885Œ158Ergebnis nach Ertragsteuern
829760davon auf andere Gesellschafter entfallend
Œ61Œ41Ergebnis nach Anteilen anderer Gesellschafter
768719Ergebnis je Aktie aus nicht fortgeführtem Geschäft •0,830,78Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögens
-
werte (bis 30.09.2018)6171.024davon Wertminderungen und Wertaufholungen 
 (bis 30.09.2018)ŒŒ79Vom sonstigen Ergebnis nach Steuern der Aktionäre der BASF˛SE 
in Höhe von Œ608 Millionen • (2017: Œ1.268 Millionen •) entfallen auf das nicht fortgeführte Geschäft Œ102 Millionen • (2017: Œ327 Millio-nen •) und auf das fortgeführte Geschäft Œ506 Millionen • (2017: Œ941 Millionen •).Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
210Das nicht fortgeführte Geschäft hat mit folgenden Zahlungsströmen 
zur Kapital˜ussrechnung der BASF beigetragen:
Kapital˚üsse aus nicht fortgeführtem GeschäftMillionen •20182017Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
1.5541.835Cash˜ow aus InvestitionstätigkeitŒ1.011Œ920Cash˜ow aus FinanzierungstätigkeitŒ346Œ387Gesamt197528Die Buchwerte der Bilanzposten des nicht fortgeführten  Geschäfts sind in der nachfolgenden Tabelle —Veräußerungsgruppen zum 
31.12.2018ﬁ dargestellt.Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswerten 
und Schulden Am 3.˛Mai 2018 gaben BASF und Solenis bekannt, dass sie eine 
Vereinbarung über einen Zusammenschluss des BASF-Geschäfts für 
Papier- und Wasserchemikalien mit Solenis unter
 zeichnet haben. Die 
abgehenden Vermögenswerte und Schulden wurden in eine 

 Veräußerungsgruppe umgegliedert. Weder zum 
 Zeitpunkt der 
 
Umklassi˚zierung als zur Veräußerung gehalten noch zum Ende der 
 Berichtsperiode wurden für die Veräußerungsgruppe 
 Papier- und 
Wasserchemikaliengeschäft Wertminderungen erfasst. Das 
 
Geschäft 
war bis zum Abschluss der Transaktion am 
 31.˛Januar 2019 dem 
Unternehmensbereich Performance Chemicals 
 zugeordnet. 
Die Werte der Veräußerungsgruppen sind in der folgenden Tabelle 
dargestellt.In den Sonstigen Eigenkapitalposten war zum 31. Dezember 2018 ein Betrag von Œ1.174˛Millionen˛• für die Veräußerungsgruppe 
 Öl-und-Gas-Geschäft enthalten, auf die Veräußerungsgruppe 
 Papier- und Wasserchemikaliengeschäft ent˚elen keine Anteile.
Veräußerungsgruppen zum 31.12.2018
Millionen •Papier- und Wasser
-chemikaliengeschäftÖl-und-Gas-GeschäftSummeBilanzGeschäfts- oder Firmenwerte391.5721.611Übrige immaterielle Vermögenswerte
10724734Sachanlagen3126.9597.271At Equity bilanzierte BeteiligungenŒ2.5652.565Sonstige FinanzanlagenŒ22Latente SteueransprücheŒ128128Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
Œ896896Langfristige Vermögenswerte
36112.84613.207Vorräte
158136294Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ614614Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
Œ273273Kurzfristige Wertpapiere
ŒŒŒZahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ219219Kurzfristige Vermögenswerte
1581.2421.400Vermögen der Veräußerungsgruppe
51914.08814.607Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
3307310Sonstige RückstellungenŒ1.6051.605Latente SteuerschuldenŒ1.6371.637FinanzschuldenŒ499499Übrige Verbindlichkeiten
Œ217217Langfristiges Fremdkapital
34.2654.268Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ342342RückstellungenŒ7272SteuerschuldenŒ228228FinanzschuldenŒ1010Übrige Verbindlichkeiten
Œ833833Kurzfristiges Fremdkapital
Œ1.4851.485Schulden der Veräußerungsgruppe
35.7505.753Reinvermögen5168.3388.854Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
2113  
Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß §˜313˜Abs.˜2˜HGB  Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss 
 einbezogenen Gesellschaften und des gesamten Anteils besitzes  gemäß §˛313 
Abs.˛2 HGB und die Angaben zur 
 Befreiung von Tochtergesellschaf
-ten von  Bilanzierungs- und Offenlegungsp˜ichten sind Bestandteil 
des testierten und im elektronischen Bundes
 anzeiger eingereichten 
Konzern
 abschlusses. Die  Anteilsbesitzliste ist außerdem im Internet 
 veröffentlicht.  
 Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
4  
Berichterstattung nach Segmenten  und˜ Regionen  Das Geschäft der BASF-Gruppe wurde im Jahr 2018 bis zu der am 
27.˛September 2018 erfolgten Unterzeichnung der verbindlichen 
Vereinbarung zwischen BASF und LetterOne zum Zusammen
-schluss ihrer Öl-und-Gas-Geschäfte von 13 Unternehmensbe
-reichen in fünf Segmenten und ab diesem Zeitpunkt bis zum Ende 
des Jahres 2018 von zwölf Unternehmensbereichen in vier 
 Segmenten geführt. Die Zusammenfassung der Unternehmens
-bereiche zu Segmenten erfolgt auf der Grundlage ihrer Geschäfts
-modelle. Segmente und Unternehmensbereiche tragen englische 
Bezeichnungen.Im Rahmen der weiterentwickelten Strategie hat BASF die 
 Segmentstruktur angepasst. Die ab 1.˛Januar 2019 gültigen Ände
-rungen  betreffen alle Segmente mit Ausnahme des Segments 
 Agricultural Solutions. Die zwölf Unternehmensbereiche werden 
seitdem sechs Segmenten zugeordnet. In einigen Fällen hat sich 
auch die  Zusammensetzung der Unternehmens
 bereiche geändert. 
Das  Geschäft mit Propylenoxid und -glykol geht vom Unternehmens
-bereich 
 Petrochemicals zu Monomers über. Das 
 Arbeitsgebiet mit Super absorbern ist künftig Petrochemicals anstelle von Care 
 Chemicals  zugeordnet. Das 
 Geschäft mit Styrol, Polystyrol und 
 
styrolbasierten Schaumstoffen, das bisher hauptsächlich unter 
 Performance  Materials und zu einem geringen Teil unter 
 Sonstige geführt war, wird bei Petrochemicals 
 gebündelt.Mit der Neustrukturierung der Segmente sollen die Geschäftsaktivi-täten noch differenzierter gesteuert werden unter Berücksichtigung 
der marktspezi˚schen Anforderungen und der Wettbewerbssitua
-tion. Zugleich sollen die Transparenz über die Ergebnisse der Seg
-mente erhöht sowie die Bedeutung des Verbunds und von Wert
-schöpfungsketten für den Geschäftserfolg aufgezeigt werden. Die 
Zusammenfassung der Segmente auf Basis der Geschäftsmodelle trägt dem Schwerpunkt der Bereiche sowie ihren Kundengruppen, 
dem Fokus ihrer Innovationen, ihrer Investitionsrelevanz sowie 

Nachhaltigkeitsaspekten Rechnung. Das Segment 
Chemicals umfasst das klassische Chemiegeschäft 
mit Basis chemikalien und Zwischenprodukten. Es bildet weiterhin 
den Kern des Produktionsverbunds der BASF und trägt zum orga
-nischen Wachstum der wesentlichen Wertschöpfungsketten von 
BASF bei. 
 Neben internen Abnehmern zählen unter anderem die 
 
Chemie- und Kunststof˚ndustrie zu seinen Kunden. Technologie
-führerschaft und operative Exzellenz sollen die Wettbewerbsfähig
-keit des Segments ausbauen. Chemicals umfasste bis zum 31.˛De
-zember 2018 die Bereiche 
 Petrochemicals, Monomers und Interme
-diates. Ab dem 1.˛Januar 2019 wird der Unternehmens
 bereich 
Monomers dem neuen  Segment Materials zugeordnet.
Das Segment 
Performance Products
 bestand bis Ende des 
 Jahres 
2018 aus den Unternehmensbereichen Disper
 sions˛& Pigments, 
Care Chemicals, Nutrition˛& Health und Performance Chemicals. 
Diese fokussieren auf maßgeschneiderte 
 Lösungen, die den  Kunden unter anderem erlauben, ihren Produkten verbesserte Anwendungs
-eigenschaften zu verleihen oder Produktionsprozesse zu 
 optimieren. 
Enger Kundenkontakt und die Erfüllung der hohen  Anforderungen 
verschiedenster Industrien waren für den Geschäftserfolg maß
-
geblich.Ab dem 1.˛Januar 2019 werden die Bereiche dieses Segments auf 
zwei Segmente aufgeteilt.  ŒDas neue Segment Industrial Solutions umfasst die 
Unternehmens
 bereiche Dispersions & Pigments und 
 Performance Chemicals. Das Segment entwickelt und vermarktet Inhalts- und 
Zusatzstoffe für industrielle Anwendungen, zum Beispiel Polymer
-dispersionen, Pigmente, Harze, Elektronikmaterialien, Antioxidan
-
tien und Additive. Zu seinen Kunden zählen Schlüsselindustrien wie die Automobil-, Kunststoff- und Elektronikindustrie. 
 ŒIm neuen Segment Nutrition & Care
 werden die Unternehmens
-
bereiche Care Chemicals und Nutrition˛& Health zusammen
-gefasst. Es produziert Inhaltsstoffe für Konsumgüter im Bereich 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
212 
Ernährung, Reinigungsmittel und Körperp˜ege. Zu seinen Kunden 
zählen Nahrungs- und Futtermittelhersteller, die pharmazeutische, 
die Kosmetik- sowie die Wasch- und Reinigungsmittelindustrie. 
Im Segment Functional Materials & Solutions wurden bis zum 
Ende des Jahres 2018 branchen- und kundenspezi˚sche System
-lösungen, Dienstleistungen und innovative Produkte 
 gebündelt, insbesondere für die Automobil-, Elektronik-, Chemie- und Bau
    
in-dustrie sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit. Ein 
tiefes Anwendungsverständnis, die Entwicklung von Innovationen in enger Partnerschaft mit den Kunden und die  Anpassung an regional 
unterschiedliche Bedürfnisse waren 
 wesentliche Erfolgsfaktoren. 
Das Segment umfasste die Unternehmensbereiche Catalysts, 
 Construction Chemicals, Coatings und Performance Materials. Ab dem 1.˛Januar 2019 werden die Bereiche dieses Segments zwei 
neuen Segmenten zugeordnet:
 ŒIm neuen Segment Materials wird der Unternehmensbereich 

Performance Materials mit dem bisher dem Segment Chemicals 
zugehörigen Bereich Monomers zusammengefasst. Das Seg
-ment bietet moderne Werkstoffe und deren Vorprodukte für neue 
Anwendungen und Systeme. Sein Produktportfolio umfasst 
 Isocyanate, Polyamide sowie anorganische Grundprodukte und 
Spezialitäten für die Kunststoff- und kunststoffverarbeitende 
 Industrie in verschiedenen Branchen.  ŒDas neue Segment  Surface Technologies 
umfasst die Unter-nehmensbereiche Catalysts, Coatings sowie Construction 
 Chemicals.Es bietet eine Plattform für chemische Lösungen auf und an Ober˜ächen. Das Produktspektrum umfasst Katalysa
-
toren und Batteriematerialien für die Automobil- und chemische 
 Industrie, Mittel zur Ober˜ächenbehandlung, Farben und 
 Beschichtungen sowie Betonmodi˚kationen und Bauhilfsstoffe. 
Das Segment Agricultural Solutions besteht aus dem gleichnami-gen Unternehmensbereich, der bisher Crop Protection hieß und 
nach der Akquisition wesentlicher Geschäfte von Bayer und der 
damit verbundenen Erweiterung seines Portfolios umbenannt   wurde. Als integrierter Anbieter auf den Gebieten P˜anzenschutz 
und Saatgut soll Agricultural Solutions vor allem durch Innovationen 
organisch sowie durch gezielte Portfolioergänzung weiter wachsen. 
Das Portfolio umfasst Fungizide, Herbizide, Insektizide sowie biolo-gische P˜anzenschutzmittel, Saatgut und Produkte zur Behandlung 
von Saatgut. Darüber hinaus bietet Agricultural Solutions Landwirten 
 innovative, von digitalen Technologien unterstützte Lösungen und 
kombiniert sie mit einer praxisnahen Beratung. Unter Sonstige werden weiterhin Aktivitäten ausgewiesen, die kei
-nem der fortgeführten Unternehmensbereiche zugeordnet sind. 
Hierzu gehören der unter Sonstige Geschäfte erfasste Rohstoff
-handel, Ingenieur- und sonstige Dienstleistungen, Vermietung und 
Verpachtung, die Steuerung der BASF-Gruppe durch die Konzern
-zentrale sowie die bereichsübergreifende Konzernforschung. Die 
bereichsübergreifende Konzernforschung, zu der auch die For
-schung in der P˜anzenbiotechnologie gehört, bearbeitet langfristige, 

für die BASF- Gruppe strategisch wichtige Themenfelder. Darüber 
hinaus steht die Neuerschließung spezi˚scher Schlüsseltechnolo-gien im Fokus, die für die Unternehmensbereiche von zentraler 
 Bedeutung sind.
Ferner sind in Sonstige nicht den Segmenten zugeordnete 
 Währungsergebnisse und Ergebnisse aus Sicherungsgeschäften 
gegen Rohstoffpreis- und Fremdwährungsrisiken enthalten. Außer
-dem werden hier Erträge und Aufwendungen aus dem Long-Term-
 
Incentive-Programm (LTI-Programm) ausgewiesen.
Ab dem 1.˛Januar 2019 werden unter Sonstige nicht fortgeführte 
 Geschäfte sowie alle bisher noch nicht unter Sonstige berichteten, nach Devestitionen verbleibenden Restaktivitäten ausgewiesen. Zu letzteren zählen unter anderem im Zusammenhang mit Devesti
-tionen erhaltene Beteiligungen, die nach der Equity-Methode 
 bilanziert werden, oder vereinbarte Lieferverp˜ichtungen. Von der 
Umgliederung betroffen sind die bisher im Segment Performance 
Products 
 erfassten Restaktivitäten des Leder- und Textilchemika
-liengeschäfts  sowie die bisher im Segment Functional Materials & Solutions ausgewiesenen Restaktivitäten für Industrielacke. Außer-dem werden hier künftig berichtet: remanente Fixkosten, die aus 

organisato rischen Änderungen oder Restrukturierungen resultieren; 
Funktionen und Regionen betreffende Restrukturierungskosten, die 

nicht den Unternehmensbereichen zugeordnet werden; Minderaus
-lastungskosten von internen Personalplattformen.
Seit der Unterzeichnung der verbindlichen Vereinbarung zwischen 
BASF und LetterOne zum Zusammenschluss ihrer Öl-und-Gas-
 Geschäfte wird der bisherige Unternehmensbereich Oil & Gas als 
nicht fortgeführtes Öl-und-Gas-Geschäft
 ausgewiesen. Das 
gleichnamige Segment wurde aufgelöst. Die Vermögenswerte und 
Schulden des Öl-und-Gas-Geschäfts wurden zum Abschluss des 
dritten Quartals 2018 in eine Veräußerungsgruppe umgegliedert und 
werden seitdem unter Sonstige dargestellt.
Das Öl-und-Gas-Geschäft konzentriert sich auf die Exploration und 
Produktion in öl- und gasreichen Regionen in Europa, Nordafrika, 
Russland, Südamerika sowie im Nahen Osten. Es pro˚tiert dabei 

von starken Partnerschaften und seinem Technologiewissen. In 
 Europa ist es gemeinsam mit dem russischen Partner Gazprom 
auch im Transport von Erdgas aktiv. 
 Mehr zum nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft in 
 Anmerkung 2.5 ab Seite 209  
Für die Segmentberichterstattung werden grundsätzlich dieselben 
Rechnungslegungsvorschriften zu Grunde gelegt, wie für den  Konzern in Anmerkung 1 dargelegt. Transfers zwischen den 
 Segmenten werden grundsätzlich auf der Basis von angepassten 
Marktpreisen abgerechnet, welche die 
 höhere Kostenef˚zienz sowie 
das geringere Risiko gruppeninterner Transaktionen berücksich
-tigen. Die 
 Zuordnung von Vermögens
 werten und deren Abschrei
-bungen zu den Segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 

Ver
 fügungsgewalt. Von mehreren Segmenten gemeinsam 
 genutzte Vermögenswerte werden nach der anteiligen Nutzung zugeordnet. 

Von den Segmenten nicht 
 genutzte Vermögenswerte werden unter 
Sonstige berichtet.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
213Umsatz nach Unternehmensbereichen
1Millionen •20182017Petrochemicals
6.9046.389Monomers6.4646.963Intermediates3.1332.979Chemicals16.50116.331Dispersions & Pigments5.2925.398Care Chemicals
4.9135.079Nutrition & Health1.6961.844Performance Chemicals3.9113.896Performance Products
15.81216.217Catalysts7.4696.658Construction Chemicals2.4562.412Coatings3.8563.969Performance Materials7.6547.706Functional Materials & Solutions21.43520.745Fungizide2.2872.357Herbizide2.4362.371Insektizide670663Functional Crop Care
463305Saatgut & Traits
300ŒAgricultural Solutions6.1565.696Sonstige2.7712.234BASF-Gruppe62.67561.2231Für das nur aus einem Unternehmensbereich bestehende Segment Agricultural Solutions werden die Indikationen und Arbeitsgebiete aufgeführt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
214Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) von SonstigeMillionen •20182017Kosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung
Œ414Œ379Kosten der Konzernzentrale
Œ249Œ224Sonstige Geschäfte3881Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige 
Bewertungseffekte
32788Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ193Œ257Ergebnis der Betriebstätigkeit von SonstigeŒ491Œ691Das Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige verbesserte sich im Vorjahresvergleich um 200˛Millionen˛• von Œ691˛Millionen˛• 
auf Œ491˛Millionen˛•. Die 
Kosten der bereichsübergreifenden 
Konzernforschung 
erhöhten sich um 35˛Millionen • auf 414˛Millio
-nen˛•, die 
Kosten der Konzernzentrale 
um 25˛Millionen˛• auf 

249˛Millionen˛•. Das Ergebnis der 
Sonstigen Geschäfte
 verringerte 
sich um 43˛Millionen • auf 38˛Millionen •. Die Position 
Währungs
-
ergebnisse, Sicherungs geschäfte und sonstige Bewertungs-effekte
 stieg um 239˛Millionen˛• auf 327˛Millionen˛•. Grund hierfür 

waren die mit 262˛Millionen˛• um 195˛Millionen˛• höheren Erträge 
aus der Au˜ösung von Rückstellungen für das LTI-Programm. Die 
Position Übrige Aufwendungen und Erträge betrug Œ193˛Millio
-nen˛• nach Œ257˛Millionen˛• im Vorjahr.
 Vermögen von Sonstige
Millionen •31.12.201831.12.2017Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte
2.1342.007Finanzanlagen570606Latente Steueransprüche 2.3422.118Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige 
Wertpapiere
2.6446.547Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
6370Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten
1.9022.328Operatives Vermögen des ehemaligen Segments Oil & Gas 

(2017) beziehungsweise der Veräußerungsgruppe Öl-und-
Gas-Geschäft (2018)112.57011.967Sonstiges Vermögen der Veräußerungsgruppe Öl-und-Gas-
Geschäft11.518ŒSumme23.74325.6431Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 209Segmente 2018Millionen •ChemicalsPerformance Products
Functional Materials & SolutionsAgricultural SolutionsSonstige2BASF-GruppeUmsatz16.50115.81221.4356.1562.77162.675Transfers zwischen den Segmenten
6.1054988375827.500Umsatz inklusive Transfers
22.60616.31022.2726.2142.77370.175Forschungs- und Entwicklungskosten1293944126794142.028Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
1962243Œ8269Ergebnis der Betriebstätigkeit3.3601.3381.235591˙4916.033Vermögen
13.26414.90317.65416.99223.74386.556davonGeschäfts-/Firmenwerte552.0793.7733.236689.211Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1048951.8784.441257.343Sachanlagen7.8374.8754.5542.66085420.780At Equity bilanzierte Beteiligungen1.000360410Œ4332.203Schulden4.1045.4214.5873.08033.25550.447Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
1.3257658727.11066310.735Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
1.0728676823947353.750davon 
Wertminderungen und Wertaufholungen
2910572532Sonstige beinhaltet auch das Vermögen und die Schulden sowie die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts. Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 209. Die ebenfalls in Sonstige enthaltenen Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
(inklusive Akquisitionen) des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts betrugen bis zur Umgliederung in die Veräußerungsgruppe 468 Millionen • im Jahr 2018.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
215Segmente 2017Millionen •ChemicalsPerformance Products
Functional Materials & SolutionsAgricultural SolutionsSonstige1BASF-GruppeUmsatz16.33116.21720.7455.6962.23461.223Transfers zwischen den Segmenten
6.06350680536˙37.407Umsatz inklusive Transfers
22.39416.72321.5505.7322.23168.630Forschungs- und Entwicklungskosten1283954315073821.843Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
257˙149Œ18323Ergebnis der Betriebstätigkeit4.2081.5101.5451.015˙6917.587Vermögen
13.23314.43217.3648.09625.64378.768davonGeschäfts-/Firmenwerte562.0783.7181.9291.5729.353Sonstige immaterielle Vermögenswerte
1031.0482.0452088374.241Sachanlagen7.4975.0004.1631.3667.23225.258At Equity bilanzierte Beteiligungen1.026369393˙2.9274.715Schulden4.4615.4194.3851.76827.97944.012Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
1.1498001.0561851.1744.364Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
1.1669177062671.1464.202davon 
Wertminderungen und Wertaufholungen
12953282˙721401Sonstige beinhaltet auch das Vermögen und die Schulden sowie die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts. Mehr dazu unter Anmerkung 2.5 ab Seite 209. Die ebenfalls in Sonstige enthaltenen Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
(inklusive Akquisitionen) des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts betrugen 988 Millionen • im Jahr 2017.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
216Regionen 2018Millionen •Europa
davon DeutschlandNordamerika
Asien-Pazi˛kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF-Gruppe 
Sitz der KundenUmsatz26.5466.96516.14314.6465.34062.675Anteil  %42,311,125,823,48,5100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz28.50218.11316.65913.8863.62862.675Umsatz inklusive Transfers 
135.80524.08319.16114.8724.00673.844Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
36100233Œ269Ergebnis der Betriebstätigkeit3.2101.1408021.8202016.033Vermögen
45.56223.73922.07913.5765.33986.556davon  Immaterielle Vermögenswerte
7.2813.8747.3081.49946616.554Sachanlagen9.2316.3576.2864.41684720.780At Equity bilanzierte Beteiligungen6372891221.444Œ2.203Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
5.3173.6744.46158537210.735Abschreibungen einschließlich Wertminderungen und Wertauf
 holungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
2.0311.1809904792503.7501 Die Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Regionen kann von der Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Segmente abweichen, da Segmente global betrachtet werden und daher Lieferungen und Leistungen zwischen Regionen innerhalb desselben Segments keinen Transfer darstellen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
217Regionen 2017Millionen •Europa
davon DeutschlandNordamerika
Asien-Pazi˛kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF-Gruppe 
Sitz der KundenUmsatz26.5077.15915.35714.3435.01661.223Anteil  %43,311,725,123,48,2100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz28.04518.66315.93713.6583.58361.223Umsatz inklusive Transfers 
135.24324.45218.57014.5343.89072.237Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
2359291Œ323Ergebnis der Betriebstätigkeit4.0901.8381.2362.209527.587Vermögen
43.92424.63116.20113.5475.09678.768davon  Immaterielle Vermögenswerte
7.1672.7364.4281.49950013.594Sachanlagen13.8767.0195.2814.3371.76425.258At Equity bilanzierte Beteiligungen3.1539891151.447Œ4.715Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
2.4551.2289587112404.364Abschreibungen einschließlich Wertminderungen und Wertauf
 holungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
2.3991.2341.0115162764.2021 Die Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Regionen kann von der Summe der Umsätze inklusive Transfers über alle Segmente abweichen, da Segmente global betrachtet werden und daher Lieferungen und Leistungen zwischen Regionen innerhalb desselben Segments keinen Transfer darstellen.
Auf die USA ent˚elen im Jahr 2018 Umsatzerlöse mit Dritten in Höhe 
von 14.775˛Millionen˛• (2017: 13.909˛Millionen˛•) nach Sitz der 
Gesellschaften und in Höhe von 14.062˛Millionen˛• (2017: 
13.127˛Millionen˛•) nach Sitz der Kunden. Die immateriellen Vermö
-genswerte, Sach anlagen und at Equity bilanzierten Beteiligungen betrugen in den USA 12.958˛Millionen˛• nach 9.279˛Millionen˛• im 

Vorjahr.
Auf China ent˚elen im Jahr 2018 Umsatzerlöse mit Dritten in Höhe von 7.595˛Millionen˛• (2017: 5.976˛Millionen˛•) nach Sitz der Gesell
-schaften und in Höhe von 6.731˛Millionen˛• (2017: 6.676˛Millionen˛•) 
nach Sitz der Kunden. Die immateriellen Vermögenswerte, Sach
-anlagen und at Equity bilanzierten Beteiligungen betrugen in China 4.162˛Millionen˛• nach 4.206˛Millionen˛• im Vorjahr.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
2185  
Ergebnis je AktieIm verwässerten Ergebnis je Aktie ist gemäß IAS˛33 ein 
 potenzieller Verwässerungseffekt für die BASF-Aktien zu 
 berücksichtigen, die zukünftig im Rahmen des BASF- Aktienprogramms —Plusﬁ gewährt 
werden. Dies gilt unab
 hängig davon, dass die erforder
 lichen Aktien im Auftrag der BASF durch Dritte am Markt erworben werden und 
die  Begebung neuer Aktien nicht vor
 gesehen ist. Der Verwässe
-rungseffekt durch die Ausgabe von —Plusﬁ-Aktien betrug im 
Jahr˛2018  0,01˛• (2017: 0,01˛•).Ergebnis je Aktie20182017Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
 Millionen •4.1505.592davon Anteile anderer Gesellschafter
 Millionen •211233Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer Gesell
 schafter des fortgeführten Geschäfts Millionen •3.9395.359Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem 
 Geschäft Millionen •829760davon Anteile anderer Gesellschafter
 Millionen •6141Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer Gesell
 schafter des nicht fortgeführten  Geschäfts Millionen •768719Ergebnis nach Steuern 
 Millionen •4.9796.352davon Anteile anderer Gesellschafter
 Millionen •272274Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer 
 Gesell schafter Millionen •4.7076.078Gewichteter Durchschnitt ausstehender Aktien
 1.000918.479918.479Ergebnis je Aktie Aus fortgeführtem Geschäft • 
4,295,84Verwässert
 •4,285,83Aus nicht fortgeführtem Geschäft •0,830,78Verwässert
 •0,830,78Aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem  Geschäft •5,126,62Verwässert
 •5,116,61Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
2196  
Funktionskosten Die Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkostenver-fahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funk
 tionen auf der Grundlage der Kostenstellenrechnung. Die Funktionskosten 
beinhalten insbesondere die auf den 
 zugeordneten Endkosten
-stellen angefallenen Personalkosten, Abschreibung
 en sowie die aus der Kosten- und Leistungs verrechnung 
 abgeleiteten Kostenarten. Nicht den Funktions kosten zuordenbare operative Aufwendungen 
werden als Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen ausgewiesen. Mehr zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmerkung˛8 ab Seite 220
HerstellungskostenIn den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell- und Einstandskos-ten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse und  Handelswaren 
enthalten, insbesondere Anlagen-, Energie- und Personalkosten. 
Vertriebskosten

Die Vertriebskosten beinhalten insbesondere Marketing- und 
 Werbekosten, Frachtkosten, Verpackungskosten, Kosten der 
 Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten. 
Allgemeine Verwaltungskosten

In den allgemeinen Verwaltungskosten sind im Wesentlichen Kosten 
der Zentraleinheiten, Kosten der Leitung von  Geschäftseinheiten und Unternehmensbereichen sowie 
 Kosten der  Geschäftsführung, des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats  ent halten.Forschungs- und EntwicklungskostenDie Forschungs- und Entwicklungskosten enthalten in Forschungs-projekten 
 angefallene Kosten sowie für die Forschung notwendige Lizenzkosten .  Mehr zu der Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die Segmente 
 unter   Anmerkung˛4 ab Seite 2117  
Sonstige betriebliche Erträge 
Sonstige betriebliche ErträgeMillionen •20182017Erträge aus der Anpassung und Au˜ösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen gebildet wurden
8673Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften158168Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
412177Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
732Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
88284Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten
324Erträge aus der Au˜ösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte˛Forderungen
6536Sonstige996775Sonstige betriebliche Erträge1.8151.569Erträge aus der Anpassung und Au˜ösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen gebildet wurden,
 betrafen überwiegend Prozess- und Schadenersatzrisiken, 
Stilllegungs- und Restrukturierungsmaßnahmen, Personalverp˜ich-tungen sowie eine Vielzahl weiterer Einzelposten im Rahmen der 
üblichen Geschäftstätigkeit. Rückstellungen wurden aufgelöst oder 
angepasst, wenn nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag nicht 
mehr oder mit einer geringeren Inanspruchnahme gerechnet wird.
 Mehr dazu unter Anmerkung˛8 ab Seite 220
Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen  Geschäften enthielten vor allem Miet- und Pachterträge sowie Erlöse aus Kan-tinenbetrieben, kulturellen Veranstaltungen und Logistikdienst
-leistungen.Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie 
aus der Bewertung von LTI-Optionen
 betrafen die Umrechnung 
von Forderungen und Verbindlichkeiten in fremder Währung sowie 
von Währungsderivaten und sonstigen Sicherungsgeschäften. 
 Wesentlich war im Jahr 2018 ein Ertrag aus der Au˜ösung der 
Rückstellung für das Long-Term-Incentive-Programm (LTI-Pro
-gramm) in Höhe von 262˛Millionen˛• (2017: Ertrag von 67˛Millio
-nen˛•). Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs
 abschlüssen enthielten Erträge aus der Umrechnung von 
 Gesellschaften, bei  denen sich die lokale Währung von der funktionalen Währung unter
-scheidet.Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
 betrafen mit 21˛Millionen˛• im Jahr 2018 den 

Verkauf des österreichischen Produktionsstandorts für Styrol-
 Butadien-basierte Papierdispersionen in Pischelsdorf und im Jahr 
2017 mit 195˛Millionen˛• die Einbringung des Lederchemikalien
-geschäfts in die Stahl-Gruppe.  Erträge in Höhe von 14˛Millionen˛• 
resultierten aus der Veräußerung von Immobilien in mehreren 

 Ländern (Vorjahr: 72˛Millionen˛•). 
Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten
 betrugen 3˛Millionen˛• im Jahr 2018 und 24˛Millionen˛• im Jahr 2017. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
220Erträge aus der Au˜ösung von Wertberichtigungen auf 
 betriebsbedingte Forderungen
 resultierten sowohl aus der Auf
-lösung von Wertberichtigungen auf beglichene, zuvor wertberich
-tigte Forderungen gegenüber Kunden als auch aus angepassten 
Erwartungen bezüglich des Ausfalls einzelner Kundenforderungen.
Sonstige Erträge enthielten Beihilfen und Zuwendungen der öffent
-lichen Hand in mehreren Ländern in Höhe von 43˛Millionen˛• im Jahr 
2018 und 26˛Millionen˛• im Jahr 2017. Diese resultierten aus 
Förder
 geldern für Forschungsprojekte sowie Zuschüssen für regio
-nale Geschäftsentwicklung in China. Weitere Erträge resultierten aus Erstattungen sowie Kompensa
-tions- und Ausgleichszahlungen in Höhe von 569˛Millionen˛• im Jahr 
2018 und 447˛Millionen˛• im Jahr 2017. Im Jahr 2018 beinhalteten 
diese im Wesentlichen Versicherungserstattungen für den Brand in 
der Citral-Anlage in Ludwigshafen sowie für den Brandschaden im 
Landes hafen Nord in Ludwigshafen, für den auch im Vorjahr Ver
-sicherungserstattungen an˚elen. Des Weiteren betrafen Erträge in 
beiden Jahren Gewinne aus dem Edelmetallhandel, Rückerstat
-tungen von Verbrauchsteuern sowie eine Vielzahl weiterer Posten.
 Sonstige betriebliche AufwendungenMillionen •20182017Restrukturierungs- und Integrationsmaßnahmen  
412359Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˜ichtige Projektkosten 
343353Abschreibungen und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte
72221Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte151155Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
166130Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
4049Verluste aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
36106Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 
7770Aufwand für die Ausbuchung nicht verwertbarer Vorräte
246220Sonstige822919Sonstige betriebliche Aufwendungen 
2.3652.582Aufwendungen für Restrukturierungs- und Integrationsmaßnah-men betrafen im Jahr 2018 vor allem Aufwendungen in Höhe von 99˛Millionen˛• für die Integration der im August 2018 erworbenen 
wesentlichen Teile des Saatgut- und nichtselektiven Herbizid
-geschäfts sowie des Gemüsesaatgutgeschäfts von Bayer. Im 
 Vorjahr ˚elen hierfür 10˛Millionen˛• an. Des Weiteren entstanden in 
beiden Jahren Aufwendungen aus der Vorbereitung des 
 Erwerbs des globalen Polyamidgeschäfts von Solvay und im Zusammenhang 
mit dem Erwerb des  globalen Ober˜ächentechnik-Anbieters  Chemetall im Jahr 2016. Restrukturierungsaufwendungen resultierten im Jahr 2018 zum 
 einen aus Standortschließungen in Nordamerika in Höhe von 13˛Mil
-lionen˛• und der Auslagerung von Rechenzentren in Höhe von 
11˛Millionen˛•. Im Vorjahr ˚elen Aufwendungen im Unternehmens
-bereich Construction Chemicals in Höhe von 15˛Millionen˛• für  
Restrukturierungen in Europa an sowie 27˛Millionen˛• für die Aus
-
lagerung von Rechenzentren. Weitere Aufwendungen ˚elen im Jahr 
2018 an für Restrukturierungsmaßnahmen im Unternehmensbereich 
Care 
 Chemicals in Höhe von 20˛Millionen˛• und 12˛Millionen˛• im 
Vorjahr. Zudem ergaben sich Aufwendungen im Jahr 2018 aus 

 globalen Restrukturierungsmaßnahmen im Unternehmensbereich 
Coatings in Höhe von 17˛Millionen˛•. Im Unternehmensbereich 
 Catalysts  ˚elen Aufwendungen in Höhe von 16˛Millionen˛• an, vor 
allem für die Restrukturierung des globalen Emissionskatalysatoren
-geschäfts und die  Restrukturierung des lizenzierten Batterie
-materialien geschäfts.Aus Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen,  Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˜ichtigen Projektkosten
 resultierten Aufwendungen, soweit die Voraussetzungen für eine 
Aktivierung nach IFRS nicht vorlagen. Aufwendungen für Abbruch, 8  
Sonstige betriebliche AufwendungenÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
221Entsorgung und Projektplanung 
 betrugen insgesamt 245 Millionen˛• 
im Jahr 2018 und 252˛Millionen˛• im Jahr 2017. Diese ent˚elen in 
beiden Jahren insbesondere auf den Standort Ludwigshafen. Wei
-terhin ˚elen Aufwendungen in Höhe von 55˛Millionen˛• im Jahr 2018 
und 54˛Millionen˛• im Jahr 2017 für die Zuführung zu Umweltschutz
-rückstellungen an. Diese betrafen in beiden Jahren mehrere stillge
-legte Standorte in Nordamerika. 
Abschreibungen und Wertminderungen auf langfris
 tige Vermö
-genswerte beliefen sich im Jahr 2018 auf 72˛Millionen˛•. Die Wert
-minderungen entstanden im Wesentlichen aus gestoppten Investi
-tionsprojekten. Im Vorjahr waren Wertminderungen vor allem in den 
Segmenten Chemicals, Functional Materials˛& Solutions und Perfor
-mance Products enthalten. 
Die Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte beziehen sich auf die unter den Sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesenen Posten.  Mehr dazu unter Anmerkung 7 ab Seite 219
Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäf
-
ten sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
 betrafen die Umrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten in fremder 
Währung sowie Marktwertveränderungen von Währungsderivaten 
und sonstigen Sicherungsgeschäften. Im Vergleich zum Vorjahr 
 ergaben sich höhere Währungsverluste vor allem durch die Abwer
-tung der argentinischen und brasilianischen Währungen. 
 Mehr dazu unter Anmerkung 7 ab Seite 219
Verluste aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten
 entstanden im Jahr 2018 in Höhe von 26˛Millio
-nen˛• im Zusammenhang mit dem geplanten 
 Zusammenschluss des Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts mit Solenis. Im Vorjahr 

entstanden Verluste aus Portfoliomaßnahmen in Nordamerika in 
Höhe von 70 Millionen •. Zudem ˚elen im Jahr 2017 Aufwendungen in Höhe von 19 Millionen • im Zusammenhang mit der  Devestition des globalen Geschäfts mit Industrielacken an die AkzoNobel- Gruppe im Dezember 2016 an.Sonstige Aufwendungen enthielten in beiden Jahren 
 unter anderem 
Aufwendungen für Rechtsstreitigkeiten, für REACH, für Kosten der 
Konzernführung, für Corporate Citizenship, für die Erbringung von 
Dienst- und anderen Serviceleistungen sowie für die 
 Aktivitäten im Rahmen des Projekts BASF 4.0. Im Jahr 2017 waren außerdem 

Aufwendungen in Höhe von 79˛Millionen˛• für einen Produkthaf
-tungsfall im Segment Chemicals angefallen.9  
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden
 
Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert 
 werden
Millionen •20182017Anteiliges Ergebnis nach Steuern
279328davonJoint Ventures
250297assoziierte Unternehmen
2931Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ10Œ5davonJoint Ventures
Œ9Œ4assoziierte Unternehmen
Œ1Œ1Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode bilanziert werden
269323Das Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden, 
sank im Jahr 2018 um insgesamt 54˛Millionen˛•, 
hauptsächlich aufgrund eines niedrigeren Ergebnisses der BASF-
YPC Company Ltd., Nanjing/China.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
222 FinanzergebnisMillionen •20182017Dividenden und vergleichbare Erträge
2219Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen134Erträge aus Gewinnabführungsverträgen13Erträge aus Steuerumlagen an BeteiligungenŒ1Erträge aus sonstigen Beteiligungen3627Aufwendungen aus Verlustübernahmen
Œ54Œ40Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von Beteiligungen
Œ24Œ17Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ78Œ57BeteiligungsergebnisŒ42Œ30Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten160165Zins- und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen
1412Zinserträge174177ZinsaufwendungenŒ540Œ492ZinsergebnisŒ366Œ315Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen  
22Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten
3037Sonstige ˚nanzielle ErträgeŒŒÜbrige ˛nanzielle Erträge3239Abschreibungen/Verluste aus Wertpapieren und Ausleihungen
Œ22Œ1Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen 
Œ133Œ169Nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen Personalverp˜ichtungenŒŒ1Aufzinsung sonstiger langfristiger SchuldenŒ5Œ9Sonstige ˚nanzielle AufwendungenŒ209Œ219Übrige ˛nanzielle AufwendungenŒ369Œ399Übriges FinanzergebnisŒ337Œ360FinanzergebnisŒ745Œ70510  
FinanzergebnisDas Beteiligungsergebnis ging vor allem aufgrund höherer Auf
-wendungen aus Verlustübernahmen von Œ30˛Millionen˛• auf 
Œ42˛Millionen˛• zurück, unter anderem aufgrund der im Jahr 2018 
erstmals enthaltenen BASF Digital Farming GmbH.Infolge der höheren Zinsaufwendungen verringerte sich das 
Zins-ergebnis im Vergleich zum Vorjahr um 51˛Millionen˛• von Œ315˛Mil
-lionen˛• auf Œ366˛Millionen˛•. Die höheren Zinsaufwendungen gehen 
im Wesentlichen auf den höheren Bestand an Finanzschulden, 
 insbesondere Commercial Papers, zurück. 
Im Vergleich zum Jahr 2017 sind die 
Erträge aus der  Aktivierung von Fremdkapitalkosten
 aufgrund der Inbetriebnahme größerer 
Investitionsprojekte in den USA zurück
 gegangen.Abschreibungen/Verluste aus Wertpapieren und Ausleihungen
 nahmen sowohl aufgrund von höheren Abschreibungen auf Dar
-lehen als auch aufgrund der Verluste aus der Fair-Value-Bewertung 
von Wertpapieren zu.
Der Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensions
 plänen und ähnlichen Ver
 p˜ich tungen reduzierte sich im Vergleich zum Vorjahr 
aufgrund des Rückgangs des Nettobilanz ansatzes zum 31.˛Dezem
-ber 2017. Der Netto zins aufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
 basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschaftsbarwert 
zu Beginn des Jahres. 
Der Rückgang der Sonstigen ˚nanziellen Aufwendungen resul
-tierte im Wesentlichen aus Zinsen aus Ertragsteuern. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
22311 Ertragsteuern
 In Deutschland wird auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne 
einheitlich eine Körperschaftsteuer von 15,0 % und darauf ein Solida-ritätszuschlag von 5,5 % erhoben. Neben der Körperschaftsteuer ist 
für die in Deutschland erzielten  Gewinne eine Gewerbeertragsteuer zu 
zahlen. Diese variiert in  Abhängigkeit von den Kommunen, in denen 
das Unternehmen vertreten ist. Aufgrund eines konstanten 
Gewerbesteuer hebesatzes in Ludwigshafen im Jahr 2018 ergab sich 
ein  gewichteter Durchschnittssatz von 14,1
 % (2017: 14,1
 %). Die 
 
deutschen Gruppengesellschaften ermittelten ihre latenten 
 Steuern 
im Jahr 2018 unverändert mit 30 %. Die von den ausländischen 
Gruppen gesellschaften  erzielten Gewinne werden mit den im jeweili
-gen Sitzland geltenden Steuersätzen versteuert. Diese werden grund
-sätzlich auch für die Ermittlung latenter Steuern herangezogen, sofern 
zukünf tige Steuersatzanpassungen noch nicht  beschlossen wurden.
SteueraufwandAus der Veränderung von Wertberichtigungen auf latente Steuer
-ansprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte ein Ertrag im 
Jahr 2018 in Höhe von 1˛Million˛• und im Jahr 2017 in Höhe von 
6˛Millionen˛•. In den Sonstigen Steuern waren Grundsteuern und 
andere vergleichbare Steuern in Höhe von 110˛Millionen˛• im Jahr 
2018 und 101˛Millionen˛• im Jahr 2017 enthalten.Die Steuerquote der BASF-Gruppe betrug im Jahr 2018  21,5
 % (2017: 18,7 %). Die Absenkung der Steuersätze, im Wesentlichen 
infolge der Steuerreform in Belgien, führte im Jahr 2018 zu latenten 
Steuererträgen in Höhe von 17˛Millionen˛•. Im Jahr 2017 führte die 
Absenkung der Steuersätze infolge der Steuerreformen in den USA, 
in Belgien, Frankreich, Deutschland und Argentinien zu latenten 
Steuererträgen von insgesamt 426˛Millionen˛•, davon 379˛Millio
-nen˛• in den USA.SteueraufwandMillionen •20182017Laufender Aufwand für Ertragsteuern
1.2551.506Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland)
386414Ausländische Ertragsteuern
1.0721.173Steuern für Vorjahre
Œ203Œ81Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (Œ)Œ117Œ216aus Veränderungen temporärer Differenzen
Œ57239aus Veränderungen steuerlicher Verlustvorträge/ungenutzter Steuergutschriften
Œ40Œ34aus SteuersatzänderungenŒ18Œ426aus Wertberichtigungen von latenten Steueransprüchen
Œ25Steueraufwand vom Einkommen und vom Ertrag1.1381.290Sonstige Steuern sowie Umsatz- und andere Verbrauchsteuern
232230Steueraufwand1.3701.520Überleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
20182017 Millionen •%Millionen •%Ergebnis vor Ertragsteuern
5.288Œ6.882ŒErwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15
 %)79415,01.03215,0Solidaritätszuschlag150,3180,3Gewerbeertragsteuer1452,72884,2Ein˜uss abweichender Steuersätze für Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften4207,94987,2Steuerfreie Erträge
Œ24Œ0,5Œ19Œ0,3Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen641,2620,9Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen (Nach-Steuer-Ergebnis)
Œ40Œ0,7Œ48Œ0,7Steuern für Vorjahre
Œ203Œ3,8Œ81Œ1,2Latente Steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen auf Anteile an Beteiligungen
50,1Œ10,0SteuersatzänderungenŒ18Œ0,3Œ426Œ6,2SonstigesŒ20Œ0,4Œ33Œ0,5Effektive Ertragsteuern/Steuerquote
1.13821,51.29018,7Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
224Latente Steuern ergeben sich aus tempo
 rären 
 Abweichungen  
zwischen steuerbilanziellen Wert
 ansätzen und den gemäß IFRS 
 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
 sowie aus steuer lichen Verlustvor
 trägen und noch nicht genutzten  Steuergutschriften. Durch die Neubewertung aller Vermögenswerte und Schulden im 
Rahmen von Akquisitionen gemäß IFRS 3 bestehen wesentliche Abweichungen zwischen den anzusetzenden Zeit werten und den Werten in der Steuer
 bilanz, die hauptsächlich zur  Bilanzierung von latenten Steuerschulden führen. 
Latente Steuern
Abgrenzungsposten für latente Steuern 2018
Millionen •01.01.2018 
 nettoErfolgswirksame 
Effekte
Erfolgsneutrale 
 Effekte (OCI)
Unternehmens
-zusammenschlüsseSonstigesErgebnisneutral im 
Eigenkapital31.12.2018 
 nettoAktive latente 
Steuern
Passive latente 
Steuern
Immaterielle Vermögenswerte
Œ1.18440Œ5Œ272156ŒŒ1.265941.359SachanlagenŒ2.464Œ126Œ161.609ŒŒ9761151.091FinanzanlagenŒ39520ŒŒ1Œ126048Vorräte und Forderungen
Œ69Œ6238Œ40Œ70ŒŒ203272475Pensionsrückstellungen1.98621221326Œ2.1492.657508Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
975146Œ16Œ493Œ633738105Steuerliche Verlustvorträge
2223600Œ53Œ205205ŒSonstigesŒ40290011Œ08383Aktive (passive) latente Steuern vor Saldierungen
Œ613117153Œ2871.185Œ5554.2243.669SaldierungenŒŒŒŒŒŒŒŒ1.882Œ1.882Aktive (passive) latente Steuern nach Saldierungen
Œ613117153Œ2871.185Œ5552.3421.787Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
225Abgrenzungsposten für latente Steuern 2017
Millionen •Latente 
 SteueransprücheLatente 
 SteuerschuldenImmaterielle Vermögenswerte
771.261Sachanlagen1712.635Finanzanlagen1049Vorräte und Forderungen
363432Pensionsrückstellungen2.603617Sonstige Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten
1.131156Steuerliche Verlustvorträge
222ŒSonstiges4282SaldierungenŒ2.501Œ2.501Summe2.1182.731Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen von Tochter
-gesellschaften in Höhe von 14.088˛Millionen
 • im Jahr 2018 (10.490˛Mil
 lionen • im Jahr 2017) wurden keine 
 latenten Steuer-schulden angesetzt, da diese Gewinne bei Ausschüttung keiner entsprechenden Besteuerung unter
 liegen oder auf  unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
Die Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche 
 betrugen 91˛Millionen˛• im Jahr 2018 (92˛Millionen˛• im Jahr 2017). Davon 
ent˚elen 23˛Millionen˛• im Jahr 2018 (24˛Millionen˛• im Jahr 2017) 
auf  steuerliche Verlustvorträge.
Steuerliche Verlustvorträge 
Die steuerlichen Verlustvorträge teilen sich regional wie folgt auf:
Steuerliche Verlustvorträge
Millionen •Steuerliche 
 Verlustvorträge
Latente 
 Steueransprüche2018201720182017DeutschlandŒŒŒŒAusland1.1431.485205222Summe 
1.1431.485205222Steuerliche Verlustvorträge bestehen in allen Regionen, ins
-besondere in den Regionen Südamerika, Asien und Europa. 
 Steuerliche Verluste können in Deutschland auf unbestimmte Zeit 
vorgetragen werden. Im Ausland ist der Vortrag zum Teil nur zeitlich 
begrenzt möglich. Der 
 wesentliche Bestand an Verlustvorträgen 
wird in 
 Europa bis zum Jahr 2019 und in Asien bis zum Jahr 2023 
verfallen. Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 371˛Millionen˛•  
im Jahr 2018 (2017: 804˛Millionen˛•) wurden keine aktiven latenten 
 Steuern 
 gebildet.SteuerschuldenSteuerschulden umfassen überwiegend veranlagte Ertragsteuern 
und sons tige Steuern sowie noch nicht veranlagte 
 Ertragsteuern 
des laufenden Jahres. Zum 31. Dezember 2018 
 betrugen die  Steuerschulden 695˛Millionen˛• (31. Dezember 2017: 1.119˛Millio
-nen˛•).Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
22612  
Anteile anderer Gesellschafter
 
Anteile anderer Gesellschafter
Millionen •20182017Gewinnanteile292299Verlustanteile
Œ20Œ25Summe272274Niedrigere 
Gewinnanteile entstanden im Jahr 2018 im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum vor allem aufgrund gefallener TDI- und MDI-
 Verkaufspreise und -Margen bei Shanghai BASF Polyurethane 
Company Ltd., Schanghai/China.Nach einem negativen Ergebnisbeitrag im Vorjahr ergaben sich im 
Jahr 2018 nach dem Ausbau der Produktionskapazitäten Gewinn
-anteile bei BASF TODA Battery Materials, LLC, Tokio/Japan. Damit 
trug die Gesellschaft maßgeblich zum Rückgang der Verlustanteile
 bei. Mehr zu den Anteilen anderer Gesellschafter an konsolidierten 
 Gesellschaften unter Anmerkung 21 
auf Seite 23913  
Personalaufwand und MitarbeiterPersonalaufwandFür Löhne und Gehälter, Sozialabgaben und Aufwendungen für 
 Altersversorgung und Unterstützung wandte die BASF-
 Gruppe im Jahr 2018  10.659˛Millionen˛• auf (2017: 10.610˛Millionen˛•). Darin 
enthalten ist auch der Personalaufwand der Veräußerungsgruppe 
für das Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe von 276˛Millionen˛• (2017: 
268˛Millionen˛•). Maßgeblich für den Anstieg des Personalaufwands 
waren der höhere durchschnitt
 liche Personalstand infolge der  Akquisition wesentlicher Geschäfte von Bayer sowie ein höheres 
Lohn- und 
 Gehaltsniveau. Insbesondere die im Vergleich zum Vor
-jahr höhere Au˜ösung von Rück
 stellungen für das Long-Term-
 Incentive-Programm sowie Währungseffekte wirkten gegenläu˚g.
PersonalaufwandMillionen •20182017Löhne und Gehälter8.4708.471Sozialabgaben und Aufwendungen für 
 Unterstützung1.4591.434Aufwendungen für Altersversorgung730705Personalaufwand10.65910.610PersonalstandZum 31. Dezember 2018 stieg der Personalstand auf 122.404˛Mit
-arbeiter nach 115.490˛Mitarbeitern zum 31.
 Dezember 2017. Darin 
enthalten sind zum 31.˛Dezember 2018  2.017˛Mitarbeiter in der 
Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft (31.˛Dezember 
2017: 1.985˛Mitarbeiter).Maßgeblich für den Anstieg des Personalstands ist die Akquisition 
wesentlicher Geschäfte von Bayer im August 2018. Im Zuge dessen 
hat sich der Personalstand um mehr als 4.500˛Mitarbeiter erhöht.Die Entwicklung des Personalstands der BASF-Gruppe teilte sich wie folgt auf die Regionen auf:Personalstand zum 31.12. 20182017Europa
75.18871.653davon  Deutschland55.83954.020Nordamerika
20.06918.295Asien-Pazi˚k19.30318.256Südamerika, Afrika, Naher Osten7.8447.286BASF-Gruppe122.404115.490davonmit Ausbildungsverträgen3.1743.103zeitlich befristet Beschäftigte3.2262.550Im Personalstand zum Jahresende sind die Mitarbeiter von Joint 

Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungsanteil enthal
-ten. Insgesamt waren dort 526˛Mitarbeiter 
 beschäftigt (2017: 472˛Mitarbeiter).Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
227Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter teilte sich wie folgt auf 
die Regionen auf:Durchschnittlicher Personalstand 
 20182017Europa
73.06771.043davon Deutschland54.74953.390Nordamerika
19.05117.871Asien-Pazi˚k18.71318.132Südamerika, Afrika, Naher Osten7.5407.287BASF-Gruppe118.371114.333davonmit Ausbildungsverträgen2.8192.793zeitlich befristet Beschäftigte3.1202.691Im durchschnittlichen Personalstand sind die Mitarbeiter von Joint 

Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungsanteil enthal
-ten. Insgesamt waren dort im Durchschnitt 492˛Mitarbeiter beschäf
-tigt (2017: 437˛Mitarbeiter).Im durchschnittlichen Personalstand der BASF-Gruppe sind für das 
Jahr 2018  2.021˛Mitarbeiter in der Veräußerungsgruppe für das 
Öl-und-Gas-Geschäft enthalten (2017: 1.982˛Mitarbeiter).Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
228Erläuterungen zur Bilanz14  
Immaterielle Vermögenswerte 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der BASF sind 23 zahlungs-mittelgenerierenden Einheiten (2017: 24) zugeordnet, die auf 
 Basis der Geschäftseinheiten oder einer übergeord
  
neten Ebene de˚niert wurden. 
Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im 
 vierten Quartal auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Der erzielbare 
Betrag wurde zumeist unter Verwendung des 
 Nutzungswerts  bestimmt. Dabei wurden von der Unternehmensführung geneh
-migte Planungen und entsprechende 
 Zahlungsströme in der Regel 
für die nächsten fünf Jahre verwendet. Für den Zeitraum danach 

wurde ein 
 Endwert  (Terminal Value) unter Fortführung des letzten 
 detaillierten Planungs jahres als ewige Rente ermittelt. Die Planungen 
beruhen auf  gesammelten  Erfahrungen, den aktuellen  Geschäftsergeb   
nissen und der  bestmöglichen Schätzung der  
Unternehmensführung zur 
 
zukünftigen Entwicklung einzelner 
Ein˜ussfak toren, wie zum 
 
Beispiel Rohstoffpreise und Gewinn
-margen. Ebenso sind Öl- und Gaspreise wesentliche Inputpara
-meter, die der Prognose der Zahlungsströme in den aktuellen 
 Finanzplänen zugrunde liegen. Marktannahmen, wie beispielsweise Konjunkturverlauf und Marktwachstum,  werden unter Berück
  -
sichtigung  externer makroökonomischer und indus
 triespezi ˚scher Quellen einbezogen.Die bei den Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche Abzinsung der 
Zahlungsströme erfolgt mit dem gewich
 teten Kapitalkostensatz nach Steuern, der unter Verwendung des 
 Capital Asset Pricing Models bestimmt wird. Dessen 
 Komponenten sind ein risikofreier 
Zins, die Marktrisikoprämie sowie eine auf Basis der jeweiligen bran-
chenspezi˚schen Vergleichsgruppe (Peergroup) ermittelte Anpas
-sung für das Kredit
 risiko (Spread). Die Ermittlung berücksichtigt 
 sowohl die Kapitalstruktur als auch den Beta-Faktor der jeweiligen Peergroup sowie den durchschnitt
 lichen Steuersatz jeder zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit. Die Werthaltigkeits
 prü fungen  der Ein-heiten wurden 
 unter der  Annahme  gewichteter Kapital kostensätze nach Steuern zwischen 5,83
 % und 6,90 % (2017: zwischen 5,69 % und 8,2 %) vorgenommen. Dies entspricht gewich teten Kapitalkos-tensätzen vor Steuern 
 
zwischen 7,0
 % und 8,5
 % (2017: zwischen 
7,13 % und 11,31
 %). Nach Bestimmung des erzielbaren Betrags der zahlungsmittelgene
-rierenden Einheiten ergab sich, dass als möglich eingestufte 
 Abweichungen von den  wesentlichen  Annahmen bei 22 Einheiten 
nicht dazu führen 
 würden, dass die Buchwerte der Einheiten deren 
 
erzielbare 
 Beträge über steigen. Für die Geschäfts- oder Firmen-werte der zahlungs mittel generierenden Einheit Pigments im 
Unternehmens
 bereich Dispersions˛& Pigments trifft dies nicht zu.  
Der erzielbare Betrag von Pigments überstieg im Jahr 2018 den 
Buchwert um 192˛Millionen˛•. Für die Werthaltigkeitsprüfung wurde 
ein  gewichteter Kapitalkostensatz nach Steuern von 5,84
 % (2017: 6,05 %) verwendet. Der erzielbare Betrag würde dem Buchwert der 
Einheit entsprechen, wenn der 
 gewichtete Kapitalkostensatz um 
0,74 Prozentpunkte (2017: um 0,04˛Pro
 zentpunkte)  ansteigen  
würde oder das Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit des letzten  detaillier ten Planungsjahres als Basis zur Ermittlung des Endwerts um 14,39
 % (2017: um 0,81 %)  geringer wäre.
Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
Millionen •20182017Zahlungsmittelgenerierende Einheit
Geschäfts- oder 
FirmenwerteWachstums
 raten1 Geschäfts- oder 
FirmenwerteWachs
 tums raten1Unternehmensbereich Agricultural Solutions
3.2362,0 %    1.9292,0 %Unternehmensbereich Catalysts (ohne Batteriematerialien)
1.2982,0 %   1.2852,0 %Unternehmensbereich Construction Chemicals
7532,0 %   7322,0 %Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals
5182,0 %   4992,0 %Pigments im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments
4031,5 %   3891,5 %Surface Treatment im Unternehmensbereich Coatings
1.5002,0 % 
  1.4902,0 % 
Exploration & Production
2ŒŒ1.504ŒWeitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
1.5030,0Œ2,0 %   1.5250,0Œ2,0 %Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12.9.211  9.3531 In den Werthaltigkeitsprüfungen verwendete Wachstumsraten zur Ermittlung der Endwerte gemäß IAS 36
2 Umgliederung Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Öl-und-Gas-Geschäft in die Veräußerungsgruppe Œ1.572˛Millionen˛•
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
229Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2018
Millionen •Vertriebs- und 
 ähnliche Rechte
Produktrechte,
  Lizenzen und 
 Trademarks
Know-how, 
 Patente und 
Produktions
-technologienSelbst-geschaffene 
 immaterielle 
Vermögens
-werteSonstige 
 Rechte und 
Werte
1Geschäfts- oder 
 FirmenwerteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20184.7221.1501.8791164119.47717.755Veränderungen des 

 Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒŒŒZugänge135363647Œ155Zugänge aus Akquisitionen3641.0542.725Œ1361.2615.540AbgängeŒ174Œ8Œ73Œ1Œ32Œ6Œ294Umbuchungen2ŒŒ29121ŒŒ5Umbuchungen in 
 Veräußerungsgruppen
Œ862Œ413Œ15ŒŒ35Œ1.722Œ3.047Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ152152Œ5201264Stand am 31.12.20184.0381.8394.5751525539.21120.368Abschreibungen
Stand am 01.01.20182.301479954812221244.161Veränderungen des 

 Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒŒŒZugänge279491681485Œ595AbgängeŒ173Œ5Œ72Œ1Œ26ŒŒ277UmbuchungenŒŒŒ0Œ1ŒŒ1Umbuchungen in 
 Veräußerungsgruppen
Œ370Œ151Œ13ŒŒ26Œ128Œ688Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
649Œ1424Stand am 31.12.20182.0433761.0469425503.814Nettobuchwert am 31.12.20181.9951.4633.529582989.21116.5541 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Die immateriellen Vermögenswerte
 enthalten neben den  Geschäfts- oder Firmenwerten erworbene sowie selbst geschaffene 
immaterielle Vermögenswerte. In den immateriellen Vermögenswer
-ten sind bis zum Zeitpunkt der Umgliederung in die Veräußerungs
-gruppe Rechte des Segments Oil & Gas enthalten, die über die Unit-of-Production-Methode abgeschrieben werden.
Zugänge betrafen im Wesentlichen erworbene Softwarelizenzen 
oder selbsterstellte Softwareapplikationen. Außerdem sind in den 
 Zugängen erworbene Produktionslizenzen für die Förderung von Öl 
und Gas in Brasilien enthalten.Zugänge aus Akquisitionen  beliefen sich im Jahr 2018 auf 5.540˛Millionen˛•. I
 nfolge der wesentlichen Akquisitionen, des  Erwerbs wesentlicher Teile der Saatgut- und nichtselektiven 
Herbizid- Geschäfte und des Gemüsesaatgutgeschäfts von Bayer sowie des Erwerbs des Batteriematerialiengeschäfts von Toda 

 America LLC,  erhöhte sich der  Geschäfts- oder Firmenwert um 1.257˛Mil
 lionen˛•. Ein weiterer Zugang beim Geschäfts- oder 
 
Firmenwert in Höhe von 4˛Millionen˛• ergab sich aus einer nachträg
-lichen Kaufpreiszahlung für die im Jahr 2017 erfolgte Akquisition des 
Unternehmens GRUPO Thermotek mit Sitz in Monterrey/Mexiko. 
Des Weiteren gingen im Rahmen der genannten Akquisi
 tionen  immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 4.279˛Millionen˛• zu. 
Diese betrafen überwiegend Know-how, Patente und Produktions
-technologien in Höhe von 2.725˛Millionen˛•; Produktrechte, Lizen
-zen und Trademarks in Höhe von 1.054˛Millionen˛• sowie Vertriebs- 
und ähnliche Rechte  in Höhe von 364˛Millionen˛•.Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 294˛Mil
-lionen˛• waren im Wesentlichen auf die Ausbuchung von voll abge
-schriebenen Vermögenswerte zurückzuführen. Aufgrund des 
 Verkaufs der Anteile an der Konzession Aguada Pichana Este in 
Argentinien sowie der Devestition des Produktionsstandorts für 
Styrol-Butadien-basierte Papierdispersionen im österreichischen 

Pischelsdorf gingen Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 
6˛Millionen˛• ab. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
230Die Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
 betrafen im Wesent
-lichen die Umgliederung der immateriellen Vermögenswerte des 
Öl-und-Gas-Geschäfts zum 30.˛September 2018 sowie in geringe
-rem Umfang des Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts in die 
Veräußerungsgruppen. 
Im Jahr 2018 waren in den Zugängen zu 
Abschreibungen
 Wertmin
-derungen in Höhe von 4˛Millionen˛• enthalten. Diese betrafen im 
Wesentlichen die Wertminderung von nicht strategischem Know-
how, Patenten und Produktionstechnologien im 
 Segment Functional Materials & Solutions und in geringerem Ausmaß die Abschreibung 

von nicht genutzten Softwarelizenzen und gestoppten IT-Projekten. 
Gegenläu˚g waren in den Zugängen zu Abschreibungen Wertauf
-holungen in Höhe von 2˛Millionen˛• enthalten. Diese betrafen im 
 Wesentlichen Vertriebsrechte im Segment 
 Functional Materials & Solutions und Aufwertungen von Emissionsrechten aufgrund von 
gestiegenen Marktwerten. Des Weiteren 
 enthalten waren bis zum 
30. September 2018 die Abschreibungen von Rechten des 
 Segments Oil & Gas in Höhe von 29˛Millionen˛•, die über die 
Unit-of-Production-Methode abgeschrieben wurden. 
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2017
Millionen •Vertriebs- und 
 ähnliche Rechte
Produktrechte,
  Lizenzen und 
 Trademarks
Know-how, 
 Patente und 
Produktions
-technologienSelbst-geschaffene 
 immaterielle 
Vermögens
-werteSonstige 
 Rechte und 
Werte
1Geschäfts- oder 
 FirmenwerteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20175.0511.3391.9589243510.21419.089Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
1ŒŒŒŒŒ1Zugänge319202534Œ101Zugänge aus Akquisitionen104756Œ2597235AbgängeŒ40Œ20Œ53Œ1Œ79Œ28Œ221Umbuchungen14Œ178Œ24Œ13ŒŒ175Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ317Œ57Œ78ŒŒ17Œ806Œ1.275Stand am 31.12.20174.7221.1501.8791164119.47717.755Abschreibungen
Stand am 01.01.20172.168435882722291413.927Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒŒŒZugänge298701661072Œ616AbgängeŒ35Œ17Œ53Œ1Œ72ŒŒ178UmbuchungenŒŒŒŒŒŒŒUmrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ130Œ9Œ41ŒŒ7Œ17Œ204Stand am 31.12.20172.301479954812221244.161Nettobuchwert am 31.12.20172.421671925351899.35313.5941 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
231Die immateriellen Vermögenswerte
 enthielten im Jahr 2017 neben den  Geschäfts- oder Firmenwerten und erworbenen sowie selbst
-geschaffenen immateriellen Vermögenswerten auch 
 Rechte des Segments Oil˛& Gas, die über die Unit-of-Production-Methode 
 abgeschrieben  wurden. Zum 31.˛Dezember 2017 betrugen deren 
 
Anschaffungskosten 962˛Millionen˛•, die kumulierten Abschreibun
-gen darauf 312˛Millionen˛•; die Abschreibungen des Jahres 2017 
beliefen sich auf 41˛Millionen˛•. Zugänge aus Akquisitionen  beliefen sich im Jahr 2017 auf 235˛Millionen˛•. I
 nfolge der wesentlichen Akquisitionen, des Erwerbs der Rolic˛AG mit Sitz in 
 Allschwil/Schweiz, des Erwerbs des  Unternehmens GRUPO Thermotek mit Sitz in Monterrey/Mexiko, 
des Erwerbs des westeuropäischen Bauchemie
 geschäfts vom  Henkel-Konzern und des Erwerbs von ZedX˛Inc., Bellefonte/
Pennsyl vania, erhöhte sich der  Geschäfts- oder Firmenwert um 79˛Millionen˛•. Ein weiterer Zugang beim Geschäfts- oder Firmen
-
wert in Höhe von˛18˛Millionen˛• ergab sich im Wesentlichen aus 

 einer nachträglichen Kaufpreiszahlung für die Akquisition von 
 Chemetall im Vorjahr.
Des Weiteren gingen im Rahmen der genannten Akquisi
 tionen  immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 138˛Millionen˛• zu. Diese 
betrafen überwiegend Produktrechte, Lizenzen und Trademarks 
sowie Know-how, 
 Patente und Produktionstechnologien.
Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trademarks
 enthaltenen Konzessionen für die Öl-und-Gas-Förderung mit einem 
Nettobuchwert in Höhe von 234˛Millionen˛• im Jahr 2017 berech
-tigen zur Suche nach und Förderung von Öl und Gas in bestimmten 
Gebieten. Nach Ende der Laufzeit  einer Konzession werden die 
Rechte zurückgegeben. Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 221˛Mil
-lionen˛• sind im Wesentlichen auf die Ausbuchung von voll 

 abgeschriebener Software sowie den Verkauf des Produktions
-standorts für Elektrolyte in Suzhou/China, den Verkauf der 
 Geschäfte  
Bleaching Clay und Mineral Adsorbents sowie die Einbringung des globalen Lederchemikalien
 geschäfts in die Stahl-Gruppe zurück-zuführen. In diesem 
 Zusammenhang gingen Geschäfts- oder 
 
Firmenwerte in Höhe von 28˛Millionen˛• ab. Die Umbuchungen betrafen im Wesentlichen die 
 bestätigten Öl- und Gasvorkommen des Maria-Feldes in  Norwegen in die Sach-anlagen. Die nicht bestätigten Vorkommen im Rahmen von 
 akquirierten Konzessionen werden als immate
 rielle Vermögenswerte 
unter Produktrechte, Lizenzen und Trademarks ausgewiesen.
Im Jahr 2017 waren in den 
Abschreibungen
 Wertmin
 derungen in Höhe von 67˛Millionen˛• enthalten. Diese betrafen im Wesentlichen 
die Wertminderung von nicht strategischem Know-how, Patenten 
und Produktionstechnologien im 
 Segment Functional Materials & 
Solutions und von Explora tionspotenzial für die Öl-und-Gas- Förderung in Norwegen. Gegenläu˚g waren Wertaufholungen in 
Höhe von 7˛Millionen˛• enthalten. Diese betrafen im Wesentlichen 
Vertriebsrechte im Segment 
 Functional Materials˛& Solutions.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
23215  
Sachanlagen In den Technischen Anlagen und Maschinen
 waren Öl- und Gas
-vorkommen einschließlich dazugehöriger Bohrungen, Produktions
-anlagen und weiterer Infrastruktur enthalten, die nach der 
Unit-of-Production-Methode abgeschrieben wurden. Folgende 

 tabellarische Übersicht zur Entwicklung der Sachanlagen beinhaltet diese Vermögenswerte bis zum Zeitpunkt der Umgliederung des 

Öl-und-Gas-Geschäfts in die Veräußerungsgruppe. 
Entwicklung der Sachanlagen 2018Millionen •Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten 
Technische
 Anlagen und Maschinendavon nach 
 der Unit-of- Production-
 Methode 
 abzuschreiben
Andere
 Anlagen, 
 Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau 
SummeAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 01.01.201811.16950.5587.9404.3874.79970.913Veränderungen des Konsolidierungskreises
775Œ2185Zugänge1926791092162.5283.615Zugänge aus Akquisitionen650634Œ64771.425AbgängeŒ71Œ407ŒŒ171Œ52Œ701Umbuchungen3001.159Œ190Œ1.657Œ8Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
Œ245Œ10.899Œ8.170Œ108Œ1.883Œ13.135Umrechnungsbedingte Wertänderungen
846021213692814Stand am 31.12.201812.15642.331Œ4.6163.90563.008Abschreibungen
Stand am 01.01.20186.06536.1104.3293.26421645.655Veränderungen des Konsolidierungskreises
4ŒŒ2Œ6Zugänge3542.409498358343.155AbgängeŒ45Œ372ŒŒ164Œ52Œ633UmbuchungenŒ3Œ7ŒŒŒŒ10Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
Œ81Œ6.118Œ4.923Œ87Œ196Œ6.482Umrechnungsbedingte Wertänderungen
4845896274537Stand am 31.12.20186.34232.480Œ3.400642.228Nettobuchwert am 31.12.20185.8149.851Œ1.2163.89920.780Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
233Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen sich 
im Jahr 2018 auf 3.615 Millionen˛•. Investitionen erfolgten ins
-besondere an den Standorten Ludwigshafen, Antwerpen/Belgien, 
Schanghai/China, Geismar/Louisiana sowie Freeport/Texas.
Wesent
  
liche Investitionen betrafen die im Bau be˚ndliche  Acetylen-Anlage sowie Produktionsanlagen für Katalysatoren in 
Ludwigshafen. Außerdem enthielten die Zugänge Umbauten am 
Steam cracker sowie den Neubau eines Propantanks in Antwerpen/
 Belgien. Des Weiteren umfassten die Investitionen den Bau von Öl- 

und Gasfördereinrichtungen und -bohrungen in Europa und Süd
-amerika. Zuwendungen der öffentlichen Hand aus der Förderung von Investi
-tionsmaßnahmen reduzierten die Anlagenzugänge in Höhe von 
26˛Millionen˛•.Durch Akquisitionen erhöhten sich die Sachanlagen um 1.425˛Mil
-lionen˛•, insbesondere infolge des Erwerbs wesentlicher Teile der 

Saatgut- und nichtselektiven Herbizid-Geschäfte sowie des Gemü
-sesaatgutgeschäfts von Bayer. 
Abschreibungen
 enthielten im Jahr 2018 Wertminderungen in 
Höhe von 52˛Millionen˛• und Wertaufholungen in Höhe von 1˛Mil
-lion˛•. Die Wertminderungen ent˚elen im Wesent
 lichen auf Anlagen im Bau und resultierten insbesondere aus nicht fortgeführten Inves
-
titionsprojekten in Nordamerika.  
Abgänge von Sachanlagen beinhalteten den Verkauf von Produk
-tionsanlagen für oleochemische Tenside in Mexiko sowie des 
 Produktionsstandorts für Styrol-Butadien-basierte Papierdispersio
-nen im österreichischen Pischelsdorf.
 Mehr zu Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 205
Umbuchungen enthielten im Wesentlichen die Umgliederungen 

von betriebsbereiten Vermögenswerten aus den Anlagen im Bau in 
die übrigen Anlageklassen.Umrechnungsbedingte Wertänderungen
 erhöhten die Sach
-anlagen um 277 Millionen˛• und resultierten insbesondere aus der 
Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro.
Entwicklung der Sachanlagen 2017Millionen •Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten 
Technische
 Anlagen und Maschinendavon nach der 
Unit-of-Produc
-tion-Methode 
abzuschreiben
Andere
 Anlagen, Be-triebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau 
SummeAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 01.01.201711.25749.8937.1804.4375.98971.576Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ14ŒŒ115Zugänge1711.2924502722.2854.020Zugänge aus AkquisitionenŒ7Œ1Œ8AbgängeŒ131Œ825Œ17Œ280Œ36Œ1.272Umbuchungen3672.635890128Œ2.945185Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ495Œ2.458Œ563Œ171Œ495Œ3.619Stand am 31.12.201711.16950.5587.9404.3874.79970.913Abschreibungen
Stand am 01.01.20175.96935.6553.7113.30823145.163Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ14ŒŒŒ14Zugänge3852.878931335Œ123.586AbgängeŒ95Œ761Œ3Œ266Œ32Œ1.154UmbuchungenŒŒ50ŒŒ1532Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ194Œ1.626Œ310Œ112Œ24Œ1.956Stand am 31.12.20176.06536.1104.3293.26421645.655Nettobuchwert am 31.12.20175.10414.4483.6111.1234.58325.258Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
234Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten beliefen sich im 
Jahr 2017 auf 4.020˛Millionen˛•. Wesentliche Investi
 tionen betrafen die im Bau be˚ndliche Acetylen-Anlage sowie Produktionsanlagen 

für Katalysatoren in Ludwigshafen. Des Weiteren umfassten die 
 Zugänge den Bau eines Riech-und-Geschmacksstoff-Komplexes in 
Kuantan/Malaysia sowie den Umbau von Produktionsanlagen für 
Weichmacher in Pasa
 dena/Texas, die bereits teilweise in Betrieb 
genommen wurden. Wesentliche Investitionen wurden außerdem 

für den Bau von Öl- und Gasfördereinrichtungen und -bohrungen in 
Europa und Südamerika getätigt. Darüber hinausgehend erfolgten 
 Investitionen insbesondere an den Standorten Ludwigshafen, 
 Antwerpen/Belgien, Schanghai/China, Freeport/Texas, Geismar/
Louisiana sowie Port Arthur/Texas. 
Zuwendungen der öffentlichen Hand aus der Förderung von Investi
-tionsmaßnahmen reduzierten die Anlagenzugänge in Höhe von 
9˛Millionen˛•.Durch Akquisitionen erhöhten sich die Sachanlagen um 8˛Millio
-nen˛•, insbesondere infolge des Erwerbs von GRUPO Thermotek, 
Monterrey/Mexiko. 
Abschreibungen
 enthielten im Jahr 2017 Wertminderungen in 
Höhe von 262˛Millionen˛•. Diese ent˚elen im Wesent
 lichen auf tech-nische Anlagen und Maschinen und resultierten insbesondere aus 

der Vollabschreibung einer Produktions
 anlage im Segment Chemi
-cals infolge von Überkapazitäten. Der erzielbare Betrag entsprach 

dem Nutzungswert und der gewichtete Kapitalkostensatz vor Steuern betrug 10,27
 %. Darüber hinaus enthielten die Abschreibungen Wertminderungen im 
ehemaligen Segment Oil & Gas, die durch Wertaufholungen im 
gleichen Segment überkompensiert wurden. Diese betrafen im 
Wesentlichen Anlagen im Bau. Insgesamt beliefen sich die Wertauf
-holungen in den Abschreibungen auf 182˛Millionen˛•.
Abgänge von Sachanlagen resultierten vorwiegend aus dem Ver
-kauf des Geschäfts Bleaching Clay und Mineral  Absorbents, des Produktionsstandorts für Elektrolyte in 
 Suzhou/China, des  Geschäfts Inorganic Specialties sowie des Lederchemikaliengeschäfts.
 Mehr zu Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 205
Umbuchungen betrafen im Wesentlichen die Übernahme der 

 bestätigten Öl- und Gasvorkommen des Maria-Felds in Norwegen aus den immateriellen Vermögenswerten in die technischen Anlagen 
und Maschinen. Umrechnungsbedingte Wertänderungen
 verminderten die Sach
-anlagen um 1.663˛Millionen˛• und resultierten insbesondere aus der 
Abwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro.
16  
At Equity bilanzierte Beteiligungen und  sonstige˜ Finanzanlagen Die Zugänge im Jahr 2018 beinhalteten 
 Kapitalerhöhungen in Höhe 
von 55˛Millionen˛•. Die Zugänge im Jahr 2017 resultierten unter 
anderem aus dem Zusammenschluss des globalen Leder
-chemikaliengeschäfts mit der Stahl-Gruppe. BASF erhielt in diesem 

Zusammenhang einen Anteil in Höhe von 16,6 % an der Stahl Lux˛2˛S.A., Luxemburg. Neben dem Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen, den Dividendenausschüttungen und dem sonstigen Ergebnis der Gesellschaften beinhalteten die Umbuchungen mit 2.552˛Millionen˛• die Umgliederung von at Equity bilanzierten Betei
-
ligungen in das Vermögen der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-
Gas-Geschäft. Im Jahr 2018 wurden bei einer at Equity bewerteten 
Beteiligung im Segment Chemicals Abschreibungen auf den 
 Equity-Buchwert in Höhe von 7˛Millionen˛• vorgenommen. Für eine detaillierte Übersicht zum Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode 
 bilanziert werden, siehe Anmerkung˛9 auf 
 Seite˛221 
At Equity bilanzierte BeteiligungenMillionen •20182017Stand am 01.01.4.7154.647Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒ50Zugänge55223AbgängeŒ10Œ82Umbuchungen 1Œ2.571120Umrechnungsbedingte Wertänderungen
14Œ143Nettobuchwert am 31.12.2.2034.7151 Die Angaben enthalten auch Effekte aus dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft in Höhe von 99˛Millio
-nen˛• im Jahr 2018 (248˛Millionen˛• im Jahr 2017).Sonstige FinanzanlagenMillionen •31.12.201831.12.2017Sonstige Beteiligungen453482Langfristige Wertpapiere
117124Sonstige Finanzanlagen570606Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
23517  
Vorräte
  Vorräte
Millionen •31.12.201831.12.2017Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
3.5413.255Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren
8.5076.979Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen11869Vorräte
12.16610.303Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie Waren
 sind  aufgrund der Produktionsgegebenheiten der chemischen 
 Industrie zu einem Posten zusammengefasst. Unfertige Leistungen  beinhalten über-wiegend zum Stichtag noch nicht abgerech
 nete Leistungen.Die Umsatzkosten enthielten im Aufwand erfasste Anschaf 
fungs- und Herstellungskosten von Vorräten in Höhe von 31.285˛Mil
 lionen˛• 
im Jahr 2018 und 29.941˛Millionen˛• im  Jahr 2017. Im Jahr 2018 wurden Abschreibungen auf Vorräte in Höhe von 
73˛Mil
 lionen˛• und im Jahr 2017 Zuschreibungen in Höhe von 
18˛Mil lionen˛• berücksichtigt.  Von den gesamten 
Vorräten
 wurden im Jahr 2018 1.120˛Mil
-
lionen˛•, im Jahr 2017  863˛Mil
 lionen˛• zum Netto
 ver äußerungswert bewertet.18 Forderungen und sonstiges Vermögen
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 
Millionen •31.12.201831.12.2017LangfristigKurzfristigLangfristigKurzfristigDarlehens- und Zinsforderungen
224271782245Derivate mit positiven Marktwerten12122491321Forderungen aus Finanzierungsleasing
232254Versicherungserstattungen
00041Forderungen aus Bank Acceptance Drafts
Œ163Œ389Sonstige243267111329Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die Finanzinstrumente 
 darstellen6119271.0091.329Rechnungsabgrenzungen
5725154249Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
63Œ70ŒSteuererstattungsansprüche
107891125787Forderungen an Mitarbeiter
016Œ8EdelmetallhandelspositionenŒ780Œ746Sonstige4827474375Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die keine Finanzinstrumente darstellen
2752.2123232.165Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
8863.1391.3323.494Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
236Der Rückgang der langfristigen Darlehens- und Zinsforderungen
 war im Wesentlichen auf die Umgliederung der Darlehen der 
 Wintershall Nederland Transport and Trading˛B.V., Rijswijk/
 Niederlande, an Nord Stream˛2 AG in Höhe von 325˛Millionen˛• und 
der Dar
 lehen der W˛& G Transport Holding GmbH, Kassel, an 
W˛&˛G˛Infrastruktur Finanzierungs-GmbH, Kassel, in Höhe von 

140˛Millionen˛• in das Vermögen der Veräußerungsgruppen 
 zurückzuführen. 
 Neben den  genannten Darlehen bestanden zum 31.˛Dezember˛2018 insbesondere Darlehens- und Zinsforderungen 
von BASF˛Ireland Ltd., Cork/Irland, zur Finanzierung des 
Geschäftsauf baus asiatischer Gesellschaften 
 sowie Forderungen 
der BASF˛SE an die BASF Pensionskasse˛VVaG.
Der Anstieg der langfristigen Derivate mit positiven Markt werten betraf im Wesentlichen die Marktbewertung der kombinierten Zins-/
Währungsswaps. Bei den kurzfristigen Derivaten mit positiven 
Marktwerten beruhte die Veränderung vor allem auf niedrigeren 
beizulegenden Zeitwerten von Edelmetall- und Fremdwährungs
-
derivaten.Seit 1.˛Januar 2018 werden die 
Forderungen aus Bank 
 Accep   t ance Drafts 
nicht mehr unter Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, sondern unter sonstigen operativen Forderungen 

ausgewiesen, da die verbliebenen Kreditrisiken gegenüber der aus
-stellenden Bank und nicht mehr gegenüber dem Kunden bestehen. Im Jahr 2018 sind die Forderungen aus Bank 
 Acceptance Drafts um 226˛Millionen˛• zurückgegangen. Im Vorjahr 
 betrugen sie 389˛Millio
-nen˛•. Dieser Betrag wurde in der Bilanz zum 31. Dezember 2017 
von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Übrige 
Forderungen und sonstiges Vermögen umgegliedert.
In China werden die Bank Acceptance Drafts als Zahlungsersatz
-mittel eingesetzt. Sie können bis zur Fälligkeit gehalten werden, vor 
der Fälligkeit bei einer Bank diskontiert sowie an Lieferanten für 
Warenlieferungen oder für erbrachte Dienstleistungen übertragen 

werden. Hierbei werden unterschiedliche Vereinbarungen getroffen, 
bei  denen entweder die wesentlichen  Risiken und Chancen bei der BASF verbleiben oder an die Gegenpartei über gehen. Nur wenn das Ausfallrisiko von der Gegenpartei übernommen wird, wird die Forde
-
rung ausgebucht. Besteht weiterhin ein Rückgriffsrecht gegenüber 
BASF, wird im Fall der Diskontierung eine Verbindlichkeit gegenüber 
Kreditinstituten in Höhe der erhaltenen Zahlung bilanziert und über 
die Laufzeit beibehalten; bei Übertragung auf einen Lieferanten werden weder die Forderungen aus Bank 
 Acceptance Drafts noch die Verbindlichkeit aus Lieferungen und Leistungen ausgebucht. 

Zum 31. Dezember 2018 waren Bank Acceptance Drafts in Höhe 
von 8˛Millionen˛• übertragen und nicht ausgebucht.Rechnungsabgrenzungen
 enthielten im Jahr 2018 vor allem Vor
-auszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in Höhe von 22˛Millionen˛• gegenüber 62˛Millionen˛• im Jahr 2017 sowie im 
 Voraus zu leistende Versicherungsbeiträge in Höhe von 83˛Millio
-nen˛• im Jahr 2018 und 50˛Millionen˛• im Jahr 2017. Im Voraus zu 
leistende Lizenzkosten sanken von 42˛Millionen˛• im Jahr 2017 auf 
38˛Millionen˛• im Jahr 2018.Die Erhöhung der kurzfristigen Steuererstattungsan
 sprüche ist im Wesentlichen auf den Anstieg offener Ertragsteuerforderungen 
 zurückzuführen.
Edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus physischen Positionen und Edelmetallkonten sowie Kaufpositionen auf Edel
-metalle, die größtenteils durch Verkäufe und Derivate gesichert sind. 
Die Ermittlung erwarteter Verluste auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen erfolgt seit 1.˛Januar 2018 im Wesentlichen auf 
Basis interner oder externer Kundenratings und der damit korrelie
-renden Ausfallwahrscheinlichkeiten.
Die nachfolgende Tabelle stellt die Bruttowerte und die Kreditrisiken 
der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen zum 31.˛Dezem
-ber 2018 dar.
Forderung aus Lieferungen und Leistungen
Millionen • Kreditwürdigkeit 
zum 31.12.2018Äquivalenz zu externer 
Ratingklasse1BruttobuchwerteHohe/mittlere Bonität
von AAA zu BBBŒ 
6.553Niedrige Bonitätvon BBŒ zu D4.4651 Rating durch Standard & 
Poor™s
BASF überwacht grundsätzlich das Kreditrisiko von Gegenparteien, 

mit denen Forderungen, die Finanzinstrumente darstellen, gehalten 
werden. Auf dieser Grundlage werden im Einklang mit IFRS 9 Wert
-minderungen für erwartete Kreditverluste auf Forderungen erfasst.
Da unter IAS 39 Wertminderungen erst berücksichtigt wurden, 
wenn objektive Hinweise für die Wertminderung vorlagen, resultier
-ten aus der Erstanwendung von IFRS 9 insgesamt zusätzliche 
Wertberichtigungen in Höhe von 34 Millionen • auf Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, Darlehensforderungen und sonstigen 
Forderungen. 
 Zu den Implementierungseffekten von IFRS 9 siehe Anmerkung˛1.2 ab 
 Seite˛183 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
237Wertberichtigungen auf Forderungen (Finanzinstrumente) 2018
Millionen •Stand am01.01.2018ZuführungAu˚ösungUmgliederung 
 zwischen StufenTrans
 lations-anpassungUmgliederungin das Ver
 mögen 
von Veräuße
-rungsgruppenStand am31.12.2018Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen377128117Œ1Œ21Œ13353davonStufe 2524544Œ4Œ4Œ342Stufe 332583733Œ17Œ10311Übrige Forderungen
8811900Œ6327davonStufe 163400Œ23Stufe 21120000Stufe 3817300Œ6124Summe 
465139126Œ1Œ21Œ76380Wertberichtigungen auf Forderungen 2017
Millionen •Stand am 01.01.2017ZuführungAu˚ösungNicht 
 erfolgswirksame 
  ZuführungNicht 
 erfolgswirksame 
 Au˚ösungStand am 31.12.2017Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
37080381275349Übrige Forderungen
118106Œ10112Summe  
48890441285461Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 besteht bei BASF ein umfangreiches globales Kreditversicherungsprogramm, 
durch das im Rahmen einer globalen —Excess of Lossﬁ-Police 
 Forderungsausfälle im Wesentlichen aller BASF-Gruppengesell
-schaften außer Joint Ventures versichert sind. Das Programm wirkt 
sich nicht auf die  Ermittlung der Wertberichtigungen nach IFRS˛9 
aus. Weder im Jahr 2018 noch im Jahr 2017 sind Entschädigungs
-
an sprüche entstanden.
Zahlungsziele werden grundsätzlich individuell mit den Kunden ver
-einbart und betragen in der Regel bis zu 90 Tage. Im Jahr 2018 
wurden Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 128˛Millionen˛• gebildet und in Höhe von 
117˛Millionen˛• aufgelöst. Im Vorjahr wurden Wertberichtigungen auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 92˛Millio
-nen˛• gebildet und in Höhe von 113˛Millionen˛• aufgelöst. Im Jahr 2018 wurden Wertberichtigungen auf 
Übrige Forderungen, 

die Finanzinstrumente darstellen, in Höhe von 11˛Millionen˛• gebil
-det und in Höhe von 9˛Millionen˛• aufgelöst. Im Vorjahr wurden auf 
sämt liche Übrige Forderungen Wertberichtigungen in Höhe von 
10˛Millionen˛• gebildet und in Höhe von 6˛Millionen˛• aufgelöst. In der Zuführung und der Au˜ösung von Wertberichtigungen sind 
Wertminderungen in Höhe von 2˛Millionen˛• aufgrund der Änderung 
der  Bewertungsparameter und in Höhe von 4˛Millionen˛• aufgrund 
von Fremdwährungsschwankungen enthalten.
Fälligkeitsanalyse von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Millionen •31.12.2017BruttowertWertberichtigung
Noch nicht fällig10.06535Seit weniger als 30 Tagen fällig
5221Seit 30 bis 89 Tagen fällig
1156Seit mehr als 90 Tagen fällig
448307Summe11.150349Die Bruttowerte der Forderungen aus Bank Acceptance Drafts 
zum 31. Dezember 2017 wurden in der Fälligkeitsanalyse von 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bereinigt.
Vor Einführung von IFRS 9 wurden Wertminderungen auf Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen unter anderem anhand 

von Überfälligkeit ermittelt.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
23819  
Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn Genehmigtes KapitalBASF˛SE hat nur nennwertlose, voll eingezahlte 
 Namens aktien ausgegeben. Es gibt keine Vorzugsrechte oder 
 sonstigen Beschrän-kungen. BASF˛SE hält keine eigenen  Aktien im  Bestand.Die Hauptversammlung am 2.˛Mai˛2014 ermächtigte den Vorstand, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gezeichnete  Kapital bis zum 1.˛Mai˛2019 um bis zu insgesamt 500˛Mil
 lionen˛• durch die Ausgabe 
neuer auf den Namen lautender Aktien 
 gegen Bar- oder Sach
 ein lage zu erhöhen. Der Vorstand ist 
 ermächtigt, mit Zustimmung des Auf-sichtsrats das  gesetzliche Bezugsrecht in den im Ermächtigungs
-beschluss genannten Fällen auszuschließen. Von der Ermächtigung 

ist bisher kein Gebrauch gemacht worden, und es wurden keine 
neuen  Aktien ausgegeben. Bedingtes KapitalDurch Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˛Mai 2017 wurde 
der Vorstand bis zum 11.˛Mai 2022 ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats, einmalig oder in Teilbeträgen mehrmals auf den 
 Inhaber oder auf den Namen lautende Wandel- und/oder Options
-schuldverschreibungen beziehungsweise Kombinationen dieser 
 Instrumente mit oder ohne Laufzeitbegrenzung im Gesamtnenn
-betrag von bis zu 10˛Milliarden˛• zu begeben. Der rechnerische 
Anteil am Grundkapital, der auf BASF-Aktien entfällt, die aufgrund von unter dieser Ermächtigung ausgegebenen Schuldverschrei
-bungen auszugeben sind, darf 10 % des Grundkapitals nicht  überschreiten.
In diesem Zusammenhang wurde das Grundkapital um bis zu 
117.565.184˛• durch Ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen auf 
den Namen lautenden BASF-Aktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber 
von Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen aus 
 Optionsschuldverschreibungen von 
 ihrem Wandlungs- oder 
 
Optionsrecht Gebrauch machen. Von der Ermächtigung ist bisher 
kein  Gebrauch gemacht worden.
Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienDurch Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˛Mai 2017 wurde 
der Vorstand gemäß §˛71 Abs.˛1 Nr.˛8 AktG bis zum 11.˛Mai 2022 
zum Erwerb eigener Aktien ermächtigt. Der  Erwerb ist auf bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm-lung bestehenden Grundkapitals beschränkt und kann über die Börse, im Wege eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Kaufangebots oder im Wege einer öffentlichen Aufforderung an die 
Aktionäre zur Abgabe von Verkaufsangeboten erfolgen. Von der 
 Ermächtigung ist bisher kein Gebrauch gemacht worden.
Rücklagen und Bilanzgewinn
Die Kapitalrücklage enthält unter anderem Effekte aus dem 
BASF-Aktienprogramm, Aufgelder aus Kapitaler
 höhungen, Entgelte für Optionsscheine und passive Unterschieds beträge aus der  Kapitalkonsolidierung, die sich aus dem Erwerb von Beteiligungen gegen Aus gabe von  Aktien der BASF˛SE zu pari ergaben.Rücklagen und BilanzgewinnMillionen •31.12.201831.12.2017Gesetzliche Rücklage767678Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn
35.93234.148Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 
36.69934.826Umgliederungen von Anderen Gewinnrücklagen und Bilanz
-
gewinn erhöhten die Gesetzliche Rücklage im Jahr 2018 um 81˛Millionen • und um 53˛Mil lionen • im Jahr 2017. Der Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von BASF 
beherrscht oder als Joint Arrangement in den  Konzernabschluss 
einbezogen wurden, wird als Trans
 aktion zwischen Anteilseignern 
behandelt, wenn er zu keiner Veränderung der Konsolidierungs
-methode führt. Im Jahr 2018  sowie im Vorjahr erfolgte keine wesent
-liche Transaktion dieser Art.
Dividendenausschüttung
Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 4.˛Mai 2018 hat die 
BASF˛SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 2017 eine 
Dividende von 3,10˛• je Aktie ausgeschüttet. Dies entspricht bei 
918.478.694 gewinnbezugsberechtigten Aktien einer Dividenden
-summe von 2.847.283.951,40˛•. Der danach verbleibende Bilanz
-gewinn von 282.560.220,29˛• wurde in die Gewinnrücklagen 
 eingestellt.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
23920 Sonstige EigenkapitalpostenUnrealisierte Gewinne/Verluste aus der 
 Währungsumrechnung
Gegenüber dem Vorjahr hat sich die Translationsanpassung um 
139˛Millionen˛• verringert. Die Veränderung resultierte vor allem aus 
der Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro. Gegenläu˚g 
wirkte sich insbesondere die Währungsentwicklung beim russischen 
Rubel aus.  Absicherung zukünftiger Zahlungsströme
 (Cash˚ow Hedge)Die Absicherung zukünftiger Zahlungsströme bei der at Equity bilan
-zierten Beteiligung an der Nord Stream˛AG, Zug/Schweiz, ergab im 
Jahr 2018 eine Veränderung in Höhe von Œ11˛Millionen˛• und im 
Jahr 2017 in Höhe von Œ17˛Millionen˛•.   Mehr zum Cash˚ow Hedge Accounting unter Anmerkung˛27.4 ab Seite 258
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Im Jahr 2018 resultierte aus der Wertentwicklung des Pensionsver
-mögens ein Rückgang im Sonstigen Eigen kapital von 980˛Millio
-nen˛• vor Steuern und im Jahr 2017 ein Anstieg von 1.073˛Millio
-nen˛• vor Steuern.  
 Mehr zur Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne unter Anmerkung˛22 ab Seite 240
21  
Anteile anderer Gesellschafter
 Anteile anderer Gesellschafter
31.12.201831.12.2017Kapitalanteil 
Kapitalanteil 
GruppengesellschaftMitgesellschafter%Millionen •%Millionen •WIGA Transport Beteiligungs-GmbH & Co.˛KG,
W & G Transport Holding GmbH
1,  OPAL Gastransport GmbH & Co. KG
1Gazprom Germania GmbH, Berlin
49,98114149,98171BASF India Limited, Mumbai/IndienStreubesitz
26,674226,6739BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd., 
 Shah Alam/MalaysiaPETRONAS Chemicals Group Berhad, 
 Kuala Lumpur/Malaysia40,0019340,00198BASF TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas
Total Petrochemicals & Re˚ning USA, Inc., Houston/Texas
40,0030240,00243Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
 Schanghai/ChinaShanghai Hua Yi (Group) Company, Schanghai/China, und 
SINOPEC Assets Management Corporation, Beijing/China30,0017830,00199BASF TODA Battery Materials, LLC, Tokio/Japan
TODA KOGYO CORP., Hiroshima/Japan
34,003534,0026BASF Shanghai Coatings Co. Ltd., Schanghai/China Shanghai Huayi Fine Chemical Co., Ltd, Schanghai/China40,005940,0057Sonstige 10586Summe 
 1.0559191 Kapitalanteil der Mitgesellschafter sowohl an der W & G Transport Holding GmbH als auch an der OPAL Gastransport GmbH & Co. KG: 50,03
 %; Stimmrechts- und Ergebnisanteil: 49,98
 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
24022  
Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche˜ Verp˚ichtungen
 Den meisten Mitarbeitern werden neben den Anwartschaften auf 
Leistungen aus der  gesetzlichen Altersversorgung Versorgungs
-leistungen aus beitrags- oder leistungsorien tierten Versorgungs
-plänen gewährt. Die Leistungen  bemessen sich in der Regel nach Beschäftigungsdauer, Bezügen oder Beiträgen der 
 begünstigten  Mitarbeiter unter  Berücksichtigung der arbeits-, steuer- und sozial
-rechtlichen Rahmenbedingungen in den einzelnen 
 
Ländern. Um die 
 
Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und demogra˚scher  Entwicklungen zu begrenzen, werden den Mitarbeitern seit 
 einigen Jahren für zukünftige Dienst
 zeiten fast ausschließlich beitragsorien-tierte Pläne angeboten. Das Group Pension Committee überwacht die Risiken aller 
 Pensionspläne konzernweit. In diesem Zusammenhang erlässt es 
Richtlinien über die Steuerung und das Risiko management der Pensionspläne, insbesondere hinsichtlich der Finanzierung der 

 zugesagten Leistungen und der Port foliostruktur der vorhandenen Pensionsvermögen. Organi  
sation, Verantwortlichkeiten, Strategie, 
Durchführung und 
 Berichterstattungsp˜ichten sind für die zustän-digen Facheinheiten schriftlich  dokumentiert.Rahmenbedingungen der PläneIn einigen Ländern Œ insbesondere in Deutschland, den USA, dem 
 Vereinigten 
 Königreich und der Schweiz˛Œ bestehen Pen
 sions-verp˜ichtungen, die staatlicher Aufsicht oder vergleichbaren 
 rechtlichen Beschränkungen unterliegen. Zum Beispiel bestehen 
Mindestdotierungsvorschriften, die eine Deckung der Pensions-verp˜ichtungen auf Grundlage ver sicherungsmathematischer  Annahmen vorschreiben, die von den Annahmen nach IAS˛19 
 abweichen. Darüber hinaus  unterliegen Teile des Pensionsver
-mögens bei der Vermögensanlage für einzelne Vermögensklassen 
Einschränkungen in qualitativer und quantitativer Hinsicht. Hieraus  können jährlich schwankende 
 
Unternehmensbeiträge, Finanzie
-rungsmaßnahmen und Verp˜ichtungsübernahmen zugunsten der 
Versorgungseinrichtungen resultieren, um die aufsichtsrecht
 lichen  Anforderungen zu 
 erfüllen.Die Verp˜ichtungen und das gegebenenfalls vorhandene Pensions
-vermögen der bestehenden Pensionspläne sind demogra˚schen, rechtlichen und ökonomischen Risiken ausgesetzt. Ökonomische 
Risiken resultieren hauptsächlich aus 
 unvorhergesehenen Entwick-lungen an den Güter- und Kapitalmärkten. Dies betrifft zum Beispiel 

Rentenanpassungen in 
 Abhängigkeit von der In˜ation in Deutsch
-land und im Ver
 
einigten Königreich sowie die Auswirkungen der 
Diskontierungssätze auf die Höhe der Pensionsverp˜ichtungen. Die in den Vorjahren durchgeführten Maßnahmen zur Schließung von 
leistungs orientierten Versorgungsplänen für zukünftige Dienstzeiten, 
insbesondere Endgehaltszusagen und die Übernahme von 

 Gesundheitskosten für ehemalige Mitarbeiter, 
 reduzierten die 
 Risiken hinsichtlich der Höhe der zukünftigen  Leistungen.  Die Strategie der BASF-Gruppe zur Finanzierung der  zugesagten Leistungen orientiert sich an den spezi˚schen aufsichts- und steuer-rechtlichen Regelungen in den einzelnen Ländern.
In einigen Ländern wurden Versorgungszusagen erteilt, bei denen 
eine Subsidiärhaftung des Arbeitgebers besteht.  In mehreren 
 Ländern enthalten die Versorgungszusagen in geringem Umfang 
Mindestverzinsungsgarantien. Im Falle, dass der Versorgungsträger 
die für die Gewährung der Mindestgarantie erforderlichen Erträge 
nicht erwirtschaften kann, wäre sie im Rahmen der Subsidiärhaftung 
des Arbeitgebers durch diesen zu erbringen. Soweit die Ausgestal
-tung und Durchführung der Versorgungszusage sowie die Ver
-mögenssituation des Versorgungsträgers dazu führen, dass die 

 Inanspruchnahme des Arbeitgebers unwahrscheinlich ist, wurden 
diese Pläne als beitragsorientierte Pläne behandelt. Beschreibung der leistungsorientierten Pläne
Im Folgenden wird die typische Planstruktur in den einzelnen 
 Ländern beschrieben. Insbesondere aufgrund der Übernahme von 
Plänen im Rahmen von Akquisitionen können abwei chende  Regelungen bestehen, die aber keine wesentlichen Auswirkungen auf die Planbeschreibungen der einzelnen Länder 
 haben.DeutschlandFür die BASF SE und deutsche Gruppengesellschaften wird eine 
Grundversorgung über die rechtlich selbständige BASF Pen
  
sions-kasse˛VVaG gewährt, die aus Mitglieds- und 
 Unternehmensbeiträgen 
sowie den erzielten Vermögens
 erträgen  ˚nanziert wird. Die BASF˛SE 
sichert die erforderlichen Zuwendungen zu, um die Leistungen der 

BASF Pensions kasse˛VVaG aus
 reichend zu 
 ˚nanzieren. Für einen 
Teil der über die BASF Pensions
 kasse˛VVaG ˚nanzierten Leistungen 
bestehen  Anpassungsp˜ichten, die von ihren Mitgliedsunternehmen 
getragen werden, wenn die BASF Pensionskasse˛VVaG diese 

 aufgrund aufsichtsrecht
 licher Rahmenbedingungen nicht überneh
-men kann. Im Jahr 2004 wurde die leistungsorien
 tierte Grund-versorgung für neu in die deutschen BASF-Gesellschaften ein-tretende Mitarbeiter 
 geschlossen und durch 
 
einen beitragsorientier
-ten Plan ersetzt. Über die Grundversorgung  hinausgehende Zusagen von  Betriebsrenten sind bei der BASF˛SE im Rahmen eines 
 
Contractual Trust Arrangements über die BASF Pensionstreu
-hand˛e.V. und bei den deutschen Gruppengesellschaften über
-wiegend durch Pensionsrück
 stellungen  ˚nanziert. Die Leistungen werden überwiegend in Form von Bausteinplänen zugesagt. 
 Darüber hinaus wird den Mit
 arbeitern die Möglichkeit eingeräumt, 
an  unterschiedlichen Plänen zur Entgelt umwandlung teilzunehmen.USADen Mitarbeitern werden Leistungen aus beitragsorientierten Plänen 
gewährt.Die bestehenden leistungsorientierten Pensionspläne wurden mit 
Wirkung für das Jahr 2010 für weitere dienstzeit
 abhängige Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
241 
Steigerungen geschlossen und die  erworbenen Leistungen fest-geschrieben. Ein  Anspruch auf in˜ations bedingte Rentenanpassun-gen  besteht nicht.  Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen der Pläne 
basieren auf dem US-amerikanischen Employee 
 Retirement Income 
Security Act (ERISA), in dem eine Mindest ˚nanzierung der Pläne vorgeschrieben wird. Unter
 neh mens beiträge, die zur  Gewährleistung dieser Mindest˚nanzierung  erforderlich sind, werden im Rahmen 
 
einer versicherungs mathematischen  Bewertung ermittelt. Darüber  
hinaus bestehen Pensionspläne ohne Vermögensdeckung, die nicht 
ERISA  unterliegen.Zusätzliche pensionsähnliche Verp˜ichtungen ergeben sich aus 
Plänen für die Übernahme von Gesundheitskosten und von 
 Lebensversicherungsprämien für pensionierte  Mit arbeiter und  deren 
Angehörige. Diese Pläne sind für  Neueintritte  seit 2007 geschlos-sen. Die Höhe der Erstattungsleistungen bei diesen Plänen ist  festgeschrieben.SchweizDie Mitarbeiter der BASF-Gruppe in der Schweiz erhalten eine  betriebliche Altersversorgung, die durch eine Pensionskasse aus 
 Firmen- und Mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten Vermögens
-erträgen ˚nanziert wird. Aufgrund der Einbeziehung der gesetzlich 
obligatorischen Mindestversorgung  gemäß dem schweizerischen Gesetz über die beru˜iche 
 Vorsorge (—BVGﬁ) werden die Pensions
-pläne als leistungs orientierte Pläne bilanziert. Alle Leistungen sind sofort  unverfallbar. Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist der 
Arbeit geber zur  Leistung von  Unternehmensbeiträgen verp˜ichtet, 
die den Pensionsplänen die Gewährung einer  Mindestleistungshöhe ermög lichen. Die Verwaltung der Pen
 sionspläne erfolgt über  
paritätisch  durch Arbeitgeber- und 
 Arbeitnehmervertreter 
 besetzte  
Stiftungsräte, die die Leistungspläne und die Ver
 mögensanlage steuern und über
 wachen.Vereinigtes Königreich
Den Mitarbeitern werden Leistungen aus 
 einem beitragsorientierten Plan gewährt.Darüber hinaus unterhält die BASF-Gruppe im Vereinigten 
 Königreich 
leistungsorientierte Pläne, die für künftige dienstzeitabhängige  Steigerungen geschlossen wurden. Für die 
 Begünstigten der leistungs orientierten Pläne ist ein  In˜ationsausgleich bis zum Renten beginn gesetzlich vorgeschrieben. Die Finanzierung der Pläne wird durch die Vorschriften der Regulie
-rungsbehörde für Pensionen und die entsprechenden sozial- und 
arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leistungsorientierten 
Pläne werden von einer Treuhandgesellschaft verwaltet, deren 
 geschäftsführendes Organ (Board of Trustees) gemäß Treuhandver
-einbarung und Gesetz die 
 
Inte ressen der Begünstigten vertritt und 
die zukünftige  Erfüllbarkeit der  Leistungen sicherstellt. Die notwen-dige  Finanzierung wird alle drei Jahre durch technische Bewer
-tungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 
Übrige LänderBei Gruppengesellschaften in den übrigen Ländern werden Ver
-sorgungszusagen teilweise durch Pensionsrückstellungen, über
-wiegend aber durch externe Versicherungen oder Pensions
 fonds abgedeckt.Versicherungsmathematische Annahmen 
Der Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen liegen folgende  wesentliche Annahmen zugrunde:Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
20182017201820172018201720182017Rechnungszinsfuß1,701,904,103,600,900,502,902,60Rententrend
1,501,50ŒŒŒŒ3,103,10Annahmen zur Ermittlung des Aufwands für Altersversorgung 
 im  jeweiligen GeschäftsjahrDeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
20182017201820172018201720182017Rechnungszinsfuß1,901,803,604,000,500,602,602,80Rententrend
1,501,50ŒŒŒŒ3,103,10Die zur Bestimmung des Anwartschaftsbarwerts am 31.˛Dezem
 ber festgelegten Annahmen werden im folgenden Geschäftsjahr für die 
Ermittlung des Aufwands aus Pensionsplänen verwendet.Bei der Bewertung der wesentlichen Pensionsverp˜ich tungen der BASF-Gruppe wird ein gruppenweit einheitliches Verfahren zur 
 Ableitung der Diskontierungszinssätze angewendet. Im Rahmen dieses Verfahrens werden die Diskontierungszinssätze aus den 
Renditen von Unternehmensanleihen der jeweiligen Währungs
-räume mit  einem Emissionsvolumen von mehr als 100˛Millionen 
Einheiten der jeweiligen Währung abgeleitet, die mit einem Rating 

von mindestens AAŒ bis AA+ von mindestens einer der drei 
 Ratingagenturen Fitch, Moody™s oder Standard˛& Poor™s bewertet 
wurden. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
242Die Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen erfolgt grundsätzlich  anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 31.˛Dezember des 
 jeweiligen  
Berichtsjahres, die in Deutschland und den USA aus dem BASF-
 Bestand abgeleitet und letztmals im Jahr 2015 für die Verp˜ich
-tungen in Deutschland beziehungsweise 2018 für die Verp˜ichtun
-gen in den USA aktualisiert wurden.
Sterbetafeln (wesentliche Länder) zum 31.12.2018DeutschlandHeubeck Richttafeln 2005G (modi˚ziert)USA RP-2018 (modi˚ed) with MP-2018 generational 
 projection
SchweizBVG 2015 generationalVereinigtes Königreich
 S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln für selbst-
 verwaltete Pläne (SAPS))SensitivitätsanalysenEine Änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen Parameter hätte folgende Auswirkungen auf die Höhe der  Pensionsverp˜ichtungen:Sensitivität der Pensionsverp˚ichtungen zum 31.12.Millionen •Anstieg um 
 0,5˜Prozentpunkte
Rückgang um 
 0,5˜Prozentpunkte
201820172018 2017RechnungszinsfußŒ1.880Œ1.9302.1402.200Rententrend
1.1901.240Œ1.080Œ1.130 Für die Bestimmung der Auswirkungen auf die Höhe der  Pensionsverp˜ichtungen bei Änderung der zugrunde liegenden  Parameter wurde eine alternative Bewertung der Pen
 sions-verp˜ichtungen durchgeführt. Eine lineare Extra
 polation dieser Werte bei abweichenden Veränderungen der 
 Annahmen oder die 
Addition bei Kombination der Veränderung 
 
einzelner Annahmen ist 
nicht möglich.Erläuterung der Beträge in Gewinn- und Verlustrechnung 
sowie Bilanz Zusammensetzung des Aufwands für AltersversorgungMillionen •20182017Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen416402Aufwand aus beitragsorientierten Pensionsplänen314303Aufwand für Altersversorgung 
 (im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfasst)730705Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und 
 ähnlichen Verp˜ichtungen
133175Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen 
Œ2Œ2Aufwand für Altersversorgung (im Finanzergebnis erfasst)
131173Im Finanzergebnis wird die Verzinsung für den zum Jahres
 anfang bestehenden Nettobilanzansatz verrechnet. Diese 
 ergibt sich als Differenz zwischen den Zinskosten auf den 
 Anwartschaftsbarwert und dem normierten Vermögensertrag aus dem Pensionsvermögen 
sowie den Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung. Bei der 
Ermittlung der Verzinsung sind die im Laufe des Geschäftsjahres zu 
erwartenden  Beitragszahlungen und Rentenzahlungen zu berück-sichtigen. Der Nettozinsaufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
 basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschaftsbarwert zu Beginn des Jahres.
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverp˚ichtungenMillionen •20182017Anwartschaftsbarwert am 01.01.26.87127.603Laufender Dienstzeitaufwand384400Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
322PlanabgeltungenŒŒZinskosten auf den Anwartschaftsbarwert553568RentenzahlungenŒ1.037Œ1.048Mitarbeiterbeiträge4748Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
fürAnpassungen der ˚nanzwirtschaftlichen Annahmen2391Anpassungen der demogra˚schen AnnahmenŒ163Œ2erfahrungsbedingte AnpassungenŒ139Œ5Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ3748Sonstige Veränderungen
1124Währungseffekte
237Œ828Anwartschaftsbarwert am 31.12.26.65126.871Die gewich tete durchschnittliche Restlaufzeit der Verp˜ich
 tungen  beträgt zum 31.˛Dezember 2018  15,4˛Jahre (Vorjahr 15,5˛
 Jahre).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
243Entwicklung des PensionsvermögensMillionen •20182017Pensionsvermögen am 01.01.20.64819.460Normierter Ertrag des Pensionsvermögens422393Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom 
 normierten Vermögensertrag
Œ1.0431.067Unternehmensbeiträge
1751.102Mitarbeiterbeiträge4748RentenzahlungenŒ913Œ919Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ92Œ2Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒPlanabgeltungenŒŒSonstige Veränderungen
Œ135106Währungseffekte
171Œ607Pensionsvermögen am 31.12.19.28020.648Der normierte Ertrag des Pensionsvermögens wird durch Multipli
-kation des Planvermögens am Jahresanfang mit dem am Jahres
-anfang zur Abzinsung der bestehenden Ver
 p˜ichtungen verwende-ten Rechnungszinsfuß unter Berücksichtigung der unterjährigen 
Renten- und Beitrags zahlungen ermittelt. BASF SE hat Rentenleistungen ausbezahlt, die durch das Vermögen 
des BASF Pensionstreuhand e.V. gedeckt sind. Die Erstattung 
 dieser Rentenleistungen im Jahr 2018 durch den BASF Pensions
-treuhand e.V., die in Höhe von 134˛Millionen˛• das Vorjahr betraf, ist 
in den 
 Sonstigen Veränderungen des Pensionsvermögens ent
-halten.Die für das Jahr 2019 erwarteten Unternehmensbeiträge betragen 
rund 600˛Mil
 lionen˛•.Zur Verbesserung der Deckungsgrade der Pläne wurden im Jahr 

2017 Sonderdotierungen durchgeführt. Diese betrafen insbeson
-dere den BASF Pensionstreuhand˛e.V. mit 500˛Millionen˛•, die BASF 
Pensionskasse VVaG mit 317˛Millionen˛• und die US-amerikani
-schen Pläne mit 143˛Millionen˛US$.Entwicklung des NettobilanzansatzesMillionen •20182017Nettobilanzansatz am 01.01.Œ6.223Œ8.143Laufender DienstzeitaufwandŒ384Œ400Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ32Œ2Zinskosten auf den AnwartschaftsbarwertŒ553Œ568Normierter Ertrag des Pensionsvermögens422393Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom 
 normierten Vermögensertrag
Œ1.0431.067Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste beim 

 Anwartschaftsbarwert636Rentenzahlungen ohne Inanspruchnahme des 
 Pensionsvermögens124129Unternehmensbeiträge
1751.102Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
282Œ10Sonstige Veränderungen
Œ136Œ18Währungseffekte
Œ66221Nettobilanzansatz am 31.12.Œ7.371Œ6.223davonVermögenswerte aus überdeckten Plänen
6370Pensionsrückstellungen7.434Œ6.293Regionale Zuordnung der leistungsorientierten Pläne zum 31.12.
Millionen •Pensions-verp˚ichtungenPlanvermögenNettobilanz  ansatz 
  2018 2017 2018 2017 2018 2017Deutschland18.40618.10412.62113.576Œ5.785Œ4.528USA3.7454.0532.4482.687Œ1.297Œ1.366Schweiz1.9532.0701.8381.889Œ115Œ181Vereinigtes 
 Königreich
1.7411.8841.7331.880Œ8Œ4Übrige806760640616Œ166Œ144Summe26.65126.87119.28020.648Œ7.371Œ6.223Erläuterung des Planvermögens Die Ziel-Portfoliostruktur der Pensionspläne wird mithilfe von 
 Asset-Liability-Studien ermittelt und regelmäßig überprüft. 
 Danach werden die Vermögensanlagen unter Berücksich
 tigung der Risiken der einzelnen Anlageklassen und der  regulatorischen Bestimmun
-gen für die Anlage von Pensionsvermögen langfristig auf die  Entwicklung der Verp˜ichtungen abgestimmt. Die bestehende 
 Port foliostruktur orientiert sich grundsätzlich an der Zielallokation und berücksichtigt darüber hinaus aktuelle Markteinschätzungen. Zur Begrenzung von Anlagerisiken und zur Ausschöpfung möglichst 
vieler  Ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite Streuung der 
Einzel anlagen.Liability-Driven-Investment-(LDI-)Techniken, wie zum Beispiel die 
Absicherung gegenüber Zins- und In˜ationsveränderungen, werden 
in einigen Pensionsplänen angewendet,  insbesondere bei den 
 britischen und amerikanischen Pen sionsplänen. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
244Struktur des Pensionsvermögens%20182017Aktien2529Schuldinstrumente5352davongegenüber staatlichen Schuldnern
1616gegenüber anderen Schuldnern
3736Immobilien43Alternative Investments 
1615Zahlungsmittel und geldmarktnahe Anlagen21Summe100100Neben Schuldscheindarlehen und Pfandbriefen  umfasst die Anlage-klasse Schuldinstrumente auch Unternehmens- und Staats
-anleihen. Bei den Staatsanleihen handelt es sich  vorwiegend um Anleihen von Ländern höchster Bonität wie den USA, dem 
 Vereinigten Königreich, Deutschland und der Schweiz. Bei den 
 Unternehmensanleihen sind es vorwiegend Anleihen 
 von Schuld-nern guter 
 Bonität, wobei bewusst auch in begrenztem Umfang 
Anleihen  gehalten werden, die zum High-Yield-
 Bereich 
 gehören. Im 
Rahmen der 
 laufenden Über wachung der Ausfallrisiken, die auf 
 
einem vorgegebenen 
 
Risikobudget und der Beobachtung der 
 
Entwicklung der  Bonität der Emittenten basiert, erfolgt bei geänder-ter Markteinschätzung  gegebenenfalls eine Anpassung der  Anlage des Pensions
 vermögens.  Alternative 
 Investments  umfassen vor allem  Anlagen in Private Equity,  Absolute-Return-Fonds und 
 besicherten Unternehmensdarlehen. 
Für fast alle Aktien bestehen Preisnotierungen an 
 aktiven Märkten. Die Kategorie Schuldinstru mente enthält Schuldscheindarlehen und Pfandbriefe, die im Rahmen von Privatplatzierungen erworben 
wurden, mit einem Marktwert in Höhe von 394˛Millionen˛• am 
31.˛Dezember 2018 und 575˛Mil
 lionen˛• am 31.˛Dezember 2017. 
Für  diese Wertpapiere, die insbesondere von inländischen Pen
-sionsvermögen gehalten werden, besteht kein aktiver Markt. Zur 
Kompensation der reduzierten Fungibilität 
 gewährt der  Kapitalmarkt in Abhängigkeit von der Laufzeit Rendite
 aufschläge. Für die Ver
-mögensanlagen in Immobilien und  Alternative Investments
  besteht˛Œ von Ausnahmefällen  abgesehen˛Œ kein aktiver Markt.In den Pensionsvermögen zum Bilanzstichtag waren von 
BASF-Gruppengesellschaften emittierte Wertpapiere mit 
 einem Marktwert von 9˛Millionen˛• im Jahr 2018 und 15˛Millionen˛• im Jahr 

2017 enthalten. Der Marktwert der von den rechtlich selbständigen 
Versorgungseinrichtungen an BASF-Gruppengesellschaften vermie
-teten Immobilien betrug 112˛Millionen˛• am 31.˛Dezember 2018 und 
111˛Millionen˛• am 31.˛Dezember 2017. Seit dem Jahr 2010 besteht zwischen der BASF˛SE und der BASF 
Pensionskasse VVaG eine Vereinbarung über die Gewährung von 

 Genussrechtskapital in Höhe von nominell 80˛Millionen˛•, das der 
Stärkung der Finanzierungsbasis der BASF Pensionskasse VVaG 
dient. Im Jahr 2017 wurden zur Verbesserung der Deckungsgrade 
der Pläne mehrere Sonderdotierungen durchgeführt. Zwischen den 
rechtlich selbständigen Versorgungseinrichtungen und den Unter
-nehmen der BASF-Gruppe fanden darüber hinaus im Jahr 2018 
sowie im Jahr 2017 keine wesent lichen Transaktionen statt.
Die folgende Übersicht gibt die Vermögensdeckung der Pläne 
 wieder:Vermögensdeckung der Pensionspläne zum 31.12.
Millionen •20182017Anwart-schafts- barwertPensions- vermögenAnwart-schafts- barwertPensions- vermögenOhne Pensions-vermögensdeckung2.575Œ2.814ŒMit Pensions-
vermögensdeckung24.07619.28024.05720.648Summe 
26.65119.28026.87120.648Beitragsorientierte Pläne und staatliche PläneDie im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfassten Beiträge zu beitragsorientierten Plänen beliefen sich im Jahr 2018 auf 314˛Mil
-lionen˛• und im Jahr 2017 auf 303˛Millionen˛•. Im Jahr 2018 wurden an staatliche Rentenversicherungsträger 
 Beiträge in Höhe von 634˛Millionen˛• und im Jahr 2017 von 592˛Mil
-lionen˛• geleistet.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
245Entwicklung Sonstige Rückstellungen im Jahr 2018Millionen •01.01.2018ZuführungAufzinsungInanspruch-nahmeAu˚ösungSonstige 
 Veränderungen
31.12.2018Rückbauverp˜ichtungen1.2962820Œ17Œ3Œ1.23886Umweltschutzmaßnahmen und 
 Beseitigung von Altlasten6001001Œ69Œ1117638Personalverp˜ichtungen2.1731.5092Œ1.521Œ319Œ271.817Verp˜ichtungen aufgrund von Verkaufs
-geschäften oder Einkaufsverträgen1.0801.055ŒŒ1.044Œ932631.261Restrukturierungsmaßnahmen14335ŒŒ46Œ154121Prozess-, Schadenersatz
-, Gewähr leistungs- 
und ähnliche Verp˜ichtungen
10384ŒŒ30Œ12Œ5140Übrige1.3122431Œ294Œ160Œ531.049Summe 
6.7073.05424Œ3.021Œ613Œ1.0395.11223  
Sonstige Rückstellungen
Sonstige RückstellungenMillionen •31.12.201831.12.2017davon 
kurzfristigdavon 
kurzfristigRückbauverp˜ichtungen86Œ1.29617Umweltschutzmaßnahmen und 

Beseitigung von Altlasten638127600112Personalverp˜ichtungen1.8171.4672.1731.553Verp˜ichtungen aufgrund von 

Verkaufsgeschäften oder 

 Einkaufsverträgen1.2611.2531.0801.070Restrukturierungsmaßnahmen12198143119Prozess-, Schadenersatz-, 

 Gewährleistungs- und ähnliche 
Verp˜ichtungen
1408510348Übrige1.0492221.312310Summe 
5.1123.2526.7073.229Rückbauverp˜ichtungen betreffen insbesondere die voraussicht
-lichen Kosten für den Abbau bestehender Anlagen und Gebäude. Der Rückgang ergab sich insbesondere aus der 
 Umgliederung des Öl-und-Gas-Geschäfts in die Veräußerungsgruppe. 
Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen und Beseiti-gung von Altlasten decken erwartete Belas tungen aus der  Sanierung kontaminierter Standorte, der Rekultivierung von  Deponien, der Beseitigung von Umweltbeeinträch tigungen an  
bestehenden Produktions- oder Lagereinrich
 tungen und ähnliche Maßnahmen ab. Die Rückstellungen für Personalverp˜ichtungen enthalten insbe-sondere Verp˜ichtungen zur Gewährung von Dienst
 alters prämien und  Jubiläumsgeldern, variable Vergütungen einschließlich darauf 
entfallende Sozialversicherungsbeiträge sowie Rückstellungen  aufgrund von Frühpensionierungs- und  Altersteilzeitmodellen. Der Rückgang ergab sich insbesondere aus Au˜ösungen für das 
Long-Term-Incentive-Programm.
 Erläuterungen zu Rückstellungen für das Long-Term-Incentive-
 Programm unter Anmerkung 30 ab 
Seite 263Die Rückstellungen für Verp˜ichtungen aufgrund von Verkaufs
-geschäften oder Einkaufsverträgen umfassen überwiegend  Verp˜ichtungen aus zu gewährenden Rabatten oder sonstigen 
Preisnachlässen im Segment Agricultural Solutions sowie aus 
 Gewährleistungen oder Produkthaftungen, zu 
 zahlende Provisionen 
für die Vermittlung von Verkäufen und drohende Verluste aus ver
-traglichen Ver
 
einbarungen. Der  Anstieg der Rückstellungen  
resultierte aus höheren 
 Abgrenzungen für Rabattprogramme.
Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen enthalten Ab˚ndungszahlungen für ausscheidende Mitarbeiter, erwartete 
Kosten für Standortschließungen sowie Abbruch verp˜ichtungen und vergleichbare Belastungen. 
Die Rückstellungen für Prozess-, Schadenersatz-, Gewährleis
-tungs- und ähnliche Verp˜ichtungen
 enthalten erwartete Belas-
tungen aus Prozessen, in denen BASF die beklagte Partei ist, und 
Schadenersatz verp˜ichtungen aus Klagen gegen BASF sowie  Bußgelder. 
Übrige enthalten überwiegend langfristige Steuerrück stellungen. Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Sonstigen Rückstel
-lungen nach Rückstellungskategorien. Sonstige 
 Veränderungen 
enthalten Umgliederungen in Veräußerungsgruppen, Konsolidie
-rungskreisänderungen, Akquisitionen, Devestitionen, Währungs
-effekte sowie die 
 Umbuchung von  Verp˜ichtungen in die Verbind
-lichkeiten,  sofern sich die Verp˜ichtungen hinsichtlich Höhe oder 
Zeitpunkt ihres Anfalls konkretisiert 
 haben.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
24624  
Verbindlichkeiten
FinanzschuldenMillionen • Wertansatz gemäß 
 E ffektivzinsmethode
Währung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
31.12.201831.12.2017BASF SECommercial Paper
USD2.9222.549ŒvariabelAnleihe 2013/2018EUR300variabelŒ3001,5 %Anleihe 2012/2018EUR1.0001,51%Œ9991,375 %Anleihe 2014/2019EUR7501,44 %750750variabelAnleihe 2017/2019EUR1.250variabel1.2521.261variabelAnleihe 2013/2020EUR300variabel3003001,875 %Anleihe 2013/2021EUR1.0001,47 %1.0081.0072,5 %Anleihe 2017/2022USD5002,65 %4354141,375 %Anleihe 2018/2022GBP2501,52 %278Œ2 %Anleihe 2012/2022EUR1.2501,93 %1.2541.2540,925 %Anleihe 2017/2023USD8500,83 %7036640,875 %Anleihe 2016/2023GBP2501,06 %2772792,5 %Anleihe 2014/2024EUR5002,60 %4984971,750 %Anleihe 2017/2025GBP3001,87 %3333350,875 %Anleihe 2018/2025EUR7500,97 %745Œ3,675 %Anleihe 2013/2025NOK1.4503,70 %1461470,875 %Anleihe 2017/2027EUR1.0001,04 %9869842,670 %Anleihe 2017/2029NOK1.6002,69 %1611621,5 %Anleihe 2018/2030EUR5001,625 %494Œ1,5 %Anleihe 2016/2031EUR2001,58 %1981980,875 %Anleihe 2016/2031EUR5001,01 %4924922,37 %Anleihe 2016/2031HKD1.3002,37 %1451391,450 %Anleihe 2017/2032EUR3001,57 %296296Fortsetzung nächste SeiteÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
247FinanzschuldenMillionen • Wertansatz gemäß 
 E ffektivzinsmethode
Währung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
31.12.201831.12.20173 %Anleihe 2013/2033EUR5003,15 %4924912,875 %Anleihe 2013/2033EUR2003,09 %1981984 %Anleihe 2018/2033AUD1604,24 %96Œ1,625 %Anleihe 2017/2037EUR7501,73 %7377363,25 %Anleihe 2013/2043EUR2003,27 %1991991,025 %Anleihe 2018/2048JPY10.0001,03 %79Œ3,89 %US Private Placement Serie A 2013/2025USD2503,92 %2182084,09 %US Private Placement Serie B 2013/2028USD7004,11 %6105824,43 %US Private Placement Serie C 2013/2034USD3004,45 %261250BASF Finance Europe N.V.
0,0 %Anleihe 2016/2020EUR1.0000,14 %9979963,625 %Anleihe 2018/2025USD2003,69 %174Œ0,75 %Anleihe 2016/2026EUR5000,88 %495494Ciba Specialty Chemicals Finance Luxembourg S.A.4,875 %Anleihe 2003/2018EUR4774,88 %Œ474Andere Anleihen
588547Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten18.44415.653Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.3972.379Finanzschulden20.84118.032Fortsetzung von vorhergehender SeiteÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
248Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen
Millionen •31.12.201831.12.2017Euro
12.35813.326US-Dollar6.1602.922Britisches Pfund888614Norwegische Krone
306309Chinesischer Renminbi163127Hongkong-Dollar145139Japanischer Yen
13958Türkische Lira
12765Australischer Dollar99ŒUkrainische Hrywnja8963Südafrikanischer Rand7473Brasilianischer Real5453Indische Rupie4824Argentinischer Peso44137Indonesische Rupie4343Kasachischer Tenge
4237Übrige Währungen
6242Summe 
20.84118.032Laufzeiten der FinanzschuldenMillionen •31.12.2018 
31.12.2017 
Folgejahr 15.5092.497Folgejahr 21.3352.052Folgejahr 31.1781.845Folgejahr 42.1051.140Folgejahr 51.1551.781Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten9.5598.717Summe 
20.84118.032Andere Anleihen
Als andere Anleihen sind überwiegend Industrieentwicklungs- und 
Umweltschutzbonds der BASF-Corporation-Gruppe  aus gewiesen, die zur Finanzierung von Investitionen in den USA aufgenommen 

 wurden. Sowohl der gewichtete durchschnitt
 liche Zinssatz dieser Anleihen als auch deren 
 gewich teter  Effektivzinssatz beliefen sich im 
Jahr 2018 auf 3,0 % und im Jahr 2017 auf 3,1 %. Die durchschnitt
-liche  Restlaufzeit  lag zum 31. Dezember˛2018 bei 168
 Monaten  und zum 31. Dezember 2017 bei 183˛Monaten.Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten

Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten blieben auf Vor
-jahresniveau. Der durchschnitt
 liche  gewichtete Zinssatz für Kredite 
 betrug im Jahr 2018  5,6 % gegenüber 4,1 % im Jahr 2017.Nicht ausgenutzte Kreditlinien
Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kredit
 linien betru-gen für BASF˛SE sowohl am 31.
 Dezember 2018 als auch am 
31. Dezember 2017  6.000˛Millionen • mit  variabler Verzinsung.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
249Übrige Verbindlichkeiten
Millionen •31.12.201831.12.2017LangfristigKurzfristigLangfristigKurzfristigDerivate mit negativen Marktwerten230308290274Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
91439925Darlehens- und Zinsverbindlichkeiten75387283212Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen1Œ903Œ564Sonstige Verbindlichkeiten
41565941.289Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen
4372.2067662.364Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
58856777Personalverbindlichkeiten2826228253Verbindlichkeiten aus Edelmetallhandelspositionen
Œ34Œ17Vertragliche Verbindlichkeiten
15531ŒŒPassive Rechnungsabgrenzungsposten
233519778Sonstige Verbindlichkeiten
434537275Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen
268792329700Übrige Verbindlichkeiten
7052.9981.0953.0641 Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen wurden im Vorjahr als Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen, ausgewiesen.
Übrige Verbindlichkeiten
Der Rückgang der langfristigen Darlehens- und Zinsverbindlich-keiten sowie der kurzfristigen Sonstigen Verbindlichkeiten
 resul
-tierte im  Wesentlichen aus der Umgliederung in die Veräußerungs
-gruppe für das Öl-und-Gas-Geschäft. Die Erhaltenen  Anzahlungen auf Bestellungen stiegen im Wesentlichen durch die erstmalige 
Einbeziehung des von Bayer erworbenen Saatgut
 geschäfts. Die mit Einführung von IFRS˛15 im Jahr˛2018 erst
 mals ausgewiesenen Vertraglichen Verbindlichkeiten
 beinhalten hauptsächlich Zahlun-gen von Kunden, die Zugang zu Lizenzen über einen vereinbarten 
Zeitraum gewähren. Der überwiegende Teil der bestehenden Ver
-träge hat eine Laufzeit von sechs Jahren. Von den zum 31.˛Dezem
-ber 2018 ausgewiesenen Vertraglichen Verbind
 lichkeiten werden 
voraussichtlich 31˛Mil lionen˛• im Jahr 2019 als  Umsatz realisiert. 
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanzinstrumenten unter Anmerkung 27 
 ab Seite 251 Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter Anmer
 kung˛28 ab Seite 259Gesicherte Verbindlichkeiten
Millionen •31.12.201831.12.2017Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1822Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
66Übrige Verbindlichkeiten
166169Gesicherte Verbindlichkeiten 
190197Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
 instituten wurden insbesondere Grundschulden bestellt. 
Übrige Verbindlich
-keiten enthalten 
 Sicherheiten für Derivate mit negativen Marktwerten. Im Jahr 2018 gab es, wie im Vorjahr, keine gesicherten Eventualver
-bindlichkeiten.25  
Sonstige  ˛nanzielle˜ Verp˚ichtungen
 Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Sachverhalte erfolgt zu Nominalwerten: Sonstige  ˛nanzielle˜ Verp˚ichtungen
Millionen •31.12.201831.12.2017Begebung und Übertragung von Wechseln
79Bürgschaften7511Gewährleistungsverträge5049Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten
11Begonnene Investitionsvorhaben7.0944.109davonBestellobligo1.2491.045für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
1916Einzahlungs- und Darlehensverp˜ichtungen und sonstige 
 ˚nanzielle Verp˜ichtungen
6819Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
250Als Voraussetzung für die Exploration und Gewinnung von Kohlen
-wasserstoffen im dänischen Konzessionsgebiet durch das der Ver
-äußerungsgruppe zugeordnete Joint Venture Wintershall Noord
-
zee˛B.V., Rijswijk/Niederlande, gibt BASF entsprechende unbe
-grenzte Garantien, vor allem zugunsten des dänischen Staats sowie 
des staatlichen Unternehmens Nordsøfonden. Der 100-prozentigen 
eventuellen Haftung der BASF im Rahmen dieser Garantien stehen zum Teil 50-prozentige Garantien des Joint-Venture-Partners 
 zugunsten der BASF gegenüber. Mit einer Inanspruchnahme der 
 Garantien war zum 31.˛Dezember 2018 nicht zu rechnen.
Im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzte  Vermögenswerte
Die im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzten  Ver
 mögenswerte betrafen vor allem Gebäude, Fahrzeuge sowie Transportausrüstung. 
 Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter 
 Anmerkung˛28 ab Seite 259Verp˚ichtungen aus langfristigen Miet
 verträgen 
 (ohne Finanzierungsleasing)Millionen •201940320202722021197202214020231112024 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten359Summe1.482Zum 31. Dezember 2018 ent˚elen auf die der Veräußerungsgruppe 
zugeordneten Gesellschaften 144˛Millionen˛•.
Verp˚ichtungen aus Kaufverträgen
Die Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen resultierten über
 wiegend 
aus langfristigen Abnahmeverp˜ichtungen für  Rohstoffe. Zum 
31.˛Dezember 2018 bestanden folgende feste Kaufverp˜ich
-tungen:Verp˚ichtungen aus Kaufverträgen 
Millionen •20198.39320205.41220214.42420223.93720232.8912024 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten5.023Summe30.080Zum 31. Dezember 2018 ent˚elen auf die der Veräußerungsgruppe 
zugeordneten Gesellschaften 5.406˛Millionen˛•.
Weitere mögliche Verp˜ichtungen aus Vereinbarungen, die zum 
31.˛Dezember 2018 bestanden, werden unter Anmerkung —2.4 
Akquisitionen und Devestitionenﬁ dargestellt.
26  
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten  
 und˜ -verfahren
 BASF Corporation kann unter US-amerikanischem Umwelthaf-tungsrecht (—Comprehensive Response, Compensation and Liability 
Actﬁ von 1980 sowie bundesstaatlichem Recht) für die Unter-suchung und Sanierung verschiedener verunreinigter Gelände haft
-
bar sein. Dies betrifft auch die Sanierung der unteren 17 Meilen des 
Passaic-River-Flussbetts in New Jersey (—Lower Passaic River 
 Study Area, LPRSAﬁ). BASF Corporation sowie mehr als 60 weitere Unter
-nehmen (—The Lower Passaic River Study Area Cooperating Parties 
Group beziehungsweise CPGﬁ) haben sich auf die Durchführung 
einer Sanierungsuntersuchung und Machbarkeitsstudie (—Remedial  Investigation/Feasibility Studyﬁ, RI/FS) für die LPRSA geeinigt. Die US-amerikanische Umweltbehörde (—U.S. Environmental Protection 
Agency, USEPAﬁ) hat im Jahr 2016 eine endgültige Sanierungsmaß
-nahme für die unteren acht Meilen der LPRSA festgelegt. Ende 
2018 hat die USEPA mitgeteilt, dass sie erwägt, dem von der CPG 
vorgeschlagenen Ansatz für die Sanierungsarbeiten für den oberen 
Teil der LPRSA zu folgen. Ein Abschluss der RI/FS und eine Einigung 
mit der USEPA über eine gezielte Sanierungsmaßnahme für den 

oberen Teil der LPRSA ist gegen Ende 2019 zu erwarten. 
Zwischen November 2014 und März 2015 wurden beim United 
States District Court für den Südlichen Bezirk von New York eine 
Sammelklage sowie mehrere Einzelklagen gegen die in Großbritan
-nien ansässige BASF Metals Limited (—BMLﬁ) und weitere Beklagte 
wegen angeblicher Verstöße gegen Wettbewerbs- und Rohstoff
-handelsrecht bei der Preis˚ndung für Platin und Palladium einge
-reicht. Die Verfahren wurden zusammengeführt und im Juli 2015 
schließlich als geänderte Sammelklage (—Second Consolidated Amended Class Action Complaintﬁ) eingereicht. In dieser geänder
-ten Sammelklage ist neben weiteren Beklagten auch BASF Corpo
-
ration mitbeklagt. Die Beklagten haben am 21. September 2015 
 einen gemeinsamen Antrag und BML und BASF Corporation jeweils Einzelanträge auf Klageabweisung eingereicht. Am 28. März 2017 
wies das Gericht die Second Consolidated Amended Class Action Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
251Complaint gegen BASF Corporation und BML aus prozessualen 
Gründen zurück. Am 15. Mai 2017 reichten die Kläger eine überar
-beitete Klageschrift ein, in der die Anschuldigungen gegen die 
 Beklagten und BML erneuert wurden, während die BASF Corpora
-tion nicht mehr als Beklagte benannt wird. Die Beklagten reichten 
daraufhin einen überarbeiteten gemeinsamen Antrag und BML einen überarbeiteten Einzelantrag auf Klageabweisung ein. Weitere Ent
-wicklungen gab es im Jahr 2018 in diesem Verfahren nicht. Eine im 
September 2015 eingereichte Einzelklage wurde vom US District 
Court am 19. Oktober 2017 abgewiesen. Die Klägerin ging dagegen am 19. November 2017 beim US Court of Appeals in Berufung. Eine mündliche Verhandlung fand am 18. Oktober 2018 statt, eine Ent
-scheidung des Gerichts steht noch aus.Darüber hinaus sind die BASF SE und ihre Beteiligungsgesellschaf
-ten als Beklagte oder sonstige Beteiligte regelmäßig in gerichtliche 
und schiedsgerichtliche Klageverfahren sowie behördliche Verfahren 
eingebunden. Diese Verfahren haben auf Basis des heutigen Kennt
-
nisstands keinen erheblichen Ein˜uss auf die wirtschaftliche Lage der BASF.
27  
Zusatzangaben zu Finanz
 instrumenten27.1 Finanzwirtschaftliche Risiken MarktrisikenWährungsrisiken:
 Änderungen von Wechselkursen können zu 
 Wertverlusten bei Finanzinstrumenten sowie zu nachtei
 ligen  
Veränderungen künftiger Zahlungsströme aus geplanten Trans
-aktionen führen. Währungsrisiken aus 
 Finanzinstrumenten resultie
-ren aus der 
 Umrechnung von 
 ˚nanziellen Forderungen, Ausleihun
-gen, Wert
 papieren, Barmitteln und ˚nanziellen 
 Verbindlichkeiten 
zum Stichtagskurs in die funktionale Währung der jeweiligen 

 Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des Wechselkursrisikos aus 
originären Finanzinstrumenten sowie aus geplan
 ten Transaktionen 
werden Devisen
 kontrakte in  einer Vielzahl von Währungen einge
-setzt.Das Währungs-Exposure entspricht dem Netto
 betrag des Nominal-volumens der originären und der derivativen Finanz
 instrumente, die Währungsrisiken ausgesetzt sind. 
 Außerdem werden geplante 
 Einkaufs- und Umsatztrans aktionen des  jeweiligen Folgejahres 
 
einbezogen, soweit diese im Währungsrisikomanagement berück
-sichtigt werden. 
 Gegenläu˚ge  Posi tionen in derselben Währung 
werden 
 gegeneinander  aufgerechnet. 
Bei der Ermittlung der Sensitivität wird eine Aufwertung der jewei
-
ligen funktionalen Währung von 10
 % gegenüber den anderen 
Währungen simuliert. Die Auswirkung auf das Ergebnis vor 

 Ertragsteuern der BASF hätte zum 31.˛Dezember 2018  Œ373˛Mil
-lionen˛• und zum 31.˛Dezember 2017  Œ252˛Mil
 lionen˛• betragen. 
Der Effekt aus den im Rahmen von Hedge 
 Accounting  designier ten Positionen hätte das Eigenkapital vor Ertragsteuern zum 
 31.˛De
-zember 2018 um 33˛Mil
 lionen˛• 
 erhöht (2017: Erhöhung um 46˛Mil
-lionen˛•). Hierbei handelt es sich um Geschäfte in US-Dollar. Das 
Währungs-
 Exposure zum 31.˛Dezember 2018 lag bei 3.185˛Mil
-lionen˛• und zum 31.˛Dezember 2017 bei 1.976˛Millio nen˛•.Exposure und Sensitivität nach Währungen
Millionen •31.12.201831.12.2017Exposure
SensitivitätExposure
SensitivitätUS$2.119Œ2361.410Œ143Sonstige1.066Œ104566Œ63Summe3.185Œ3401.976Œ206Aufgrund des Einsatzes von Optionen zur Absicherung  gegenüber Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare Funktion der unter
-stellten Veränderung der Wechselkurse.
Zinsänderungsrisiken: Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses und  können bei fest-verzinslichen Finanzinstrumenten zu einer  Änderung des beizu-legenden Zeitwerts und bei variabel  verzinslichen Finanzinstrumen-ten zu Zinszahlungsschwan kungen führen. Zur Absicherung werden 
Zinsswaps und kombinierte Zins-/Währungsderivate abgeschlos
-sen. Zins änderungsrisiken sind im ˚nanzwirtschaftlichen, nicht aber im operativen Bereich von wesentlicher Bedeutung. 
Die variable Zinsrisikoposition, die auch im Folgejahr  fällige fest-verzinsliche Anleihen beinhaltet, betrug zum 31.˛Dezember 2018  
Œ4.802˛Mil
 lionen˛• (2017: Œ986˛Millionen˛•). Ein Anstieg aller rele
-vanten Zinssätze um einen Prozentpunkt hätte zum 
 31.˛Dezember 
2018 ein um 43˛Mil
 lionen˛• niedrigeres Ergebnis vor Ertragsteuern 
und zum  31.˛Dezember 2017 ein um 4˛Mil
 lionen˛• höheres Ergebnis 
vor  Ertragsteuern zur Folge 
 gehabt. Der  Effekt aus den im Rahmen 
von Hedge Accounting  designierten Positionen hätte das Eigen-kapital vor Ertragsteuern zum 31.˛Dezember 2018 um 5˛Mil
 lionen˛• 
 erhöht (2017: Erhöhung um 9˛Mil lionen˛•).Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
252Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente
Millionen •31.12.201831.12.2017Fest 
 verzinslichVariabel 
 verzinslichFest 
 verzinslichVariabel 
 verzinslichAusleihungen179311569439Wertpapiere
903728887Finanzschulden15.5975.24414.7033.329Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten 
 Zins-/Währungsswaps  
Millionen •31.12.201831.12.2017Nominal- wertMarkt-wertNominal- wertMarkt-wertZinsswaps 
300Œ7600Œ13davonFestzinszahler-Swaps
300Œ7600Œ13Kombinierte Zins-/Währungsswaps
4.183Œ1033.337Œ175davonfeste Verzinsung
4.183Œ1033.337Œ175Warenpreisrisiken:
 Einige Unternehmensbereiche der BASF sind 
starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausgesetzt. Diese resul
-tieren vor allem aus Rohstoffen (zum Beispiel Naphtha, Propylen, 
Benzol, Laurinöle, Cyclohexan, Methanol, Erdgas, Butadien, 
LPG-Kondensat, Ammoniak) sowie Edelmetallen. BASF trifft die 
folgenden Maßnahmen, um Preisrisiken aus dem Rohstoffeinkauf zu 
reduzieren:
 ŒBASF verwendet Warenderivate zur Absicherung gegen 
 Risiken aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei handelt es sich 
 insbesondere um Optionen und Swaps auf Erdöl, Erdölprodukte 
und Erdgas. 
 ŒIm nicht fortgeführten Geschäft entstehen Margenrisiken in den 
 volatilen Märkten, wenn Einkaufs- und Verkaufsverträge unter
-schiedlich verpreist werden. Zur Absicherung werden entspre
-chende Öl- und Gasderivate eingesetzt.  ŒDer Unternehmensbereich Catalysts schließt sowohl kurzfristige 

als auch langfristige Abnahmeverträge mit Herstellern von Edel
-metallen ab und kauft darüber hinaus an den Kassamärkten Edelmetalle von einer Vielzahl von Geschäftspartnern zu. Das 
Preisrisiko aus Edelmetallen, die für den 
 Weiterverkauf an Dritte 
oder für die Verwendung in der Produktion von Katalysatoren 
 erworben werden, wird mit derivativen Instrumenten gesichert. 
Dabei kommen vor allem Terminkontrakte zum Einsatz, die durch 
Abschluss gegenläu˚ger Kontrakte oder durch Lieferung des 
Edelmetalls  erfüllt werden. 
 ŒIm Unternehmensbereich Agricultural Solutions ist der Verkaufs
-
preis von Produkten teilweise an den Preis bestimmter 
 Agrarprodukte gekoppelt. Um die daraus entstehenden 
 Risiken abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte abgeschlossen.
Darüber hinaus hält BASF bei Edelmetallen und Erdölprodukten in 
begrenztem Umfang ungesicherte Positionen zu Eigenhandels
-zwecken, die auch derivative Instrumente umfassen können. Der Wert dieser Positionen ist der Volatilität der Marktpreise ausgesetzt 
und unterliegt einer ständigen Kon trolle. 
Im Rahmen des CO2-Emissionshandels werden verschiedene Arten 
von CO2-Zerti˚katen auf Termin ge- und verkauft. Ziel dieser Trans
-aktionen ist es, im Markt vorhandene Preisdifferenzen zu nutzen. Die 
Erfüllung der Geschäfte erfolgt durch physische Lieferung. Sowohl 
zum 31.˛Dezember 2018 als auch zum 31.˛Dezember 2017 waren 
keine Geschäfte im  Bestand. Aufgrund des Haltens von Warenderivaten und Edelmetallhandels
-positionen ist BASF Preisrisiken ausgesetzt. Diese 
 Risiken bestehen darin, dass die Bewertung von Warenderivaten und Edelmetall
-
handelspositionen zum Marktwert bei einer nachteiligen Verände
-rung der Marktpreise zu Belastungen von Ergebnis und Eigenkapital 
der BASF führen kann. 
BASF führt Value-at-Risk-Analysen für alle Warenderivate und Edel
-metallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird fortlaufend 
das Marktrisiko quanti˚ziert und der maximal mögliche Verlust inner
-halb des gegebenen Kon˚denzintervalls über einen bestimmten 
Zeitraum prognostiziert. Der Value-at-Risk-Rechnung liegt ein 
 Kon ˚denzintervall von 95 % und eine Haltedauer von einem Tag 
 
zugrunde. Für Edelmetalle basiert der Value at Risk auf einem 
 Kon ˚denzintervall von 99 %. BASF wendet den Varianz-Kovarianz-
 Ansatz an.BASF nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen Kennzah
-len im Rahmen des Risikomanagementsystems.  Neben Value at 
Risk werden volumenbasierte Grenzen, Exposure- und Stop-Loss-

Limits gesetzt. Risikoposition aus Warenderivaten
Millionen •31.12.201831.12.2017Exposure
Value at Risk
Exposure
Value at Risk
Erdöl, Erdölprodukte 
 und Erdgas
Œ128901Edelmetalle1121362Emissionszerti˚kateŒŒŒŒAgrarprodukte
50100Summe150101263Das Exposure entspricht dem Nettobetrag aller Kauf- und 
 Verkaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und zum Risikomanagement der BASF im Chancen- und 
Risiko
 bericht ab Seite˛123
Ausfall- oder BonitätsrisikenAusfall- oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Kunden und Schuld-ner ihren Verp˜ichtungen nicht nachkommen. BASF ana
 lysiert regel
-mäßig die Kreditwürdigkeit der genannten Gegenparteien und räumt 

auf  dieser Grundlage Kreditlimits ein. Aufgrund der weltweiten Tätig
-keit und der diversi ˚zierten  Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegt Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
253keine wesentliche Konzentration von Ausfallrisiken vor. Der Buch
-wert aller  Forderungen, Ausleihungen und verzinslichen Wertpapiere 
zuzüglich der Nominalwerte der nicht zu bilanzierenden aus Haf
-
tungsverhältnissen entstehenden 
 ˚nanziellen Verp˜ichtungen stellt 
das maxi male Ausfall risiko der BASF dar. 
 Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung˛18 ab Seite˛235
LiquiditätsrisikenRisiken aus Zahlungsstromschwankungen werden früh
 zeitig im Rahmen der Liquiditätsplanung erkannt. Durch das 
 laufende  Commercial-Paper-Programm sowie von Banken verbindlich 
 zugesagte Kreditlinien kann BASF 
 jederzeit auf umfangreiche liquide 
Mittel zurückgreifen. 
27.2 FälligkeitsanalyseRelevant für die Darstellung der Fälligkeiten vertraglicher Zahlungs-ströme aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten sind Zinszahlungen und 
Zahlungen des Prinzipals sowie sonstige  Zahlungen für derivative Finanzinstrumente. In dieser Darstellung werden künftige Zahlungs
-
ströme nicht abgezinst.
Derivate werden mit ihren Nettozahlungsströmen 
 ein bezogen,  soweit sie negative Marktwerte haben und daher Verbindlichkeiten 
darstellen. Derivate mit positiven Markt werten sind Vermögenswerte 
und werden daher nicht berücksichtigt. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind im Wesent
-lichen unverzinslich und innerhalb eines Jahres 
 fällig. Der Buchwert von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen entspricht daher der Summe der künftigen  Zahlungsströme.
Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018
Millionen •Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
 gegen über 
 Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20194.8609021386696.56920201.5571822501.64720211.24918122301.48220222.19513941252.40020231.20717565231.4702024 und darüber hinaus9.9229791113311.045Summe20.9902.39439983024.613Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˛nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2017
Millionen •Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
 gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20182.0976981801.5784.55320192.2373470802.42120201.5275418822.15820211.219132Œ461.39720221.86511350382.0662023 und darüber hinaus9.23486122527810.598Summe18.1792.3795332.10223.193Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
25427.3  
Finanzinstrumente nach Klassen und KategorienBei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Übrigen 
 Forderungen und sonstigem Vermögen, Zahlungsmitteln und Zah
-lungsmitteläquivalenten sowie Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und  Sonstigen Verbindlichkeiten 
 entspricht der Buchwert  annähernd dem Marktwert. 
Der Marktwert von 
 Finanzschulden wird auf der Grundlage von 
Interbank-Zins sätzen ermittelt. Die Differenz zwischen Buch- und 
Marktwert  resultiert vornehmlich aus Zinsände
 rungen.Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2018Millionen •BuchwerteSumme 
 Buchwerte im 
 Anwen dungs-bereich˜des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien 
gemäß 
 IFRS 92Fair Value
davon 
 Fair Value 
Stufe 13davon 
 Fair Value 
Stufe 24davon 
 Fair Value 
Stufe 35Beteiligungen1453453FVTPL342212ŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2525n. a.25ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.66510.665AC10.665ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
ŒŒFVTPLŒŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting252252FVTPL2521251ŒDerivate Œ Hedge Accounting9393n. a.93192ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 63.5701.083AC1.083ŒŒŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 68585FVTPL85Œ85ŒWertpapiere
1313AC13ŒŒŒWertpapiere
44FVTOCI44ŒŒWertpapiere
445445FVTPL445445ŒŒZahlungsmitteläquivalente6363FVTPL6363ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.2372.237AC2.2372.237ŒŒSumme Vermögenswerte
17.90515.41814.9992.773440ŒAnleihen15.89515.895AC16.351Œ16.351ŒCommercial Papers
2.5492.549AC2.549ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.3972.397AC2.397ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
134134n. a.134ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.1225.122AC5.122ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting531531FVTPL5316525ŒDerivate Œ Hedge Accounting77n. a.7Œ7ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 63.0311.971AC1.971ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
29.66628.60629.062616.883Œ1 Eine Bewertung zum Fair Value wird grundsätzlich nur für wesentliche Beteiligungen vorgenommen. Alle unwesentlichen Beteiligungen werden zu Anschaffungskosten bewertet. Die Zuordnung zu Stufe 1 der Fair Value Hierarchie 
wird für börsennotierte Beteiligungen vorgenommen. In Stufe 2 werden Beteiligungen ausgewiesen deren Bewertung im größtmöglichen Ausmaß auf am Markt beobachtbaren Bewertungsparametern basiert. Gegebenenfalls 

werden diese angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Beteiligung im Fair Value zu re˜ektieren.
2 AC: Amortized Cost (fortgeführte Anschaffungskosten); FVTOCI: fair value through other comprehensive income (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert); FVTPL: fair value through pro˚t or loss (erfolgswirksam zum beizule
-
genden Zeitwert); eine detaillierte Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 1.2 ab Seite 183 enthalten.
3 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
4 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
5 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
6 Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing. Sofern sonstige Forderungen erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, basiert deren Bewertung grundsätzlich 

auf am Markt beobachtbaren Parametern. Diese werden angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Vermögenswerte im Fair Value zu re˜ektieren.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
255Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2017Millionen •BuchwerteSumme 
 Buchwerte im 
 Anwen dungs-bereich˜des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien 
gemäß 
 IAS 39 2Fair Value
davon 
 Fair Value 
Stufe 1 3davon 
 Fair Value 
Stufe 2 4davon 
 Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1482482AfsŒŒŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2929n.a.29ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
11.19011.190LaR11.190ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting340340aFVtPL34014326ŒDerivate Œ Hedge Accounting7272n.a.72Œ72ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 63.9961.508LaR1.508ŒŒŒWertpapiere
175175Afs175175ŒŒWertpapiere
11HtmŒŒŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente6.4956.495LaR6.4956.495ŒŒSumme Vermögenswerte
22.78020.29219.8096.684398ŒAnleihen15.65315.653AmC16.406Œ16.406ŒCommercial Papers
ŒŒAmCŒŒ ŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.3792.379AmC2.379Œ ŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
124124n.a.124ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen 
 und Leistungen4.9714.971AmC4.971ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting551551aFVtPL55136515ŒDerivate Œ Hedge Accounting1313n.a.13Œ13ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 63.4712.442AmC2.442ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
27.16226.13326.8863616.934Œ1 Der Unterschied zwischen Buchwert und Fair Value resultiert aus zu Anschaffungskosten bewerteten Beteiligungen, für die die beizulegenden Zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind (2017: 482˛Millionen˛•).
2 Afs: Available-for-sale (Kategorie: zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte); LaR: Loans and receivables (Kategorie: Kredite und Forderungen); aFVtPL: at-fair-value-through-pro˚t-or-loss (Kategorie: Finanzielle Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden); AmC: Amortized Cost 
 (Kategorie: Finanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind); Htm: Held-to-maturity (Kategorie: 
bis zur Endfälligkeit zu haltende ˚nanzielle Vermögenswerte); eine detaillierte Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung˛1.2 ab Seite˛183 enthalten.
3 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
4 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
5 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
6 Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing. Im BASF Bericht 2017 wurden erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen als Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanz
-instrumente darstellen, ausgewiesen. Diese Verbindlichkeiten werden nun den Finanzinstrumenten zugerechnet.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
256Saldierung ˛nanzieller Vermögenswerte und ˛nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2018
Millionen •Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgePotenzieller NettobetragBruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von 
  Global-Netting-Vereinbarungen
im Zusammenhang mit ˛nanziellen SicherheitenDerivate mit positiven Marktwerten264Œ20244Œ163Œ4833Derivate mit negativen Marktwerten483Œ20463Œ163Œ150150Saldierung ˛nanzieller Vermögenswerte und ˛nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2017
Millionen •Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgePotenzieller NettobetragBruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von Global-Netting-Vereinbarungen
im Zusammenhang mit ˛nanziellen SicherheitenDerivate mit positiven Marktwerten376Œ39337Œ55Œ10272Derivate mit negativen MarktwertenŒ373Œ39Œ412Œ55Œ139Œ606Die Tabelle Saldierung ˚nanzieller Vermögenswerte und ˚nanzieller 
Verbindlichkeiten zeigt, in welchem Maße ˚nanzielle Vermögens
-werte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten in der 
 Bilanz saldiert wurden, 
sowie mögliche Auswirkungen aus der Aufrechnung von Instrumen
-
ten, die einer rechtlich durchsetzbaren Global
 -Netting-Vereinbarung 
(im Wesentlichen in Form von ISDA-Vereinbarungen) oder einer 

ähnlichen Vereinbarung unterliegen. Für positive Marktwerte aus 
kombinierten Zins-/Währungsswaps wurden seitens der jeweiligen 
Kontrahenten Sicherheiten in Form von Geldanlagen in vergleichba-rer Höhe des aus
 stehenden Marktwerts hinterlegt.Abweichungen zu den innerhalb der Übrigen Forderungen und 
 Übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Posten Deri
 vate mit posi-tiven Marktwerten und Derivate mit negativen Marktwerten ergaben sich zum Jahresende 2018 und zum Jahresende 2017 aus Deriva
-ten, die keiner Aufrechnungs
 vereinbarung unterliegen, sowie aus 
eingebetteten Derivaten. Diese sind somit nicht in obiger Aufstellung 
enthalten. Die Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
 umfassen Bewertungsergebnisse, das Fortschreiben von 
 Agien und Disagien, das Erfassen und Stornieren von Aufwendungen aus 
Wertminderungen, Ergebnisse aus der Währungsumrechnung 
 sowie Zinsen, Dividenden und alle sonstigen ergebniswirksamen Effekte aus Finanzinstrumenten. Im Posten Erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewer tete Finanzinstrumente sind nur  Ergebnisse aus solchen  Instrumenten enthalten, die nicht als 
 
Sicherungsinstrumente im Rahmen einer Sicherungsbeziehung nach IFRS 9 designiert sind. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
257Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 2018Millionen •SummeZu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte
33davon Zinsergebnis58Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle Vermögenswerte
Œ45davon Zinsergebnis57Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˚nanzielle Vermögenswerte
Œ4davon Zinsergebnis4Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Œ599davon ZinsergebnisŒ450Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 2017Millionen •SummeKredite und Forderungen
Œ311davon Zinsergebnis90Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
Œ24davon Zinsergebnis2Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten    
249davon ZinsergebnisŒ359Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Finanzinstrumente    
Œ396 Die ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Bewertungs
 gewinne und Bewertungsverluste von 
Wertpapieren werden in der Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˛SE erfassten Erträge und Aufwendungen auf Seite 177 dargestellt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
25827.4  
Derivative Finanzinstrumente und  SicherungsbeziehungenEinsatz derivativer FinanzinstrumenteBASF ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Wäh
-rungs-, Zinsänderungs- und Warenpreisrisiken ausgesetzt. Diese 
Risiken werden nach einer zentral festgelegten Strategie bei Bedarf 
durch derivative Instrumente abgesichert. Eine Absicherung wird 
nur für bestehende Grundgeschäfte aus dem Produktgeschäft, 
Geldanlagen und Finanzierungen sowie für erwartete Umsätze, Rohstoffbezüge und Kapitalmaßnahmen vorgenommen. Die aus 
den Grundgeschäften resultierenden Risiken sowie die Derivate 
werden laufend überwacht. BASF unterliegt Kreditrisiken aus 
 Derivatgeschäften, soweit diese einen positiven Marktwert haben und die Vertragspartner ihre Leistungen nicht erfüllen können. Zur 
 Beschränkung des Ausfallrisikos bei den positiven Markt
 werten der 
Derivate werden Transaktionen nur im Rahmen festgelegter Limits 
mit Banken und Partnern guter Bonität 
 getätigt.Um ein ef˚zientes Risikomanagement zu ermöglichen, werden 
 Risikopositionen bei der BASF˛SE und bestimmten Gruppengesell
-schaften zentralisiert. Der Abschluss und die Abwicklung der zu  Sicherungszwecken abgeschlossenen  derivativen Finanzinstru-mente erfolgen nach internen Richt
 linien und unterliegen strengen 
Kontrollen. 
Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die auf am 
Markt beobachtbaren Input-Parametern basieren. Eine Ausnahme 
hiervon bilden einige Warenderivate, deren Bewertung unmittelbar 
auf Marktpreisen beruht.
Marktwerte derivativer Instrumente  
Millionen •31.12.201831.12.2017Devisentermingeschäfte 
Œ5765Währungsoptionen 
1337Fremdwährungsderivate 
Œ44102davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)1134Zinsswaps 
Œ7Œ13davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)Œ7Œ13Kombinierte Zins-/Währungsswaps 
Œ103Œ175davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)8038Zinsderivate 
Œ110Œ188Warenderivate 
Œ39Œ66davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)11Derivative FinanzinstrumenteŒ193Œ152Cash˚ow Hedge AccountingIm Rahmen der Beschaffung von Naphtha ist BASF Preisrisiken 
ausgesetzt. Ein Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird mit 
Swaps und Optionen auf Öl und Ölprodukte gesichert, deren 
 wesentliche Vertragsmerkmale den Eigenschaften des Grund
-geschäfts grundsätzlich entsprechen. Diese Sicherungsbeziehun
-gen werden im Abschluss der BASF sowohl im Jahr 2018 als auch 
im Vorjahr nicht mittels Cash˜ow Hedge Accounting abgebildet. 
Für Warenpreisrisiken ausgesetzte Erdgasbezüge wird weiterhin 
Cash˜ow Hedge Accounting in geringem Umfang angewendet,  so dass Gewinne und Verluste aus den Sicherungsinstrumenten 

 zunächst ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst werden. Als Siche
-rungsinstrumente dienen auf Warenpreisen basierende Optionen, 
deren vertragliche Bestimmungen auf die Risiken aus dem Grund
-geschäft abgestimmt sind. Die Gewinne oder Verluste aus den 
 Sicherungsinstrumenten werden in dem Geschäftsjahr, in dem das 
Grundgeschäft in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, in 
den Herstellungskosten berücksichtigt.Sowohl die geplanten Transaktionen als auch die daraus resul
-tierende Erfolgswirkung treten innerhalb des jeweils auf den Bilanz
-stichtag folgenden Jahres ein. Im Jahr 2018 wurden 5˛Millionen˛• 
und im Jahr 2017 200.000˛• an effektiven Wertänderungen von 
 Sicherungsinstrumenten im Eigenkapital der Aktionäre der BASF˛SE 
gebucht. Aus dem Eigenkapital der Aktionäre der BASF˛SE ausge
-bucht und direkt in den Sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst 
wurden im Jahr 2018  4˛Millionen˛• und im Jahr 2017  300.000˛•. 
Im Eigenkapital zu erfassende Ineffektivitäten traten im Jahr 2018 
nicht auf. Im Jahr 2017 wurden Œ100.000˛• als ineffektiver Teil der 
Wertänderung der Sicherungsinstrumente in den Sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen erfasst. Die Veränderung des Zeitwerts der 
Optionen wird separat im Eigenkapital erfasst und im Geschäftsjahr 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
259des Auftretens des Grundgeschäfts erfolgswirksam vereinnahmt. Im 
Jahr 2018 wurden Œ2˛Millionen˛• als Rückgang des Zeitwerts im 
 Eigenkapital der Aktionäre der BASF˛SE berücksichtigt und 1˛Mil
-lion˛• eigenkapitalerhöhend ausgebucht. Durch geplante Umsätze in US-Dollar ist BASF Fremdwährungs
-risken ausgesetzt, die teilweise im Rahmen von Cash˜ow Hedge Accounting durch Fremdwährungsoptionen gesichert werden. Die 
durchschnittliche Sicherungsrate betrug 1,1563 US$/•. Die 
 Erfolgswirkung aus den zugrunde liegenden Transaktionen tritt im 
Jahr 2019 ein. Im Jahr 2018 wurden effektive Wertänderungen aus 
den Sicherungsgeschäften in Höhe von 8˛Millionen˛• und im Jahr 
2017 in Höhe von 71˛Millionen˛• im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˛SE erfasst. Die korrespondierenden Ausbuchungen aus dem 
Eigenkapital der Aktionäre der BASF˛SE beliefen sich auf 31˛Millio
-nen˛• und wurden in den Erträgen aus Fremdwährungsgeschäften 
erfasst (2017: 44˛Millionen˛•). Die Absicherung war vollständig 
 effektiv. Der 2018 aufgetretene Rückgang der Zeitwertkomponente 
der Optionen in Höhe von 33˛Millionen˛• wurde separat im Eigen
-kapital als Kosten der Absicherung erfasst und führte zu einer Eigen-kapitalreduktion. 
 Gegenläu˚g wirkte sich die aufgrund eingetretener 
Grundgeschäfte erfolgswirksame Ausbuchung der kumulierten 

Zeitwertveränderung von Optionen in Höhe von 36˛Millionen˛• aus.Das Zinsänderungsrisiko der im Jahr 2013 emittierten variabel 
 verzinslichen Anleihe wurde mittels Zinsswaps gesichert und somit 
die Anleihe in eine festverzins liche Anleihe mit einem Zinssatz von 1,45 % konvertiert. Die wesentlichen Vertragsbestimmungen der 
Zinsswaps als Sicherungsinstrumente stimmen mit den Vertragsbe
-standteilen des Grundgeschäfts grundsätzlich überein. Die Anleihe 
und die Zins
 swaps wurden als Sicherungsbeziehung designiert. Im 
Jahr 2018 wurden effektive Wertänderungen in Höhe von 4˛Millio
-
nen˛• im 
 Eigenkapital der Aktionäre der BASF˛SE erfasst (2017: 
6˛Millionen˛•). Buchhalterisch zu erfassende Ineffektivitäten traten 

nicht auf.Des Weiteren wurde das im Jahr 2013 begebene festverzinsliche 

US Private Placement der BASF˛SE in Höhe von 1,25˛Milliarden˛US$ 
mittels Währungsswaps in Euro gewandelt, da BASF durch das 
Private Placement einem Fremdwährungsrisiko ausgesetzt ist. Der 
gesicherte Zinssatz betrug 4,13 % und der gesicherte Wechselkurs 
belief sich auf 1,3589 US$/•. 
 Diese Sicherungsbeziehung wurde als 
Cash˜ow Hedge designiert. Eine erfolgswirksame Verbuchung von 
Ineffektivitäten war nicht erforderlich. Im Jahr 2018 wurden Wertän
-derungen in Höhe von 42˛Millionen˛• im Eigenkapital der Aktionäre 
der BASF˛SE erfasst (2017: Œ125˛Millionen˛•). Im Jahr 2018 wurden 
49˛Millionen˛• aus der Position Sonstige Eigenkapitalposten ausge
-bucht und als Ertrag im Finanzergebnis erfasst (2017: 144˛Millio
-nen˛• Aufwand im Finanzergebnis).28  
LeasingverhältnisseGeleaste Vermögenswerte
Die Sachanlagen beinhalten Vermögenswerte, die im Rahmen von 
Finanzierungsleasing wirtschaftliches Eigentum begründen. Sie  betreffen im Wesentlichen folgende Posten:
Geleaste Vermögenswerte
Millionen •31.12.201831.12.2017Anschaf-fungs-kostenNetto-buch-werteAnschaf-fungs-kostenNetto-buch-werteGrundstücke, grundstücksgleiche 
 Rechte und Bauten9174229Technische Anlagen und Maschinen
1275011843Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung1114611344Summe 
32917025396Der Anstieg geleaster Vermögenswerte resultierte insbesondere aus 
Zugängen im Zusammenhang mit dem Erwerb wesentlicher Teile 
der Saatgut- und nichtselektiven Herbizid-Geschäfte sowie des Gemüsesaatgutgeschäfts von Bayer.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
260Im laufenden Geschäftsjahr und im Vorjahr wurden keine über die 
Mindestleasingaufwendungen hinausgehenden zusätzlichen Lea-singzahlungen aufgrund vertraglich fest gelegter  Bedingungen für Finanzierungsleasing ergebniswirksam  erfasst. Den Leasingverbind-lichkeiten standen 2018 
 sowie im Vorjahr keine künftigen Mindest
-leasingzahlungen aus Unter leasingverträgen gegenüber. 
Zusätzlich ist BASF Leasingnehmer im Rahmen von Operating- Leasingverträgen. Die sich im Jahr 2018 daraus ergebenden Ver
-p˜ichtungen in Höhe von insgesamt 1.482˛Millionen˛• (2017: 

1.410˛Millionen •) sind in den folgenden Jahren zu leisten:
Künftige Mindestleasingzahlungen von BASF aus Operating- LeasingverträgenMillionen •Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201831.12.2017Bis 1 Jahr4033621Œ5 Jahre
720728Über 5 Jahre
359320Summe1.4821.410In den künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing-verträgen war zum 31. Dezember 2018 ein Wert von 144˛Millionen˛• 
für Gesellschaften in der Veräußerungsgruppe für das Öl-und-Gas-
Geschäft enthalten.Die künftigen  Mindestleasingzahlungen aus Unterleasing verträgen betrugen basierend auf den bestehenden Verein
 barungen im Jahr 2018  10˛Millionen • (2017: 10˛Millionen •).
Im Ergebnis der Betriebstätigkeit waren im Jahr 2018 Mindest
-leasingzahlungen von 494˛Millionen
 • (2017: 407˛Mil
 lionen •) ent-halten. Außerdem waren im Jahr 2018 bedingte 
 Leasingzahlungen von 1˛Million˛• (2017: 1˛Million˛•) enthalten. Weiterhin wurden im 
 Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit 2018 Leasingzahlungen aus Unter
-leasingverträgen von 4˛Millionen˛• (2017: 3˛Millionen˛•) 
 berücksichtigt.Verleaste Vermögenswerte
BASF tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber  von  Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finan
 zierungsleasing lagen im Jahr 2018 bei 25˛Millionen˛• (2017: 29˛Mil lionen˛•). Aus Operating-Leasingverträgen ergaben sich im Jahr 2018  Ansprüche in Höhe von insgesamt 166˛Millionen˛• (2017: 93˛Millio
-nen˛•).Künftige Mindestleasingzahlungen an BASF aus Operating- LeasingverträgenMillionen •Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201831.12.2017Bis 1 Jahr30191Œ5 Jahre
7550Über 5 Jahre
6124Summe16693Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Millionen •31.12.201831.12.2017MindestleasingrateZinsanteilLeasingverbindlichkeitMindestleasingrateZinsanteilLeasingverbindlichkeitFolgejahr 14744332527Folgejahr 22832537532Folgejahr 32432122418Folgejahr 41721519316Folgejahr 581712210Über 5 Jahre
2852326521Summe1521813414824124Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
261Sonstige Erläuterungen29  
Kapital˚ussrechnung und Kapitalstruktur
-management Kapital˚ussrechnung
Im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit waren folgende Zahlungen 
enthalten:Kapital˚ussrechnung
Millionen • 2018 2017Ertragsteuerzahlungen1.9812.147Zinszahlungen393409Erhaltene Dividenden427498Die Zinszahlungen im Jahr 2018 beinhalteten 162˛Mil
 lionen˛• (2017: 
161˛Mil
 lionen˛•) erhaltene und 555˛Mil
 lionen˛• (2017: 570˛Mil
-lionen˛•) gezahlte Zinsen. Im Jahr 2017 übertrug BASF SE Wertpapiere im Wert von 500˛Mil
-lionen • in den BASF Pensionstreuhand˛e.V., Ludwigshafen am 
Rhein. Diese Übertragung war nicht zahlungswirksam und hatte damit  keine Auswirkung auf die Kapital˜ussrechnung.
Im Rahmen der Erstattung von Rentenzahlungen, die das  Geschäftsjahr 2017 betrafen, wurden im Jahr 2018 aus dem Pen
-sionsvermögen der BASF Pensionstreuhand e.V., Ludwigshafen  
am Rhein, 134˛Millionen˛• entnommen.Der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit beinhaltete Auszahlungen für Akquisitionen in Höhe von 7.362˛Millionen˛• (2017: 150˛Millionen˛•). 
Einzahlungen aus Devestitionen betrugen 107˛Millionen˛• im Jahr 
2018  (2017: 177˛Millionen˛•). Die Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sach
-
anlagen lagen mit 3.894˛Millionen˛• um 102˛Millionen˛• unter dem 
Vorjahresniveau.
Die in der Kapital˜ussrechnung zum 31. Dezember 2018 ausgewie
-senen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 
2.519˛Millionen˛• setzten sich aus dem Bilanzwert (2.300˛Millio
-nen˛•) und dem in die Veräußerungsgruppe Öl-und-Gas-Geschäft  
umgegliederten Wert (219˛Millionen˛•) zusammen. Diese unter
 lagen, wie auch im Vorjahr, keinen Verfügungsbeschränkungen aufgrund 
von Restriktionen. Mehr zu den cash˚owrelevanten Informationen aus Akquisitionen und Devestitionen unter Anmer
-kung 2.4 ab Seite˛205 Mehr zum Beitrag des nicht fortgeführten Geschäfts zur Kapital˚ussrechnung der BASF unter 
 Anmerkung 2.5 ab Seite˛209Überleitungsrechnung gemäß IAS 7
Millionen •31.12.2017Zahlungswirksam 
im  Cash˚ow aus 
Finanzierungs-tätigkeitNicht zahlungswirksame Veränderungen
31.12.20181Akquisitionen/ Devestitionen/Veränderungen des 
Konsolidierungs-kreises
Wechselkurs
-effekte
Sonstige 
 Effekte
Änderungen 
 des Fair Value
Finanzschulden18.0323.252Œ5611Œ21.351Darlehensverbindlichkeiten37615078ŒŒ541Verbindlichkeit aus Finanzierungsleasing
124Œ3591352Œ134Übrige ˚nanzbedingte Verbindlichkeiten
1.058Œ281115Œ74Œ889Finanz- und ähnliche  Verbindlichkeiten
19.5903.0861315850Œ22.915Vermögenswerte/Schulden von 
 AbsicherungsgeschäftenŒ118Œ120ŒŒŒ30365Summe19.4722.966131585030322.9801 Die Beträge zum 31. Dezember 2018 beinhalten auch in die Veräußerungsgruppe umgegliederte Beiträge und weichen daher von den Werten in der Bilanz ab.
2 Enthält Zugänge von LeasingverträgenDie Überleitungsrechnung teilt die bilanzielle Veränderung der 
 Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten und ihrer Absicherungs
-geschäfte in zahlungswirksame und nicht zahlungswirksame Verän
-derungen auf. Die dargestellten zahlungswirksamen Veränderungen 
entsprechen dem Ausweis im Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit.  
Die Darlehensverbindlichkeiten enthalten keine Zins anteile.Die Übrigen ˚nanzbedingten Verbindlichkeiten
 beinhalten im Wesentlichen Verbindlichkeiten aus Konten, die für das Cash-
 Pooling mit im Konzernabschluss nicht konsolidierten BASF-Gesell
-schaften verwendet werden. Sie werden in den Sonstigen Verbind
-lichkeiten innerhalb der Bilanzposition  Übrige Verbindlichkeiten, die 
Finanzinstrumente darstellen, ausgewiesen. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
262Die Vermögenswerte/Schulden von Absicherungs
 geschäften sind Bestandteile der Bilanzpositionen Derivate mit positiven  beziehungsweise negativen Marktwerten und umfassen nur  Geschäfte, die Risiken aus Finanzschulden und  ˚nanzbedingten Verbindlichkeiten mittels Mikro-Hedges 
 absichern.
 Mehr zu Forderungen und sonstigem Vermögen unter Anmerkung˛18 ab Seite˛235
 Mehr zu Verbindlichkeiten unter Anmerkung˛24 ab Seite˛246
 Mehr zur Kapital˚ussrechnung im 
 Konzernlagebericht ab Seite˛55
 KapitalstrukturmanagementZiel des Kapitalstrukturmanagements ist es, ˚nanzwirtschaftlich  ˜exibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio weiterent
 wickeln und strategische Optionen wahrnehmen zu können. Ziele der Finan
-zierungspolitik sind die Sicherung der Zahlungsfähigkeit, die  Begrenzung ˚nanzwirtschaftlicher Risiken sowie die Optimierung 
der Kapitalkosten.Das Kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den Anforderun
-gen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarktzugang und ein solides A-Rating notwendig sind. Die Kapitalstruktur wird im 
 Rahmen der Finanzplanung unter Berücksichtigung ausgewählter  Finanzkennzahlen, wie zum Beispiel  dynamischer Verschuldungs
-größen, gesteuert.
Das bilanzielle Eigenkapital der BASF-Gruppe  betrug zum 31.˛De
-zember˛2018  36.109˛Mil
 lionen˛• (31.˛Dezember 2017: 34.756˛Mil
-lionen˛•), die Eigenkapitalquote belief sich am
  31.˛Dezember 2018 
auf 41,7 % (31.˛Dezember 2017: 44,1 %).Fremdkapital nimmt BASF bevorzugt über Kapitalmärkte auf. Zur 
kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial-
 Paper-Programm 
genutzt, während zur mittel- und langfristigen 
 Finanzierung Unter-nehmensanleihen, die in Euro und anderen Währungen mit unter
-schiedlichen Laufzeiten begeben werden, zum Einsatz kommen. 

Ziel ist, das Fälligkeitspro˚l ausgewogen zu gestalten, eine Diversi˚
-kation der Investoren zu erzielen und unsere Fremd˚nanzierungs
-konditionen zu optimieren.
BASF verfügt derzeit über folgende Ratings, die zuletzt von Moody™s 
am 15.˛Februar 2019, von 
 Standard˛& Poor™s am 11.˛Januar 2019 
und von Scope Ratings am 11.˛Dezember 2018 bestätigt wurden.
Ratings zum 31.12.2018Langfristige FinanzschuldenKurzfristige FinanzschuldenAusblickMoody™s
A1P-1stabilStandard & Poor™s
AA-1stabilScopeAS-1stabilRatings zum 31.12.2017Langfristige 
 FinanzschuldenKurzfristige 
 FinanzschuldenAusblickMoody™s
A1P-1stabilStandard & Poor™s
AA-1stabilScopeAS-1stabilBASF strebt an, ein solides A-Rating zu 
 halten, das  einen uneinge-schränkten Zugang zu den Geld- und  Kapitalmärkten gewährleistet. Mehr zur Finanzierungspolitik im  Konzernlagebericht ab Seite˛54
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
26330  
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm 
und˜BASF-Aktienprogramm
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm
Im Jahr 2018 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs
 basierte Vergütungsprogramm (sogenanntes Long-Term-
 Incentive- oder LTI-Programm) der BASF-Gruppe fortgeführt. Derzeit sind circa 
1.200 Personen, insbesondere der Vorstand und die Senior 
 Executives, zur Teilnahme am 
 LTI-Programm 
 berechtigt. Dieses 
Programm sieht die 
 Gewährung von  virtuellen Optionen vor. Bei 
Ausübung werden die 
 Optionsrechte durch Barver
 gütung erfüllt (Cash  Settlement). Die Teilnahme am LTI-Programm ist freiwillig. Voraus
 setzung für die Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Der Teil
 nehmer verp˜ichtet sich, für die Dauer von zwei Jahren ab Options
 gewährung BASF-Aktien in Höhe von 10 % bis 30 % seiner  variablen Gehaltsbezüge zu halten (Haltefrist). Für die Anzahl der zu haltenden Aktien ist neben der 
 variablen  Ver
 gütung der mit dem Volumen gewichtete Durch
-schnittskurs am ersten Handelstag nach der Hauptversammlung maß geblich, der am 7.˛Mai 2018  85,45˛• betrug. Für jede eingebrachte BASF-Aktie erhält der Teilnehmer vier 
 Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teilrechten A 
und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschied
 lichen Erfolgszielen (Hürden) orientiert: Teilrecht˛A ist wert
 haltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei Gewährung der Options-rechte um mehr als 30
 % gestiegen ist (absolute Hürde). Der Wert 
des Teilrechts˛A ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Börsen
-
kurs am jeweiligen Ausübungstag und dem Basiskurs; er ist auf 100 % des Basis kurses begrenzt. Teilrecht B wird werthaltig, wenn 
die kumulierte Wertsteigerung der BASF-Aktie den Anstieg des 

MSCI World Chemicals 
 IndexSM (MSCI Chemicals) übersteigt (rela
-tive Hürde). Der Wert des Teilrechts˛B ergibt sich aus der doppelten 
prozentualen Outperformance der BASF-Aktie bei 
 Ausübung, bezo-gen auf den Basiskurs; er ist begrenzt auf den um den rechnerischen 
 Nennbetrag der BASF-Aktie verminderten Börsenschlusskurs bei Ausübung. Beginnend mit dem LTI-Programm 2013, ist das Teil
-recht˛B 
 jedoch nur dann werthaltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie mindestens dem  Basiskurs entspricht. Die Optionen des LTI-
 Programms 2018 wurden zum 1.˛Juli 2018 gewährt und können 
nach Ablauf einer zweijährigen Wartefrist 
 zwischen dem 1.˛Juli 2020 
und dem 30.˛Juni 2026 ausgeübt werden. Während der Ausübungs
-
phase dürfen die Optionen innerhalb  bestimmter Sperrfristen  (Closed Periods) nicht  ausgeübt werden. Jedes Optionsrecht kann 
nur insgesamt  ausgeübt werden. Hierzu muss eine der Ausübungs
-hürden überschritten worden sein. Ist die andere Ausübungshürde 
nicht übertroffen, verfällt das damit verbundene Teilrecht. Der maxi
-mal mögliche Ausübungsgewinn für 
 einen Teilnehmer ist ab dem 
LTI-Programm 2013 auf das Fünffache des Eigen
 investments  
begrenzt. Für Programme aus Vorjahren beträgt der maximale Aus
-übungsgewinn das Zehnfache des Eigen investments. Die gewähr-ten Optionen sind nicht übertragbar und verfallen, wenn der Teil
-nehmer vor Ablauf der zweijährigen Haltefrist Aktien aus  seinem  Eigeninvestment verkauft oder aus der BASF-Gruppe ausscheidet. 
Sie bleiben bei Eintritt in den Ruhestand erhalten. Für die Mitglieder des Vorstands ist die langfristige Ausrichtung des Programms 
 gegenüber den für die übrigen Teilnehmer geltenden Bedingungen 
deutlich verstärkt. Sie sind verp˜ichtet, mit mindestens 10 % der jährlichen variablen Ist-Vergütung an dem LTI-
 Programm teilzu
-nehmen. Dabei gilt im Hinblick auf dieses verp˜ichtende  Eigeninvestment (in Form von BASF-Aktien) eine verlängerte Halte-frist von vier Jahren. Eine Ausübung der Optionsrechte ist für die 
Mitglieder des Vorstands frühestens vier Jahre nach 
 Gewährung (Wartefrist) möglich. 
Die Programme 2011 bis 2017 entsprechen in ihrer Grundstruktur 
dem LTI-Programm 2018. 
Die Modelle zur Bewertung der Optionspläne basieren 
  auf der arbitragefreien Bewertung nach Black/Scholes. Die 
 Marktwerte der Optionen werden mithilfe des Binomial
 modells  ermittelt.Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter 
 zum 31. Dezember 2018 
LTI-Programm des Jahres
 20182017Beizulegender Zeitwert
 •  
10,56,25Dividendenrendite
 %5,35,3Risikoloser Zinssatz %0,00Œ0,12Volatilität BASF-Aktie
 %25,3223,22Volatilität MSCI Chemicals
 %15,9714,14Korrelation BASF-Kurs Œ MSCI Chemicals
 %78,2775,24Die genannten beizulegenden Zeitwerte und Bewertungsparameter 
betreffen die LTI-
 Programme der Jahre 2018 und 2017. Zur Bestim
-mung der beizulegenden Zeitwerte wurde ein vom Gewinnpotenzial 

der  Optionen abhängiges Ausübungs verhalten unterstellt. Für Pro
-gramme aus Vorjahren wurden entsprechende bei
 zu legende Zeit-werte ermittelt und Bewertungsparameter  verwendet.Die Volatilitäten wurden auf Basis der monat
 lichen Schlusskurse über einen historischen Zeitraum entsprechend der Restlaufzeit der 

Optionen ermittelt.Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 2.010.720 im Jahr 2018 und 1.461.113 im Jahr 2017.Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 2002 die  
 Optionsrechte 
bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen sind, werden alle noch 
bestehenden Optionsrechte aus den Programmen 2011 bis 2018 
zum 31.˛Dezember 2018 mit 
 ihrem beizulegenden Zeitwert am 
 Bilanzstichtag bewertet. Für Programme in der Wartefrist wird eine 
anteilige Rück stellung gebildet. Die LTI-Rückstellung sank aufgrund 
niedrigerer Marktwerte der ausstehenden Optionen von 347˛Mil
-
lionen˛• zum 31.˛
 Dezember˛2017 auf 56˛Mil
 lionen˛• zum 
   
31.˛Dezem
-ber˛2018. Der Verbrauch der Rückstellung betrug im Jahr 2018  
22˛Mil
 lionen˛• und im Jahr 2017  49˛Mil
 lionen˛•. Der Ertrag aus der 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
264Au˜ösung der Rückstellung belief sich im Jahr 2018 auf 268˛Millio
-nen˛• und im Jahr 2017 auf 68˛Millionen˛•. Davon ent˚elen auf die 
Veräußerungsgruppe für das nicht fortgeführte Öl-und-Gas-
 Geschäft 6˛Millionen˛• im Jahr 2018 und 1˛Million˛• im Jahr 2017.Die ausübbaren Optionen besaßen zum 31.˛Dezember 2018 keinen 
inneren Wert, zum 31.˛Dezember 2017 betrug ihr gesamter innerer 
Wert 145˛Mil
 lionen˛•.BASF-Aktienprogramm

Das —Plusﬁ-Programm wurde 1999 eingeführt und wird derzeit Mit
-arbeitern in Deutschland, in weiteren europäischen 
 Ländern sowie in 
 Mexiko angeboten. Eine gleichzeitige Teilnahme am —Plusﬁ-Pro
-gramm und an dem LTI-Programm ist ausgeschlossen. 
Mitarbeiter, die am BASF-Aktien
 programm —Plusﬁ teilnehmen, 
 erwerben als  Eigeninvestment aus ihrer variablen Vergütung BASF-
 Aktien. Je zehn BASF- Aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben 
und zehn Jahren zum kostenlosen Bezug einer BASF-Aktie. Das 
erste und zweite Zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in 
 jedem der folgenden zehn Jahre zum kostenlosen Bezug 
 einer BASF-Aktie. Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmer sein Eigen
 investment in BASF-Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für eine Gruppengesell
-schaft beendet beziehungsweise ein Jahr nach dessen Pensionie-rung. Die Anzahl der zu gewährenden Gratisaktien hat sich wie folgt 
entwickelt:Zu gewährende Gratisaktien
Stück20182017Stand zum 01.01.2.811.4472.849.723Neu erworbene Ansprüche693.125570.465Ausgegebene GratisaktienŒ477.395Œ479.111Verfallene Ansprüche
Œ99.334Œ129.630Stand zum 31.12.2.927.8432.811.447Die auszugebenden unentgeltlichen Aktien werden an dem Tag, an 
dem die Mitarbeiter mit ihrem Eigeninvestment das Bezugsrecht 
erwerben, zu ihrem Marktwert bewertet. Der Marktwert wird ermit
-telt auf Basis des Kurses der BASF-Aktie unter  Berücksichtigung des Barwerts der während der Laufzeit des Programms nicht 

 gezahlten Dividenden. Die gewichteten Marktwerte am Gewäh-rungstag betrugen 85,45˛• für das Programm 2018 und 86,02˛• für 
das Programm 2017.
Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, über die 
Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam erfasst und in 
die Kapitalrücklage eingestellt.Der Personalaufwand für das BASF-Aktienprogramm —Plusﬁ betrug 
im Jahr 2018  32˛Mil lionen˛• und im Jahr 2017 28˛Mil lionen˛•.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
26531  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
 
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen •20182017Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands
 14,324,8Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung
4,52,7Gesamtvergütung des Vorstands 
18,827,5Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands 
6,37,0 Bezüge des Aufsichtsrats3,33,3Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen 
1, 2 Œ4,47,6Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen 
159,5144,3Haftungsverhältnisse zugunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats
ŒŒ1 Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands enthalten die Bezüge für Dr. Kurt Bock vor Bezug von Altersversorgungsleistungen in Höhe von rund 1,1˛Millionen˛•.
2 Die Bezüge für Dr. Harald Schwager und Margret Suckale aus ihrer aktiven Vorstandstätigkeit im Jahr 2017 in Höhe von jeweils rund 1,0˛Millionen˛• sind unter Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands enthalten.
Die bis einschließlich 2017 geltende jährliche variable Vergütung 
wurde ab dem Jahr 
  
2018 durch einen auf die nachhaltige Unter
-nehmensentwicklung ausgerichteten, zukunftsbezogenen Perfor-mance-Bonus mit dreijähriger Aufschubkomponente ersetzt. Der 
Performance-Bonus basiert auf der Leistung des Gesamtvorstands und der Höhe der Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital  (Return on Capital Employed, ROCE) der BASF-Gruppe. Der ROCE 
wird unter bestimmten Bedingungen um Sonderein˜üsse aus 
Akquisi tionen und Devestitionen bereinigt. Im Jahr 2018 waren die 
Bedingungen für eine Bereinigung des ROCE nicht erfüllt. 
Bis zum 31.˛Dezember 2017 war die relevante Bemessungsgrund
-lage der erfolgsbezogenen Ver
 gütung des Vorstands Œ neben der 
Leistung des Gesamtvorstands˛Œ die um Sondereffekte bereinigte 

Gesamtkapitalrendite, die aus
 gehend vom Ergebnis vor Ertrag-steuern zuzüglich der Zinsaufwendungen bezogen auf das durch
-
schnittliche Vermögen erwirtschaftet wurde.
Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2018 im Rahmen des 
Long-Term-Incentive-Programms (LTI-Programm) 210.228˛Options
-rechte gewährt. Die Marktbewertung der Optionsrechte der aktiven 
und ehemaligen Mitglieder des Vorstands führte im Jahr 2018 zu 
 einem Ertrag von insgesamt 28,5˛Millionen˛• (Vorjahr: 5,8˛Mil
 lionen˛•).  
 Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im —Vergütungsberichtﬁ ab Seite˛146
 Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands, einschließlich der von ihnen 
 mitgeteilten Mandate, ab Seite˛142
32  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und˜Personen (Related Parties)  Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristische oder 
natürliche Personen, die auf die BASF-Gruppe Ein˜uss nehmen können oder die der Kontrolle, der gemeinschaft
 lichen Führung oder einem maßgeblichen Ein˜uss durch die BASF-Gruppe unterliegen. 

 Insbesondere 
 gehören hierzu die nicht konsolidierten Tochterunter
-nehmen, Joint Ventures und assoziierte 
 Unternehmen.
Die folgenden Tabellen zeigen den Geschäftsumfang mit naheste
-henden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten oder at Equity bilanziert wurden. Die Werte 

beinhalten auch Umsätze, Forderungen, Übrige Forderungen sowie 
Verbindlichkeiten und Übrige Verbindlichkeiten, die den Ver
-äußerungsgruppen beziehungsweise nicht fortgeführten Geschäften 

zugeordnet sind.
Seit der Einbringung des Lederchemikaliengeschäfts in die 
Stahl-Gruppe zum 29.˛September 2017 hält BASF eine 
 Minderheitsbeteiligung mit maßgeblichem Ein˜uss an dem Mutter-unternehmen der Stahl-Gruppe. Die seitdem aus 
 Transaktionen mit 
der Stahl-Gruppe resultierenden Umsätze, Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen sowie Übrigen Verbindlichkeiten sind in den 
nachfolgenden Tabellen in den Werten der Jahre 2018 und 2017 für 
 assoziierte Unternehmen enthalten.
Die Umsätze sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen mit nahestehenden Unternehmen umfassten 
hauptsächlich Geschäfte mit eigenen Produkten und Handelswaren, 
Vermittlungs- und Lizenzgeschäfte sowie sonstige betriebstypische 
Geschäfte. Die Umsätze von Joint Ventures mit Gesellschaften der BASF-
 Gruppe  betrugen 543˛Millionen˛• im Jahr 2018 und 598˛Millionen˛• 
im Jahr 2017. Die Umsätze von asso ziierten  Unternehmen mit 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
266Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
Millionen •Forderungen aus
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten aus
Lieferungen und Leistungen31.12.201831.12.201731.12.201831.12.2017Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
17513610177Joint Ventures
9169 
7575 
Assoziierte Unternehmen
7871 
4229 
Übrige Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
Millionen •Übrige Forderungen
Übrige Verbindlichkeiten
31.12.201831.12.201731.12.201831.12.2017Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
247172190180Joint Ventures
284306432734Assoziierte Unternehmen
7073271236 
Gesellschaften der BASF-Gruppe beliefen sich auf 626˛Millionen˛• 
im Jahr 2018 und auf 481˛Mil lionen˛• im Jahr 2017. Die Übrigen Forderungen und Verbindlichkeiten resultierten haupt
-sächlich aus Finanzierungsgeschäften, für das Cash-Pooling  verwendeten Konten, ausstehenden Dividendenzahlungen und  Ergebnisabführungsverträgen sowie sonstigen  ˚nanzbedingten und operativen Geschäften und Sachverhalten.Sowohl der Anstieg der Übrigen Forderungen gegenüber nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen als auch der Rückgang der 
Übrigen Verbindlichkeiten gegenüber Joint Ventures im Jahr 2018 
resultierten vor allem aus sonstigen ˚nanzbedingten Forderungen 
beziehungsweise Verbindlichkeiten.
Die ausstehenden Salden gegenüber nahestehenden  Unternehmen 
wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar beglichen. 
Umsätze mit nahestehenden Unternehmen
Millionen •20182017Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
530413Joint Ventures
583379 
Assoziierte Unternehmen
380307 
Der Bestand an Wertberichtigungen auf Übrige For
 derungen  
gegenüber nicht konsolidierten Tochterunter
 
nehmen erhöhte sich von 74˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2017 auf 76˛Millionen˛• zum 
31.˛Dezember˛2018. Die 
 aufwandswirk same  Zuführung zu diesen Wertberichtigungen betrug 2˛Mil
 lionen˛• im Jahr 2018 und 1˛Mil
-lion˛• im Jahr˛2017.Der Bestand an Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen gegenüber assoziierten Unternehmen verrin
-gerte sich von 9 Millionen • zum 31. Dezember 2017 auf 8 Millionen zum 31. Dezember 2018.Bei BASF bestanden Verp˜ichtungen aus Bürgschaften und sonsti
-gen ˚nanziellen Verp˜ichtungen zugunsten nicht konsolidierter 
Tochterunternehmen in Höhe von 6 Mil
 lionen • zum 31.˛Dezem
-ber˛2018 und 5˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2017 und zugunsten 

assoziierter Unter nehmen in Höhe von 17˛Millionen˛• zum 
31.˛Dezem ber˛2018 und 23˛Mil lionen˛• zum 31.˛Dezember˛2017.Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen mit Joint Ventures betrugen  
3˛Millionen˛• zum 31.
  
Dezember 2018 und 3˛Millionen˛• zum 
31. Dezem ber 2017. 
Der Barwert der zum 31.˛Dezember 2018 ausstehenden Mindest
-
mietzahlungen von BASF˛SE an die BASF Pensions
 kasse˛VVaG für 
ein Bürogebäude inklusive Park˜äche während der unkündbaren 

Grundmietzeit bis zum Jahr 2029 betrug 52˛Mil lionen˛•.Mit Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats und ihnen 
 nahestehenden Unternehmen und Personen wurden im Jahr 2018 
keine berichtsp˜ichtigen Geschäfte abge schlossen. Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Joint Ventures und asso
 ziierten Unternehmen siehe 
—Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 2018ﬁ auf Seite˛211 Mehr Informationen zu Sonstigen 
˜nanziellen Verp˚ichtungen zugunsten von Joint Ventures siehe  
Anmerkung 25 ab Seite 249 Mehr Informationen zu den leistungsorientierten Plänen, die Risiken
   zwischen Gruppengesellschaf
-ten aufteilen, siehe —Rückstellungen für Pensionen und 
 ähn liche Verp˚ichtungenﬁ ab Seite˛240
  
Mehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats siehe —Organe der Gesell
-
schaftﬁ und —Vergütungs
 berichtﬁ ab Seite˛142
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
26733  
Dienstleistungen des Abschlussprüfers Unternehmen der BASF-Gruppe haben folgende Dienstleistungen 
von KPMG in Anspruch genommen: Dienstleistungen des AbschlussprüfersMillionen •20182017Abschlussprüfung21,118,6davon Inland8,26,4Sonstige Bestätigungsleistungen0,70,4davon Inland0,50,1Steuerberatung0,30,2davon Inland0,10,1Sonstige LeistungenŒ0,1davon InlandŒŒSumme22,119,3Die Dienstleistungen des Abschlussprüfers umfassten vor  allem Leistungen für die Abschlussprüfung und in geringerem Umfang 
Bestätigungsleistungen, Steuerberatung und sons tige Leistungen.Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prüfung des 
Konzernabschlusses der BASF-Gruppe, der 
 gesetzlich vor ge-schriebenen Jahresabschlüsse der BASF˛SE und der in den 

 Konzernabschluss ein
 bezogenen Tochter
 unter nehmen und Joint 
Operations sowie der freiwilligen Prüfung von Teilkonzernen und 

kombinierter Abschlüsse. Steuerberatungsleistungen betrafen  insbesondere 
 Honorare für die Fertigstellung ausstehender 
 
Steuererklärungen. Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen 
umfassten im  Wesentlichen projektbegleitende Prüfungen im 
 Zusammenhang mit regulatorischen Anforderungen sowie andere 
Bestätigungs leistungen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
26834  
Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate˜ Governance Kodex
Erklärung nach § 161 AktGDie jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex gemäß §
 161 AktG wurde von Vorstand und 
Aufsichtsrat der BASF SE im Dezember 2018 abgegeben und ist im 
Internet veröffentlicht.
 Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
35  
Nicht zu berücksichtigende Ereignisse nach 
dem  Abschlussstichtag Am 31.˛Januar 2019 haben BASF und Solenis den im Mai 2018 
angekündigten Transfer des Geschäfts für Papier- und Wasser
-chemikalien der BASF an Solenis abgeschlossen. Seit dem 1.˛Feb
-
ruar 2019 hält BASF einen Anteil von 49 % an Solenis. 51 % der Anteile werden von Fonds gehalten, die von Clayton, Dubilier˛& Rice 

verwaltet sowie vom Senior-Management gehalten werden. Die 
Transaktion umfasste Produktionsstätten und Anlagen des 
  
Papier- 
und Wasserchemikaliengeschäfts der BASF in Bradford und Grims
-
by/Großbritannien, Suffolk/Virginia, Altamira/Mexiko, Ankleshwar
 /Indien sowie Kwinana/Australien. Die Produk
 tions anlagen der BASF-Geschäftseinheit Paper and Water Chemicals mit starker 
 Integration in den Verbund in Ludwigshafen sowie in Nanjing/China 
verbleiben bei BASF und werden das 
 gemeinsame Unternehmen 
auf Basis mittel- bis langfristiger Lieferverträge mit Produkten und 

Rohstoffen versorgen. Das BASF-
 Produktportfolio für Papier
-beschichtungschemikalien ist nicht Teil der Transaktion. Seit dem 

Abschluss der Transaktion wird der Anteil von BASF am Ergebnis 
nach Steuern von Solenis aufgrund des maßgeblichen Ein˜usses 

der BASF nach der Equity-
 Methode in das EBIT der BASF-Gruppe 
einbezogen und unter Sonstige ausgewiesen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenAnhang
5Ergänzende Angaben 
Öl und GasErgänzende Angaben Öl und Gas 
  270
Kapitel 5 S. 269 Œ S. 278
270Ergänzende Angaben Öl und Gas (ungeprüft)Im Folgenden werden zusätzliche Angaben zur Erdöl- und Erdgasför
-derung des nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäfts gemacht. Da 
die IFRS keine spezi˚schen Vorschriften für derartige Angaben ent
-halten, ist die Darstellung an die Vorschriften des vom FASB ver
-öffentlichten Standards —Extractive Activities Œ Oil and Gasﬁ (Topic 

932), welcher eine Weiterentwicklung des SFAS˛69 darstellt, ange
-lehnt. Die Ermittlung der Beträge in den Aufstellungen —Operatives 
 Ergebnis der Öl- und Gasproduktionﬁ, —Ausgaben der Periode für 
Akquisition, Exploration und Entwicklung von Öl- und Gasvorkom
-menﬁ, —Aktivierte Kosten im Zusammenhang mit der Öl- und Gaspro
-duktionﬁ sowie —Aktivierte Explora tionsbohrungen: Kosten für 
suspendierte Bohrungenﬁ entspricht den IFRS-konformen Maßstä-
ben, die dem BASF-Konzern
 abschluss zugrunde liegen. Trotz des 
Ausweises als nicht fortgeführtes Geschäft, sind die wesentlichen 

Bilanzierungs- und Konsolidierungsmethoden für das Öl-und-Gas-Geschäft gegenüber dem Vorjahr unverändert. Ebenfalls erfolgt die 
Abgrenzung der nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaf
-ten  gemäß dem Ansatz des Konzernabschlusses. Der Cash˜ow aus 
dem Projekt Juschno Russkoje wird über die voll konso
 lidierte 
 Gesellschaft für die Vermarktung des Gases abgebildet. 
Für die Ermittlung der Erdöl- und Erdgasreserven sowie die standar
-disierte Berechnung der diskontierten zukünftigen Nettocash˜ows 
sind gemäß Topic 932 die aktuellen öko
 nomischen Rahmenbedin-gungen zugrunde zu legen. Die verwendeten Preise ergeben sich 

aus dem Durchschnitt der Notierungen am jeweiligen Monatsersten 
der vergangenen zwölf Monate. Die erwarteten sicheren Reserven 
und die sich daraus ergebenden zukünftigen Nettocash˜ows kön-nen in der Zukunft deutlich von den aktuellen Schätzungen abwei-chen. Außerdem können sich realisierte Preise und Kosten und 
 damit die tatsächlichen Zahlungsströme in Umfang und zeitlicher 
Verteilung von der Schätzung abweichend ent
 wickeln. Daher sollten die dargestellten Werte nicht als realis
 tische Vorhersage zukünftiger 
Cash˜ows oder in ihrer Summe als aktueller Unternehmenswert 

 interpretiert werden.
Darüber hinaus werden für operative Entscheidungen 
 sowie für die Erstellung des Konzernabschlusses abwei
 chende Preis-, Kosten- 
und Mengenannahmen verwendet. Somit sind die dargestellten Reserven und Nettocash˜ows nicht mit den Darstellungen und Werten des Konzern
 abschlusses vergleichbar.
Gemäß der Anforderung des Topic 932, Regionen mit 
 einem Anteil 
von mehr als 15 % der Gesamtreserven separat auszuweisen, wer
-den in den Ergänzenden Angaben vom Konzernabschluss abwei
-chende Regionen dargestellt. Neben den Ländern Deutschland und 
Russland sind dies die Regionen Übriges Europa, Nordafrika/Naher 
Osten sowie Süd amerika.Den Regionen sind folgende Länder und Aktivitäten zuge ordnet:
RegionenExploration & 
 Produktion
ExplorationÜbriges Europa 
Großbritannien, 
 Niederlande, 

 Norwegen,
Dänemark Nordafrika/Naher Osten
LibyenAbu DhabiSüdamerikaArgentinienBrasilienErdöl- und Erdgasreserven
Bei den sicheren Erdöl- und Erdgasreserven handelt es 
 sich um die Mengen an Erdöl, Erdgas und Kondensat, die unter 
Berücksichtigung der am Bilanzstichtag bestehenden geologischen, technischen und wirtschaftlichen Bedingungen zukünf tig gefördert 
werden können. Dementsprechend 
 können die auf dieser Grund
-lage vorgenommenen Reservenschätzungen erheblich von den Mengen abweichen, die letztlich gefördert werden. Um die 
 Unsicherheiten zu reduzieren, arbeitet BASF mit unabhängigen, 
 international anerkannten Reservengutachtern 
 zusammen, die die Mengen der für BASF wichtigsten Erdöl- und 
 Erdgasfelder wieder
-kehrend über
 prüfen.Die nachstehend aufgeführten Tabellen zeigen sowohl die geschätz
-ten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren Reserven zum 
31.˛Dezember 2017 und 2018 als auch 
 Ver
 änderungen, die auf 
Produktion oder andere Faktoren zurück
 zuführen sind.
Ergänzende Angaben Öl und GasÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErgänzende Angaben Öl und Gas
271Öl 2018Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/ Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Ölreserven am 01.01. in Millionen Barrel (MMbbl)
3413621882847882Revisionen und Sonstiges6Œ431035Œ19Œ3Erweiterungen und NeufundeŒ10ŒŒŒ10ŒKauf/Verkauf von Reserven
ŒŒ63ŒŒ6363Produktion
621151025410Sichere Reserven zum 31.12.
34822767511478132davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ16962Œ132132Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
2958161681032661davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒŒ655Œ6161Gas 2018Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNordafrika/
 Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Gasreserven am 01.01. in Million Barrel Oil Equivalent (MMBOE)
1912490781401.198466Revisionen und Sonstiges1Œ171Œ18179138Erweiterungen und NeufundeŒ8ŒŒŒ83Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒ125ŒŒ125125Produktion
31377Œ2411757Sichere Reserven zum 31.12.
171191.12671241.393675davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ76617Œ675675Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
171035366104766221davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ52106Œ221221Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErgänzende Angaben Öl und Gas
272Öl 2017Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/ Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Ölreserven am 01.01. in Millionen Barrel (MMbbl)
3612718486744089Revisionen und Sonstiges4294933881Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒProduktion
6201572508Sichere Reserven zum 31.12.
3413621882847882davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ2476Œ8282Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
3311116672839072davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒŒ468Œ7272Gas 2017Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNordafrika/
 Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Gasreserven am 01.01. in Million Barrel Oil Equivalent (MMBOE)
2311188591541.182520Revisionen und SonstigesŒ12197Œ1101263Erweiterungen und NeufundeŒ4ŒŒŒ4ŒKauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒProduktion
31275Œ2411457Sichere Reserven zum 31.12.
1912490781401.198466davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ74518Œ466466Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
19556228114818305davon bei at Equity bilanzierten GesellschaftenŒ62918Œ305305Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErgänzende Angaben Öl und Gas
2732018Millionen •Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/Naher OstenSüd amerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inklusive Kondensat und LPG)
2891.02512189981.622Erlöse Erdgas
71384391Œ4801.326Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
54ŒŒŒ89143Nettoerlöse abzüglich Abgaben3061.409512894892.805Produktionskosten
113256308118525Explorationsaufwand und Technologie
7587750129Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
91687184166966Sonstiges4Œ9178Œ24Œ4Operatives Ergebnis vor Steuern
91417440621791.189Ertragsteuern
26266955264503Operatives Ergebnis nach Steuern
6515134510115686Ergebnis nach Steuern at Equity bilanzierter Unternehmen
ŒŒ732ŒŒ252017Millionen •Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/Naher OstenSüd amerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inklusive Kondensat und LPG)
24976611650801.261Erlöse Erdgas
67298263Œ4381.066Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
47ŒŒŒ79126Nettoerlöse abzüglich Abgaben2691.064379504392.201Produktionskosten
1182313310158550Explorationsaufwand und Technologie
682152224149Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
1015872010154872SonstigesŒ116258Œ163Œ115Operatives Ergebnis vor Steuern
45148286Œ266745Ertragsteuern
1347641894236Operatives Ergebnis nach Steuern
32101222Œ18172509Ergebnis nach Steuern at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ79494Œ132Operatives Ergebnis der Öl- und Gasproduktion 
Das operative Ergebnis beinhaltet nur solche Erträge und Aufwen-dungen, die in einem direkten Zusammenhang mit der Öl-, Konden
-sat- und Gasproduktion stehen. Daraus resultieren zum Teil erheb
-liche Unterschiede zu den Werten des nicht fortgeführten Öl-und- 
Gas-Geschäfts. Wesentliche Abweichungen bestehen bei den 
 Umsatzerlösen, die keine Umsätze aus Handelswaren oder Dienst
-leistungen umfassen, sowie den hier nicht enthaltenen Finanzie-rungs- und übergeordneten Verwaltungskosten. Außerdem werden 
die Abschreibungen und Wertminderungen berücksichtigt, die im 
BASF-Konzernabschluss ab der Einstufung als nicht fortgeführtes 
Geschäft ausgesetzt wurden. Die Ertragsteuern wurden unter 
 Berücksichtigung der jeweils aktuell geltenden  lokalen Steuersätze berechnet.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErgänzende Angaben Öl und Gas
2742018Millionen •Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/Naher OstenSüd amerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒŒŒ1341135Für sichere Reserven
ŒŒŒŒ11Für unsichere Reserven
ŒŒŒ134Œ134Explorations- und Technologieausgaben
118391078191Entwicklungsausgaben120490645141820Gesamtausgaben131573731492201.146Gesamtausgaben at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ426816Œ1262017Millionen •Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/Naher OstenSüd amerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒŒŒŒŒŒFür sichere Reserven
ŒŒŒŒŒŒFür unsichere Reserven
ŒŒŒŒŒŒExplorations- und Technologieausgaben
649123331131Entwicklungsausgaben57645753134914Gesamtausgaben6369487361651.045Gesamtausgaben at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ2118Œ5Œ34Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und  Entwicklung von Öl- und GasvorkommenDie Ausgaben der Periode umfassen alle Beträge, die im Zusam-menhang mit der Akquisition, Exploration oder Entwicklung von  Öl- und Gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine 
Aktivierung oder eine Verrechnung im Aufwand erfolgte.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErgänzende Angaben Öl und Gas
2752018Millionen •Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/Naher OstenSüd amerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen1.0506.7831.3701511.89211.246Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen55211Œ269358893Ausrüstung und Sonstiges9434ŒŒŒ947Bruttoanlagevermögen2.0486.9981.3704202.25013.086Kumulierte Abschreibungen
Œ1.505Œ3.313Œ388Œ209Œ1.363Œ6.778Nettoanlagevermögen5433.6859822118876.308Beteiligungsbuchwert at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ2971.14497Œ1.5382017Millionen •Konsolidierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/Naher OstenSüd amerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen1.0295.8661.5301401.75710.322Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen34301Œ132412879Ausrüstung und Sonstiges8886ŒŒŒ894Bruttoanlagevermögen1.9516.1731.5302722.16912.095Kumulierte Abschreibungen
Œ1.436Œ2.487Œ391Œ195Œ1.193Œ5.702Nettoanlagevermögen5153.6861.139779766.393Beteiligungsbuchwert at Equity bilanzierter Unternehmen
Œ3071.13097Œ1.534Aktivierte Kosten im Zusammenhang mit der Öl- und Gas-produktion
Die aktivierten Kosten umfassen die gesamten Anschaffungskosten 
für nachgewiesene und nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkom-men unter Berücksichtigung der zugehörigen kumulierten Abschrei
-bungen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErgänzende Angaben Öl und Gas
276Aktivierte Explorationsbohrungen: Kosten für  suspendierte BohrungenDie Kosten für Explorationsbohrungen werden zunächst bis zum 
Abschluss der Bohrarbeiten aktiviert. Bei Entdeckung  eines Kohlen-wasserstoff-Vorkommens, dessen wirtschaftliche Entwicklung 

möglich erscheint, bleiben die Kosten vorbehaltlich weiterer Erkun
-dungsmaßnahmen (zum Beispiel weiterer Aufschlussbohrungen), 
als Anlagen im Bau aktiviert. Das  Management bewertet diese akti-vierten Kosten mindestens einmal jährlich sowohl aus technischer 
als auch wirtschaft licher Sicht, um die weiterhin vorhandene Absicht einer Entwicklung oder sonstigen Nutzung des Funds zu über-prüfen. Ist diese Absicht nicht länger gegeben, erfolgt eine Wert
-berichtigung der entsprechenden Beträge. Werden hingegen 
 sichere Erdöl- oder Erdgasreserven gefunden und deren Entwick
-lung genehmigt, so werden die entsprechenden Aufwendungen 
 innerhalb des Anlagevermögens in die Position Technische Anlagen 
und Maschinen umgebucht. Nichtfündige Explora tionsbohrungen werden im Explorationsaufwand wertberichtigt.
Die folgende Tabelle stellt die Veränderungen bei den 
 aktivierten Explorationsbohrungen dar. 

In der letzten Zeile sind Jahresendwerte für at Equity 
 bewertete Unternehmen angegeben.
Aktivierte ExplorationsbohrungenMillionen •Konsolidierte Unternehmen
20182017Stand 01.01.303411Zugänge Explorationsbohrungen des Jahres
4632Wertberichtigung von aktivierten Explorations
 bohrungenŒ25Œ34Umbuchung fündig deklarierter Explorations bohrungenŒ20Œ75Translationseffekt
7Œ31Stand 31.12.311303Stand at Equity bilanzierter Unternehmen zum 31.12.
123164Die nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die Aktivie
-rungsdauer, die aktivierten Beträge für Explorationsbohrungen und 
die Anzahl suspendierter Explorationsbohrungen.Aktivierte ExplorationsbohrungenMillionen •Konsolidierte Unternehmen
20182017Bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind104Bohrungen, die kürzer als 1 Jahr aktiviert sind3235Bohrungen, die länger als 1 Jahr aktiviert sind269264Summe311303Anzahl der Explorationsbohrungen in Anlagen im Bau2931Anzahl der Explorationsbohrungen in Anlagen im Bau 
 at Equity bilanzierter Unternehmen zum 31.12.
2023Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Nettocash˚ows der sicheren Öl- und Gasreserven
Die folgenden Informationen wurden entsprechend den Regelungen 
des vom FASB veröffentlichten Standards —
 Extractive Activities Œ Oil and Gasﬁ (Topic 932) ermittelt. Hiernach ist eine standardisierte 

 Berechnung der diskontierten zukünftigen Nettocash˜ows mit den 
jeweiligen Erlösen, Kosten und  Ertragsteuersätzen vorzunehmen. Die  sicheren Reserven werden mit einem Durchschnittspreis aus 
den jeweiligen  Notierungen am Monatsersten des abgelaufenen Geschäftsjahres 
 bewertet. Die so ermittelten Werte sind mit einem 
 jähr lichen Diskontierungszinssatz von 10 % abzuzinsen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErgänzende Angaben Öl und Gas
277Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˚ows 2018
Millionen •Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/ Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityZukünftige Umsätze1.8188.24310.1974.5992.56227.4195.890Zukünftige Produktions-/Entwicklungskosten
1.5404.6833.2789211.05511.4772.109Zukünftige Ertragsteuern
281.8231.4593.2853116.9063.014Zukünftige undiskontierte Nettocash˚ows2501.7375.4603931.1969.03676710 % Diskontierungszinssatz
Œ362972.6011402823.284587Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˚ows
2861.4402.8592539145.752180davon at Equity bilanzierte Unternehmen
Œ165114Œ180180Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˚ows 2017
Millionen •Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/ Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityZukünftige Umsätze1.5389.5436.5563.4763.36224.4753.561Zukünftige Produktions-/Entwicklungskosten
1.4864.7671.7861.1731.56210.7741.426Zukünftige Ertragsteuern
Œ222.5899662.0894916.1132.002Zukünftige undiskontierte Nettocash˚ows742.1873.8042141.3097.58813310 % Diskontierungszinssatz
Œ963791.544382852.150Œ1Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˚ows
1701.8082.2601761.0245.438134davon at Equity bilanzierte Unternehmen
ŒŒ2726135Œ134134Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErgänzende Angaben Öl und Gas
278Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˚ows 2018
Millionen •Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/ Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityStand am 01.01.1701.8082.2601761.0245.438134Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich Produktionskosten in der laufenden Periode
Œ192Œ1.211Œ590Œ159Œ374Œ2.526Œ110Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen und Produktionskosten
239846775811Œ1232.548619Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen und  verbesserten Fördertechniken abzüglich dazugehöriger Kosten
Œ12ŒŒŒ1221Revision früherer Reservenschätzungen
62Œ694191122Œ2Œ32122Investitionen der laufenden Periode59525941314083148Veränderungen der erwarteten Investitionen zukünftiger Perioden
Œ30Œ439Œ24730Œ456Œ29Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒ34ŒŒ3434Nettoveränderungen Ertragsteuern
Œ34254Œ146Œ87197Œ700Œ703Diskontierung12340265154122893144SonstigesŒŒ1ŒŒŒŒ1ŒStandardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˚ows zum 31.12.
2861.4402.8592539145.752180davon at Equity bilanzierte Unternehmen
Œ165114Œ180180Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˚ows 2017
Millionen •Konsolidierte und at Equity bilanzierte Unternehmen
DeutschlandÜbriges 
 Europa
RusslandNord
 afrika/ Naher OstenSüd amerikaGesamt Gruppedavon at EquityStand am 01.01.681.0202.1311041.1474.47082Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich Produktionskosten in der laufenden Periode
Œ151Œ868Œ488Œ104Œ282Œ1.893Œ94Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen und Produktionskosten
2421.410474205Œ742.257143Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen und  verbesserten Fördertechniken abzüglich dazugehöriger Kosten
ŒŒŒŒŒŒŒRevision früherer Reservenschätzungen
46973248901051.46272Investitionen der laufenden Periode6765279Œ1349327Veränderungen der erwarteten Investitionen zukünftiger Perioden
Œ41286Œ278Œ27Œ187Œ247Œ44Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒŒNettoveränderungen Ertragsteuern
Œ61Œ1.779Œ145Œ22741Œ2.171Œ163DiskontierungŒ115239135140629131SonstigesŒŒ1ŒŒŒŒ1ŒStandardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Nettocash˚ows zum 31.12.
1701.8082.2601761.0245.438134davon at Equity bilanzierte Unternehmen
ŒŒ2726135Œ134134Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenErgänzende Angaben Öl und Gas
Zehnjahresübersicht 
  280
 Marken 
  284
Glossar 
  285
6ÜbersichtenKapitel 6 S. 279 Œ S. 289
280Zehnjahresübersicht
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenZehnjahresübersicht
Millionen •200920102011201222013320142015201620172018Ergebnisrechnung
Umsatz50.69363.87373.49772.12973.97374.32670.44957.55061.223162.675Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)3.6777.7618.5866.7427.1607.6266.2486.2757.58716.033Ergebnis vor Ertragsteuern
3.0797.3738.9705.9776.6007.2035.5485.3956.88215.288Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
ŒŒŒŒŒŒŒŒ5.5924.150Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
ŒŒŒŒŒŒŒŒ760829Ergebnis nach Steuern
1.6555.0746.6035.0675.1135.4924.3014.2556.3524.979Ergebnis nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter
1.4104.5576.1884.8194.7925.1553.9874.0566.0784.707Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
7.38811.13111.99310.00910.43211.04310.64910.52610.76519.166EBIT vor Sonderein˜üssen
4.8528.1388.4476.6477.0777.3576.7396.3097.64516.353EBIT nach Kapitalkosten˙2263.5002.5511.1641.7681.3681941.1362.9021825Investitionen, Abschreibungen
Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
5.9725.3043.6465.2637.7267.2856.0137.2584.36410.735davon in Sachanlagen4.1263.2943.1994.0846.4286.3695.7424.3774.0285.040Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielles Vermögen
3.7113.3703.4073.2673.2723.4174.4014.2514.2023.750davon auf Sachanlagen2.6142.6672.6182.5942.6312.7703.6003.6913.5863.155Zahl der Mitarbeiterzum Jahresende
104.779109.140111.141110.782112.206113.292112.435113.830115.490122.404im Jahresdurchschnitt
103.612104.043110.403109.969111.844112.644113.249111.975114.333118.371Personalaufwand7.1078.2288.5768.9639.2859.2249.98210.16510.61010.659Forschungs- und Entwicklungskosten1.3981.4921.6051.7321.8491.8841.9531.8631.84312.0281Die Werte für das Jahr 2017 wurden mit dem Ausweis der Öl-und-Gas-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 200
 2Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 3Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 
281Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenZehnjahresübersicht
Millionen •200920102011201222013320142015201620172018KennzahlenErgebnis je Aktie•1,544,966,745,255,225,614,344,426,625,12Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•3,015,736,265,645,315,445,004,836,445,87Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
5.6936.4607.1056.6028.1006.9589.4467.7178.7857.939EBITDA-Marge%14,617,416,313,914,114,915,118,317,6114,6Gesamtkapitalrendite
%7,514,716,111,011,511,78,78,29,517,1Eigenkapitalrendite nach Steuern
%8,924,627,519,919,219,714,413,318,914,1Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital Employed, ROCE)
%ŒŒŒŒŒŒŒŒ15,411,4GewinnverwendungJahresüberschuss der BASF SE
42.1763.7373.5062.8802.8265.8532.1582.8083.1302.982Dividende1.5612.0212.2962.3882.4802.5722.6642.7552.8472.939Dividende je Aktie•1,702,202,502,602,702,802,903,003,103,20Anzahl Aktien zum 31.12.Millionen918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,51Die Werte für das Jahr 2017 wurden mit dem Ausweis der Öl-und-Gas-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 200
 2Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 3Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 4Nach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt
 
282Bilanz (IFRS)Millionen •200920102011201212013220142015201620172018Immaterielles Vermögen
10.44912.24511.91912.19312.32412.96712.53715.16213.59416.554Sachanlagen16.28517.24117.96616.61019.22923.49625.26026.41325.25820.780At Equity bilanzierte Beteiligungen1.3401.3281.8523.4594.1743.2454.4364.6474.7152.203Sonstige Finanzanlagen1.6191.953848613643540526605606570Latente Steuern
1.0421.1129411.4731.0062.1931.7912.5132.1182.342Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
9466535619118771.4981.7201.2101.332886Langfristige Vermögenswerte
31.68134.53234.08735.25938.25343.93946.27050.55047.62343.335Vorräte
6.7768.68810.0599.58110.16011.2669.69310.00510.30312.166Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.73810.16710.8869.50610.23310.3859.51610.95210.801310.665Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.2233.8833.7813.4553.7144.0323.0953.0783.49433.139Kurzfristige Wertpapiere
1516191417192153652344Zahlungsmittel- und Zahlungsmitteläquivalente1.8351.4932.0481.6471.8271.7182.2411.3756.4952.300Vermögen von Veräußerungsgruppen
Œ6142953.264Œ˙˙˙˙14.607Kurzfristige Vermögenswerte
19.58724.86127.08827.46725.95127.42024.56625.94631.14543.221Aktiva51.26859.39361.17562.72664.20471.35970.83676.49678.76886.5561Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 2Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 3Seit dem 1. Januar 2018 werden die Forderungen aus Bank Acceptance Drafts nicht mehr unter Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sondern unter der Position Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiesen. Die Werte für das Jahr 2017 wurden entsprechend angepasst.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenZehnjahresübersicht

283Bilanz (IFRS)Millionen •200920102011201212013220142015201620172018Gezeichnetes Kapital1.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.176Kapitalrücklage3.2293.2163.2033.1883.1653.1433.1413.1303.1173.118Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn12.91615.81719.44623.70826.10228.77730.12031.51534.82636.699Sonstige Eigenkapitalposten1561.195314˙3.461˙3.400˙5.482˙3.521˙4.014˙5.282˙5.939Anteile anderer Gesellschafter
1.1321.2531.2461.0106305816297619191.055Eigenkapital18.60922.65725.38525.62127.67328.19531.54532.56834.75636.109Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
2.2552.7783.1895.4213.7277.3136.3138.2096.2937.434Sonstige Rückstellungen3.2893.3523.3352.9253.2263.5023.3693.6673.4781.860Latente Steuern
2.0932.4672.6282.2342.8943.4203.3813.3172.7311.787Finanzschulden12.44411.6709.0198.70411.15111.83911.12312.54515.53515.332Übrige Verbindlichkeiten
8989011.1421.1111.1941.1978698731.095705Langfristiges Fremdkapital
20.97921.16819.31320.39522.19227.27125.05528.61129.13227.118Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
2.7864.7385.1214.5025.1534.8614.0204.6104.9715.122Rückstellungen3.2763.3243.2102.6282.6702.8442.5402.8023.2293.252Steuerschulden1.0031.1401.0388709681.0791.0821.2881.119695Finanzschulden2.3753.3693.9854.0943.2563.5454.0743.7672.4975.509Übrige Verbindlichkeiten
2.2402.8023.0362.6232.2923.5642.5202.8503.0642.998Schulden von Veräußerungsgruppen
Œ195871.993Œ˙˙˙˙5.753Kurzfristiges Fremdkapital
11.68015.56816.47716.71014.33915.89314.23615.31714.88023.329Passiva51.26859.39361.17562.72664.20471.35970.83676.49678.76886.5561Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 2Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenZehnjahresübersicht

284LIMUS®   Registrierte Marke der BASF-GruppeLUCANTIN® NXT   Registrierte Marke der BASF-GruppeLUPRANAT
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeLUPRO-GRAIN®   Registrierte Marke der BASF-GruppeLUPROSIL®   Registrierte Marke der BASF-GruppeLUXIMO®   Registrierte Marke der BASF-GruppeNAFTOSEAL®   Registrierte Marke der BASF-GruppeNEALTA
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeNODULATOR
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeNUNHEMS®   Registrierte Marke der BASF-GruppePolyTHF®   Registrierte Marke der BASF-GruppePONCHO®   Registrierte Marke der BASF-GruppeResponsible Care
®   Registrierte Marke des Conseil  Européen de l™Industrie Chimique 
REVYSOL®   Registrierte Marke der BASF-GruppeSEEBALANCE®   Registrierte Marke der BASF-GruppeSERIFEL®  Registrierte Marke der BASF-GruppeSTONEVILLE®   Registrierte Marke der BASF-GruppeSYSTIVA
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeTERMIDOR®   Registrierte Marke der BASF-GruppeTHERMOTEK®   Registrierte Marke der BASF-GruppeTHOMSIT®   Registrierte Marke der BASF-GruppeTIREXOR®  Registrierte Marke der BASF-GruppeULTRAFORM
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeULTRASIM
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeULTRASON
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeVELONDIS®   Registrierte Marke der BASF-GruppeVIZURA®   Registrierte Marke der BASF-GruppeVAULT
® HP  Registrierte Marke der BASF-GruppeVOTIVO®   Registrierte Marke der BASF-GruppeXARVIO
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeXEMIUM®   Registrierte Marke der BASF-GruppeMarken1acForm®   Registrierte Marke der BASF-GruppeAgCelence®   Registrierte Marke der BASF-GruppeAUROOM®   Registrierte Marke der BASF-GruppeBasta®   Registrierte Marke der BASF-GruppeCELLASTO®   Registrierte Marke der BASF-GruppeCERESIT®   Registrierte Marke der Henkel AGCHOVATEK
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeCLEARFIELD®   Registrierte Marke der BASF-GruppeCOPEO®   Registrierte Marke der BASF-GruppeCREDENZ®   Registrierte Marke der BASF-GruppeENGENIA®   Registrierte Marke der BASF-GruppeEuperlan® OP White   Registrierte Marke der BASF-Gruppe F 500®   Registrierte Marke der BASF-GruppeFIBERMAX®   Registrierte Marke der BASF-GruppeFINALE®   Registrierte Marke der BASF-GruppeFLO RITE®   Registrierte Marke der BASF-GruppeFSC®   Registrierte Marke des Forest
  Stewardship Council
HEPAXA
TM   Angemeldete Marke der BASF-Gruppe
ILEVO®   Registrierte Marke der BASF-GruppeINITIUM®   Registrierte Marke der BASF-GruppeINSCALIS®   Registrierte Marke der BASF-GruppeINTEGRAL®   Registrierte Marke der BASF-GruppeINTERCEPTOR®   Registrierte Marke der BASF-GruppeINVIGOR®   Registrierte Marke der BASF-GruppeIRGANOX®   Registrierte Marke der BASF-GruppeKAURANAT
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeKAURIT®   Registrierte Marke der BASF-GruppeKEROJET® Aquarius   Registrierte Marke der BASF-GruppeKIXOR®   Registrierte Marke der BASF-GruppeLIBERTY
®   Registrierte Marke der BASF-GruppeLIBERTY LINK
®   Registrierte Marke der BASF-Gruppe1 Marken sind nicht in jedem Land eingetragen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenMarken
285GlossarAAnlagenereignisse
Anlagenereignisse, die sogenannten Process Safety Incidents (PSI), 
sind eine branchenweite Kennzahl zur Erfassung von Ereignissen, 
bei denen ein Stoff oder Energie freigesetzt wird. Erfasst werden 
Anlagensicherheitsereignisse mit Stoffaustritt oberhalb de˚nierter 
Mengenschwellen. Dabei folgt BASF seit 2018 den Kriterien und Meldeschwellen des Weltchemieverbands ICCA.
Assoziiertes Unternehmen
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeblicher 
Ein˜uss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann 
und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ventures 
oder Joint Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapitalanteil zwischen 20 % und 50 % vor.
Audits
Audits sind ein Instrument zur Kontrolle und Steuerung von Stan
-dards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs wird 
anhand von klar de˚nierten Kriterien ein Pro˚l erstellt, beispielsweise 
in den Bereichen Umwelt, Sicherheit, Qualität oder Gesundheit.
B
Barrel Öläquivalent (BOE)
Barrel Öläquivalent ist eine internationale Maßeinheit zum Ver-
   gleich des Brennwerts ver
 schiedener Energieträger. Ein BOE 
 
entspricht einem Barrel Erdöl be
 ziehungsweise 6.000˛Kubikfuß 
 oder 169˛
 Kubik metern Erdgas.
BiotechnologieBiotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 
Organismen, zum Beispiel Bakterien und Pilze, oder ihre zellulären 
Bestandteile nutzen.CCDPDie internationale Non-Pro˚t-Organisation CDP (früher —Carbon Dis
-
closure Projectﬁ) analysiert Umweltdaten von Unternehmen. Die 
 Indizes des CDP dienen Investoren als Bewertungsinstrumente.
CO2-ÄquivalenteCO2-Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Ein˜uss von 
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor 
 (Global Warming Potential) gibt die Treibhaus
 wirkung der einzelnen Gase verglichen mit CO2 als Referenzgröße an.
Commercial-Paper-Programm
Das Commercial-Paper-Programm bezeichnet eine Rahmen
-vereinbarung zwischen BASF und Banken über die Begebung von 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Papers). Die 
 unter dem Programm begebenen Commercial Papers haben den 

Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten 
 individuell festgelegt werden können. Voraussetzung 
 dafür ist ein gutes Rating.Compliance
Compliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance. 
Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien  sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen.
D
Dodd-Frank-ActDer 2010 erlassene Dodd-Frank-Act beinhaltet Offenlegungs- und 
Berichtsp˜ichten für US-börsennotierte Unternehmen bezüglich der 
Verwendung bestimmter Rohstoffe, die aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder deren Nachbarstaaten stammen. Die Unter
-nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen Stoffe 

aus Minen aus diesen Kon˜iktgebieten stammen. Die De˚nition von Kon˜iktmineralien im Sinne des Dodd-Frank-Acts  umfasst die fol-genden Stoffe und deren Derivate: Columbit-Tantalit (Coltan), Cassi
-
terit, Wolframit und Gold.
EEBITEarnings before Interest and Taxes (EBIT) Œ bei BASF entspricht das 
EBIT dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit.EBITDAEarnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization 
 (EBITDA) Œ bei BASF entspricht das EBITDA dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor der Berücksichtigung von Abschreibungen 
und˛Wertberichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen).
EBITDA-MargeDie EBITDA-Marge zeigt die Marge, die wir Œ bezogen auf das  EBIT Œ durch unsere operative Tätigkeit vor 
 Abschreibungen 
  und Wert
 berichtigungen aus dem Umsatz erwirtschaftet haben. Sie  
berechnet sich aus dem Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit vor Abschrei
-bungen und Wertberichtigungen, bezogen auf den Umsatz.
EBIT nach KapitalkostenDas EBIT nach Kapitalkosten wird ermittelt, indem die Kapital
 -
kosten˛vom EBIT der Segmente abgezogen werden. Die 
 Kapitalkosten  beschreiben 
 dabei die Renditeerwartungen der Aktio-näre (in Form von Dividenden und Kurssteigerungen) und die 
Verzinsungsan
 sprüche der Fremdkapital
 geber. Ist das EBIT nach 
Kapitalkosten positiv, haben wir eine Prämie auf die Kapitalkosten 
erzielt.Equity-Methode/at EquityDie Equity-Methode bezeichnet eine Methode zur Bilanzierung der Beteiligungen an Joint Ventures und assoziierten Unternehmen. 
Ausgehend von den Anschaffungskosten der Beteiligung zum 
 Erwerbszeitpunkt, wird der Beteiligungsbuchwert laufend an die 

Entwicklung des Eigenkapitals des Unternehmens, an dem die 
 Beteiligung besteht, angepasst.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenGlossar
286European-Water-Stewardship-(EWS-)Standard
Anhand des European-Water-Stewardship-Standards prüfen Unter
-nehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie mit der 
Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sin
 d Entnahme menge, Wasserverschmutzung, Biodiversität sowie Wassermanagement. 

Der europaweite Standard ist seit Ende 2011 in Kraft und wurde von 
NGOs, Politik und Unternehmen unter 
 Federführung der unab hän-gigen Organisation European Water 
 Partnership (EWP) ent wickelt.Exploration
Als Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lager
-stätten und Rohstoff
 vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in 
der˛Erd
 kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speicher
-gesteine, die Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können, 
durch geeignete geophysika
 lische Verfahren aus˚ndig gemacht 
 und ein möglicher Fund anschließend über Explorationsbohrungen  nachgewiesen. FFeldesentwicklungFeldesentwicklung ist die Bezeichnung für den Aufbau von Förder
-anlagen und das Durch
 führen von Produktionsbohrungen zur 
 kommerziellen Ausbeutung von Erdöl- und Erdgaslagerstätten.
FormulierungAls Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder  mehrerer 
Wirkstoffe mit Hilfsstoffen wie Emulgatoren, Stabilisatoren und an
-
deren Nichtwirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von ver
-schiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro
-
chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren 
Wirkung zu verbessern.
Free Cash˚ow 
Der Free Cash˜ow ist der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 

 abzüglich der Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen. 
GGesamtkapitalrendite
Die Gesamtkapitalrendite ist die Rendite auf das während des 
 Geschäftsjahres durchschnittlich einge
 setzte Vermögen und gibt 
dessen Verzinsung unabhängig von der Kapitalstruktur wieder. Sie 
er rechnet sich aus dem Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der 
Zins aufwendungen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte 
Vermögen. 
Global CompactIm Global Compact der Vereinten Nationen arbeiten Nichtr
 e-gierungsorganisationen, Unternehmen, internationale Wirtschafts- 
und Arbeit nehmervertretungen sowie Wissenschaft und Politik 
 daran, die Weltwirtschaft am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung 
 auszurichten.Globale Produktstrategie (GPS)
Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards 
und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor. 
Das Programm des International Council of Chemical Associations 
zielt darauf ab, den sicheren Umgang mit Chemikalien durch den 
 Abbau bestehender Unterschiede bei der Risikobewer
 tung zu 
 gewährleisten.Global Reporting Initiative (GRI)Die Global Reporting Initiative ist eine Multistakeholder-Organisation. 
Sie wurde 1997 mit dem Ziel gegründet, einen Leitfaden für die 
freiwillige Berichterstattung über ökonomische, ökologische und 
soziale Aktivitäten von Organisationen und Unternehmen zu ent
-wickeln. Im Jahr 2016 wurde der GRI-Leitfaden in globale GRI-Stan
-dards überführt.
Greenhouse-Gas-Protocol (GHG Protocol)
Das Greenhouse-Gas-Protocol ist ein weltweit anerkannter 
 Standard zur Quanti˚zierung und zum Management von Treibhaus
-gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
Branchen, NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts
-standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten 
 zur Emissionsreduzierung werden unter der Leitung des 
 World Resources Institute und des World Business Council for 
 Sustain able Development von Unternehmen, Regierungen und 
NGOs  gemeinsam erarbeitet.HHealth Performance Index (HPI)Der Health Performance Index ist ein Indikator, den BASF entwickelt 
hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits management noch aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf Komponenten:  anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund
 heitsförderung.
IIASIAS ist die Abkürzung für International Accounting Standards (siehe 
auch IFRS).IFRSDie International Financial Reporting Standards (IFRS) (bis 2001: 
 International Accounting Standards, IAS) sind internationale Rech
-nungslegungsvorschriften, die von dem in London/Großbritannien 
ansässigen International Accounting Standards Board (IASB) 
 ent wickelt und veröffentlicht werden. Seit 2005 sind die IFRS nach 
der  so  ge  nannten IAS-Verordnung von börsennotierten Unter
-nehmen mit Sitz in der Europäischen Union verp˜ichtend anzuwen
-den.ILO-Kernarbeitsnormen
Die ILO-Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter
-nationalen Arbeitsorganisation (ILO) niedergelegt. Sie umfasst acht  Konventionen, in denen Mindestanforderungen an menschen
-
würdige Arbeitsbedingungen de˚niert werden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenGlossar
287ISO 9001ISO 9001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO), die Mindestanforderungen an ein Quali
-tätsmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung festlegt.
ISO 14001ISO 14001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
 Umweltmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung 
 festlegt.ISO 19011
ISO 19011 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO) und zugleich Leitfaden zur Auditierung von Managementsystemen, beispielsweise für Arbeitssicherheit, Ener-gie-, Qualitäts- und Umweltmanagement.ISO 50001ISO 50001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-
sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
Energie managementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung festlegt.
JJoint ArrangementEin Joint Arrangement (gemeinsame Vereinbarung) bezeichnet als 
Sammelbegriff für Joint Ventures und Joint Operations eine Verein
-barung, die unter der gemeinschaftlichen Führung von zwei oder mehr Parteien steht. Diese ist gegeben, wenn Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an 
der gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Joint OperationEine Joint Operation (gemeinschaftliche Tätigkeit) ist ein Joint 
 Arrangement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden 
 Parteien 
unmittelbar Rechte an den Vermögenswerten und 
 Verp˜ichtungen für 
die Verbindlichkeiten aus der Vereinbarung haben. Bei Joint Opera
-tions werden die anteiligen Vermögens
 werte, Schulden,  Erträge und 
Aufwendungen im Konzernabschluss der BASF-Gruppe erfasst.
Joint Venture
Bei einem Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen) handelt es 
sich um ein Joint Arrangement, bei dem die Partner aufgrund ihrer 
Gesellschafterstellung am Reinvermögen des gemeinschaftlich 
geführ ten rechtlich selbstständigen Unternehmens beteiligt sind. 
Joint Ventures werden im Abschluss der BASF-Gruppe nach der 

 Equity-Methode bilanziert. 
K
Kompetenzmodell der BASFDas Kompetenzmodell leitet sich aus unserer Unternehmensstra
-tegie und unseren Werten ab und übersetzt diese in konkrete und 
global gültige, erwartete Verhaltensweisen im Arbeitsalltag. Es bildet 
so den Rahmen für einheitliches Handeln aller Mitarbeiter und Füh-
rungskräfte der BASF zur Erreichung der gemeinsamen Ziele. Die 
acht Kompetenzen sind: Innovation vorantreiben, gemeinsam Erfol
-ge erzielen, Vielfalt einbeziehen, wirkungsvoll kommunizieren, nach
-haltige Lösungen vorantreiben, sich selbst und andere weiterent
-wickeln, unternehmerisch handeln und Kundenorientierung zeigen.
L
Long-Term-Incentive-Programm (LTI)
Das Long-Term-Incentive-Programm ist ein aktienkursbasiertes 
Vergütungsprogramm für Senior Executives der BASF-Gruppe und 
Mitglieder des Vorstands. Ziel des Programms ist es, über ein Eigen-
 investment in BASF-Aktien einen Teil der jährlichen variablen Bezüge 
mit der langfristigen, absoluten und relativen Wert
 entwicklung der BASF-Aktie zu verknüpfen.MMDIMDI steht für Methylendiphenylisocyanat und ist eines der  wichtigsten Grundprodukte für Polyurethan. Das Anwendungs
-spektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in Hightech-Lauf
-schuhen über die Dämmung von Auto motoren oder auch Kühl
-schränken bis hin zur Isolierung von Gebäuden.Million British thermal unit (mmBtu)British thermal unit (Btu) ist eine Energieeinheit des angloameri-kanischen Maßsystems, mit der unter anderem der Brennwert von 
Gas angegeben wird. Eine Million Btu (mmBtu, million British 
 thermal unit) entsprechen etwa 1.003 Kubikfuß Gas beziehungs
-
weise 28˛Kubikmetern Gas.
MonitoringsystemMonitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das Einhalten 
von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von 
Monitoring sind unter anderem freiwillige Selbstverp˜ichtungen 
 wie das  Bekenntnis zur Einhaltung der Menschenrechte oder 
 inter national anerkannter Arbeitsstandards.
MSCI World Chemicals Index
Der MSCI World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die weltweit 
größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die Performance der 
im Index enthaltenen Unternehmen in ihrer jeweiligen Landes
 währung, 
wodurch Währungsein˜üsse deutlich reduziert werden.
N
Nachwachsende Rohstoffe
Der Begriff nachwachsende Rohstoffe bezieht sich auf industriell 
genutzte Bestandteile aus Biomasse, welche aus unterschiedlichen 
Quellen, wie zum Beispiel P˜anzen und Mikroorganismen, stammen. 

Nachwachsende Rohstoffe werden unter anderem stof˜ich für die 
Herstellung zahlreicher Produkte verwendet.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenGlossar
288NanomaterialienDie internationale Organisation für Normung de˚niert Nano
-materialien als Materialien mit einem oder mehreren Außenmaßen im 
Nanomaßstab oder mit einer inneren Struktur oder Ober
-˜ächenstruktur im Nanomaßstab. Für regulatorische Zwecke gibt es 

weltweit weitere De˚nitionen für Nanomaterialien.
NaphthaNaphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der 
 Raf˚nierung 
von Mineralölen in einer Rohölraf˚nerie. Schweres Naphtha 
 ist Basisstoff der Fahrbenzinproduktion, leichtes Naphtha der 
 wich tigste Einsatzstoff im Steamcracker.
NMVOC (Non-Methane Volatile Organic Compounds)
VOCs (Volatile Organic Compounds, leicht˜üchtige organische Ver
-bindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen 

Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
  
Beispiel manche Kohlenwasserstoffe, Alkohole, Aldehyde und orga
-nische Säuren. Bei der Abkürzung NMVOC wird das Gas Methan 
aus der Gruppe der VOCs ausgeklammert. O
OHSAS 18001Die Occupational Health and Safety Assessment Series (OHSAS) enthält unter anderem den Standard OHSAS 18001, der ein Rah
-menwerk für ein Arbeitsschutz-Managementsystem beinhaltet. 
Dieses kann in ein bestehendes Qualitäts- oder Umweltschutz-managementsystem integriert und zerti˚ziert werden.
Ökoef˛zienz-Analyse
Die von BASF entwickelte Ökoef˚zienz-Analyse ist eine Methode zur 
Bewertung von Produkten und Verfahren unter ökonomischen und 
ökologischen Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten hin
-sichtlich Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
PPropylenoxid (PO)
Propylenoxid entsteht durch die Oxidation von Propylen und ist eine 
sehr reaktive Verbindung, die als Grundchemikalie zur Weiter
-verarbeitung in der chemischen Industrie genutzt wird.
R
REACHREACH ist eine Verordnung der Europäischen Union, die die Regis
-trierung, Bewertung und Zulassung beziehungsweise Beschränkung von Chemikalien regelt und bis 2018 schrittweise eingeführt wurde. 
Unternehmen sind verp˜ichtet, Informationen über Eigenschaften 
und Verwendungen von hergestellten oder importierten Stoffen zu 
sammeln und mögliche Risiken zu beurteilen.Responsible Care
®Responsible Care
® ist eine weltweite Initiative der chemischen  Industrie zur kontinuierlichen Verbesserung in den Bereichen 
Umwelt schutz, Sicherheit und  Gesundheit. ROCEDer Return on Capital Employed (ROCE) gibt die Rendite auf das 
 betriebsnotwendige Kapital an. Diese Größe misst dessen Verzin
-sung, indem sie das EBIT der Segmente auf die durchschnittliche 
Kapitalkostenbasis bezieht. Die durchschnittliche Kapitalkosten
-basis entspricht dem operativen Vermögen der Segmente zuzüglich 
darin nicht enthaltener Kunden- und Lieferanten˚nanzierungen und 
wird auf Basis der jeweiligen Monatsendwerte errechnet.
S
SachinvestitionenUnter Sachinvestitionen verstehen wir Zugänge zu Sachanlagen ohne Zugänge aus Akquisitionen, IT-Investitionen, aktivierte Explora
-tionen, Rückbauverp˜ichtungen und Nutzungsrechten aus Leasing
-
verhältnissen.SchwellenländerZu den Schwellenländern zählen wir Greater China, die ASEAN-
 Staaten (Brunei, Indonesien, Malaysia, Myanmar, Kambodscha, 
Laos, die Philippinen, Singapur, Thailand, Vietnam), Indien, Pakistan 
und Bangladesch; Mittel- und Südamerika; Osteuropa; den Nahen 
Osten, die Türkei sowie Afrika.
SEEbalance® SEEbalance® bezeichnet die von der BASF entwickelte Sozio-Öko-
 ef˚zienz-Analyse. Das Instrument ermöglicht es, die Umweltbelas
-tung sowie Kosten und soziale Auswirkungen von Produkten und 
Herstellungsverfahren zu bewerten und miteinander zu vergleichen. 
Durch die Abbildung der drei Dimensionen der Nachhaltigkeit Œ 
Ökonomie, Ökologie und Gesellschaft Œ in einem integrierten Ana-lyseinstrument zur Produktbewertung wird eine nachhaltige Ent
-wicklung im Unternehmen mess- und steuerbar.
Sonderein˚üsse
Sonderein˜üsse resultieren aus der Integration akquirierter 
 Geschäfte, Restrukturierungen, außerplanmäßigen Abschreibun
-gen, dem Veräußerungsergebnis bei Devestitionen und Betei
-ligungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen  außerhalb der  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.SpitzenumsatzpotenzialDas Spitzenumsatzpotenzial der Agricultural-Solutions-Pipeline  

beschreibt die Summe der erwarteten Spitzen
 umsätze  einzelner Produkte in der Forschungs- und Entwicklungspipeline. Der Spitzen
-
umsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Die Pipeline beinhaltet innovative Produkte, die sich seit 
2018 auf dem Markt be˚nden oder bis zum Jahr 2028 in den Markt eingeführt werden sollen. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenGlossar
289Spotmarkt (Kassamarkt)Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung,  unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei 
 Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung 
zu˛einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts.
SprunginnovationenSprunginnovationen sind grundlegend (radikal) neuartige Produkte, 
Anwendungen, Prozesse, Dienstleistungen oder Geschäftsmodelle, 
auch durch Zusammenführung einzelner Neuerungen und be
-stehender Technologien in ein neues, komplexes Gesamtsystem, 
mit dem Potenzial für einen erheblichen Wettbewerbsvorteil und 
eine disruptiv marktverändernde Wirkung. Mit Sprunginnovationen 
lassen sich neue Hochtechnologiefelder, Märkte oder Branchen er
-schließen, so dass sich zusätzliche Wertschöpfung und gesell
-
schaftlicher Nutzen ergeben.SteamcrackerSteamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas auf
-gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden Petrochemi
-kalien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung eines Großteils 
 der Erzeugnisse von BASF.
Sustainable Solution SteeringMithilfe der Methode Sustainable Solution Steering untersuchen und steuern wir unser Portfolio hinsichtlich Nachhaltigkeit. Die 
 vier Kategorien —Acceleratorﬁ, —Performerﬁ, —Transitionerﬁ und 

 —Chall engedﬁ zeigen an, wie sehr unsere Produkte und Lösungen 
die Nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir 
 ihren Beitrag erhöhen können. 
TTDITDI steht für Toluoldiisocyanat und ist ein Ausgangsprodukt für 
 Polyurethan. Es wird zu einem großen Teil in der Automobil
 industrie (zum Beispiel Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der  Möbelindustrie (zum Beispiel ˜exible Schäume für Matratzen, 
Polste rung oder Holz beschichtungen) eingesetzt.Tertiäre Ölförderung
Zur Erhöhung der Ausbeute aus Öllagerstätten werden Verfahren 
der tertiären Ölförderung (Enhanced Oil Recovery, EOR) eingesetzt. 
Je nach Lagerstätte eignen sich unterschiedliche Technologien. 
Man unterscheidet allgemein zwischen thermalen und chemischen EOR-Verfahren sowie dem Mischphasen˜uten, bei dem Gase (unter 
anderem CO
2) zum  Einsatz kommen.ThesaurierungFür erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich
-keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter/Aktionäre oder Einbehal
-tung im Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung bezeichnet.
Tier-1-Lieferanten
Tier wird in Kombination mit einer Ziffer (Tier-1, Tier-2 etc.) genutzt 
und beschreibt den Rang des Zulieferers in der Lieferkette. Als 
Tier-1-Lieferanten werden Lieferanten bezeichnet, die direkt an einen 
Produzenten liefern. In der Regel arbeiten Zulieferer mit weiteren Liefe
-ranten zusammen, welche entsprechend ihrer Stellung in der Wert
-schöpfungskette als Tier-2, Tier-3 etc. kategorisiert werden.
Traits
Traits sind kommerzielle P˜anzeneigenschaften, wie zum Beispiel 
die gezielt eingebaute Resistenz gegenüber bestimmten Herbiziden 
oder die eingebaute Abwehr von bestimmten Insekten.TUISTUIS ist ein gemeinsames Transport-Unfall-Informations- und Hilfe
-leistungssystem, an dem rund 130 Chemie-Werkfeuerwehren und 
Spezialisten in Deutschland beteiligt sind. Die TUIS-Mitgliedsunter-nehmen sind jederzeit für öffentliche Dienststellen erreichbar und 

helfen mit telefonischer Beratung, Fachleuten vor Ort und der Bereit
-stellung von speziellen technischen Geräten.VVerbund
Im BASF-Verbund sind Produktionsanlagen und -technologien intelli
-gent verbunden, so dass chemische Prozesse in diesem System mit 
geringem Energieeinsatz und hoher Ausbeute an Produkten ressourcen
-schonend ablaufen. Die Nebenprodukte einer Anlage dienen an einer 
anderen Stelle als Einsatzstoff, wodurch ef˚ziente Wertschöpfungs
-ketten Œ von Grundchemikalien bis hin zu hochveredelten Produkten 
wie Lacken oder P˜anzenschutzmitteln Œ entstehen. Unser Verbund
-prinzip Œ bei Produktion, Technologien, dem Markt und in der Digitali
-
sierung Œ ermöglicht innovative Lösungen für eine nachhaltige Zukunft.
W
Wasserstressgebiete
Unter Wasserstressgebieten haben wir bislang Gebiete erfasst, in 
denen Wasser eine knappe Ressource darstellt und 60
 % oder mehr des verfügbaren Wassers von Menschen genutzt werden. Die wich
-
tigsten Ein˜ussgrößen, die zu Wasserknappheit führen, sind: geringe 
Niederschläge, hohe Temperaturen, geringe Luftfeuchtigkeit, un
-günstige Bodeneigenschaften oder auch eine hohe Wasser
-entnahme. Ab 2019 erweitern wir die De˚nition von Wasserstress
-
gebieten und erfassen künftig Regionen, in denen 40 % oder mehr des verfügbaren Wassers von Industrie, Haushalten und Landwirt
-
schaft genutzt werden.
Wertschöpfungskette
Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs
-schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen bei den 
Rohstoffen über verschiedene Zwischen
 stufen wie Transport und 
Produktion bis zum fertigen Endprodukt.
Wesentlichkeitsanalyse/wesentliche Aspekte
Mit der Wesentlichkeitsanalyse erhebt BASF anhand eigener Ana
-lysen sowie unter Einbeziehung der Erwartungen externer Stake
-holder die Bedeutung von Nachhaltigkeitsthemen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Ergänzende Angaben Öl und Gas6 ÜbersichtenGlossar
BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative der chemischen Industrie.
COMC 1902 DWeitere Informationen
Veröffentlicht am 26. Februar 2019
Diese und andere Veröffentlichungen der BASF ˚nden Sie
im Internet unter basf.com
KontaktAllgemeine AnfragenZentrale, Tel.: +49 621 60-0, E-Mail: global.info@basf.com
Media RelationsJens Fey, Tel.: +49 621 60-99123
Sustainability RelationsThorsten Pinkepank, Tel.: +49 621 60-41976
Investor RelationsDr. Stefanie Wettberg, Tel.: +49 621 60-48002
Internet
basf.comQuartalsmitteilung 1. Quartal 2019 / Hauptversammlung 201903.05.2019Halbjahres˛nanzbericht 2019
25.07.2019Quartalsmitteilung 3. Quartal 201924.10.2019BASF-Bericht 201928.02.2020Quartalsmitteilung 1. Quartal 2020 / Hauptversammlung 202030.04.2020