
BASF-Bericht 2020Ökonomische, ökologische und gesellschaftliche Leistung
BASF-Gruppe2020 auf einen Blick20202019+/ŒUmsatz Mio. •59.14959.316Œ0,3 %EBITDA vor Sonderein˜üssen
a Mio. •7.4358.324Œ10,7 %EBITDAa Mio. •6.4948.185Œ20,7 %EBIT vor Sonderein˜üssen
a Mio. •3.5604.643Œ23,3 %EBITa Mio. •Œ1914.201.Ergebnis nach Steuern und nicht 
 beherrschenden Anteilen 
 Mio. •Œ1.0608.421.ROCE  
%1,77,7ŒErgebnis je Aktie •Œ1,159,17.Gesamtvermögen Mio. •80.29286.950Œ7,7 %Investitionen inklusive 
Akquisitionenb Mio. •4.8694.09718,8 %Kennzahlen nach Segmentena Angepasste Werte 2019. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 232b Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
c Ohne Verkauf von Energie an Dritte
Wichtige Kennzahlen20202019+/ŒMitarbeitende zum Jahresende
110.302117.628Œ6,2 %Personalaufwand Mio. •10.57610.924Œ3,2 %Forschungs- undEntwicklungskosten Mio. •2.0862.158Œ3,3 %Emissionen von Mio. Tonnen
Treibhausgasen
c CO2-Äquivalente 
20,820,13,5 %Energieef˚zienz bei
 Kilogramm Verkaufs-
 Produktionsprozessen
 produkt/MWh 
540598Œ9,7 %Umsatz mit Accelerator-Produkten
 Mio. •16.74015.01711,5 %Zahl der zu Nachhaltigkeitsstandards 
überprüften Standorte von Rohstoff-
 lieferanten5081Œ38,3 %Chemicals Mio. •
Umsatz2020 2019 8.0719.532EBIT vor Sonderein˜üssen
2020 2019 445791 Seite 72Industrial Solutions Mio. •
Umsatz2020 2019  7.6448.389EBIT vor Sonderein˜üssen
2020 2019 822820 Seite 83Nutrition & Care
 Mio. •
Umsatz2020 2019  6.0196.075EBIT vor Sonderein˜üssen
2020 2019 773793 Seite 94Materials Mio. •
Umsatz2020 2019  10.73611.466EBIT vor Sonderein˜üssen
2020 2019 8351.003 Seite 78Surface Technologies
 Mio. •
Umsatz2020 2019  16.65913.142EBIT vor Sonderein˜üssen
2020 2019 484722 Seite 89Agricultural Solutions Mio. •
Umsatz2020 2019  7.6607.814EBIT vor Sonderein˜üssen
2020 2019 9701.095 Seite 100
In unserem integrierten Unter-
nehmens bericht verbinden wir die  
Finanz- und Nachhaltigkeitsbericht-erstattung miteinander und infor-mieren Aktionäre, Mitarbeitende 
sowie die interessierte Öffentlichkeit 
über das Geschäftsjahr 2020.Willkommen  bei BASFTitelbild:Die neue Acetylen-Anlage am Verbundstandort Ludwigshafen wurde
stufenweise über mehrere Monate in Betrieb genommen und be˚ndet sich
seit 2020 im Regelbetrieb. Sie hat eine Produktionskapazität von jährlich 
90.000 Tonnen Acetylen. Rund 20 Anlagen im BASF-Produktionsverbund 
nutzen Acetylen als vielseitig einsetzbaren chemischen Baustein.  
 Mehr zur Acetylen-Anlage unter basf.com/acetylen
Bild rechts:
BASF stellte auf ihrer Forschungspressekonferenz im Dezember 2020 ein 
neues, hochef˚zientes Verfahren zum chemischen Recycling von Batteriema
-terialien vor. Bei diesem wird das in Batterien enthaltene Lithium in hochreiner 
Form und mit hoher Ausbeute zurückgewonnen. Das Verfahren vermeidet 
zudem mehr Abfälle und Treibhausgasemissionen als bisherige Methoden. 
 Mehr zum Batterierecycling auf 
Seite 37Hinweis: Die in diesem Bericht auf Fotos gezeigten Personen halten sich an die zum Zeitpunkt der Aufnahmen im Land geltenden Corona-Verordnungen.

4InhaltÜber diesen Bericht 
  51 An unsere Aktionäre 
 7Brief des Vorstandsvorsitzenden 
  8Der Vorstand der BASF SE 
  11BASF am Kapitalmarkt 
  122 Konzernlagebericht 
  16Übersicht zum Konzernlagebericht 
  17Die BASF-Gruppe 
  20Unsere Strategie
   26Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe 
  50Verantwortungsvolles Handeln entlang der 
Wertschöpfungskette 
  110
Prognosebericht 
  152
3 Corporate Governance 
  167
Corporate-Governance-Bericht 
  168
Compliance 
  177
Organe der Gesellschaft 
  180
Vergütungsbericht 
  183
Bericht des Aufsichtsrats 
  203
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG 
  210
Erklärung zur Unternehmensführung 
  211
4 Konzernabschluss 
  212
Erklärung des Vorstands 
  213
Bestätigungsvermerk 
  214
Gewinn- und Verlustrechnung 
  222Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
  223
Bilanz 
  224
Kapitalflussrechnung 
  226
Entwicklung des Eigenkapitals 
  227
Anhang 
  228
5 Übersichten 
  313
Zehnjahresübersicht 
  314
Glossar und Markenverzeichnis 
  318
Ausführliche Inhaltsverzeichnisse ˜nden 
 Sie auf den farbigen Kapiteltrennern.
Wie wir Wert schaffen Œ eine Übersicht 
über das BASF-Geschäftsmodell in Anlehnung an das Rahmenwerk des International Integrated Reporting 
Council (IIRC).   
Mehr dazu auf Seiten 24 und 25Wie wir Wert schaffen
Die Übersicht zeigt beispielhaft, wie wir Wert für unsere Aktionäre, unser Unternehmen, Umwelt und Gesellschaft schaffen. Sie orientiert sich am Rahmenwerk des International Integrated Reporting Council (IIRC).
 1GESCHÄFTSMODELL
INPUT
Wir benötigen vielfältige Ressourcen zur Umsetzung unserer kundenfokussierten Strategie.
  Finanzen  Innovation  Produktion
  Umwelt  Mitarbeitende  PartnerschaftenUnser Ziel ist es, die Zahlungsfä-higkeit zu sichern, ˜nanzwirt
-schaftliche Risiken zu begrenzen 
und Kapitalkosten zu optimieren.
Wir entwickeln innovative Lö
-sungen für und mit unseren 
Kunden. So wollen wir unsere 
führende Position ausbauen.
Sicherheit, Qualität und Zuver-lässigkeit sind entscheidend für 
unsere Exzellenz in Produktion 
und Anlagenbetrieb.Wir nutzen natürliche Ressour
-cen, um daraus Produkte und 
Lösungen mit hohem Mehrwert 
für unsere Kunden herzustellen.
Alles, was wir tun, basiert auf 
den Fähigkeiten, dem Wissen, 
der Motivation und dem Ver-
halten unserer Mitarbeitenden.
Vertrauensvolle Beziehungen 
sind für die License-to-operate 
und unsere Reputation von 
entscheidender Bedeutung.80,3 Mrd. • 
Gesamtvermögen~ 10.000 
Mitarbeitende in F&E2,9 Mrd. • 
Sachinvestitionen 
1,2 Mio. Tonnen
nachwachsende Rohstoffe 
 beschafft
110.302 
Mitarbeitende weltweit> 250 
Kooperationen mit 
Forschungseinrichtungen42,8 %Eigenkapitalquote2,1 Mrd. •
Aufwendungen für F&E55,0 Mio. MWh 
Strom- und Dampfbedarf
1.728 Mio. m³ 
Gesamtwasserbezug10,6 Mrd. •
Personalaufwand > 70.000 
Tier-1-Lieferanten
Unser Unternehmenszweck:
We create chemistry for a sustainable future
Unsere Werte:
kreativ, offen, verantwortungsvoll, unternehmerisch
Innovative Produkte und Lösungen
die helfen, Ressourcen ef˜zienter zu nutzen und globale Herausforderungen zu bewältigen
Umfassendes Produktportfolio mit hohen Synergien 
von Basischemikalien bis hin zu hochveredelten Spezialprodukten
Ef˜ziente Produktion
durch integrierte Wertschöpfungsketten und unser Verbundsystem
11 Unternehmensbereiche zusammengefasst in 6 Segmenten
ausgerichtet an Wertschöpfungsketten, Kundenbedürfnissen und Marktanforderungen
Kundennahe globale Präsenzmit rund 250 Produktionsstandorten weltweit, davon 6 Verbundstandorte
Passgenaue Geschäftsstrategienvon der Kostenführerschaft bis hin zu maßgeschneiderten Systemlösungen
Effektive Corporate Governance
gewährleistet verantwortungsvolles Handeln entlang der Wertschöpfungskette
StrategieInnovationNachhaltigkeitProduktion
DigitalisierungPortfolioMitarbeitendeSegmenteChemicalsMaterialsIndustrial SolutionsSurface Technologies
Nutrition & Care
Agricultural SolutionsIm Fokus:unsere Kunden
~ 90.000 Kunden aus 
nahezu allen Branchenund Ländern
1 Die Inhalte der Gra˜k auf Seite 24 und 25 sind im Umfang der jeweils entsprechenden Kapitel des Lageberichts geprüft, in denen sie sich wieder˜nden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWie wir Wert schaffen
BASF-Bericht 202025OUTPUT
WIRKUNG / OUTCOME
WERT / IMPACT
Wir erzielen langfristigen Geschäftserfolg, indem wir Wert für unsere Aktionäre, unser Unternehmen, Umwelt und Gesellschaft schaffen 
(siehe Seite 43). Wir konzentrieren uns auf die wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen und bewerten die Chancen und Risiken unseres Handelns.
Wir wollen unsere positiven Beiträge erhöhen, negative Auswirkungen reduzieren und Zielkon˜ikte sorgfältig abwägen.
1  Finanzen  Innovation  Produktion
  Umwelt  Mitarbeitende  Partnerschaften59,1 Mrd. • 
Umsatz~ 950 
neue Patente weltweit~ 45.000Verkaufsprodukte 
43,4 %unserer Abfälle stof˜ich oder 
thermisch verwertet24,3 % Frauen in Führungspositionen678Lieferanten durch —Together 
for Sustainabilityﬁ bewertet3,6 Mrd. •
EBIT vor Sonderein˜üssen
16,7 Mrd. •
Umsatz mit Accelerator-
Produkten
6,2 Mio. Tonnen CO
2vermieden durch 
 Verbund und 
Kraft-Wärme-Kopplung
80,7 %des benötigten Kühlwassers 
in Kreisläufen geführt 
82 %Engagement Index aus 
Mitarbeiterbefragung 202061interne Prüfungen zu unseren 
Compliance-Standards
ÖkonomieÖkologieGesellschaft+Wir erzielen positive Beiträge, indem wir ˜Wachstum, Fortschritt und Wertschöpfung vorantreiben.
 ˜mit Produkten und Technologien die Wettbewerbsfähigkeit 
 und Innovationskraft unserer Kunden steigern.
 ˜die digitale Transformation der Industrie beschleunigen.
 ˜unseren Investoren eine attraktive Dividendenrendite bieten.
Wir erzielen positive Beiträge, indem wir unsere Anlagen 
 ef˚zient betreiben und Produkte herstellen, die
 ˜helfen, natürliche Ressourcen ef˚zienter zu nutzen.
 ˜klimafreundliche Mobilität ermöglichen.
 ˜die Leistungsfähigkeit von erneuerbaren Energien verbessern.
 ˜Emissionen und Ressourcenverbräuche verringern.
Wir erzielen positive Beiträge, indem wir ˜mit Produkten die Lebensqualität der Menschen erhöhen.
 ˜attraktive Arbeitsplätze bieten, junge Menschen ausbilden und 
lebenslanges Lernen, Gesundheit sowie Vielfalt fördern.
 ˜Steuern und marktorientierte Entgelte zahlen. 
 ˜zur Lösung von Herausforderungen beitragen (z.B. Corona)
ŒNegative Auswirkungen sind möglich durch
 ˜schwächere Beiträge zu Wachstum und Wertschöpfung aufgrund 
einer gesunkenen Nachfrage aus unseren Kundenindustrien 
 infolge der Corona-Pandemie.
 ˜eine schwächere Performance der BASF-Aktie am Kapitalmarkt.
Negative Auswirkungen ergeben sich aus ˜der Emission von CO2 und anderen klimaschädigenden Gasen.
 ˜dem Verbrauch von Rohstoffen und der Entstehung nicht
 verwertbarer Abfälle in unserer Produktion.
 ˜einer potenziell unsachgemäßen Anwendung unserer Produkte.
Negative Auswirkungen sind möglich durch
 ˜den Bezug von Rohstoffen, bei deren An- und Abbau ein Risiko 
für die Verletzung von Arbeits-, Umwelt- und 
 Sozialstandards 
durch unsere Lieferanten besteht.
 ˜einen geringeren Bedarf an Mitarbeitenden in einigen Bereichen 
durch Digitalisierung und Ef˚zienzsteigerungen.
Negative Auswirkungen begrenzen wir durch
 ˜die entschlossene Umsetzung unserer Unternehmensstrategie.
 ˜ein aktives Portfoliomanagement. ˜die Beschleunigung unseres Exzellenzprogramms.
 ˜ein konsequenteres Kostenmanagement. 
 ˜die Reduzierung der Kapitalkosten.Negative Auswirkungen begrenzen wir durch
 ˜unser Carbon-Management-Programm.
 ˜unser Programm zur Kreislaufwirtschaft.
 ˜ein nachhaltiges Wasser- und Energiemanagement.
 ˜unser Responsible-Care-Management.
 ˜Produktverantwortung und Schulungen.
Negative Auswirkungen begrenzen wir durch
 ˜unser nachhaltigkeitsorientiertes Management der Lieferkette. ˜Projekte für mehr Nachhaltigkeit in den Lieferketten.
 ˜unser Compliance-Programm und unseren Code of Conduct.
 ˜unsere Quali˚zierungsprogramme für Mitarbeitende.
1 Die Kategorie —Wirkung/Outcomeﬁ zeigt exemplarisch positive Beiträge sowie negative Auswirkungen und unsere Maßnahmen zu deren Begrenzung.
BASF-Bericht 2020
5Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 Übersichten Über diesen Bericht Integrierter Unternehmensbericht
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, ökologi
-sche und gesellschaftliche Leistung von BASF im Jahr 2020.  Wir 
verdeutlichen, wie Nachhaltigkeit zum langfristigen Unternehmens
-erfolg beiträgt und wie wir als Unternehmen Wert schaffen für unsere 
Kunden, Mitarbeitenden, Aktionäre, 
 Geschäftspartner, Nachbarn 
und die Öffentlichkeit.
Onlineangebote zum BerichtHTML -Bericht mit Zusatzfunktionen: basf.com/berichtPDF -Version zum Download: 
basf.com/basf_bericht_2020.pdfInklusive SpracheEntsprechend unserem Verständnis von Vielfalt und Inklusion ver
-wenden wir in diesem Bericht weitgehend eine geschlechterneutrale 
Sprache. An einigen Stellen haben wir uns dazu entschlossen, aus Gründen der Lesbarkeit und Verständlichkeit das generische Mas
-kulinum zu nutzen. Dies gilt zum Beispiel für bestimmte innerhalb der BASF-Gruppe etablierte oder durch gesetzliche Vorgaben de˚
-nierte Begriffe, wie —Mitarbeiter-Engagementﬁ, —Arbeitnehmerbelan
-geﬁ oder —Vorstandﬁ. Nicht individuell benannte Gruppen wie —Kun
-denﬁ, —Lieferantenﬁ, —Aktionäreﬁ oder —Investorenﬁ werden ebenfalls 
mit ihrem generischen Maskulinum bezeichnet. Die gewählten For
-mulierungen gelten in diesen Fällen uneingeschränkt auch für die weiteren Geschlechter.
Verwendete Symbole 
Erläuterungen zu verwendeten Symbolen ˚nden sich auf Seite 17. Der ausführliche GRI
 - und Global
 -Compact -Index ist im 
Onlinebericht abrufbar. Er bietet eine Übersicht aller relevanten Informa
 tionen zur 
Erfüllung der GRI-Indikatoren sowie dazu, wie wir zu den nachhalti
-gen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen (Sustainable De
-velopment Goals, SDGs) und den Prinzipien des UN Global Compact 
beitragen. Das Ergebnis der Prüfung dieser Informationen mit be-grenzter Sicher
 heit in Form eines Vermerks der KPMG AG Wirt
-schaftsprüfungsgesellschaft ist dort ebenfalls abrufbar. Zudem veröf
-fentlichen wir im Internet weiterführende Informationen zur Nachhal
-tigkeit gemäß den branchenspezi˚schen Anforderungen (Chemicals 
Standard) des Sustainability Accounting Standards Board (SASB).
Die Informationen zur Ertrags -, Vermögens
 - und Finanzlage der BASF -Gruppe entsprechen den Anforderungen der International 
 
Financial Reporting Standards (IFRS) und, soweit anwendbar, des 
deutschen Handelsrechts, 
der Deutschen Rechnungslegungs Stan-dards (DRS)
 sowie der Leitlinien zu alternativen Leistungskennzahlen 
der Europäischen Wertpapier
 
- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA). 
Interne Kontrollmechanismen sichern die Verlässlichkeit der in die
-sem Bericht vorgelegten Informationen. Der BASF-Vorstand hat die 
Wirksamkeit der Kontrollen und die Einhaltung der Regel
 werke für 
die Finanzberichterstattung bestätigt. Wesentliche Themen entlang der Wertschöpfungskette bilden die 
Berichtsschwerpunkte und de˚nieren die Berichtsgrenzen. Bei der 
Identi˚zierung und Bewertung der wesentlichen Themen berück
-sichtigen wir die Dimensionen —Auswirkungen auf BASFﬁ, —Auswir-kungen durch BASFﬁ sowie —Relevanz für unsere Stakeholderﬁ.
 Mehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab 
Seite 42 und unter basf.com/wesentlichkeit
 Eine Darstellung des BASF-Geschäftsmodells in Anlehnung an das IIRC-Rahmenwerk ˜ndet sich 
 unter —Wie wir Wert schaffenﬁ auf den 
Seiten 24 und 25 sowie unter 
basf.com/wie-wir-wert-schaffen
 Mehr zu unserem Kontroll- und Risikomanagement-System ab 
Seite 158 Der BASF-Onlinebericht 2020 ist abrufbar unter 
basf.com/bericht
 Mehr zur Global Reporting Initiative unter globalreporting.org
 Mehr zum Global Compact unter globalcompact.org
 und basf.com/de/global-compact
  Der GRI- und Global-Compact-Index ist abrufbar unter 
basf.com/de/gri-gc
    Der SASB-Index ist abrufbar unter 
basf.com/sasb
   2020 PARTICIPANT   Inhalt und Struktur ˜BASF-Bericht als integrierter Bericht und Fortschritts-bericht des UN Global Compact ˜Berichterstattung zu Nachhaltigkeitsthemen nach  Standards der Global Reporting Initiative (GRI)
 ˜Finanzberichterstattung nach International Financial 
 
Reporting Standards (IFRS), deutschem Handelsrecht 
  und Deutschen Rechnungslegungs Standards (DRS)
Der BASF- Bericht vereint die wesentlichen ˚nanziellen und nachhal
-tigkeitsbezogenen Informationen zur umfassenden Bewertung unse-rer Leistung. Bei der Auswahl der Berichtsthemen orientieren wir uns 
an folgenden Berichtsprinzipien: Wesentlichkeit, Nachhaltigkeitskon
-text, Vollständigkeit, Ausgewogenheit sowie Einbeziehung unserer 
Stake holder. Zusätzlich zum integrierten Bericht veröffent
 lichen wir 
weitere Informationen im Internet. Entsprechende Verweise ˚nden 
sich jeweils am Ende der Kapitel.Seit 2003 wenden wir die Leitlinien und Standards der GRI zur 
 Berichterstattung über unsere Nachhaltigkeitsleistung an Œ seit dem 
BASF -Bericht 2017 in der umfassenden Umsetzungsoption.Wir sind seit 2014 im International Integrated Reporting Council 
(IIRC) aktiv, um unsere Erfahrungen zu integrierter Berichterstattung 
mit anderen Stakeholdern zu diskutieren und gleichzeitig Impulse für 
die Weiterentwicklung unserer Berichterstattung zu erhalten. Dieser 
Bericht greift Elemente des IIRC-
 Rahmenwerks auf, indem wir  zum Beispiel einen gra˚schen Überblick darüber geben, wie wir Wert 
schaffen, oder Zusammenhänge zwischen ˚nanzieller und nachhal
-tigkeitsbezogener Leistung in den Kapiteln zu den Segmenten auf-zeigen. Die Informationen des BASF -Berichts 2020  dienen zugleich als Fortschrittsbericht für die Umsetzung der zehn Prinzipien des UN Global Compact unter Berücksichtigung des Blueprint for Corporate Sustainability Leadership der Global
 -Compact -LEAD- Plattform.
6Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDaten ˜Relevante Daten berücksichtigt bis 22.˜Februar˜2021 ˜Bericht erscheint jährlich in Deutsch und EnglischAlle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind an 
 nationalen und internationalen Standards der Finanz-
  und Nachhaltig-keitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche Daten und Informa-tionen wurden von den fachlich zuständigen Einheiten mit repräsenta
-tiven Methoden für den Berichtszeitraum erhoben. Der Berichts-zeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2020. Wir berücksichtigen 
 relevante Daten, die bis zum Redaktionsschluss am 22.˛Feb
 ruar˛2021 
vorlagen. Der Bericht erscheint jährlich in Deutsch und Englisch.Der Konsolidierungskreis der BASF
 -Gruppe für die Finanzbericht-erstattung umfasst neben der BASF SE mit Sitz in Ludwigshafen alle voll konsolidierten Tochterunternehmen und anteil
 mäßig berück-sichtigten gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint 
 Operations). Beteili-gungen an Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) sowie an 
assoziierten Unternehmen werden, sofern 
 wesentlich, nach der Equity- Methode im Abschluss der BASF -Gruppe bilanziert und sind damit nicht Bestandteil des Konsolidierungskreises.
Das Kapitel Mitarbeitende bezieht sich auf die Beschäftigten, die in einer Gesellschaft im Konsolidierungskreis der BASF-
 Gruppe zum 31.˛Dezember˛2020 tätig waren.
Unsere Datenerhebung zu Umweltschutz und Sicherheit richtet sich 
nach den Empfehlungen des Weltchemieverbands ICCA (Internatio
-nal Council of Chemical Associations) sowie des Europäischen 
 Verbands der chemischen Industrie (CEFIC). Im Kapitel Sicherheit, 
 Gesundheit und Umweltschutz berichten wir alle Daten einschließ-lich der Informationen zu Emissionen und Abfällen der weltweiten 
Produktions
 standorte der BASF SE, ihrer voll konsolidierten Tochter
-unternehmen und anteilmäßig konsolidierten gemeinschaftlichen 
Tätigkeiten (Joint Operations). Im Gruppenabschluss voll konsolidierte
 Tochterunternehmen der BASF SE mit einem BASF-Anteil von unter 
100 % werden in der Umweltberichterstattung mit 100
 % berück-sichtigt. Bei anteilmäßig konsolidierten Joint Operations werden die 
Umweltdaten gemäß unserem Anteil berichtet. Arbeitsunfälle an 
 allen Standorten der BASF SE, ihrer Tochterunternehmen sowie der 
gemeinschaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemein
-schaftsunternehmen (Joint Ventures), in denen wir ausreichend 
Weisungsbefugnis im Bereich des Sicherheitsmanagements haben, 
werden weltweit unabhängig vom Beteiligungsanteil insgesamt 
 erfasst und berichtet. Weitere Daten zur gesellschaftlichen Verant
-wortung und zu Transportsicherheit beziehen sich, soweit nicht 
 anders angegeben, auf die BASF SE sowie ihre Tochterunternehmen
 im Konsolidierungskreis.
Die Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeit im Konzernlage
-bericht enthalten für das Jahr 2020 keine Daten mehr zum veräußer
-ten Bauchemiegeschäft. Ereignisse zu Arbeits- und Anlagensicherheit
 aus dem Bauchemiegeschäft werden bis zum 30.˛September˛2020 
berücksichtigt. Das zum 31.˛Januar˛2020 von Solvay erworbene 
 integrierte Polyamidgeschäft ist in den Kennzahlen zu Personal, 
Energieverbräuchen und Treibhausgas
 emissionen (Scope 1 und 2) 
sowie zu Arbeits- und Anlagensicherheit (LTI- und PSI-Rate) zeitan
-teilig berücksichtigt. Umsätze mit Produkten aus dem von Solvay 
erworbenen Geschäft sind bereits in das zu bewertende Portfolio 
der Methode Sustainable Solution Steering integriert. Sie werden ab 
2021 klassi˚ziert. Alle weiteren Kennzahlen zur Nachhaltigkeit 
 berücksichtigen das erworbene Polyamidgeschäft für das Jahr 2020 
noch nicht. Mehr zu den einbezogenen Gesellschaften im Anhang zum Konzern
 abschluss ab 
Seite 233  
Anteilsbesitzliste unter 
basf.com/de/corporategovernance
Externe Prüfung
Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die KPMG 
AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzernabschluss und 
 
-lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs
-vermerk versehen. Die Prüfung des Konzernabschlusses stützt sich 
auf die geprüften Abschlüsse der BASF -Gruppengesellschaften.Die Prüfung der in den Konzernlagebericht integrierten Nachhaltig
-keitsinformationen erfolgte mit begrenzter Sicherheit unter Anwen
-dung der für die Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen 
Prüfungsstandards —Assurance Engagements other than Audits or 
Reviews of Historical Financial Information (ISAE 3000)ﬁ und 
 —Assurance  Engagements on Greenhouse Gas Statements (ISAE 
3410)ﬁ. Alle Angaben zu den bedeutsamsten nicht˚nanziellen Leis-tungsindikatoren —Umsatz mit Accelerator-Produktenﬁ und —CO
2-neu-trales Wachstumﬁ wurden durch KPMG mit hinreichender Sicherheit 
geprüft. Die beiden steuerungsrelevanten Kennzahlen sowie deren 
Prognose sind Teil des Konzernlageberichts und damit Bestandteil 
der Abschlussprüfung. Die Internetverlinkungen sowie die weiterfüh
-renden Inhalte auf den Internetseiten, auf die in diesem Bericht ver
-wiesen wird, sind nicht Bestandteil der geprüften Informationen. 
Zusätzlich hat KPMG die nicht˚nanzielle Erklärung (NFE) inhaltlich mit begrenzter Sicherheit geprüft.
 Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ab 
Seite 214 Vermerk über Nachhaltigkeitsinformationen im BASF-Bericht 2020 
 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
 Vermerk über die inhaltliche Prüfung der NFE unter 
basf.com/nfe-pruefung-20
20Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aussagen 
basieren auf den gegenwärtigen Einschätzungen und Prognosen 
des Vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren Informationen. Die 
zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als Garantien der darin 
 genannten zukünftigen Entwicklungen und Ergebnisse zu verstehen. 
Diese sind vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhängig; sie 
beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbarkeiten und beruhen 
auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend 
 erweisen. 
Zu diesen Risikofaktoren gehören insbesondere die im Kapitel 
 Chancen  und Risiken auf den Seiten 158 bis 166 genannten Fak-toren. Wir übernehmen keine über die gesetzlichen Anforde
 rungen 
 hinausgehende Verp˜ichtung, die in diesem Bericht getroffenen 
 
zukunftsgerichteten Aussagen zu aktualisieren.

An unsere
 Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden 
  8 Der Vorstand der BASF SE 
  11BASF am Kapitalmarkt 
  12
1Kapitel 1 S. 7 Œ S. 15
8die Corona-Pandemie hat das Jahr 2020 bestimmt und den stärksten Rückgang 
des globalen Bruttoinlandsprodukts in der Nachkriegszeit ausgelöst. Die gesund
-heitlichen, sozialen und wirtschaftlichen Folgen trafen die Menschen überall auf der Welt. Für die Industrie weltweit, und damit auch für uns, waren die mit der 
Pandemie verbundenen Einschränkungen eine enorme Herausforderung.
Wir reagierten schnell und entschlossen auf die Krise. Unsere Krisenstäbe koor
-dinierten erforderliche Maßnahmen an unseren Standorten und nutzten die Stär
-ken unseres Verbunds. Wir konnten damit unsere Produktion ˜exibel an die An
-forderungen der Kunden anpassen, den Gesundheitsschutz unserer Mitarbeiten
-den sicherstellen und unsere Lieferfähigkeit gewährleisten. Das BASF-Team hat 
in diesem außergewöhnlichen Jahr ganz besonders zusammengehalten, Flexibi-lität bewiesen und unermüdlich nach passgenauen Lösungen für unsere Kunden 
gesucht  Œ ob in den Betrieben oder im Homeof˚ce. Ich danke allen Mitarbeiterin
-nen und Mitarbeitern für ihren hohen Einsatz!
Besonders gefragt waren im Jahr 2020 Grundstoffe und Produkte für die Arznei
-mittel- und Reinigungsbranchen. Mit unserer Initiative —Helping Handsﬁ haben wir 
von Beginn der Pandemie an solidarisch agiert. Wir 
haben an vielen BASF-Standorten Desinfektionsmittel produziert und diese kostenfrei an Krankenhäuser 
und andere Einrichtungen abgegeben. Zusätzlich ha
-ben wir mehr als 100 Millionen Schutzmasken gekauft und gespendet.Die Corona-Pandemie hat die Weltwirtschaft in eine 
tiefe Rezession gestürzt. Im ersten Halbjahr 2020 sank die Produktion rund um den Globus in Rekord
-zeit. Die Transportindustrie, die Branchen Energie und 
Konsumgüter sowie die Bauwirtschaft verzeichneten die größten Einbußen. 
BASF spürte insbesondere den Rückgang in der Automobilbranche. Unsere 
wichtigste Kundenindustrie war von Nachfrageeinbrüchen, Produktionsausfällen 
und Störungen in der Lieferkette betroffen.
Im Gesamtjahr 2020 erzielten wir einen Umsatz von 59,1 Milliarden˛• und ein 
EBIT vor Sonderein˜üssen von 3,6 Milliarden˛•. Während wir am 28. Februar 
2020 mit Veröffentlichung des BASF-Berichts 2019 noch einen deutlich positive
-ren Ausblick kommuniziert hatten, mussten wir diesen bereits am 29. April 2020 
zurückziehen. Die Vorzeichen hatten klar gedreht. Aber sowohl die Dauer und 
weitere Ausbreitung der Pandemie als auch künftige Maßnahmen zu ihrer Ein
-dämmung waren zu diesem Zeitpunkt nicht verlässlich abschätzbar. Am 9. Okto
-ber 2020 gaben wir eine neue Prognose von 57 Milliarden˛• bis 58 Milliarden˛• für 
den Umsatz 2020 sowie von 3,0 Milliarden˛• bis 3,3 Milliarden˛• für das EBIT vor 
Sonderein˜üssen. Diese Prognose konnten wir am Ende mit einem starken vier
-ten Quartal übertreffen. Der Umsatz lag mit diesem Endspurt im Gesamtjahr an
-nähernd auf Vorjahresniveau, das EBIT vor Sonderein˜üssen um 23
 % darunter.
Brief des Vorstandsvorsitzenden
»Mit unserer Initiative 
—Helping Handsﬁ haben wir 
von Beginn der Pandemie 
an solidarisch agiert. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBrief des Vorstandsvorsitzenden

9Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBrief des Vorstandsvorsitzenden
Im EBIT ˚elen Sonderein˜üsse in Höhe von insgesamt Œ3,8 Milliarden˛• an, nach 
Œ442 Millionen˛• im Vorjahr. Der Anstieg der Sonderein˜üsse ist vor allem auf die 
Wertberichtigungen zurückzuführen, die im dritten Quartal infolge der Auswirkun
-gen der Corona-Pandemie in allen Segmenten vor
-genommen werden mussten. Der Cash˜ow aus be
-trieblicher Tätigkeit lag bei 5,4 Milliarden •, 27,6
 % 
unter Vorjahr. Der Free Cash˜ow betrug 2,3 Milliar
-den˛•, nach 3,7 Milliarden˛• im Jahr 2019. 
Die Entwicklung des BASF-Aktienkurses spiegelte die 
gesamtwirtschaftliche Entwicklung wider. Nach pan
-demiebedingt deutlichen Rückgängen in den ersten 
sechs Monaten erholte und stabilisierte sich der Kurs 
der BASF-Aktie im Verlauf des zweiten Halbjahres, blieb mit 64,72 • aber 3,9
 % 
unter dem Schlusskurs des Vorjahres. Bei Wiederanlage der Dividende betrug die 
Wertentwicklung im Jahr 2020 +2,3
 %.Die außergewöhnlich hohen wirtschaftlichen Belastungen durch die Corona-Pan
-demie haben auch die Entwicklung des Free Cash˜ows der BASF-Gruppe beein
-trächtigt. Dennoch schlagen wir der Hauptversammlung vor, eine Dividende von 
3,30˛• je Aktie und somit 3,0 Milliarden • für das Geschäftsjahr 2020 an die Ak
-tionäre auszuschütten. Dies re˜ektiert die hohe Bedeutung, die wir einer verläss
-lichen Dividende auch in schwierigen Zeiten beimessen.Unser Exzellenzprogramm haben wir weiter vorangetrieben. Insgesamt sind wir 
auf gutem Weg, den angestrebten jährlichen EBITDA-Beitrag von 2 Milliarden˛• 
bis Ende 2021 zu erreichen. Die beschleunigte Umsetzung aller Beiträge, aus 
Umsatzsteigerungen und aus Einsparungen, ist uns in dem schwierigen Umfeld 
leider nicht ganz gelungen. Wir haben jedoch schnell reagiert und uns noch 
stärker auf Ef˚zienzsteigerung fokussiert.
Auch bei der Vorbereitung unserer geplanten Großinvestition in einen neuen Ver
-bundstandort in Guangdong in Südchina waren die Einschränkungen der Coro
-na-Pandemie spürbar. Dennoch sind wir weiter im Plan. So starteten wir im ver
-gangenen Jahr mit dem Bau erster Anlagen. Diese sollen bereits ab 2022 techni
-sche Kunststoffe und thermoplastisches Polyurethan produzieren, um den stei
-genden Bedarf in südchinesischen und anderen asiatischen Märkten zu bedienen. 
Die Region Asien-Pazi˚k, vor allem China, ist der bedeutendste Wachstumstrei
-ber der globalen Chemieproduktion. In den nächsten zehn Jahren werden mehr 
als zwei Drittel des weltweiten Chemiewachstums aus China kommen. Dieser Trend hat sich 2020 mit Chinas schneller wirtschaftlichen Erholung weiter ver
-stärkt. Mit unserem neuen, voll integrierten Verbundstandort wollen wir unsere 
führende Position als westliches Chemieunternehmen auf dem wichtigsten Che
-miemarkt der Welt weiter ausbauen.
Auch mit der Weiterentwicklung unseres Portfolios ging es 2020 voran. Ende 
Januar schlossen wir den Erwerb des integrierten Geschäfts für Polyamid 6.6 von 
Solvay für 1,3 Milliarden˛• ab. Diese Akquisition erweitert unsere Polyamid-Kom
-petenzen durch innovative Produkte und verbessert den Zugang zu Wachstums
-märkten in Asien, Nord- und Südamerika sowie den Zugang zu dem wichtigsten 
Vorprodukt. Die Veräußerung unseres Bauchemiegeschäfts an eine Tochterge
-sellschaft von Lone Star, einem globalen Private-Equity-Unternehmen, haben wir 
Ende September abgeschlossen. Mit Blick auf die schwierigen Rahmenbedin-gungen war das eine herausragende Teamleistung. Der Kaufpreis ohne Berück
-sichtigung von Barmitteln und Finanzschulden betrug 3,17 Milliarden •. Den Abschluss des Erwerbs des 
globalen BASF-Pigmentgeschäfts durch das japani
-sche Feinchemie-Unternehmen DIC erwarten wir im 
ersten Halbjahr 2021, vorbehaltlich der noch ausste-henden Genehmigung der US-Wettbewerbsbehörde.
Trotz der herausfordernden Pandemie gilt es, gleich
-zeitig fundamentale langfristige Herausforderungen 
wie den Klimaschutz nicht zu vernachlässigen. Der 
Klimaschutz ist für BASF eine zentrale Aufgabe und ein wesentlicher Bestandteil unserer Strategie. Wir wollen zu einer Welt beitragen, die eine Zukunft mit besse
-rer Lebensqualität für alle bietet. Deshalb arbeiten wir eng mit unseren Kunden 
und Partnern zusammen, um noch bessere Lösungen zu entwickeln. Mit Ansät
-zen zur Kreislaufwirtschaft wollen wir wirtschaftliches Wachstum vom Ressour
-»Unser Vorschlag re˜ektiert 
die hohe Bedeutung einer 
verlässlichen Dividende 
auch in schwierigen Zeiten.»Trotz der Pandemie gilt es, 
Herausforderungen wie 
den Klimaschutz nicht zu 
vernachlässigen.
10Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBrief des Vorstandsvorsitzenden
cenverbrauch weiter entkoppeln. Wir nutzen damit die begrenzten Ressourcen 
noch ef˚zienter. In Teilen machen wir das schon lange: So verwerten wir in unse
-rem Verbund Nebenprodukte und Abfälle stof˜ich und energetisch. In vielen Be
-reichen der Chemie
 industrie kann der Ressourceneinsatz aber weiter verbessert 
werden.
Mit unserem Programm zur Kreislaufwirtschaft Œ dem Circular-Economy-Pro
-gramm Œ haben wir uns daher ambitionierte Ziele gesteckt: BASF hat sich ver-p˜ichtet, ab 2025 jährlich 250.000 Tonnen recycelte und abfallbasierte Rohstoffe 
in neue Produkte umzuwandeln. Und wir wollen bis 2030 unseren Umsatz mit 
Lösungen für die Kreislaufwirtschaft auf 17 Milliarden • steigern Œ das wäre eine 
Verdoppelung zu 2020.
Parallel arbeiten wir an unserer Energietransformation hin zur CO
2-Neutralität. Sie wird unsere künftige Pro˚tabilität und Wettbewerbsfähigkeit entscheidend beein
-˜ussen. Die Europäische Union hat sich mit dem —European Green Dealﬁ das 
ambitionierte Ziel gesetzt, bis 2050 klimaneutral zu sein. BASF hat mit ihrer 
Strategie eindeutig Position bezogen. Die Reduktion von CO2-Emissionen ist für uns von herausragender Bedeutung. Deshalb haben wir uns zu einem klimaneu-tralen Wachstum bis 2030 verp˜ichtet. Wir werden die spezi˚schen CO
2-Emissi-onen pro Kilogramm Verkaufsprodukt noch einmal um durchschnittlich rund ein 
Drittel senken. Um den CO2-Ausstoß noch weiter zu reduzieren, benötigen wir 
zum einen die passenden politischen Rahmenbedingungen und zum anderen 
grundlegend neue Technologien. Diese entwickeln wir im Rahmen unseres um
-fassenden Carbon-Management-Programms. 
Ein wichtiges Beispiel sind unsere Steamcracker. Zurzeit befeuern wir sie mit 
Erdgas. In Zukunft wollen wir das elektrisch mit erneuerbarem Strom machen. 
Für einen Worldscale-Cracker heißt das jährlich eine Million Tonnen weniger CO
2. Allerdings benötigen wir zur Umsetzung sehr große Mengen an Strom aus erneu
-erbaren Energien Œ und das zu international wettbewerbsfähigen Preisen. Dafür 
brauchen wir eine langfristige, integrierte Klima- und Industriepolitik mit fördern
-den Rahmenbedingungen national und international.
Um Transparenz zu schaffen, werden wir bis Ende 2021 als erstes Chemieunter
-nehmen weltweit unseren Kunden einen —CO
2-Fußabdruckﬁ Œ Product Carbon 
Footprint Œ für unsere 45.000 Verkaufsprodukte zur Verfügung stellen. Mit unserer 
eigenen digitalen Lösung können wir dann Gesamtwerte der CO2-Emissionen für alle unsere Produkte ermitteln. Dieser Product Carbon Footprint wird als CO
2-Ein-heiten pro Tonne Verkaufsprodukt ausgewiesen und 
umfasst alle Emissionen bis zur Auslieferung an den 
Kunden. Wir verbinden damit Nachhaltigkeit und Digi
-talisierung zu einem hochinnovativen Angebot für un
-sere Kunden. 
Mit Innovationen ist BASF zum führenden Chemieun
-ternehmen geworden. Ich bin davon überzeugt, dass 
unsere Innovationskraft auch zukünftig ein wichtiger 
Erfolgsfaktor für die pro˚table Entwicklung bleibt. 
Carbon Management und Circular Economy sind die Innovationstreiber über alle 
Kundenbranchen hinweg. Mit maßgeschneiderten Lösungen unterstützen wir unsere Kunden, ihr Nachhaltigkeitspro˚l und das ihrer Produkte immer weiter zu 
verbessern Œ bis hin zur CO
2-Neutralität. Diese Innovationen treiben das nachhal
-tige Wachstum von BASF an. Die Voraussetzung dafür ist eine exzellente For
-schung. Und genau die haben wir bei BASF. 
Die weltweite Impfkampagne gegen Corona stimmt mich für 2021 zuversichtlich, 
aber es bleiben weiter viele Unsicherheiten. Die Weltwirtschaft wird Zeit brau
-chen, um wieder das Niveau vor der Pandemie zu erreichen. Und es mangelt 
nicht an neuen Herausforderungen. Wir werden sicherstellen, dass unsere Kun
-den immer im Mittelpunkt aller unserer Aktivitäten stehen. Gemeinsam mit unse
-ren Kunden arbeitet das BASF-Team leidenschaftlich daran, langfristig pro˚tabel 
zu wachsen. Ich freue mich, dass Sie uns bei diesem Ziel unterstützen und danke 
Ihnen für Ihr Vertrauen.
IhrMartin Brudermüller»Carbon Management und 
Circular Economy sind die 
Innovationstreiber über 
alle Branchen hinweg.
11Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDer Vorstand der BASF SE 
Der Vorstand der BASF SE
Der Vorstand 
 der BASF SEIm Rahmen einer langfristigen Nachfolgeplanung  
hat der Aufsichtsrat am 17. Dezember 2020 Dr.˛Melanie Maas-Brunner als Mitglied des 
 
Vorstands bestellt. Seit dem 1. Februar 2021 
 
besteht der Vorstand daher vorübergehend aus 
sieben Mitgliedern und wird nach einer Über
-gangsphase zum 31. Mai 2021 mit dem 
 
Ausscheiden von Wayne T. Smith wieder auf 
sechs Mitglieder verkleinert.Dr. Martin Brudermüller, 
 Vorstandsvorsitzender
Dr. Hans-Ulrich Engel, 
 Stellvertretender Vorstandsvorsitzender
Saori DubourgMichael HeinzDr. Markus Kamieth
Dr. Melanie Maas-Brunner
Wayne T. Smith

12BASF am KapitalmarktIm Jahr 2020 waren die Aktienmärkte von der Ausbreitung des 
Coronavirus und den damit verbundenen Auswirkungen auf 
die Bevölkerung und die Wirtschaft geprägt. 
Trotz der außergewöhnlich hohen wirtschaftlichen Belas
-tungen durch die Corona-Pandemie soll der Hauptversamm
-lung wie im Vorjahr eine Dividende von 3,30˜• je Aktie 
 vorgeschlagen werden. Auf Basis des Jahresschlusskurses 
2020 bietet die BASF-Aktie nach wie vor eine attraktive  Dividendenrendite von rund 5,1
 %.Kursentwicklung der BASF-Aktie ˜Kurs der BASF-Aktie sinkt um 3,9 % im Jahr 2020  ˜Wertentwicklung bei Wiederanlage der Dividende 
 beträgt 2,3
 %Die BASF-Aktie schloss das Börsenjahr 2020 mit einem Schluss-kurs von 64,72˛• ab. Dies entspricht einem Rückgang von 
 3,9 % gegenüber dem Schlusskurs des Vorjahres (67,35˛•). 
 Nach pandemie bedingt deutlichen Kursrückgängen im ersten˛Halb
-jahr˛2020 erholte und stabilisierte sich der Kurs der BASF-Aktie 
 im Verlauf des zweiten Halbjahres, blieb aber leicht unter dem 
Schlusskurs des Vorjahres.
Bei Wiederanlage der Dividende betrug die Wertentwicklung im Jahr 
2020 2,3 %. Der Leitindex des deutschen Aktienmarktes DAX 30 stieg im gleichen Zeitraum um 3,5 %, wohingegen der europäische 
Index EURO STOXX 50 um 3,2 % ˚el. Der weltweite Branchenindex MSCI World Chemicals stieg um 14,8
 %. Das Vermögen eines Anlegers, der Ende 2010 einen Betrag 
 von 1.000˛• in BASF-Aktien angelegt hat und die zuge˜ossenen 
 Dividenden wieder in die Aktie investierte, stieg bis Ende 2020 auf 1.614˛•. Dies entspricht einer Rendite von 4,9 % pro Jahr.
Wertentwicklung BASF-Aktiendepot 2020
bei Wiederanlage der Dividende; indexiert
DezNovOktSepAugJulJunMaiAprMärFebJanBASF-Aktie   2,3 %
DAX 30  3,5 %
EURO STOXX 50   Œ3,2 %
MSCI World Chemicals  14,8 %
6090100110120708060100110120708090Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich
durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende
2015 Œ 20202,8 %5,0 %4,3 %10,3 %2010 Œ 20204,9 %7,1 %5,4 %9,0 %˜ BASF-Aktie     ˜ DAX 30     ˜ EURO STOXX 50     ˜ MSCI World Chemicals
Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2020DAX 305,5 %EURO STOXX 502,3 %MSCI World Chemicals
6,0 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBASF am Kapitalmarkt
13Dividendenvorschlag von 3,30˜• je AktieDer Hauptversammlung soll vorgeschlagen werden, eine Dividende 
auf dem Niveau des Vorjahres von 3,30˛• je Aktie und somit 
3,0˛Milliar
 
den˛• an die Aktionäre auszuschütten. Aufgrund der 
 außergewöhnlich hohen wirtschaftlichen Belastungen durch die 
Corona-Pandemie, die auch die Entwicklung des Free Cash˜ows 
der BASF-Gruppe beeinträchtigte, wird somit erstmals seit dem 
Geschäftsjahr 2009 keine Erhöhung der Dividende je Aktie  vor geschlagen.Auf Basis des Jahresschlusskurses 2020 bietet die BASF-Aktie eine 
hohe Dividendenrendite von rund 5,1
 %. BASF gehört dem Aktien-index DivDAX an, der die 15 Unternehmen mit den höchsten 
 Dividendenrenditen im DAX 30 enthält.
Breite internationale Aktionärsstruktur
Mit über 700.000 Aktionären gehört BASF zu den großen Publikums
-gesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. Eine zum Jahres
-ende 2020 durchgeführte Analyse der Aktionärsstruktur hat gezeigt, 
dass die USA und Kanada mit rund 20 % des Grundkapitals die 
größte regionale Gruppe institutioneller Anleger stellen. Der Anteil 
 institutioneller Investoren aus Deutschland beträgt rund 11
 %. 
 Aktionäre aus Großbritannien und Irland halten 8
 % der BASF-Aktien, 
weitere 12
 % des Kapitals be˚nden sich im Besitz von Investoren aus 
dem übrigen Europa. Rund 36
 % des Grundkapitals werden von 
Privatanlegern gehalten, die nahezu alle ihren Wohnsitz in Deutsch
-land haben. BASF gehört damit zu den DAX-30-Unternehmen mit 
dem größten Privatanlegeranteil.
Aktionärsstrukturregionale Verteilung, gerundet
 20 % USA/KanadaNicht identi˜ziert 9 %Übrige Welt
 4 %47 % DeutschlandÜbriges Europa 
12 %Großbritannien/Irland 
8 %Dividendenentwicklung• je Aktie2019201620172018202020142015201320122011200920102008200720063,303,203,302,502,201,701,951,951,502,702,802,903,003,102,60Mitarbeitende werden Aktionäre
Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, die 
unsere Mitarbeitenden zu Aktionären von BASF machen. So haben 
2020 weltweit rund 27.600 Mitarbeitende (2019: rund 25.400) BASF-Aktien im Wert von 61,1˛Millionen˛• (2019: 70,5˛Millionen˛•) 
erworben. Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeitende auf 
Seite 144BASF als nachhaltiges Investment ˜ 
CDP vergibt erneut Leadership-Status an BASF
 ˜ 
BASF weiterhin mit AA-Wertung im MSCI ESG Rating 
 vertreten
BASF nimmt seit 2004 am Programm zur Berichterstattung klima
-schutzrelevanter Daten der internationalen Organisation CDP (früher: 
Carbon Disclosure Project) teil. CDP vertritt rund 515 Investoren mit 
einem verwalteten Vermögen von über 106˛Billionen˛US$ und mehr 
als 150 große Organisationen mit einem Einkaufsvolumen von über 
4˛Billionen˛US$. Im Jahr 2020 erreichte BASF auf der Klima-Liste von 
CDP erneut die Note A- und damit den Leadership-Status. In dem 
von CDP für 2020  zugrunde gelegten Bewertungsrahmen gehörte 
BASF zu den besten 25 % der teilnehmenden Chemieunternehmen. 
Für das Klimaziel des  Unternehmens, bis 2030 CO
2-neutral zu 
 wachsen, optimiert BASF  kontinuierlich bestehende Prozesse und 
setzt verstärkt auf erneuerbare Energiequellen. Darüber hinaus 
 entwickelt BASF grundlegend neue emissionsarme Produktions
-verfahren. Diese Arbeiten bündelt das Unternehmen in seinem 
 ehrgeizigen Carbon-Management-Programm.
In der CDP-Bewertung für nachhaltiges Wassermanagement 
 erreichte BASF erneut die Bestnote A und somit den Leadership-
 Status. In die Bewertung ˜ießt ein, wie transparent Unternehmen 
über ihre Aktivitäten im Wassermanagement berichten und wie sie 
Risiken, zum Beispiel Wasserknappheit, reduzieren. Zudem bewertet 
CDP, inwieweit Produktentwicklungen bei Kunden der bewerteten 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBASF am Kapitalmarkt
14Unternehmen zu einem nachhaltigen Wassermanagement beitragen 
können. An allen relevanten Produktionsstandorten (Verbundstand
-orte und Standorte in Wasserstressgebieten) setzt BASF ihr Ziel zum 
nachhaltigen Wassermanagement weiter um. 
Im Jahr 2020 beteiligte sich BASF zum ersten Mal an der CDP- Bewertung —Waldﬁ und erzielte dort die Bewertung A-. Als Akteur in 
verschiedenen Wertschöpfungsketten engagiert sich BASF dafür, die 
Entwaldung in diesen Lieferketten zu beenden. Eine Maßnahme zum 
Schutz der Wälder ist die BASF-Selbstverp˜ichtung, bis 2020 ihr 
Palmöl und Palmkernöl zu 100
  
% aus zerti˚ziert nachhaltigen Quellen 
zu beziehen. Dieses Ziel haben wir im Jahr 2020 erreicht.
Im MSCI ESG Rating war BASF 2020 weiterhin mit der zweithöchsten 
Wertung AA vertreten. Die Analysten hoben das Verbundsystem von 
BASF als entscheidenden Wettbewerbsvorteil für ressourcenef˚ziente 
Prozesse hervor. Positiv bewertet wurde auch, dass BASF unter den 
Wett
 
bewerbern in der chemischen Industrie eine der geringsten Emis
-sionsintensitäten für Treibhausgase und Luftschadstoffe aufweist.
 Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter
 basf.com/nachhaltigkeitsindizes
 Mehr zu Energie und Klimaschutz ab 
Seite 130 Mehr zu Luft und Boden auf Seite 137 Mehr zum Einkauf von zerti˜ziertem Palmöl und Palmkernöl ab 
Seite 116Stammdaten der BASF-AktieWertpapier-Kennnummern
DeutschlandBASF11USA (CUSIP-Nummer)055262505ISIN International Securities Identi˚cation Number
DE000BASF111Internationale Kürzel
Deutsche BörseBASPink Sheets / OTCQXBASFY (ADR)Bloomberg (Xetra-Handel)BAS GYReuters (Xetra-Handel)BASFn.DEEmpfehlungen von FinanzanalystenRund 30 Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig Studien über 
BASF. Die aktuellen Analystenempfehlungen zu unserer Aktie sowie 
der durchschnittliche Zielkurs, den Analysten der BASF-Aktie bei
-messen, sind online unter basf.com/analystenschaetzungen abrufbar.
Intensiver Dialog mit dem Kapitalmarkt ˜Virtuelle Formate ermöglichen den Austausch in Zeiten 
der Corona-Pandemie 
 ˜BASF emittiert erstmalig grüne Unternehmensanleihe
 Für unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete Unter
-nehmensstrategie ist die kontinuierliche und offene Kommunikation 
 mit allen Kapitalmarktteilnehmern wichtig. Angesichts der Corona-
 Pandemie haben wir im Jahr 2020 vor allem virtuelle Formate wie 
Video- oder Telefonkonferenzen für den Dialog genutzt. Institutionelle 
Kenndaten der BASF-Aktie20162017201820192020Schlusskurs•88,3191,7460,4067,3564,72Höchstkurs•88,3197,4697,6774,4968,29Tiefstkurs
•56,7079,6458,4056,2039,04Durchschnittskurs
•70,9688,1680,3864,7753,31Börsentäglicher UmsatzaMillionen •201,9185,7229,6187,6219,2Millionen Stück2,92,12,92,94,1Anzahl der Aktien am 31.12.Millionen Stück918,5918,5918,5918,5918,5Marktkapitalisierung am 31.12.Milliarden •
81,184,355,561,959,4Ergebnis je Aktie•4,426,625,129,17Œ1,15Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•4,836,445,874,003,21Dividende je Aktie•3,003,103,203,303,30Dividendenrendite
b%3,403,385,304,905,10Ausschüttungsquote%68476336.Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
b20,013,911,87,3.a Durchschnitt, Xetra-Handel
b Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBASF am Kapitalmarkt
15Anleger und Ratingagenturen informieren wir in zahl
 reichen Einzel
-gesprächen sowie auf Roadshows und Konferenzen weltweit; Privat
-anlegern geben wir bei Informationsveranstaltungen Einblick in BASF. 
Für Investoren, die ihre Anlageentscheidung an Nachhaltigkeits
-kriterien ausrichten, haben wir 2020 zielgerichtete Veranstaltungen 
angeboten. Dabei erläuterten wir vor allem unsere Programme zur 
Reduzierung von CO2-Emissionen sowie zur Kreislaufwirtschaft. 
 Daneben haben wir 2020 erstmalig eine grüne Unternehmensanleihe 
(Green Bond) ausgegeben und in diesem Zusammenhang Kredit
-analysten und Fremdkapitalinvestoren über unsere Ziele und 
 Maßnahmen für eine nachhaltigere Zukunft informiert. Diese Anleihe 
hat eine Laufzeit von 7 Jahren, ein Volumen von 1,0˛Milliarden˛• und 
einen jährlichen Kupon von 0,25 %; sie dient der Finanzierung nach-haltiger Projekte sowie der Entwicklung nachhaltiger Produkte in der 
BASF-Gruppe.Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer Finanz
-marktkommunikation. Die Investor Relations Society verlieh BASF 
den —Best Practice Award 2020ﬁ in den Kategorien —Best Communi
-cation of ESGﬁ und —Most Effective Use of Digital Communicationsﬁ. 
Bei der jährlichen Umfrage des britischen IR Magazine erzielten wir 
den ersten Platz in der Kategorie —Best IRﬁ im Sektor Materials. 
 Zudem würdigte das Institutional Investor Magazine BASF mit dem 
ersten Platz in den Kategorien —Best Investor Dayﬁ und —Best IR 
Programﬁ im Sektor Chemicals.
 Mehr zur BASF-Aktie unter basf.com/aktie
 Registrierung für den Newsletter mit aktuellen Themen und Terminen unter 
basf.com/aktie/newsletter
 Kontakt zum Investor-Relations-Team unter Telefon: +49 621 60-48230, E-Mail: 
ir@basf.com
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBASF am Kapitalmarkt
Übersicht zum Konzernlagebericht 
  17Inhalte der nicht˚nanziellen Erklärung 
  18Indextabelle zu TCFD-Empfehlungen 
  19Die BASF-Gruppe 
  20
Wie wir Wert schaffen 
  24Unsere Strategie 
  26
Unternehmensstrategie 
  26Kundenfokus 
  27Unsere strategischen Schwerpunkte 
  28Unsere Ziele und Status Zielerreichung 2020 
  32Wertmanagement 
  33Innovation 
  35Integration von Nachhaltigkeit 
  42Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe 
  50Wesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen 
  50
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
  52Ertragslage 
  56Vermögenslage 
  61Finanzlage 
  63Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2020 
  67
Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
  69Chemicals 
  72Materials 
  78Industrial Solutions 
  83Surface Technologies 
  89Nutrition & Care 
  94Agricultural Solutions 
  100
Sonstige
   106
Nicht-integrales Öl-und-Gas-Geschäft 
  107
Regionenbericht 
  108
Verantwortungsvolles Handeln entlang der 
Wertschöpfungskette 
  110
 Lieferantenmanagement 
  113
Rohstoffe 
  116
Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz 
  121
Mitarbeitende 
  144
Prognosebericht 
  152
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 2021 
  152
Ausblick 2021 
  155
Chancen und Risiken 
  158
2Konzern-
 lageberichtMit unserem Programm zur Kreislaufwirtschaft richten wir unsere Wertschöpfungsketten, 
Prozesse, Produkte und Geschäftsmodelle noch stärker auf Zirkularität aus.
  
Mehr dazu auf Seite 30BASF-Bericht 202030Zu den Kernelementen einer Kreislaufwirtschaft zählt, Res
-sourcen wiederzuverwenden, Abfälle zu vermeiden und Pro
-duktfunktionen mit Hinblick auf den gesamten Produktle
-benszyklus zu optimieren. Das Kreislaufwirtschaftsprogramm 
von BASF konzentriert sich auf drei 
 Handlungsfelder: den 
verstärkten Einsatz von recycelten und erneuerbaren Roh
-stoffen, innovative Materialzyklen und neue 
 Geschäftsmodelle für die Kreislaufwirtschaft, zu denen auch digitale und 
 
service-basierte Modelle zählen.Kernelemente der Kreislaufwirtschaft bei BASF
Den verstärkten Einsatz recycelter Rohstoffe treiben wir mit Projek
-ten wie etwa unserem ChemCycling
TM voran. Darin  verwenden wir Pyrolyseöl, das von unseren Technologiepartnern aus gemischten 
Kunststoffabfällen oder Altreifen gewonnen wird, für die Herstellung 
neuer Produkte. Das Projekt be˜ndet sich aktuell in der Scale-up-
 Phase. Langjährige Erfahrung haben wir bereits beim industriellen 
Recycling von Fahrzeugkatalysatoren. Hier gewinnen wir Edelmetal
-le zurück und  verwenden sie zur Herstellung neuer Fahrzeug- und Prozesskatalysatoren. An weiteren innovativen Materialzyklen arbei
-ten wir in über 20 Initiativen. Hierzu gehört unser chemisches Recy-clingverfahren für gebrauchte Matratzen aus Polyurethanschäumen 
oder die Entwicklung von Kunststoffadditiven für eine bessere Qua
-lität von mechanisch recycelten Kunststoffen. Neben diesen Projek
-ten haben wir gruppenweit ein Förderprogramm für Kreislaufwirt
-schaftsprojekte ins Leben gerufen. Es unterstützt unsere Mitarbei
-tenden bei der Entwicklung neuer  Geschäftsmodelle für die Kreis
-laufwirtschaft Œ von der ersten Idee bis zur Markteinführung. Ziel des Programms ist es, weitere Produkte und Lösungen zu schaffen, die 
Kreisläufe schließen, neue Kreisläufe formen oder die Lebensdauer 
von Produkten erhöhen. 
Verantwortungsvoller Umgang mit Kunststoffen
Unser Ziel für zirkuläre Rohstoffe ist Teil unseres Engagements in der 
—New Plastics Economyﬁ-Initiative der Ellen MacArthur Foundation. 
Diese befasst sich mit der Gestaltung, der Nutzung und Wiederver
-Kernelemente der Kreislaufwirt
-schaft bei BASFNeue MaterialkreisläufeNeueRohstoffeNeue Geschäftsmodellewendung von Kunststoffen im Übergang zur Kreislaufwirtschaft. 
BASF ist seit 2017 Mitglied der gemeinnützigen Organisation und arbeitet gemeinsam mit anderen Mitgliedern an verschiedenen Ko
-operationsprojekten. Im Jahr 2020 waren wir im kontinuierlichen 
Austausch mit der Ellen MacArthur Foundation, unter anderem zu 
Themen wie der Ausgestaltung unseres Ziels für den Einsatz recy
-celter Rohstoffe oder zum Massenbilanzansatz. Wir unterstützen 
den verantwortungsvollen Umgang mit Kunststoffen und engagieren 
uns als Gründungsmitglied auch in der Alliance to End Plastic Waste 
(AEPW), um effektiv zur Reduzierung der weltweiten Umweltver
-schmutzung durch Kunststoffabfall beizutragen. 
 Mehr zum ChemCyclingTM-Projekt auf Seite 73 Mehr zu recycelten Rohstoffen auf Seite 119
 Mehr zur Alliance to End Plastic Waste auf Seite 138
 Mehr zur Kreislaufwirtschaft bei BASF unter basf.com/kreislaufwirtschaft 
Das Modell der Kreislaufwirtschaft hat in den vergan
-genen Jahren in Politik, Industrie und Gesellschaft an 
Bedeutung gewonnen.  Dahinter steckt der Wandel 
von einem linearen Wirtschaftsmodell hin zu einem 
 
System der geschlossenen Kreisläufe. Wir wollen 
diesen Wandel aktiv vorantreiben und unsere Wert
-schöpfungsketten, Prozesse, Produkte und Ge
-schäftsmodelle auf Zirkularität ausrichten. Bis zum 
Jahr 2030 wollen wir unseren Umsatz mit 
 Lösungen 
für die Kreislaufwirtschaft auf 
  17 Milliar 
den • 
 
verdoppeln. Zum Umsatz mit zirkulären Lösungen 
zählen Produkte, die auf erneuerbaren oder recycel
-ten Rohstoffen basieren, neue Materialkreisläufe 
schließen oder die Ressourcenef˜
 zienz bzw. Langle
-bigkeit von Produkten erhöhen. Außerdem sollen von 
2025  
jährlich 250.000 Tonnen recycelte und 
 
abfallbasierte Rohstoffe anstelle von fossilen 
 Rohstoffen in unserer Produktion verarbeitet werden.
 Kreislaufwirtschaft
 STRENG VERTRAULICH!
Kapitel 2 S. 16 Œ S. 166
17Übersicht zum Konzernlagebericht
Bestandteil des Konzernlageberichts sind neben den Inhalten, 
die sich im Abschnitt Konzernlagebericht auf den 
Seiten 16 
bis 166 be˚nden, auch die übernahmerechtlichen Angaben, 
der Vergütungsbericht sowie die Erklärung zur Unternehmens
-führung, die im Abschnitt Corporate Governance dargestellt 
sind. Die nicht˚nanzielle Erklärung (NFE) ist in den Konzern
-lagebericht integriert.Nicht˚nanzielle Erklärung (NFE) gemäß  §§ 315b und 315c Handelsgesetzbuch (HGB)Die Inhalte der NFE be˚nden sich in den relevanten Kapiteln des 
Konzernlageberichts und wurden unter Anwendung der Standards 
der Global Reporting Initiative (umfassende Umsetzungsoption)  sowie unter Berücksichtigung der Berichtsanforderungen des 
 UN Global Compact als entsprechende Rahmenwerke erstellt. 
Die Indextabelle auf der folgenden Seite zeigt, in welchen Kapiteln und Unterkapiteln die einzelnen Inhalte platziert sind. Die NFE  
umfasst neben einer Beschreibung des Geschäftsmodells Angaben 
zu den folgenden Aspekten, soweit sie für das Verständnis des 
Geschäfts verlaufs, des Geschäftsergebnisses, der Lage des  
Konzerns sowie der Auswirkungen des Geschäftsverlaufs auf die 
folgenden Aspekte erforderlich sind:
 ŒUmweltbelange   ŒArbeitnehmerbelange ŒSozialbelange ŒAchtung von Menschenrechten
 ŒBekämpfung von Korruption und BestechungIm Rahmen der Abschlussprüfung wurde von KPMG gemäß 
 §  317 Abs. 2 Satz 4 HGB geprüft, dass die NFE 
 entsprechend den gesetzlichen Vorschriften vorgelegt wurde. 
 Zusätzlich prüfte KPMG die NFE inhaltlich mit begrenzter Sicherheit. 
Ein Vermerk dieser Prüfung ˚ndet sich online unter 
 basf.com/nfe-pruefung-2020. Die Prüfung erfolgte unter Anwendung 
der für die Nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen Prüfungs-standards —Assurance Engagements other than Audits or Reviews 
 of Historical Financial Information (ISAE 3000)ﬁ und  —Assurance 
 Engagements on Greenhouse Gas Statements (ISAE 3410)ﬁ.
Vergütungsbericht und Angaben gemäß § 315a HGB
1Der Vergütungsbericht einschließlich der Beschreibung der Grund
-züge des Vergütungssystems gemäß § 315a Abs. 2 HGB ist im 
Abschnitt Corporate Governance ab 
Seite 183 zu ˚nden, die  Angaben gemäß § 315a Abs. 1 HGB (übernahmerechtliche Angaben) 
ab Seite 174. Sie sind Bestandteile des im Rahmen der Abschluss-prüfung geprüften Konzernlageberichts.
Konzernerklärung zur Unternehmensführung gemäß
 § 315d HGB in Verbindung mit § 289f HGB
1Die Konzernerklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB 
in Verbindung mit § 289f HGB be˚ndet sich im Abschnitt Corporate 
Governance ab 
Seite 167 und ist Bestandteil des Konzernlage
-berichts. Sie besteht aus dem Corporate-Governance-
 Bericht 
 
einschließlich der Beschreibung des Diversitätskonzepts für die 
 
Besetzung des Vorstands und Aufsichtsrats (mit Ausnahme der 
übernahmerechtlichen Angaben gemäß § 315a Abs. 1 HGB), der 
Berichterstattung zu Compliance sowie der Entsprechenserklärung 
nach § 161 Aktiengesetz. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB hat der 
Abschlussprüfer geprüft, dass die Angaben nach § 315d HGB  gemacht wurden.
Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial 
Disclosures (TCFD)
BASF unterstützt die Empfehlungen der TCFD zur Berichterstattung klimabezogener Informationen. In diesem Bericht veröffentlichen wir 
an verschiedenen Stellen von der TCFD empfohlene Inhalte. Die  Indextabelle auf 
Seite 19 zeigt, in welchen Kapiteln und Unterkapiteln 
relevante Themen platziert sind. Die Tabelle gliedert sich den 
TCFD-Empfehlungen folgend in die vier Kernbereiche Governance, 
Strategie, Risikomanagement sowie Kennzahlen und Ziele.Weiterführende Informationen
Folgende Symbole verweisen auf weiterführende Informationen:
   
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Bericht.
   
Sie ˚nden weiterführende Informationen im Internet. Die Inhalte 
dieser Verweise sind freiwillige Angaben, die durch den 
 
Abschlussprüfer nicht geprüft wurden.
   
Die Inhalte dieses Abschnitts sind nicht Bestandteil der  
gesetzlichen Abschlussprüfung, sondern wurden einer geson
-derten betriebswirtschaftlichen Prüfung mit begrenzter Sicher
-heit durch unseren Abschlussprüfer unterzogen.
   
Die Inhalte dieses Abschnitts sind ungeprüfte freiwillige Inhalte, 
die vom Abschlussprüfer kritisch gelesen wurden.
1 In der nach Art. 83 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch (EGHGB) für den Abschluss und Lagebericht für das Geschäftsjahr 2020 geltenden FassungÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenÜbersicht zum Konzernlagebericht

18Inhalte der nicht˚nanziellen Erklärung (NFE) in den relevanten Kapiteln des integrierten Berichts
NFE-BestandteileThemenKonzepte und ErgebnisseGeschäftsmodell 
Die BASF-GruppeSeite 20Œ23UmweltbelangeAnlagensicherheitSeite 32 (Ziele)Seite 121 und 123Œ124 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)BiodiversitätSeite 142Œ143 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Energie und KlimaschutzSeite 32 (Ziele)Seite 121 und 130Œ136 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Gefahrenabwehr und Unternehmenssicherheit
Seite 121 und 125 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenmanagementSeite 32 (Ziele)Seite 113Œ115 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LuftemissionenSeite 121 und 137 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Produktverantwortung
Seite 121 und 126Œ128 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Steuerung des Produktportfolios
Seite 32 (Ziele)Seite 45Œ46 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Transport und Lagerung
Seite 121 und 129 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse) Umgang mit Abfall und AltlastenSeite 121 und 137Œ138 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Wasser
Seite 32 (Ziele)Seite 121 und 139Œ141 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)ArbeitnehmerbelangeArbeitssicherheitSeite 32 (Ziele)Seite 121 und 122Œ123 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Seite 150 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Einbeziehung von Vielfalt
Seite 32 (Ziele) 
Seite 146Œ147 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Erwartungen an unsere Führungskräfte
Seite 145Œ146 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)GesundheitsschutzSeite 121 und 124 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Globale Arbeits- und Sozialstandards
Seite 150Œ151 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Lernen und Entwickeln
Seite 148 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenmanagementSeite 32 (Ziele)Seite 113Œ115 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Mitarbeiter-Engagement
Seite 32 (Ziele)Seite 145 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Wettbewerb um Talente
Seite 147Œ148 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Vergütung und Zusatzleistungen
Seite 149 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)SozialbelangeGesellschaftliches EngagementSeite 47Œ49 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Achtung von Menschenrechten
Globale Arbeits- und Sozialstandards
Seite 150Œ151 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Lieferantenmanagement 
Seite 32 (Ziele)Seite 113Œ115 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Verantwortung für Menschenrechte
Seite 111Œ112 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Bekämpfung von Korruption und BestechungComplianceSeite 177Œ179 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)LieferantenmanagementSeite 32 (Ziele)Seite 113Œ115 (Ziele, Maßnahmen, Ergebnisse)Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenÜbersicht zum Konzernlagebericht

19Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) in den relevanten Kapiteln des integrierten Berichts
ThemaEmpfehlung zur Offenlegung
Kapitel / ErläuterungSeiteGovernance
Offenlegung der Unternehmensführung zu
klimabezogenen Risiken und ChancenAufsichtsführung des Aufsichtsrats bei klimabezogenen 
Risiken und ChancenCorporate-Governance-Bericht Œ Leitung und Geschäftsführung durch den Vorstand
Bericht des Aufsichtsrats Œ Sitzungen des AufsichtsratsSeite 168Œ169Seite 204Œ205Rolle des Vorstands und der Senior Executives bei der 
Bewertung und Handhabung klimabezogener Risiken und ChancenIntegration von Nachhaltigkeit Œ Unsere Organisations- und Managementstrukturen
Seite 42Œ43StrategieOffenlegung der tatsächlichen und potenziellen
Auswirkungen klimabezogener Risiken und 
Chancen auf Strategie, Geschäftstätigkeit 
und FinanzplanungKurz-, mittel- und langfristige klimabezogene Risiken und 
Chancen für die OrganisationaChancen und Risiken Œ Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenChancen und Risiken Œ Langfristig wirksame Chancen und RisikenSeite 161Œ163Seite 164Œ166Auswirkungen der klimabezogenen Risiken und Chancen auf 
die Strategie, Geschäftstätigkeit und FinanzplanungCarbon Management als Beitrag zum KlimaschutzIntegration von Nachhaltigkeit Œ Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltigkeitsleistung
Chancen und Risiken Œ Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenChancen und Risiken Œ Langfristig wirksame Chancen und RisikenSeite 135Œ136Seite 45Œ46Seite 161Œ163Seite 164Œ166Belastbarkeit der Strategie der Organisation unter 
Berücksichtigung unterschiedlicher Klimaszenarien 
(einschließlich eines 2-°C- oder ambitionierteren Szenarios)
Im Jahr 2020 haben wir unsere langfristigen strategischen Szenarien weiterentwickelt und an der 
 quantitativen Umsetzung gearbeitet, um diese im Rahmen unserer strategischen Steuerung künftig 
 berücksichtigen zu können.RisikomanagementOffenlegung von Prozessen zur Identi˚zierung, 
Beurteilung und Steuerung von klimabezogenen 
RisikenProzesse zur Ermittlung und Bewertung klimabezogener Risiken
bChancen und Risiken Œ Risikomanagementprozess
Seite 159Œ160Prozesse zur Handhabung klimabezogener Risiken
Chancen und Risiken Œ Risikomanagementprozess
Chancen und Risiken Œ Langfristig wirksame Chancen und RisikenSeite 159Œ160Seite 164Œ166Integration der Prozesse zur Ermittlung, Bewertung und 
Handhabung klimabezogener Risiken in das allgemeine 
RisikomanagementChancen und Risiken Œ Risikomanagementprozess
Seite 159Œ160Kennzahlen und ZieleOffenlegung von Kennzahlen und Zielen zur 
Bewertung von klimabezogenen Risiken 
und ChancenKennzahlen zur Bewertung klimabezogener Risiken und 
Chancen entsprechend der Strategie und der Prozesse zum 
RisikomanagementEnergie und Klimaschutz Œ Globale Ziele und MaßnahmenWasser Œ Globales Ziel und Maßnahmen
Integration von Nachhaltigkeit Œ Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltigkeitsleistung
Seite 131Œ133Seite 139Œ140Seite 45Œ46Scope 1-, Scope 2- und Scope 3-Treibhausgasemissionen 
und diesbezügliche RisikenEnergie und Klimaschutz Œ StrategieEnergie und Klimaschutz Œ Globale Ziele und MaßnahmenSeite 130Œ131Seite 131Œ133Ziele zum Management von klimabezogenen Risiken und 
Chancen sowie Grad der Zielerreichung
Energie und Klimaschutz Œ StrategieWasser Œ Strategie
Integration von Nachhaltigkeit Œ Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltigkeitsleistung
Seite 130Œ131Seite 139Seite 45Œ46a Im Zuge der Berichterstattung klimaschutzrelevanter Daten an CDP berichten wir umfassend über klimabezogene Chancen und Risiken.
b Die Ermittlung, Bewertung und Handhabung klimabedingter Risiken erfolgt im Rahmen des allgemeinen Risikomanagementprozesses.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenÜbersicht zum Konzernlagebericht

20Die BASF-GruppeBASF steht für Chemie für eine nachhaltige Zukunft. Wir 
 
verbinden wirtschaftlichen Erfolg mit dem Schutz der Umwelt 
und gesellschaftlicher Verantwortung. Rund 110.000 Mitarbei
-tende arbeiten in der BASF-Gruppe daran, zum Erfolg 
 unserer Kunden aus nahezu allen Branchen und in fast allen 
Ländern der Welt beizutragen. Unser Portfolio haben wir in 
den  Segmenten Chemicals, Materials, Industrial Solutions, 
Surface Technologies, Nutrition & Care sowie Agricultural 
 Solutions zusammengefasst.Organisation der BASF-GruppeWir fassen unsere elf Unternehmens
 bereiche in den folgenden 
sechs Segmenten zusammen: ŒChemicals: Petrochemicals, Intermediates
 ŒMaterials: Performance Materials, Monomers ŒIndustrial Solutions: Dispersions & Pigments, Performance Chemicals ŒSurface Technologies:
 Catalysts, Coatings ŒNutrition & Care:
 Care Chemicals, Nutrition & Health
 ŒAgricultural Solutions: Agricultural SolutionsUnsere Geschäfts
 aktivitäten steuern wir differenziert unter Berück
-sichtigung der marktspezi˚schen Anforderungen und der Wett
-bewerbssituation. Wir schaffen eine hohe Transparenz im Hinblick 
auf die Ergebnisse unserer Segmente und zeigen die Bedeutung des 
Verbunds und von Wertschöpfungsketten für unseren Geschäfts
-erfolg auf. Ziel ist es, die BASF-Geschäfte von ihren Wettbewerbern 
zu differenzieren und eine noch leistungsstärkere BASF zu schaffen, 
die sich auf dem immer wettbewerbsintensiveren Markt erfolgreich 
 behaupten kann.Der BASF-Unternehmensstrategie folgend sind seit dem 1.˛Januar 
2020 die Unternehmensbereiche, die Serviceeinheiten, die Regionen 
und ein Corporate Center die Eckpfeiler der BASF-Organisation. Wir 
haben die Verwaltung verschlankt, die Rollen von Services und 
 Regionen geschärft und Abläufe und Prozesse vereinfacht. Mit 
 dieser organisatorischen Weiterentwicklung haben wir die Voraus
-setzungen für größere Kundennähe, stärkere Wettbewerbsfähigkeit 
und pro˚tables Wachstum geschaffen.
Unsere Unternehmensbereiche tragen dabei die operative Verant
-wortung und sind branchen- oder produktorientiert ausgerichtet. 
Sie steuern unsere 52˛globalen und regionalen Geschäftseinheiten 
und ent wickeln Strategien für die 75˛Produktbereiche.
Die Regionen und Länder repräsentieren BASF vor Ort und unter
-stützen mit lokaler Nähe zum Kunden das Wachstum der Unterneh
-mensbereiche. In unserer Finanzberichterstattung fassen wir die 
Intelligentes Verbundprinzip
Produktion, Technologie, Markt, Digitalisierung
In rund 90 Ländern
tragen wir zum Erfolg unserer Kunden bei
Breites Portfolio
6 Segmente, 11 Unternehmensbereiche, 75 Produktbereiche
Organisatorische Weiterentwicklung
für größere Kundennähe, stärkere Wettbewerbs
 fähigkeit 
und pro˜tables Wachstum
Struktur von BASFAnteil am Gesamtumsatz des Jahres 2020
1ChemicalsŒ Petrochemicals
Œ Intermediates14 %2MaterialsŒ Performance MaterialsŒ Monomers18 %3Industrial SolutionsŒ Dispersions & PigmentsŒ Performance Chemicals13 %4Surface Technologies
Œ CatalystsŒ Coatings28 %5Nutrition & Care
Œ Care Chemicals
Œ Nutrition & Health10 %6Agricultural Solutions
Œ Agricultural Solutions13 %7Sonstige4 % 
  1234567Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
21Regionalbereiche zu vier Regionen zusammen: Europa; Nordamerika; 
Asien-Pazi˚k; Südamerika / Afrika / Naher Osten.Die drei globalen Forschungsbereiche Process Research & Chemical 
Engineering, Advanced Materials & Systems Research sowie 
 Bioscience Research stellen zusammen mit den Entwicklungs
-einheiten in den Unternehmensbereichen unsere Innovationskraft 
und Wettbewerbsfähigkeit sicher.
Fünf Serviceeinheiten erbringen für die Unternehmensbereiche und 
Standorte wettbewerbsfähige Dienstleistungen: Global Engineering Services; Global Digital Services; Global Procurement; European Site 
& Verbundmanagement; Global Business Services (Serviceleistungen 
aus den Bereichen Finanzen; Personal; Umweltschutz, Gesundheit 
und Sicherheit; Intellectual Property; Kommunikation; Einkauf; 
 Supply Chain sowie Inhouse Consulting).Nach einer Bündelung von Serviceleistungen und Ressourcen sowie 
der Umsetzung einer umfassenden Digitalisierungsstrategie wird 
sich bis Ende 2022 die Zahl der Mitarbeitenden der Einheit Global Business Services weltweit von derzeit rund 8.000 um bis zu 2.000 verringern. Ab 2023 erwartet der Bereich jährliche Kosten
-einsparungen von über 200˛Millionen˛•.Das Corporate Center unterstützt mit seinen Einheiten den Vorstand 
dabei, das Unternehmen ganzheitlich zu steuern. Hierzu zählen 
zentrale Aufgaben aus den folgenden Bereichen: Strategie; Finanzen; 
Recht, Compliance und Steuern; Umweltschutz, Gesundheit und 
Sicherheit; Personal; Kommunikation; Investor Relations sowie  Internal Audit.
Das laufende Exzellenzprogramm soll ab Ende 2021 einen EBITDA-
 Beitrag von jährlich 2˛Milliarden˛• im Vergleich zum Basisjahr 2018 
liefern. Dazu trägt unter anderem der weltweite Abbau von 
 rund 6.000 Stellen bis Ende 2021 bei. Diese Reduzierung 
 resultiert aus der organisatorischen Vereinfachung sowie Ef˚zienz
-steigerungen in der Verwaltung, den Serviceeinheiten und den 
 Unternehmensbereichen. Hinzu kommt die Anpassung zentraler, 
funktionaler und regionaler Strukturen im Rahmen der Portfolio
-änderungen. Mehr zu Produkten und Dienstleistungen der Segmente ab den Seiten 72, 78, 83, 89, 94 und 100 Mehr zur Segmentstruktur im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 241 Mehr zu den Portfolioänderungen ab Seite 50Um die Transparenz in der Berichterstattung zu erhöhen, haben wir 
den Ausweis der Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilan-ziert werden, im ersten Quartal 2020 angepasst. Einige Beteili
 gungen 
sind nicht integraler Bestandteil der BASF-Gruppe. Hierzu gehören 
insbesondere die Beteiligungen an Wintershall Dea GmbH, Kassel/
Hamburg, sowie an Solenis UK International Ltd., London/Vereinig
-tes Königreich. Diese werden seit dem ersten Quartal 2020 als reine 
Finanzbeteiligungen eingestuft und getrennt von den Beteiligungen 
berichtet, deren Aktivitäten eng mit denen der BASF-Gruppe 
 
verbunden sind. Eine wesentliche Equity-Beteiligung, die als integral 
eingestuft wird, ist die BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China. 
 Die Equity-Ergebnisse der nicht-integralen Gesellschaften werden 
nicht mehr im EBIT und EBIT vor Sonderein˜üssen der BASF-
 Gruppe ausgewiesen, sondern im Beteiligungsergebnis. Dieses 
stellt aufgrund seiner gestiegenen Bedeutung zukünftig eine eigene Zwischensumme des Ergebnisses vor Steuern dar und ist nicht 
mehr Bestandteil des Finanzergebnisses. Analog wird in der 
 Bilanz zwischen integralen und nicht-integralen Equity-Beteiligungen 
 differenziert. Die Ergebnisrechnung des Jahres 2019 wurde 
 ent sprechend angepasst.
BASF hat am 30. September 2020 die im Dezember 2019  vereinbarte Veräußerung ihres Bauchemiegeschäfts an eine 
 Tochter
 gesellschaft von Lone Star, einem globalen Private-Equity-
 Unternehmen, vollzogen.
1 Der Kaufpreis ohne Berücksichtigung 
von Barmitteln und Finanzschulden betrug 3,17˛Milliarden˛•. Der 
 Unternehmensbereich Construction Chemicals war zuvor dem 
 Segment Surface Technologies zugeordnet. Das devestierte 
Bauchemie geschäft verfügte über rund 7.500 Mitarbeitende sowie 
Produktionsstätten und Vertriebsbüros in mehr als 60 Ländern und 
erzielte 2019 einen Umsatz von rund 2,6˛Milliarden˛•. Das Abgangs
-ergebnis sowie das Ergebnis nach Steuern des Bauchemiegeschäfts 
bis zum Abschluss der Transaktion werden im Ergebnis nach Steuern 
der BASF-Gruppe als separate Position (—Ergebnis nach Steuern aus 
nicht fortgeführtem Geschäftﬁ) ausgewiesen. Weitere Informationen zu dieser Devestition im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 2371 Der Transfer des Bauchemiegeschäfts erfolgte in zwei Schritten zum 30. September 2020 und zum 30. November 2020.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
22Standorte und Verbund
BASF ist in rund 90 Ländern mit Gesellschaften ver
 treten. Wir betrei
-ben weltweit sechs Verbund- und 241 weitere Produktions
 standorte.  Unser Verbundstandort in Ludwigs
 hafen ist das größte zusammen
-hängend entwickelte Chemieareal der Welt, das sich im Besitz nur 
eines Unternehmens be˚ndet.
  Dort wurde das Verbundprinzip 
entwickelt und kontinuierlich optimiert. Später haben wir es auch an weiteren Stand
 orten realisiert. Im Jahr 2020 haben wir mit dem 
 Bau erster Anlagen am geplanten integrierten Verbundstandort in 
 Zhanjiang/China begonnen.Der Verbund ist eine wesentliche Stärke von BASF. Wir schaffen 
Wert, indem wir unsere Ressourcen ef˚zient nutzen. Im Produktions
-verbund werden Produktionsbetriebe und ihre Energieversorgung 
intelligent  
vernetzt, so dass etwa die Abwärme eines 
 
Betriebs anderen 
Betrieben als Energie zur  Verfügung steht. 
 Außerdem können die 
Neben produkte 
 einer Fabrik an  einer anderen Stelle als Einsatzstoff 
dienen. So 
 
sparen wir nicht nur Roh
 stoffe und Energie, sondern 
vermeiden auch Emissionen, senken die Logistik kosten und nutzen 
Syner gien.Das Verbundprinzip nutzen wir über die Produktion hinaus auch im 
Umgang mit Technologien, dem Markt und der 
 Digitalisierung.  Expertenwissen bündeln wir in unseren global 
 aufgestellten 
Forschungs bereichen.
 Mehr zum Verbundprinzip unter 
basf.com/de/verbund
Standorte von BASFGeismarRegionale Zentren Ausgewählte Standorte Verbundstandorte  und Ausgewählte Forschungs- EntwicklungsstandorteFreeportFlorhamParkLudwigshafenAntwerpenNanjingHongkongZhanjiangKuantanSão PauloVerbundstandort in PlanungÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
23BASF-Umsatz nach Regionen 2020nach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 26 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 8 %39 % Europa
27 % Nordamerika
59.149 Mio. •Beschaffungs- und Absatzmärkte
 ˜Rund 90.000 Kunden; breites Kundenportfolio 
 ˜Mehr als 70.000 LieferantenBASF liefert Produkte und Dienstleistungen an rund 90.000˛Kunden
1 aus den verschiedensten Branchen in nahezu alle Länder der Welt. 
Unser Kundenportfolio reicht von globalen Großkunden über mittel
-ständische Unternehmen bis hin zu Endkonsumenten.
Wir arbeiten weltweit mit über 70.000˛Tier-1-Lieferanten
2 aus den 
unterschiedlichsten Branchen zusammen. Sie beliefern uns mit wich
-tigen Rohstoffen, Chemikalien, Investitionsgütern sowie Verbrauchs
-materialien und erbringen eine Vielzahl von Dienstleistungen. 
 Wichtige Ausgangsstoffe bezogen auf das Volumen sind Naphtha, 
Flüssiggas, Erdgas, Benzol und Natronlauge.
 Mehr zu Kunden ab Seite 27; mehr zu Lieferanten ab 
Seite 113BASF-Umsatz nach Branchen 2020 direkte Kunden
 > 20 %Chemie und Kunststoffe | Transport
10Œ20 %Landwirtschaft | Konsumgüter< 10 %Bauindustrie | Elektronik | Energie und Rohstoffe | 
  Gesundheit und Ernährung
Geschäfts- und Wettbewerbsumfeld
Durch ihre weltweite Aufstellung agiert BASF im Kontext 
 lokaler, 
 
regionaler und globaler Entwicklungen sowie unter
 schiedlichster Rahmenbedingungen. Dazu gehören unter anderem
 Œweltwirtschaftliche Bedingungen, Œrechtliche und politische Regelwerke (zum Beispiel die Verord
-nungen der Europäischen Union),
 Œinternationale Handelsabkommen,
 ŒIndustriestandards,
 Œökologische Vereinbarungen (beispielsweise das EU-Emis
 sions-handelssystem) und Œsoziale Aspekte (zum Beispiel die UN-Menschenrechts
 charta). In rund 70 % der Geschäftsfelder, in denen BASF aktiv ist, nehmen 
wir eine der ersten drei Marktpositionen ein.
  Zu unseren 
 wichtigsten 
globalen Wettbewerbern zählen Arkema, Bayer, Clariant, Corteva, 
Covestro, Dow, Dupont, DSM, Evonik, Huntsman, Lanxess, 
 SABIC, Sinopec, Solvay, Sumitomo Chemical, Syngenta und Wanhua Œ 
 neben vielen hundert lokalen und regionalen Wettbewerbern. Wir 
rechnen damit, dass Wettbewerber vor allem aus Asien und dem 
Nahen Osten in den kommenden Jahren weiter an Bedeutung 
 gewinnen werden.
Rechtliche Unternehmensstruktur
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der BASF-Gruppe hat die BASF SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder indirekt die 
 
Anteile an den zur BASF-Gruppe gehörenden 
 Gesellschaften und ist zugleich eine der größten operativen Gesellschaften. Die meisten 
Gesell schaften decken ein breites Spek
 trum unseres Geschäfts ab. 
Im  Abschluss der BASF-Gruppe werden einschließlich der BASF˛SE 
273˛Gesell
 schaften voll konsolidiert. Neun gemeinschaftliche  
Tätigkeiten (Joint Operations) berück
 sichtigen wir anteilig und 25˛Gesell schaften bilanzieren wir nach der Equity-
 Methode. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 2331 Die Zahl der Kunden bezieht sich auf alle externen Gesellschaften (sold-to-parties), die im jeweiligen Geschäftsjahr Verträge mit der BASF-Gruppe hatten, aus denen Umsätze generiert wurden.
2 BASF betrachtet alle direkten Zulieferer, die im jeweiligen Geschäftsjahr Leistungen für die BASF-Gruppe erbringen, als ihre Tier-1-Lieferanten. Das sind Lieferanten, die uns mit Rohstoffen, Investitionsgütern, Verbrauchsmaterialien sowie Dienstleistungen beliefern. 
 Als Lieferanten kommen natürliche Personen, Unternehmen oder juristische Personen des öffentlichen Rechts in Frage
.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenDie BASF-Gruppe
Wie wir Wert schaffen
Die Übersicht zeigt beispielhaft, wie wir Wert für unsere Aktionäre, unser Unternehmen, Umwelt und Gesellschaft schaffen. Sie orientiert sich am Rahmenwerk des International Integrated Reporting Council (IIRC).
 1GESCHÄFTSMODELL
INPUT
Wir benötigen vielfältige Ressourcen zur Umsetzung unserer kundenfokussierten Strategie.
  Finanzen  Innovation  Produktion
  Umwelt  Mitarbeitende  PartnerschaftenUnser Ziel ist es, die Zahlungsfä-higkeit zu sichern, ˚nanzwirt
-schaftliche Risiken zu begrenzen 
und Kapitalkosten zu optimieren.
Wir entwickeln innovative Lö
-sungen für und mit unseren 
Kunden. So wollen wir unsere 
führende Position ausbauen.
Sicherheit, Qualität und Zuver-lässigkeit sind entscheidend für 
unsere Exzellenz in Produktion 
und Anlagenbetrieb.Wir nutzen natürliche Ressour
-cen, um daraus Produkte und 
Lösungen mit hohem Mehrwert 
für unsere Kunden herzustellen.
Alles, was wir tun, basiert auf 
den Fähigkeiten, dem Wissen, 
der Motivation und dem Ver-
halten unserer Mitarbeitenden.
Vertrauensvolle Beziehungen 
sind für die License-to-operate 
und unsere Reputation von 
entscheidender Bedeutung.80,3 Mrd. • 
Gesamtvermögen~ 10.000 
Mitarbeitende in F&E2,9 Mrd. • 
Sachinvestitionen 
1,2 Mio. Tonnen
nachwachsende Rohstoffe 
 beschafft
110.302 
Mitarbeitende weltweit> 250 
Kooperationen mit 
Forschungseinrichtungen42,8 %Eigenkapitalquote2,1 Mrd. •
Aufwendungen für F&E55,0 Mio. MWh 
Strom- und Dampfbedarf
1.728 Mio. m³ 
Gesamtwasserbezug10,6 Mrd. •
Personalaufwand > 70.000 
Tier-1-Lieferanten
Unser Unternehmenszweck:
We create chemistry for a sustainable future
Unsere Werte:
kreativ, offen, verantwortungsvoll, unternehmerisch
Innovative Produkte und Lösungen
die helfen, Ressourcen ef˚zienter zu nutzen und globale Herausforderungen zu bewältigen
Umfassendes Produktportfolio mit hohen Synergien 
von Basischemikalien bis hin zu hochveredelten Spezialprodukten
Ef˚ziente Produktion
durch integrierte Wertschöpfungsketten und unser Verbundsystem
11 Unternehmensbereiche zusammengefasst in 6 Segmenten
ausgerichtet an Wertschöpfungsketten, Kundenbedürfnissen und Marktanforderungen
Kundennahe globale Präsenzmit rund 250 Produktionsstandorten weltweit, davon 6 Verbundstandorte
Passgenaue Geschäftsstrategienvon der Kostenführerschaft bis hin zu maßgeschneiderten Systemlösungen
Effektive Corporate Governance
gewährleistet verantwortungsvolles Handeln entlang der Wertschöpfungskette
StrategieInnovationNachhaltigkeitProduktion
DigitalisierungPortfolioMitarbeitendeSegmenteChemicalsMaterialsIndustrial SolutionsSurface Technologies
Nutrition & Care
Agricultural SolutionsIm Fokus:unsere Kunden
~ 90.000 Kunden aus 
nahezu allen Branchenund Ländern
1 Die Inhalte der Gra˚k auf Seite 24 und 25 sind im Umfang der jeweils entsprechenden Kapitel des Lageberichts geprüft, in denen sie sich wieder˚nden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWie wir Wert schaffen

25OUTPUT
WIRKUNG / OUTCOME
WERT / IMPACT
Wir erzielen langfristigen Geschäftserfolg, indem wir Wert für unsere Aktionäre, unser Unternehmen, Umwelt und Gesellschaft schaffen 
(siehe Seite 43). Wir konzentrieren uns auf die wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen und bewerten die Chancen und Risiken unseres Handelns.
Wir wollen unsere positiven Beiträge erhöhen, negative Auswirkungen reduzieren und Zielkon˛ikte sorgfältig abwägen.
1  Finanzen  Innovation  Produktion
  Umwelt  Mitarbeitende  Partnerschaften59,1 Mrd. • 
Umsatz~ 950 
neue Patente weltweit~ 45.000Verkaufsprodukte 
43,4 %unserer Abfälle stof˚ich oder 
thermisch verwertet24,3 % 
Frauen in Führungspositionen678Lieferanten durch —Together 
for Sustainabilityﬁ bewertet3,6 Mrd. •
EBIT vor Sonderein˚üssen
16,7 Mrd. •
Umsatz mit Accelerator-
Produkten
6,2 Mio. Tonnen CO
2vermieden durch 
 Verbund und 
Kraft-Wärme-Kopplung
80,7 %des benötigten Kühlwassers 
in Kreisläufen geführt 
82 %Engagement Index aus 
Mitarbeiterbefragung 202061interne Prüfungen zu unseren 
Compliance-Standards
ÖkonomieÖkologieGesellschaft+Wir erzielen positive Beiträge, indem wir ˜Wachstum, Fortschritt und Wertschöpfung vorantreiben.
 ˜mit Produkten und Technologien die Wettbewerbsfähigkeit 
 und Innovationskraft unserer Kunden steigern.
 ˜die digitale Transformation der Industrie beschleunigen.
 ˜unseren Investoren eine attraktive Dividendenrendite bieten.
Wir erzielen positive Beiträge, indem wir unsere Anlagen 
 ef˚zient betreiben und Produkte herstellen, die
 ˜helfen, natürliche Ressourcen ef˜zienter zu nutzen.
 ˜klimafreundliche Mobilität ermöglichen.
 ˜die Leistungsfähigkeit von erneuerbaren Energien verbessern.
 ˜Emissionen und Ressourcenverbräuche verringern.
Wir erzielen positive Beiträge, indem wir ˜mit Produkten die Lebensqualität der Menschen erhöhen.
 ˜attraktive Arbeitsplätze bieten, junge Menschen ausbilden und 
lebenslanges Lernen, Gesundheit sowie Vielfalt fördern.
 ˜Steuern und marktorientierte Entgelte zahlen. 
 ˜zur Lösung von Herausforderungen beitragen (z.B. Corona)
ŒNegative Auswirkungen sind möglich durch
 ˜schwächere Beiträge zu Wachstum und Wertschöpfung aufgrund 
einer gesunkenen Nachfrage aus unseren Kundenindustrien 
 infolge der Corona-Pandemie.
 ˜eine schwächere Performance der BASF-Aktie am Kapitalmarkt.
Negative Auswirkungen ergeben sich aus ˜der Emission von CO2 und anderen klimaschädigenden Gasen.
 ˜dem Verbrauch von Rohstoffen und der Entstehung nicht
 verwertbarer Abfälle in unserer Produktion.
 ˜einer potenziell unsachgemäßen Anwendung unserer Produkte.
Negative Auswirkungen sind möglich durch
 ˜den Bezug von Rohstoffen, bei deren An- und Abbau ein Risiko 
für die Verletzung von Arbeits-, Umwelt- und 
 Sozialstandards 
durch unsere Lieferanten besteht.
 ˜einen geringeren Bedarf an Mitarbeitenden in einigen Bereichen 
durch Digitalisierung und Ef˜zienzsteigerungen.
Negative Auswirkungen begrenzen wir durch
 ˜die entschlossene Umsetzung unserer Unternehmensstrategie.
 ˜ein aktives Portfoliomanagement. ˜die Beschleunigung unseres Exzellenzprogramms.
 ˜ein konsequenteres Kostenmanagement. 
 ˜die Reduzierung der Kapitalkosten.Negative Auswirkungen begrenzen wir durch
 ˜unser Carbon-Management-Programm.
 ˜unser Programm zur Kreislaufwirtschaft.
 ˜ein nachhaltiges Wasser- und Energiemanagement.
 ˜unser Responsible-Care-Management.
 ˜Produktverantwortung und Schulungen.
Negative Auswirkungen begrenzen wir durch
 ˜unser nachhaltigkeitsorientiertes Management der Lieferkette. ˜Projekte für mehr Nachhaltigkeit in den Lieferketten.
 ˜unser Compliance-Programm und unseren Code of Conduct.
 ˜unsere Quali˜zierungsprogramme für Mitarbeitende.
1 Die Kategorie —Wirkung/Outcomeﬁ zeigt exemplarisch positive Beiträge sowie negative Auswirkungen und unsere Maßnahmen zu deren Begrenzung.

26Unsere Strategie
Unternehmensstrategi
e Bei BASF setzen wir uns leidenschaftlich für Chemie und für 
unsere Kunden ein. Wir wollen das weltweit führende Chemie
-unternehmen für unsere Kunden sein, pro˚tabel wachsen 
und Wert für die Gesellschaft schaffen. Mit unserer Kompe
-tenz, unserem Innovations- und Unternehmergeist sowie der 
Stärke unseres Verbunds tragen wir entscheidend dazu bei, 
die Welt zum Besseren zu verändern. Das ist unser Ziel. Das 
ist, was uns antreibt und was wir am besten können: Chemie, 
die verbindet Œ für eine nachhaltige Zukunft.Die Welt steht vor großen Herausforderungen. Der Klimawandel 
schreitet voran, die Weltbevölkerung wächst und damit der Bedarf 
an Nahrungsmitteln. Immer mehr Menschen leben in Städten und 
das Bedürfnis nach individueller Mobilität steigt. Gleichzeitig sind die 
natürlichen Ressourcen begrenzt. Mehr denn je brauchen wir Lösun
-gen, die nachhaltiges Wachstum ermöglichen. Chemie ist hierbei von 
zentraler Bedeutung. Fast in allen Lebensbereichen kann sie helfen, 
globale Herausforderungen zu bewältigen. Indem wir unsere Experti
-se mit der Kompetenz unserer Kunden zusammenbringen, können 
wir gemeinsam nachhaltige und pro˚table Lösungen entwickeln.
 Unser Unternehmenszweck
We create chemistry for a sustainable future
Unsere Innovationen, Produkte und Technologien tragen beispiels
-weise dazu bei, natürliche Ressourcen ef˚zienter zu nutzen, ausrei
-chend Nahrungsmittel für alle zu produzieren, Emissionen zu verrin
-gern, klimafreundlichere Mobilität zu ermöglichen, die Leistungsfä
-higkeit erneuerbarer Energien zu verbessern oder Gebäude energie
-ef˚zienter zu machen. Unser Unternehmenszweck fasst zusammen, 
was wir tun und warum wir es tun: —We create chemistry for a sus
-tainable futureﬁ, Chemie, die verbindet Œ für eine nachhaltige Zukunft.
Wir wollen auch künftig pro˚tabel wachsen und einen positiven 
Beitrag für Gesellschaft und Umwelt leisten. Disruptive Veränderun
-gen für die chemische Industrie wie die fortschreitende Digitalisie
-rung, die Entwicklung von zirkulären Wirtschaftsmodellen oder die 
Transformation hin zu einer klimaneutralen Produktion sehen wir als 
Chance. Wir haben uns ehrgeizige Ziele entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette gesetzt (siehe 
Seite 32). Unsere Kunden und 
ihre Bedürfnisse stehen im Mittelpunkt unserer Strategie. Wir wollen 
unsere führende Position in einem zunehmend kompetitiven Umfeld 
behaupten. Hierzu beschleunigen wir unsere Innovationsprozesse 
und vertiefen die Zusammenarbeit mit unseren Kunden. Wir richten 
unser Portfolio gezielt auf Wachstumsfelder aus und integrieren 
Nachhaltigkeit noch stärker in unsere Wertschöpfungsketten. Unse
-re Verbundstruktur bildet auch künftig die Basis für eine ef˚ziente, 
sichere und zuverlässige Produktion. Wir nutzen digitale Technolo
-gien, um zum Beispiel Prozesse und Kundenbeziehungen stetig zu 
verbessern. Für unsere Mitarbeitenden schaffen wir ein Umfeld, in 
dem sie bestmöglich zum Erfolg von BASF beitragen können.  Mehr zu unseren strategischen Schwerpunkten ab 
Seite 28 Mehr zu unserer Strategie unter 
basf.com/strategie
Globale Trends bieten Wachstumschancen für die chemische Industrie
Bevölkerungswachstum:+ 25 %2020 bis 2050vor allem inSchwellenländern
China als größter Markt:
~ 50 %bis 2030Anteil amWeltchemiemarkt
Kreislaufwirtschaft: 
~ 200Millionen Tonnen pro Jahr
nicht recycelte 
Kunststoffabfälle
weltweitDigitalisierung: 
456 Zettabytes im Jahr 2030enorm wachsende DatenmengenKlimawandel: 
Œ 70 %bis 2050(bezogen auf 1990)erforderliche Reduktion der 
 weltweiten Treibhausgas-
emissionen, um 2-°C-Ziel 
zu erreichen
Elektromobilität: 
~ 25 %pro Jahr
wachsender Bedarfan Batteriematerialien 
bis 2030Quellen: UN, IEA, Conversio, UBS Foresight, BASF
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenUnternehmensstrategie

27KundenfokusUnsere Kunden stehen für uns an erster Stelle. BASF liefert Produk
-te und Dienstleistungen an rund 90.000 Kunden 1 aus verschiedenen Branchen in nahezu alle Länder der Welt (siehe 
Seite 23). Unser Kundenportfolio reicht von globalen Großkunden über mittelständi
-sche Unternehmen bis hin zu Endkonsumenten. Durch unser um
-fangreiches Produktportfolio sind wir in zahlreichen Wertschöp
-fungsketten und Wertschöpfungsnetzwerken aktiv. Dabei verfolgen 
wir verschiedene Geschäftsstrategien, die wir an die Bedürfnisse 
spezi˚scher Branchen und Märkte anpassen. Das Spektrum er-streckt sich von der Kostenführerschaft bei Basischemikalien bis hin 
zu maßgeschneiderten, kundenspezi˚schen Systemlösungen.Innovationen und 
 maßgeschneiderte Lösungen 
in enger Partnerschaft mit unseren Kunden
Für unsere Kunden wollen wir der attraktivste Partner für alle Her
-ausforderungen sein, die mit Chemie gelöst werden können. Des
-halb treiben wir die Fokussierung auf unsere Kunden und deren 
Bedürfnisse weiter voran. Unsere Organisationsstruktur entwickeln 
wir weiter, damit unsere Unternehmensbereiche ˜exibel und pass
-genau auf Marktanforderungen eingehen und sich gegenüber 
Wettbewerbern differenzieren können (siehe 
Seite 20). Darüber hin-aus vereinfachen und digitalisieren wir unsere Prozesse, um effekti
-ver, ef˚zienter und agiler arbeiten zu können.
Mit einer Reihe von Maßnahmen erhöhen wir kontinuierlich die 
Transparenz für unsere Kunden und verbessern unseren Kunden
-service. Seit 2019 nutzen wir zum Beispiel weltweit das Net Promo
-ter System®. Auf Basis der Rückmeldungen unserer Kunden verbes
-sern wir stetig unsere Problemlösungskompetenz, Produktqualität 
und Lieferzuverlässigkeit. Zudem haben wir im Jahr 2020 begonnen, 
mit Salesforce eine neue IT-basierte Lösung zur integralen Gestal
-tung unserer Kundenbeziehungen (Customer-Relation
 ship-Manage-ment-System) weltweit einzuführen. Die nutzerfreundliche Anwen
-dung unterstützt unsere Mitarbeitenden im Vertrieb noch besser bei 
der Kundenbetreuung und erleichtert ihnen die Arbeit.
Darüber hinaus wollen wir die Zusammenarbeit mit unseren Kunden 
intensivieren und gemeinsam neue Wachstums
 potenziale erschlie-ßen. So haben wir zum Beispiel in unseren Geschäftseinheiten inter
-disziplinäre Teams gebildet, die noch besser und schneller auf die 
Anforderungen unserer wichtigsten Kunden eingehen können. Ko
-operation und Innovation stehen beispielsweise auch im Mittelpunkt 
unserer Creation Center in Ludwigshafen, Mumbai/Indien, Schang
-hai/China und Yokohama/Japan. An diesen Orten der Kreativität 
verknüpfen wir unsere umfangreichen Material-, Design- und insbe
-sondere auch digitalen Entwicklungskompetenzen im Bereich der 
Hochleistungskunststoffe mithilfe neuester Visualisierungs- und 
Kollaborationstechnologien. So lassen sich die Ideen unserer Kun
-den gemeinsam noch schneller in maßgeschneiderte Produkte und 
Anwendungen umsetzen: von der ersten Inspiration bis zur Lösung Œ alles an einem Ort. Auszeichnungen durch unsere Kunden
Auch im Jahr 2020 wurden wir von vielen zufriedenen Kunden aus
-gezeichnet. In der Region Nordamerika erhielt BASF im Juni zum 
Beispiel von General Motors (GM) die Auszeichnung —Supplier of the Yearﬁ für 2019 Œ bereits zum fünfzehnten Mal seit 2002. Der Preis 
wird an Lieferanten vergeben, die bei Qualität, Auftragsdurchfüh
-rung, Innovation und Gesamtkosten die Erwartungen von GM übertreffen. Darüber hinaus ehrte uns GM mit dem —Overdrive 
Awardﬁ für unsere nachhaltigen Lösungen im Baugewerbe. So tra
-gen BASF-Produkte dazu bei, dass zwei GM-Standorte wichtige 
Nachhaltigkeitsziele wie einen geringeren CO
2-Fußabdruck oder Wasser- und Energieeinsparungen erreichen können.
1 Die Zahl der Kunden bezieht sich auf alle externen Unternehmen (sold-to-parties), die im jeweiligen Geschäftsjahr Verträge mit der BASF-Gruppe hatten, aus denen Umsätze generiert wurden.
Ultrasim®: Kürzere Entwicklungs
-zeiten durch virtuelle Simulation
Technischer Fortschritt erfordert innovative Werkstoffe. In im
-mer mehr Branchen und Anwendungen kommen deshalb technische Kunststoffe zum Einsatz. Sie sind häu˚g deutlich 
leichter als konventionelle Materialien, lassen sich meist besser verarbeiten und bringen Vorteile zum Beispiel bei Hitzebestän
-digkeit, Stoßfestigkeit oder mechanischer Belastbarkeit. Als führender Hersteller bietet BASF nicht nur ein umfangreiches 
Portfolio an Hochleistungskunststoffen, sondern verfügt auch 
über umfassende Kompetenz bei der rechnergestützten Ent
-wicklung (CAE). Mit unserem virtuellen Simulationswerkzeug 
Ultrasim können wir die gesamte Prozesskette abdecken Œ von 
der Auswahl der passenden Werkstoffe über die Entwicklung 
von virtuellen Prototypen bis hin zum optimalen Herstellungs
-prozess für das Bauteil. Unsere Kunden erfahren schnell, präzi
-se und zuverlässig, wie sich unsere Materialien in der jeweiligen 
Anwendung verhalten. Dies verkürzt Entwicklungszeiten und spart Kosten für aufwendige Tests.
  Mehr zu Ultrasim unter 
basf.com/de/ultrasim
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenKundenfokus
28In Europa erhielt die globale Geschäftseinheit Ober˜ächentechnik 
unseres Unternehmensbereichs Coatings, die unter der Marke 
Chemetall operiert, im Februar bereits zum sechsten Mal den von 
Airbus ausgelobten —Supply Chain & Quality Improvementﬁ-Award. 
Hervorgehoben wurden insbesondere die hohe Liefertreue und 
Produktqualität, starke kontinuierliche Verbesserung und hohe Kun
-denorientierung im Einklang mit Zielen und Erwartungen von Airbus.
In der Region Asien-Pazi˚k zeichnete uns Godrej Interio, die führen
-de Möbelmarke für den privaten und gewerblichen Bereich in Indien, 
im Juli in der Kategorie —Best Overall Performanceﬁ aus. BASF belie-fert Godrej seit 2008 mit Elasto˜ex- und Ultramid-Produkten. Ge
-würdigt wurden insbesondere Lieferzuverlässigkeit und Innovations
-vorsprung. Im September folgte in China der —CIIF New Materials Awardﬁ, vergeben durch die Organisatoren der Internationalen In
-dustriemesse in Schanghai. Mit dem Preis bedacht wurde BASF für 
eine Modi˚kation des Zwischenprodukts PolyTHF, das zur Herstel
-lung elastischer Spandex-Fasern für Textilien eingesetzt wird. Die 
Weiterentwicklung ermöglicht unseren Kunden eine leichtere Verar
-beitung und Produkte mit besseren Dehneigenschaften.
Gleich mehrere Auszeichnungen erhielten wir im Jahr 2020 in Brasi
-lien. Der BASF-Unternehmensbereich Coatings vertreibt dort unter 
der Marke Suvinil ein breites Portfolio an Bautenanstrichmitteln. Der 
nationale Verband der Baumaterialhändler (—Associação Nacional 
dos Comerciantes de Material de Construçãoﬁ) kürte Suvinil in der 
Kategorie —Großkundenﬁ als beliebteste Marke für Wand-, Decken- 
und Fassadenfarben mit dem —Anamacoﬁ-Award. Der Auszeichnung 
lag eine Umfrage des Branchenverbands unter mehr als 1.600 
Händlern zugrunde. Eine hohe Zufriedenheit der Suvinil-Kunden 
bestätigte uns zudem das Umfrageinstitut —Instituto Melhores Em
-presas em Satisfação do Clienteﬁ (MESC). Laut einer Befragung des 
Instituts, an der sich über 250 Unternehmen und 41.000 Kunden 
beteiligten, zählt Suvinil bei der Kundenzufriedenheit zu den besten Marken im Bau- und Dekorationssegment.Qualitätsmanagement Die Zufriedenheit unserer Kunden ist die Basis für unseren Erfolg. 
Daher ist Qualitätsmanagement für BASF von zentraler Bedeutung. Unser Anspruch ist es, Prozesse und Produkte stetig zu verbessern. 
Dies spiegelt sich auch in unseren globalen Richtlinien für Qualitäts
-management wider. Unsere Produktionsstandorte und Geschäfts
-einheiten sind mehrheitlich nach ISO 90011 zerti˚ziert. Zusätzlich erfüllen wir branchen- und kundenspezi˚sche Qualitätsstandards, 
etwa die Zerti˚zierung IATF 16949 für die Automobilindustrie.
 Unsere strategischen Schwerpunkte
  Innovationen bilden die Grundlage unseres Erfolgs. Mit rund 
 10.000˛Mitarbeitenden in Forschung und Entwicklung sowie Auf
-wendungen in diesem Bereich von rund 2,1 Milliarden • ist BASF 
Innovationsführer in der chemischen Industrie (siehe 
Seite 35). Diese Stärke bauen wir weiter aus, indem wir Forschung und Entwicklung 
enger verzahnen, die Anforderungen unserer Kunden stärker und 
früher in unsere Innovationsprozesse einbeziehen sowie Kooperati
-onen mit Kunden und externen Partnern ausweiten. Mit unserer gut 
ausbalancierten Innovationspipeline legen wir die Basis für zukünfti
-ges Wachstum: Wir arbeiten intensiv an wegweisenden Produkt-, 
Prozess- und Geschäftsmodell-Innovationen, zum Beispiel beim 
chemischen Recycling, bei Batterietechnologien, der CO2-armen Produktion von Basischemikalien oder der Digitalisierung der Land
-wirtschaft. Gleichzeitig treiben wir in allen Geschäftseinheiten inkre
-mentelle Produktverbesserungen voran, die unseren Kunden 
Nachhaltigkeits- und/oder Kostenvorteile bieten, etwa beim Leicht-bau für die Automobilindustrie oder bei Materialien für energieef˚zi
-ente Gebäude.Ein wesentlicher Treiber hierbei ist die 
Nachhaltigkeit. Mit unseren 
Produkten, Lösungen und Technologien wollen wir ökonomisch, 
ökologisch und gesellschaftlich Wert schaffen. Wir haben uns be
-reits 1994 zum Leitbild der Nachhaltigkeit bekannt und unser Han
-deln seither konsequent danach ausgerichtet. Unsere Position als 
Vordenker für nachhaltige Lösungen wollen wir weiter festigen. Dafür 
integrieren wir Nachhaltigkeit noch stärker in unsere Steuerungspro
-zesse und Geschäftsmodelle (siehe ab Seite 42). Hierdurch etablie
-ren wir uns als wichtiger Partner an der Seite unserer Kunden, er
-schließen neue Wachstumsfelder und stellen den langfristigen Erfolg 
unseres Unternehmens sicher. Unser Ansatz umfasst die gesamte 
Wertschöpfungskette Œ vom verantwortungsvollen Einkauf (siehe 
Seite 113
) über die sichere und ressourcenschonende Produktion 
(siehe ab Seite 121) bis hin zu nachhaltigen Lösungen für unsere 
Kunden (siehe Seite 35). Unsere CO
2-Emissionen haben wir seit 1990 bereits annähernd halbiert Œ bei gleichzeitiger Verdopplung 
unserer Verkaufsproduktmenge. Mit einem ambitionierten Pro
-gramm zum Carbon Management wollen wir bis 2030 CO2-neutral wachsen (siehe Seite 135). Zudem haben wir uns das Ziel gesetzt, den Umsatz mit Produkten, die einen substanziellen Beitrag zur 
Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette leisten (Accelerator-Pro
-dukte), bis 2025 deutlich auf 22 Milliarden • zu steigern (siehe 
Seite 45). Ein besonderes Augenmerk gilt dem Thema Kreislaufwirtschaft. 
So wollen wir verstärkt recycelte Rohstoffe in der Produktion einset
-zen, mit Innovationen geschlossene Materialkreisläufe ermöglichen 
und neue zirkuläre Geschäftsmodelle entwickeln (siehe 
Seite 30).Die Produktion
 von Chemikalien und ihre Veredelung sind Kern 
unseres Geschäfts. Unsere Stärke ist und bleibt dabei der Verbund 
mit seinen integrierten Wertschöpfungsketten. Er eröffnet uns zahl
-reiche technologische, markt- und produktionsbezogene sowie digi
-tale Vorteile. Durch unser umfangreiches Produktportfolio, das von 
Ba sis  
chemikalien bis zu maßgeschneiderten Systemlösungen reicht, 
können wir den immer vielfältigeren Anforderungen unserer Kunden 
mit einem differenzierten Angebot begegnen. Hierbei helfen uns 
auch unsere globale Präsenz und das über Jahrzehnte hinweg ent
-wickelte, tiefgreifende Verständnis für die Bedürfnisse und Funkti
-onsweisen in den lokalen Märkten. Zugleich lassen sich Wertschöp
-fungsketten in integrierten Verbundstrukturen ef˚zient, ressourcen
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenKundenfokus
29schonend und CO2-optimiert steuern. So konnten wir durch unsere 
Verbundstrukturen im Jahr 2020 weltweit 6,2 Millionen Tonnen CO
2 vermeiden (siehe Seite 133)
. Bis 2025 wollen wir weltweit rund 
22,9˛Milliarden • investieren, um Kapazitäten marktbezogen aus
-zuweiten sowie die Verfügbarkeit, Ef˚zienz und Flexibilität unserer 
Anlagen zu erhöhen. Damit wollen wir nah bei unseren Kunden sein 
und mit ihnen wachsen.Digitalisierung verankern wir fest in unserem Geschäft. Wir wollen 
die Verfügbarkeit und Qualität unserer Prozessdaten deutlich ver
-bessern. Hierzu werden wir bis 2022 weltweit in mehr als 420 Anla
-gen Prozesse digitalisieren. Durch die systematische Auswertung 
dieser Daten können wir unsere Abläufe weiter automatisieren und 
damit die Ef˚zienz steigern, zum Beispiel durch vorausschauende 
Instandhaltung (Predictive Maintenance). Die Verknüpfung von inter
-nen und externen Daten eröffnet uns zudem zahlreiche Möglichkei
-ten, unsere Geschäfte ef˚zienter zu steuern, Abläufe zu verbessern 
und einen Mehrwert für unsere Kunden zu schaffen. So führen wir 
bereits heute mithilfe künstlicher Intelligenz Daten aus verschiede
-nen Quellen zusammen, um beispielsweise Innovationsprozesse zu 
beschleunigen, unsere Lieferketten und Logistikkonzepte zu opti
-mieren oder Produktanwendungen für unsere Kunden zu simulieren. 
Durch die Kombination von Produkten, Services und digitalen Ange
-boten entstehen darüber hinaus neue Geschäftsmodelle und Vortei
-le für unsere Kunden, etwa in der Landwirtschaft oder im 3D-Druck. 
Diese Wachstumspotenziale wollen wir erschließen und die Chancen 
der Digitalisierung im Sinne unserer Kunden bestmöglich ergreifen. 
Hierzu integrieren wir digitale Technologien und Arbeitsweisen noch 
stärker in unsere Prozesse, fördern umfassend die digitalen Kompe
-tenzen unserer Mitarbeitenden und kooperieren gezielt mit externen 
Partnern.
Unser Portfolio haben wir in den vergangenen Jahren durch Akqui
-sitionen und Devestitionen auf innovationsgetriebene Wachstumsfel
-der ausgerichtet. Mit der Übernahme des integrierten Polyamidge
-schäfts von Solvay und dem Erwerb zahlreicher Geschäfte von 
Bayer konnten wir unsere Position bei technischen Kunststoffen und 
im Agrarsektor weiter stärken. Die Veräußerung unseres Bauche
-miegeschäfts an Lone Star haben wir im Jahr 2020 planmäßig abge-schlossen, den Verkauf unseres Pigmentgeschäfts an DIC wollen wir 
im ersten Halbjahr 2021 abschließen (siehe ab Seite 50). Eine zent-rale Rolle für unser zukünftiges Wachstum spielt der asiatische 
Markt. China ist mit einem Anteil von über 40 % schon heute der 
weltgrößte Chemiemarkt und bestimmt das Wachstum der globalen 
Chemieproduktion. Wir erwarten, dass dieser Anteil bis 2030 auf 
rund 50 % ansteigt. Wir verfügen in China über eine starke Innova
-tions-, Produktions- und Vertriebsbasis, die es uns ermöglicht, diffe
-renziert auf die Bedürfnisse unserer Kunden einzugehen. Um unsere 
Position in diesem dynamischen Wachstumsmarkt weiter zu stärken, 
planen wir die Errichtung eines integrierten Verbundstandorts in 
Zhanjiang in der südchinesischen Provinz Guangdong. Mit dem Bau 
erster Anlagen haben wir im Jahr 2020 begonnen. Des Weiteren 
bauen wir unser Geschäft mit Batteriematerialien konsequent aus, 
um den schnell wachsenden Markt für E-Mobilität zu bedienen. Un-sere sechs Segmente steuern wir entlang der Wertschöpfungsket
-ten. Damit schaffen wir eine hohe Transparenz unserer Geschäftsak
-tivitäten. Mit passgenauen Strategien treiben unsere Unternehmens
-bereiche die Branchen- und Kundenorientierung weiter voran.
Unsere 
Mitarbeitenden sind entscheidend für den Erfolg von BASF. Deshalb legen wir Wert auf ein Arbeitsumfeld, in dem sie ihre 
individuellen Talente entfalten und im Team ihre bestmögliche Leis
-tung erbringen können. Für eine noch leistungsstärkere Organisation 
verfolgen wir drei Schwerpunkte: Empowerment (Befähigung), Diffe
-renzierung und Vereinfachung. Wir erweitern die individuellen Frei
-räume unserer Mitarbeitenden. Zugleich fördern und fordern wir eine 
Führungskultur, die unsere Mitarbeitenden in die Lage versetzt, 
schnell, ef˚zient und lösungsorientiert auf die Bedürfnisse unserer 
Kunden einzugehen. Wir vereinfachen unsere Prozesse und entwi
-ckeln unsere Organisationsstruktur kontinuierlich weiter. Wesentli
-che Teile unserer bislang zentral erbrachten funktionalen Leistungen 
mit insgesamt rund 20.000 Mitarbeitenden haben wir in unsere elf 
Unternehmensbereiche integriert. Hierdurch und durch größere un
-ternehmerische Freiheiten können unsere Geschäftseinheiten mit 
passgenauen Geschäftsmodellen differenziert und ˜exibel auf 
Marktanforderungen eingehen. Dies soll sowohl die Kundenzufrie
-denheit als auch die Pro˚tabilität unseres Geschäfts erhöhen. Wir 
schätzen die Vielfalt von Menschen, Meinungen und Erfahrungen als 
wichtige Voraussetzung für Kreativität und Innovation. Wir fördern 
außergewöhnliche Ideen, unterstützen unsere Mitarbeitenden bei 
der Umsetzung und lernen aus Fehlern. Dazu fördern wir eine Feed
-back-Kultur, die auf Ehrlichkeit, Respekt und gegenseitigem Ver
-trauen basiert.Die Marke BASF  BASF soll als führende Marke der Chemieindustrie wahrgenommen 
werden. Unser Unternehmenszweck —We create chemistry for a 
sustainable futureﬁ bildet zusammen mit unseren Werten (
siehe Seite 31) die Basis für das Marken-Werteversprechen von BASF. Es 
lautet —connectedﬁ (—verbundenﬁ) und verdeutlicht eine zentrale 
Stärke von BASF: unser Verbundprinzip. Der BASF-Verbund ermög
-licht innovative Lösungen für eine nachhaltige Zukunft. Dies möch-ten wir weltweit vermitteln und erlebbar machen. Der Anspruch im 
BASF-Logo —We create chemistryﬁ hilft uns dabei, unsere Lösungs
-kompetenz und Expertise in der öffentlichen Wahrnehmung zu ver
-ankern. Überall dort, wo unsere Stakeholder mit unserer Marke in 
Kontakt kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass BASF für Innovation und Nachhaltigkeit steht. Dies trägt zum Vertrauen unse
-rer Kunden, zu unserer Reputation und zu unserem Unternehmens
-wert bei. Unseren Marken- und Kommunikationserfolg messen wir 
regelmäßig. Dadurch erhalten wir relevante und aussagekräftige Er
-gebnisse darüber, wie die Marke BASF innerhalb der Zielgruppen 
wahrgenommen wird. Hierdurch können wir das Markenpro˚l weiter 
schärfen sowie Strategien und Maßnahmen entwickeln, die unseren 
Markenstatus kontinuierlich verbessern.
Unsere strategischen Schwerpunkte
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenUnsere strategischen Schwerpunkte

30Zu den Kernelementen einer Kreislaufwirtschaft zählt, Res
-sourcen wiederzuverwenden, Abfälle zu vermeiden und Pro
-duktfunktionen mit Hinblick auf den gesamten Produktle
-benszyklus zu optimieren. Das Kreislaufwirtschaftsprogramm 
von BASF konzentriert sich auf drei 
 Handlungsfelder: den 
verstärkten Einsatz von recycelten und erneuerbaren Roh
-stoffen, innovative Materialzyklen und neue 
 Geschäftsmodelle für die Kreislaufwirtschaft, zu denen auch digitale und 
 
servicebasierte Modelle zählen.Kernelemente der Kreislaufwirtschaft bei BASF
Den verstärkten Einsatz recycelter Rohstoffe treiben wir mit Projek
-ten wie etwa unserem ChemCycling
TM voran. Darin  verwenden wir Pyrolyseöl, das von unseren Technologiepartnern aus gemischten 
Kunststoffabfällen oder Altreifen gewonnen wird, für die Herstellung 
neuer Produkte. Das Projekt be˚ndet sich aktuell in der Scale-up-
 Phase. Langjährige Erfahrung haben wir bereits beim industriellen 
Recycling von Fahrzeugkatalysatoren. Hier gewinnen wir Edelmetal
-le zurück und  verwenden sie zur Herstellung neuer Fahrzeug- und Prozesskatalysatoren. An weiteren innovativen Materialzyklen arbei
-ten wir in über 20 Initiativen. Hierzu gehört unser chemisches Recy-clingverfahren für gebrauchte Matratzen aus Polyurethanschäumen 
oder die Entwicklung von Kunststoffadditiven für eine bessere Qua
-lität von mechanisch recycelten Kunststoffen. Neben diesen Projek
-ten haben wir gruppenweit ein Förderprogramm für Kreislaufwirt
-schaftsprojekte ins Leben gerufen. Es unterstützt unsere Mitarbei
-tenden bei der Entwicklung neuer  Geschäftsmodelle für die Kreis
-laufwirtschaft Œ von der ersten Idee bis zur Markteinführung. Ziel des Programms ist es, weitere Produkte und Lösungen zu schaffen, die 
Kreisläufe schließen, neue Kreisläufe formen oder die Lebensdauer 
von Produkten erhöhen. 
Verantwortungsvoller Umgang mit Kunststoffen
Unser Ziel für zirkuläre Rohstoffe ist Teil unseres Engagements in der 
—New Plastics Economyﬁ-Initiative der Ellen MacArthur Foundation. 
Diese befasst sich mit der Gestaltung, der Nutzung und Wiederver
-Kernelemente der Kreislaufwirt
-schaft bei BASFNeue MaterialkreisläufeNeueRohstoffeNeue Geschäftsmodellewendung von Kunststoffen im Übergang zur Kreislaufwirtschaft. 
BASF ist seit 2017 Mitglied der gemeinnützigen Organisation und arbeitet gemeinsam mit anderen Mitgliedern an verschiedenen Ko
-operationsprojekten. Im Jahr 2020 waren wir im kontinuierlichen 
Austausch mit der Ellen MacArthur Foundation, unter anderem zu 
Themen wie der Ausgestaltung unseres Ziels für den Einsatz recy
-celter Rohstoffe oder zum Massenbilanz-Ansatz. Wir unterstützen 
den verantwortungsvollen Umgang mit Kunststoffen und engagieren 
uns als Gründungsmitglied auch in der Alliance to End Plastic Waste 
(AEPW), um effektiv zur Reduzierung der weltweiten Umweltver
-schmutzung durch Kunststoffabfall beizutragen. 
 Mehr zum ChemCyclingTM-Projekt auf Seite 73 Mehr zu recycelten Rohstoffen auf 
Seite 119 Mehr zur Alliance to End Plastic Waste auf 
Seite 138 Mehr zur Kreislaufwirtschaft bei BASF unter 
basf.com/kreislaufwirtschaf
t Das Modell der Kreislaufwirtschaft hat in den vergan
-genen Jahren in Politik, Industrie und Gesellschaft an 
Bedeutung gewonnen.  Dahinter steckt der Wandel 
von einem linearen Wirtschaftsmodell hin zu einem 
 
System der geschlossenen Kreisläufe. Wir wollen 
diesen Wandel aktiv vorantreiben und unsere Wert
-schöpfungsketten, Prozesse, Produkte und Ge
-schäftsmodelle auf Zirkularität ausrichten. Bis zum 
Jahr 2030 wollen wir unseren Umsatz mit 
 Lösungen 
für die Kreislaufwirtschaft auf 
  
17 Milliar 
den •  ver-
 doppeln. Zum Umsatz mit zirkulären Lösungen zäh
-len Produkte, die auf erneuerbaren oder recycelten 
Rohstoffen basieren, neue Materialkreisläufe schlie
-ßen oder die Ressourcenef˜
 zienz beziehungsweise 
Langlebigkeit von Produkten erhöhen. Außerdem 
sollen von 2025  an jährlich 250.000 Tonnen recycelte 
und  abfallbasierte Rohstoffe anstelle von fossilen 
Rohstoffen in unserer Produktion verarbeitet werden.
 Kreislaufwirtschaft
 
31Unsere Werte und weltweiten Standards
 Unsere Werte und weltweiten Standards
 Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie und die Wahrneh
-mung durch unsere Stakeholder ist entscheidend, wie wir handeln. 
Dafür stehen unsere vier Unternehmenswerte: kreativ, offen, verant
-wortungsvoll, unternehmerisch. Sie sind die Richtschnur für unser 
Handeln und legen fest, wie wir als Team, mit unseren Kunden und 
unseren Partnern zusammenarbeiten möchten.
Unsere Werte und Standards 
sind für alle Mitarbeitenden bindend und 
setzen den Rahmen für unser Handeln 
Kreativ:
 Wir entwickeln hervorragende Produkte und Lösungen für 
unsere Kunden. Dazu fördern wir außergewöhnliche Ideen und ge
-ben ihnen Raum zu wachsen. Wir sind optimistisch und inspirieren 
einander.
Offen:
 Wir schätzen Vielfalt von Menschen, Meinungen und Erfah
-rungen. Daher fördern wir Feedback, das auf Ehrlichkeit, Respekt 
und gegenseitigem Vertrauen basiert. Wir lernen aus Fehlern.
Verantwortungsvoll:
 Wir achten Gesundheit und Sicherheit als 
höchste Güter. Nachhaltigkeit beziehen wir in jede Entscheidung 
ein. Wir sind strengen Maßstäben für Unternehmensführung und 
Umweltschutz verp˜ichtet.Unternehmerisch:
 Wir stellen unsere Kunden in den Mittelpunkt, 
persönlich und als Unternehmen. Dabei ergreifen wir Chancen und 
denken voraus. Wir übernehmen Verantwortung und stehen für die 
Ergebnisse ein.Unsere Standards erfüllen die geltenden Gesetze und Vorschriften, 
gehen stellenweise über sie hinaus und berücksichtigen internatio
-nal anerkannte Grundsätze. Wir respektieren und fördern
 Œdie zehn Prinzipien des UN Global Compact, Œdie Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die beiden 
UN-Menschenrechtspakte,
 Œdie ILO-Kernarbeitsnormen und die dreigliedrige Grundsatzerklä
-rung über multinationale Unternehmen und Sozialpolitik (MNE-De
-klaration), Œdie OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen,
 Œdie Responsible Care
® Global Charter und Œden Deutschen Corporate Governance Kodex.
Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für unsere 
Mitarbeitenden vor. Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele mit Selbst
-verp˜ichtungen und überprüfen unsere Leistungen im Bereich Si
-cherheit, Gesundheit und Umweltschutz durch unser Responsi
 ble-Care-Management-System. Unsere Verantwortung zum Handeln im 
Einklang mit internationalen Arbeits- und Sozialstandards nehmen 
wir im Wesentlichen durch drei Elemente wahr: das Complian
-ce-Programm einschließlich unseres Verhaltenskodex sowie der 
Compliance-Hotlines, den intensiven Dialog mit unseren Stakehol
-dern sowie den globalen Managementprozess zur Achtung interna
-tionaler Arbeitsnormen. Von unseren Geschäftspartnern erwarten 
wir, dass sie sich an geltende Gesetze und Vorschriften halten und ihr 
Handeln an international anerkannten Grundsätzen ausrichten. Ent
-sprechende Managementsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert.
 Mehr zum verantwortungsvollen Handeln entlang der Wertschöpfungskette ab
 Seite 110 Mehr zu Corporate Governance und zu Compliance ab 
Seite 167Unsere Ziele
Langfristiger Geschäftserfolg bedeutet, ökonomisch, ökologisch und gesellschaftlich Wert zu schaffen. Deshalb haben wir uns ambi
-tionierte globale Ziele entlang der gesamten Wertschöpfungskette  
und der drei Dimensionen der Nachhaltigkeit gesetzt. Über unsere 
Zielerreichung berichten wir transparent, damit unsere Kunden, In
-vestoren, Mitarbeitenden und andere Interessengruppen unsere 
Fortschritte verfolgen können.Wir wollen stärker als der Markt wachsen, unsere Pro˚tabilität weiter 
erhöhen, eine Kapitalrendite deutlich über dem Kapitalkostensatz 
erzielen und die Dividende pro Aktie basierend auf einem starken 
Free Cash˜ow jährlich erhöhen. Neben diesen ˚nanziellen Zielen 
verfolgen wir umfassende nachhaltigkeitsbezogene Ziele. So haben wir uns vorgenommen, die Gesamtemissionen der Treibhausgase 
unserer Produktionsstandorte und unseres Energieeinkaufs bei 
steigendem Produktionsvolumen auf das Niveau von 2018 zu be
-grenzen. Wir wollen unser Produktportfolio noch stärker auf Nach
-haltigkeit ausrichten und hierzu unseren Umsatz mit Accelera
-tor-Produkten deutlich ausweiten. Darüber hinaus streben wir an, 
die Nachhaltigkeit in unseren Lieferketten zu stärken und sorgsam 
mit natürlichen Ressoucen umzugehen. Wir wollen die Sicherheit in 
der Produktion weiter erhöhen. Zudem haben wir uns zum Ziel ge
-setzt, die Vielfalt im Unternehmen zu fördern und ein Arbeitsumfeld 
zu schaffen, in dem unsere Mitarbeitenden ihre bestmögliche Leis
-tung erbringen können.Mit diesen Zielen wollen wir unser Geschäft in eine nachhaltige Zu-kunft steuern und zugleich zur Umsetzung der globalen Nachhaltig
-keitsziele der Vereinten Nationen, den UN Sustainable Development 
Goals (SDGs), beitragen (siehe Seite 42). Wir konzentrieren uns da
-bei auf die Themen, zu denen wir als Unternehmen wesentlich bei
-tragen können, wie etwa Maßnahmen für den Klimaschutz, nachhal-tigen Konsum und nachhaltige Produktion sowie die Bekämpfung 
von Hunger.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenUnsere Werte und weltweiten Standards

32Pro˚tables Wachstum
ZielStatus 2020SDG 1Wir erreichen jährlich einen 
Return on 
 Capital Employed (
 ROCE ), der  deutlich 
über dem Kapital kostensatz liegt.  Mehr ab Seite 56> 9 %1,7 % Unser Absatz wächst jährlich stärker als die 
 globale Chemieproduktion
.  Mehr auf Seite 56> Œ0,4 %Œ0,5 % Wir steigern unser 
EBITDA vor Sonderein˛üssen
 um 3 % Œ 5
 % pro Jahr.
  Mehr ab Seite 583 Œ5 %Œ10,7 % Wir erhöhen unsere 
Dividende pro Aktie
 jährlich Œ 
 basierend auf einem starken
 Free Cash˛ow.
  Mehr auf Seite 13> 3,30˜•3,30˜• 2 Effektiver Klimaschutz
ZielStatus 2020SDGWir wachsen bis 2030 CO2-neutral.(Entwicklung CO2-Emissionen im Vergleich zum Basisjahr 2018)
  Mehr ab Seite 130˝ 21,9 Mio.˜t20,8Mio.˜tNachhaltiges Produktportfolio
ZielStatus 2020SDGWir erhöhen unseren 
Umsatz mit 
 Accelerator-Produkten
 bis 2025 
auf 22 Milliarden˜•
.  Mehr ab Seite 4522,0 
 Mrd.˜•
16,7Mrd.˜•
    bedeutsamste Leistungsindikatoren
Verantwortungsvoller Einkauf
ZielStatus 2020SDGBis 2025 decken wir 90 % des relevanten Einkaufs-
 volumens mit Nachhaltigkeitsbewertungen ab.90 %80 %Wir wirken darauf hin, dass 80 % der Lieferanten ihre 
Nach haltigkeitsleistung bei einer Folgebewertung  verbessert  haben.  Mehr auf Seite 11380 %68 %  Ressourcenef˚ziente und sichere Produktion
ZielStatus 2020SDGWir reduzieren
 die weltweiten Anlagenereignisse 
je 200.000 geleistete Arbeitsstunden bis 2025 auf ˝ 0,1.  Mehr auf Seite 123˝ 0,10,3 Wir reduzieren
 die weltweiten Arbeits unfälle mit 
 Ausfalltagen je 200.000 ge leistete Arbeitsstunden 
bis 2025 auf ˝ 0,1.  Mehr auf Seite 123˝ 0,10,3Wir führen bis 2030 
nachhaltiges Wassermanage
 ment 
an unseren 
 Produktionsstätten in Wasserstress
 gebieten und an unseren 
Verbund
 standorten ein.  Mehr auf Seite 139100 %46,2 % Engagierte Mitarbeitende und Vielfalt
ZielStatus 2020SDGWir steigern den Anteil von 
 Frauen in 
Führungspositionen mit disziplinarischer 
Führungs verantwortung bis 2030 auf 30 %.  Mehr ab Seite 14630 %24,3 % Mehr als 80 % unserer 
Mitarbeitenden sind der 
Meinung, dass sie sich bei BASF entfalten und ihre 
bestmögliche Leistung erbringen können.  Mehr auf Seite 145> 80 %82 %Status Zielerreichung 2020
1 Mehr zu den Sustainable Development Goals (SDGs) auf Seite 42 sowie unter sustainabledevelopment.un.org2 Dividendenvorschlag des Vorstands
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenStatus Zielerreichung 2020

33Wertmanagement
Ein Unternehmen schafft nur dann langfristig Wert, wenn es 
ein Ergebnis erwirtschaftet, das die Kosten für das einge-setzte Kapital übersteigt. Daher fördern und fordern wir im 
Rahmen unseres Wertmanagementkonzepts unternehme
-risches Denken und Handeln aller Mitarbeitenden. Unsere 
zentrale ˚nanzielle Steuerungsgröße ist der Return on Capital 
Employed Œ kurz ROCE. Basierend auf unserer Unternehmens
-strategie und den daraus abgeleiteten globalen Zielen, 
 verwenden wir seit dem 1. Januar 2020 die beiden Kennzahlen 
—CO2-neutrales Wachstumﬁ und —Umsatz mit Accelerator-
 Produktenﬁ als zusätzliche zentrale und damit bedeutsamste 
nicht ˚nanzielle Leistungsindikatoren der BASF-Gruppe.
Steuerungskonzept der BASF-GruppeMit unseren ˚nanziellen Zielgrößen verfolgen wir ein wertorientiertes 
Steuerungskonzept. Zur operativen Steuerung verwenden wir die 
Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital 
 Employed) Œ kurz ROCE Œ als zentrale Ziel- und Steuerungsgröße 
 für die BASF-Gruppe, ihre Unternehmensbereiche und Geschäfts
-einheiten. Diese Größe misst die Verzinsung des betriebsnotwendigen 
Kapitals. Entsprechend unserer strategischen Zielsetzung wollen wir 
jährlich eine Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital erzielen, die 
deutlich über dem Kapitalkostensatz liegt. Mit ROCE wird die gleiche 
Logik und Datengrundlage für die interne Geschäftssteuerung, die 
externe Kommunikation an die Kapitalmärkte sowie für die variable 
Vergütung genutzt. Dies erhöht die Konsistenz der für das Wert
-management von BASF verwendeten Kenngrößen mit den variablen 
Vergütungs- und Versorgungssystemen sowie der Zielsetzung 
 unserer Aktionäre.
Im Rahmen unserer Unternehmensstrategie und der daraus abge
-leiteten globalen Ziele haben wir seit dem Geschäftsjahr 2020  zudem die Kennzahlen —CO2-neutrales Wachstumﬁ und —Umsatz mit 
 Accelerator-Produktenﬁ als bedeutsamste nicht˚nanzielle Leistungs
-indikatoren etabliert. Auf diesen Kenngrößen basiert sowohl unser 
Ziel zur nachhaltigkeitsorientierten Portfoliosteuerung mit unserer 
Methode Sustainable Solution Steering als auch die Steuerung  unseres Ziels zum CO
2-neutralen Wachstum.
Ermittlung von ROCE und KapitalkostensatzZur Berechnung von 
ROCE wird das EBIT der Segmente auf die 
 aus den jeweiligen Monatsendwerten ermittelte durchschnittliche 
Kapital kostenbasis bezogen. 
Zur Ermittlung des EBIT der Segmente bereinigen wir das EBIT 
 der BASF-Gruppe um das EBIT der unter Sonstige erfassten, den  Segmenten nicht zuordenbaren Aktivitäten. 
Die Kapitalkostenbasis besteht aus dem operativen Vermögen der 
Segmente und wird auf Basis der jeweiligen Monatsendwerte 
 errechnet. Das operative Vermögen umfasst die kurz- und 
 lang fristigen Vermögenspositionen der Segmente. Hierzu zählen 
 Sachanlagevermögen, immaterielles Vermögen, integrale at Equity 
bilanzierte Beteiligungen, Vorräte, Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, durch das Kerngeschäft entstehende Übrige Forde
-rungen und sonstiges Vermögen sowie gegebenenfalls das Ver
-mögen von Veräußerungsgruppen. In der Kapitalkostenbasis sind 
außerdem Kunden- und Lieferanten˚nanzierungen enthalten.
Der Kapitalkostensatz, den wir als Vergleichsgröße in unsere 
ROCE-Zielsetzung integriert haben, leitet sich aus den gewichteten Kapitalkosten von Eigen- und Fremdkapital ab (Weighted Average 
Cost of Capital; WACC). Um analog zum EBIT zu einer Vorsteuer
-größe zu gelangen, wird er um den für das Geschäftsjahr für die 
BASF-Gruppe erwarteten Steuersatz angepasst. Zudem wird der 
geplante Nettoaufwand von Sonstige durch einen Zuschlag auf den 
Kapitalkostensatz abgedeckt. Die Eigenkapitalkosten werden mithilfe 
des Capital Asset Pricing Model berechnet. Die Fremdkapitalkosten 
orientieren sich an den Finanzierungskosten der BASF-Gruppe. 
 Für das Jahr 2021 verwenden wir einen Kapitalkostensatz von 9 % (2020: 9
 %).Ermittlung der Kennzahl —CO2-neutrales Wachstumﬁ
Die Kennzahl —CO2-neutrales Wachstumﬁ ermitteln wir auf Basis der  
CO2-Emissionen, die sich aus direkten Emissionen aus Produktions
-prozessen und der Erzeugung von Strom und Dampf sowie den 
 indirekten Emissionen aus dem Zukauf von Energie zusammen
-setzen. Direkte Emissionen für die Erzeugung von Energie für Dritte 
bleiben hierbei unberücksichtigt. Die relevanten Emissionen umfassen 
weitere Treibhausgase gemäß Greenhouse Gas Protocol, die in 
CO2-Äquivalente umgerechnet werden. Es ist unser Ziel, bis 2030 
CO2-neutral zu wachsen, im Vergleich zum Basisjahr 2018.
 Mehr zu CO2-neutralem Wachstum ab 
Seite 130 Ermittlung des Umsatzes mit Accelerator-Produkten
1Der Umsatz mit Accelerator-Produkten
 umfasst Umsätze der BASF-Gruppe, die mit dem Verkauf von Produkten unseres strate
-gischen Portfolios an Dritte im jeweiligen Geschäftsjahr erwirtschaftet 
wurden. Im Rahmen unserer Unternehmensstrategie haben wir uns 
das globale Ziel gesetzt, den Umsatz mit  Accelerator-Produkten bis 
zum Jahr 2025 auf 22˛Milliarden˛• zu erhöhen. 
 Mehr zur nachhaltigkeitsorientierten Portfoliosteuerung ab 
Seite 45Wertmanagement im gesamten Unternehmen
Ein wichtiger Bestandteil unseres Wertmanagements ist der 
 Ziel vereinbarungsprozess, bei dem die Ziele von BASF mit den 
indivi duellen Zielen der Mitarbeitenden verknüpft werden. Oberste 
˚nanzielle Zielebene in operativen Einheiten ist seit dem Geschäfts-jahr 2019 ROCE. In den anderen Einheiten wird der Wertbeitrag 
auch an Effektivität und Ef˚zienz unter Verwendung von Qualitäts- 
und Kostenzielen gemessen. Hierzu nutzen wir unter anderem einen 
BASF-internen Service Score in den Service- und Forschungs
-einheiten. 1 Die De˚nition und weiterführende Informationen ˚nden Sie im —Sustainable Solution Steeringﬁ-Handbuch unter basf.com/de/sustainable-solution-steering
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWertmanagement

34Wir verwenden 
ROCE als zentralen und damit bedeutsamsten  ˚nanziellen Leistungsindikator der BASF-Gruppe zur Messung des wirtschaftlichen Erfolgs sowie zur Steuerung der BASF-Gruppe und der operativen Einheiten. Das EBIT vor Sonderein˜üssen sowie die 
Sachinvestitionen stellen für BASF bedeutsame Leistungsindikatoren 
dar, die unmittelbar auf ROCE wirken und damit dessen Steuerung 
unterstützen: ŒDas EBIT vor Sonderein˚üssen 
dient der Steuerung der Pro˚ta
-bilität auf Gruppen- und Segmentebene. Es ergibt sich durch 
 die Bereinigung des im Konzernabschluss berichteten EBIT um 
Sonderein˜üsse und eignet sich damit besonders für die 
 Beur teilung der wirtschaftlichen Entwicklung im Zeitablauf. 
 Sonder ein˚üsse resultieren aus der Integration akquirierter 
 Geschäfte, Restrukturierungen, bestimmten außerplanmäßigen Abschreibungen, dem Veräußerungsergebnis bei Devestitionen 
und Beteiligungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen außerhalb der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit. ŒSachinvestitionen umfassen Zugänge zu Sachanlagen ohne Zugänge aus Akquisitionen, aus IT-Investitionen, aus Rückbau
-verp˜ichtungen und aus Nutzungsrechten aus Leasingverhältnis
-sen. Sie dienen der Steuerung des Kapitaleinsatzes in der 
BASF-Gruppe. Das Management der Investitionen ist nicht nur für 
die Steuerung von ROCE relevant, sondern unterstützt auch unser 
langfristiges Ziel, basierend auf einem starken Free Cash˜ow 
jährlich die Dividende zu steigern. 
In der Finanzberichterstattung kommentieren und prognostizieren 
wir darüber hinaus auf Gruppen- und Segmentebene den Umsatz als wesentlichen Treiber für das EBIT vor Sonderein˜üssen und 
 damit ROCE.  Mehr zur Entwicklung der genannten Kennzahlen in der Ertragslage ab 
Seite 56Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWertmanagement

35InnovationDie Versorgung einer schnell wachsenden 
 Weltbevölkerung 
mit Nahrung, Energie und  sauberem Wasser, die optimale 
Nutzung  
begrenzter natürlicher Ressourcen und der Schutz 
des Klimas gehören zu den größten 
 Herausforderungen 
 
unserer Zeit. Um sie zu 
 bewältigen, spielen Innovationen   aus der  Chemie eine entscheidende Rolle. Es bedarf neuer  
ressourcenschonender Lösungen und Geschäftsmodelle, die 
Wachstum vom Verbrauch begrenzter Rohstoffe entkoppeln. 
Mit unseren Kunden aus nahezu allen Branchen 
 arbeiten wir an innovativen Prozessen, Technologien und Produkten für 
eine nachhaltige  Zukunft. So sichern wir den langfristigen 
 
Geschäftserfolg für uns und für unsere Kunden.
Innovationen waren und sind für BASF der Schlüssel zum Erfolg, 
insbesondere in einem herausfordernden Marktumfeld. Das Know-
how und die Fähigkeiten unserer hochquali˚zierten Mitarbeitenden 
sind hierbei unsere wertvollste 
 Ressource und die Basis unserer 
 
Innovationskraft. Im Jahr 2020 waren weltweit rund 
 10.000 Mitar-beitende in Forschung und Entwicklung beschäftigt. Unsere drei global aufgestellten Forschungsbereiche werden von 
den für uns wichtigen Regionen Europa, Asien-Pazi˚k und Nord
-amerika aus geleitet: Process Research & Chemical Engineering 
(Ludwigshafen), Advanced Materials & Systems Research (Schang
-hai/China) sowie Bioscience Research (Research Triangle Park/
North Carolina). Zusammen mit den Entwicklungseinheiten unserer 
Unternehmensbereiche bilden sie den Kern unseres weltweiten 
Kompetenz- und Wissensverbunds. Die BASF New Business 
GmbH und die BASF Venture Capital GmbH ergänzen dieses Netz
-werk mit der Aufgabe, neue Technologien, attraktive Märkte und 
neue Geschäftsmodelle für BASF zu erschließen.Im Jahr 2020 haben wir einen Umsatz von rund 10˛Milliarden˛• mit 
Produkten aus Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten erzielt, die 
in den vergangenen fünf Jahren am Markt eingeführt wurden
.  Langfristig wollen wir Umsatz und Ergebnis mit neuen und verbes
-serten Produkten weiter deutlich steigern Œ vor allem mit Accelerator-
 Produkten, die einen substanziellen Beitrag zur Nachhaltigkeit in der 
Wertschöpfungskette leisten.
Mitarbeitende in Forschung und Entwicklung weltweit ~ 10.000Globales Netzwerk  ˜Enger Austausch mit Universitäten, Forschungsinstituten und Unternehmen
 ˜Akademische Forschungsallianzen bündeln Koopera-tionen nach Themen und RegionenEin entscheidender Baustein unseres Wissensverbunds ist unser 
globales Netzwerk mit exzellenten Universitäten, Forschungsinstituten 
und Unternehmen. Es bietet uns einen direkten Zugang zu externer 
wissenschaftlicher Expertise und Talenten verschiedener Fach
-richtungen sowie zu neuen Technologien und hilft uns dadurch, 
Globales Netzwerk: Acht akademische Forschungsallianzen  CARA
 California Research 
 AllianceUC IrvineIrvine/Kalifornien
  JONAS
 Joint Research Network on 
 
Advanced Materials and Systems  NAO
 Network for Asian Open Research
UC Davis Davis/Kalifornien
UC Riverside   Riverside/Kalifornien
I.S.I.S Œ Université de StrasbourgStraßburg/Frankreich
Changchun Institute of Applied ChemistryChangchun/ChinaFudan UniversitySchanghai/ChinaUC Berkeley Berkeley/Kalifornien
UC San Diego  San Diego/Kalifornien
Universität Freiburg
Freiburg/Deutschland
Tsinghua University
Peking/ChinaTokyo Institute of 
Technology 
  Tokio/JapanStanford University
Stanford/Kalifornien
ETH ZürichZürich/SchweizBeijing Institute of Technology
Peking/ChinaKyoto UniversityKyoto/JapanUC Santa Barbara Santa Barbara/Kalifornien
  NORA
 Northeast Research Alliance
Dalian Institute of Chemical Physics Dalian/ChinaSeoul National University 
  Seoul/Südkorea
Caltech 
  Pasadena/Kalifornien
Harvard University
 Cambridge/MassachusettsSichuan University 
  Chengdu/ChinaNational Chemical 
LaboratoryPune/IndienUCLA Los Angeles/Kalifornien
Massachusetts Institute of 
Technology
Cambridge/MassachusettsZhejiang University 
 Hangzhou/ChinaIndian Institute of 
Technology Bombay
Mumbai/IndienUSC Los Angeles/Kalifornien
University of MassachusettsAmherst/Massachusetts  CaRLa
 Catalysis Research Laboratory
  BELLA
 Battery and Electrochemistry Laboratory
  BasCat
 UniCat BASF Joint Lab  iL Innovation LabUniversität Heidelberg
 Heidelberg/DeutschlandKarlsruher Institut für Technologie (KIT) 
 Karlsruhe/DeutschlandTechnische Universität Berlin 
Berlin/DeutschlandKarlsruher Institut für Technologie (KIT)
 Karlsruhe/Deutschland Universität Heidelberg
 Heidelberg/Deutschland
36schnell und zielgerichtet marktgerechte Innovationen zu entwickeln, 
unser Portfolio mit neuen kreativen Projekten zu stärken und damit 
unsere Wachstumsziele zu erreichen. 
Mit unseren acht akademischen Forschungsallianzen bündeln wir 
Kooperationen mit mehreren Forschungsgruppen in einer Region 
oder zu einem bestimmten Forschungsschwerpunkt. Acht akademische 
 Forschungsallianzenzur Bündelung von KooperationenIn den USA sind die Northeast Research Alliance (NORA) und die 
California 
 Research Alliance (CARA) angesiedelt. NORA deckt dabei 
schwerpunktmäßig die Bereiche Material- und Biowissenschaften, 
Katalyse forschung, Digitalisierung sowie die Zusammenarbeit mit Start-ups ab. Gemeinsam mit unseren Partnern entwickelte 
Computer modelle schlagen Synthesewege für Moleküle vor und 
 
erlauben eine verbesserte Vorhersage molekularer Eigenschaften, 
die beispielsweise zur Auswahl von Testsubstanzen im P˜anzen
-schutz eingesetzt werden. Umfangreiche BASF-Datensätze und 
neuartige Algorithmen wurden zur Optimierung dieser Modelle ein
-gesetzt. In der interdisziplinären Forschungsallianz CARA arbeiten 
die Teams an neuen funktionalen Materialien, Formulierungen, 
 digitalen Methoden, Katalyse, chemischer Synthese sowie auf dem Gebiet der Ingenieur- und Biowissenschaften. Im Rahmen dieser 
Zusammen arbeit untersuchten BASF-Forschende gemeinsam mit  
Partnern beispielsweise Katalysator-Nanopartikel aus Platin und 
Palladium. Mithilfe computer gestützter Berechnungen entwickelte 
das Team ein grundlegend neues Verständnis der Funktionsweise 
von Katalysatoren, das die Herstellung neuer leistungs
 fähigerer 
 Katalysatoren ermöglicht. 
In Europa ist das Forschungs
 zentrum Joint Research Network on 
Advanced Materials and Sy stems (JONAS) aktiv. Schwerpunkt-mäßig konzentriert sich die Forschung hier auf supramolekulare 
Chemie, Polymerchemie sowie Inkubation nachhaltiger Technologien. 
Bei BASF sind die Synthese von Biopolymeren und die Untersuchung 
ihrer vollständigen biologischen Abbaubarkeit in diversen Lebens
-räumen seit vielen Jahren ein Forschungsschwerpunkt. In Zusammen
-arbeit mit der ETH Zürich haben wir ein Analysetool entwickelt,  mit dessen Hilfe bioabbaubare Polymere in einem frühen Stadium 
 unseres Innovationsprozesses sowohl hinsichtlich ihrer technischen 
Eigenschaften als auch der  Akzeptanz von Stakeholdern bewertet 
 
werden. Ziel ist es, unsere Entwicklung auf solch nachhaltige, 
 
bioabbaubare 
 Polymere zu konzentrieren. 
In der Region Asien-Pazi˚k im Network for Asian Open Research 
(NAO) liegt der Forschungsfokus auf Polymer- und Kolloidchemie, 
Katalyse, maschinellem Lernen und Smart Manufacturing.
Im Battery and Electrochemistry Laboratory (BELLA) arbeiten wir mit 
dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) an innovativen Kompo
-nenten und Materialien für elektrochemische Energiespeicher. Im 
Gemeinschaftslabor Catalysis Research Laboratory (CaRLa) forscht 
BASF mit der Universität Heidelberg auf dem Gebiet der homogenen 
Katalyse. Die Forschenden dort haben einen neuen Ansatz für die stof˜ 
iche Nutzung von CO2 als chemischen Rohstoff entwickelt. Für 
die Herstellung von Natrium-Acrylat aus Ethen und CO
2 konnten sie 
Katalysatoren und Prozessbedingungen ausmachen und den 
 
Prozess in Richtung einer industriellen Nutzung entscheidend 
weiter 
entwickeln. BasCat ist ein Gemeinschaftslabor des Exzellenz-clusters UniCat mit BASF an der Technischen Universität Berlin. 
Dort werden zusammen mit dem Fritz-Haber-Institut der Max-
Planck- Gesellschaft neue Konzepte in der heterogenen Katalyse 
erforscht. Im iL (Innovation Lab) Heidelberg liegt der Fokus auf funktionalem Druck, gedruckter Sensorik und IoT-Anwendungen 
(Internet of Things).
Ergänzt werden diese acht akademischen Forschungsallianzen 
durch Kooperationen 
 mit rund 250 Universitäten und Forschungs-einrichtungen  sowie die Zusammenarbeit mit zahlreichen Unter
-nehmen. Mehr zu unseren Kollaborationsinitiativen unter 
basf.com//innovate-with-us
Strategische Ausrichtung ˜Enge Zusammenarbeit der Forschungs- und Geschäfts-einheiten ˜Starker Kundenfokus ˜Weiterentwicklung unserer Innovationsstrategien
2020 lagen die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung bei 2.086˛Millionen˛• (2019: 2.158˛Millionen˛•). Die Unternehmens
-bereiche verantworteten 82
 % der gesamten Forschungs- und  
Entwicklungsausgaben 2020. Die übrigen 18 % der Aufwendungen ent˚elen auf die bereichsübergreifende Konzernforschung, in der 
langfristige, für die BASF-Gruppe strategisch wichtige Themenfelder 
bearbeitet werden.
Im Rahmen unserer Unternehmensstrategie haben wir Forschung 
und Entwicklung organisatorisch zusammen geführt und damit  
stärker auf die Bedürfnisse unserer Kunden ausgerichtet. Unser Ziel 
ist es, Markteinführungszeiten weiter zu verkürzen und das orga-nische Wachstum des Unternehmens zu beschleunigen. Zu den 
wichtigsten Erfolgsfaktoren zählen dabei ein starker Kundenfokus, 
Digitalisierung, Kreativität, Ef˚zienz sowie die Zusammenarbeit mit 
externen Partnern. Um vielversprechende Ideen schnellstmöglich 
auf den Markt zu bringen, bewerten wir unsere Forschungsprojekte 
regelmäßig in einem mehrstu˚gen Prozess und richten Themen
-schwerpunkte hieran aus.Unsere Erfolgsfaktoren
Kundenfokus, Digitalisierung, Kreativität, Ef˜zienz und 
Zusammenarbeit mit externen Partnern
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenInnovation
37Unsere bereichsübergreifende Konzernforschung ist weiterhin eng 
abgestimmt auf den Bedarf der Unternehmensbereiche und bietet 
Freiräume für die schnelle und agile Überprüfung kreativer 
 
Forschungsansätze. Wir stärken bestehende und erschließen 
 
kontinuierlich neue Schlüsseltechnologien, die für unsere 
 
Unternehmensbereiche von zentraler Bedeutung sind. Dazu zählen 
beispielsweise Polymertechnologien, Katalyse- oder biotechno-logische Verfahren.
Wir entwickeln in allen Geschäftsfeldern unsere Innovationsstrategien 
weiter und sorgen für ein ausbalanciertes Portfolio aus inkrementellen 
und disruptiven Innovationen sowie aus Prozess-, Produkt- und 
 Geschäftsmodellen.Zudem haben wir zusätzliche, weit vorausschauende Themen iden-ti˚ziert, die über den aktuellen Fokus unserer Unternehmens
 bereiche 
hinausgehen. Mit diesen wollen wir innerhalb weniger Jahre neue 
Geschäftsmöglichkeiten erschließen. Zusätzlich beschäftigen wir uns mit übergeordneten Projekten, die eine hohe technologische, 
gesellschaftliche oder regulatorische Relevanz haben. Beispiels
 weise 
konzentrieren wir uns in einem globalen Forschungs-und-
 Entwicklungs-Programm (Carbon Management F&E-Programm) auf 
die Prozesse, die der energieintensiven Produktion von Basis
-chemikalien  zugrunde liegen. Diese Basischemikalien sind für rund 70 % aller CO2-Emissionen in der europäischen Chemieindustrie 
verantwortlich.1 Das Programm schließt unter anderem die Entwick
-lung neuer Katalysatoren für die Herstellung von Synthesegas durch 
sogenannte Trockenreformierung von Methan mit CO
2 und die  
Herstellung von Wasserstoff aus Erdgas oder Biogas durch Methan
-pyrolyse ein.
Maßgeblich für unseren Erfolg ist die globale Präsenz unserer 
 
Forschung und Entwicklung. Insbesondere in Asien wollen wir den 
Ausbau unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten weiter 
vorantreiben. Dabei orientieren wir uns am Wachstum der regionalen 
Märkte. Die stärkere Präsenz außerhalb Europas eröffnet neue 
  Chancen für den Auf- und Ausbau von Kundenbeziehungen und wissenschaftlichen Kooperationen sowie für den Zugang zu 
 
Talenten. So stärken wir unseren Forschungs- und Entwicklungs
-verbund und erhöhen die Attraktivität von BASF als Partner und  
Arbeitgeber. Nach wie vor ist Ludwigshafen der größte Standort 
unseres 
 Forschungsverbunds. Dies unterstreicht auch die 
 Investition in ein kombiniertes Laborgebäude für Reinraum- und Elementar-analytik. Der Neubau ermöglicht es uns, dank innovativer 
 
Digitalisierungs- und Automatisierungslösungen das Thema Analytik 4.0 weiter voran zutreiben. Die Inbetriebnahme ist für 2022 geplant.
Unsere Innovationskraft und langfristige Wettbewerbsfähigkeit 
 
zeigen sich nicht zuletzt in der Anzahl und Qualität unserer Patente. 
Weltweit haben wir 2020 rund 950 Patente neu angemeldet. Beim 
Patent Asset Index, einer Methodik, die Patent portfolios miteinander vergleicht, gehörten wir 2020 erneut zu den führenden 
 
Unternehmen 
in der chemischen Industrie. Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung und Entwicklung in der 
 Zehnjahresübersicht auf 
Seite 314Forschungsschwerpunkte Œ Beispiele ˜Innovatives Recyclingverfahren für Lithium-Ionen-Batterien
 ˜Nachhaltige Bekämpfung von Schadpilzerkrankungen  ˜Lösungsmittelfreies Polyurethansystem für Kunstleder
Unsere Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei Themen
-feldern ab, in denen chemiebasierte Innovationen in Zukunft eine 
wesentliche Rolle spielen werden:
 ŒRohstoffe, Umwelt und Klima
 ŒNahrungsmittel und Ernährung
 ŒLebensqualitätRecycling von Lithium-Ionen-Batterien ŒRückgewinnung von Lithium in  hochreiner Form
 ŒHohe AusbeuteMitarbeitende des Forschungsbereichs Process Research & 
 
Chemical Engineering entwickeln in Ludwigshafen ein neues 
 
chemisches Verfahren zum Recycling von Lithium-
 Ionen-Batterien. Damit kann man das in der Batterie enthaltene Lithium in hochreiner 
Form und mit hoher Ausbeute zurückgewinnen. Zu Beginn des Prozesses werden die Batterien zerlegt und geschreddert. Dabei 
entsteht die sogenannte —Schwarze Masseﬁ, die wertvolle Rohstoffe 
wie Lithium, Kobalt und Nickel enthält. Im neuen BASF-Verfahren 
wird Lithium aus der Schwarzen Masse direkt als Lithium
 hydroxid 
 
gewonnen und nicht wie in anderen Prozessen zunächst als Lithium
-carbonat. Nach Aufreinigung zu Batterie
 qualität, wobei Fremdionen 
bis in den Spuren
 bereich entfernt werden, kann das Lithium
 hydroxid 
direkt 
 für die  Herstellung von Kathodenmaterialien eingesetzt  
werden. Mit dem Verfahren werden Abfälle vermieden; zudem sind 
CO2- Emissionen und Energiekosten niedriger als bei bisherigen Verfahren. 2020 schloss das Team erste Pilotversuche erfolgreich 
ab und plant derzeit den Bau einer Pilotanlage.1 Quellen: JRC (Energy ef˚ciency and GHG emissions: Prospective scenarios for the Chemical and Petrochemical Industry 2017, Boulamanti A., Moya J.A.); DECHEMA Technology Study (Low carbon energy and feedstock for the European chemical Industry, 2017)
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenInnovation
38Revysol® ŒFungizid zum Schutz wichtiger Kulturen 
vor Pilzbefall ŒSteigerung des ErtragsTriazol-Fungizide sind entscheidend für die Bekämpfung von 
Schadpilzerkrankungen in wichtigen Kulturen wie Weizen, Mais und 
Reis. Die Entwicklung neuer nachhaltiger Wirkstoffe dieser Fungizid
-klasse erfordert neue Herangehensweisen in Forschung und 
 
Entwicklung und die Mobilisierung modernster wissenschaftlicher 
Werkzeuge, um zunehmenden Resistenzen und hohen regula
-torischen Anforderungen gerecht zu werden. Seit mehr als zehn 
Jahren wurde kein neues Triazol-Fungizid registriert. Mit 
 
einem 
 
neuen Forschungsansatz gelang es einem interdisziplinären Team 
des Forschungsbereichs Bioscience Research und des Unterneh
-mensbereichs Agricultural Solutions, die biologische Wirksamkeit 
sowie die toxikologischen Parameter von Triazol-Fungiziden in 
 
einem frühen Entwicklungsstadium zu untersuchen und parallel zu optimieren. Hierfür wurden tausende Moleküle basierend auf 
3D-Modellierung entworfen, synthetisiert und getestet. Mit dem BASF-Fungizid Revysol® steht Landwirten heute weltweit ein wirk-sames, innovatives P˜anzenschutzmittel zur Verfügung, das deren 
Erzeugnisse vor Pilzbefall schützt und ihren Ertrag steigert. 2020 
gewann das Team hierfür den BASF-internen Innovationspreis.
Haptex® ŒLösungsmittelfreie Polyurethanlösung für 
Kunstleder ŒVereinfachung des Produktionsprozesses
Ein Team des Forschungsbereichs Advanced Materials & Systems 
Research und des Unternehmensbereichs Performance Materials 
hat mit Haptex® lösungsmittelfreie Polyurethan
 
systeme für Kunst
-leder entwickelt. Bislang wurde 
 synthetisches Leder hauptsächlich aus Polyurethanharzen unter Verwendung des Lösemittels Dimethyl
-formamid hergestellt. Den BASF-Forschenden gelang es, die 
 
Rezeptur des Polyurethans so zu verändern, dass weder zinnorga
-nische Verbindungen als Katalysatoren noch organische Lösemittel 
bei der Produktion des Kunst
 leders zum Einsatz kommen. Dank optimierter Formulierungen ist Haptex® darüber hinaus emissions-arm und gut verträglich mit  wasserbasierten Deckschichten im synthetischen Leder. Maß
 geschneiderte Typen von Haptex
®- Kunstleder vergilben nicht, sind chemisch beständig, sehr weich 
und können in einem Präge verfahren ober˜ächlich strukturiert 
 
werden. In Zusammen
 
arbeit mit Kunden vereinfachten unsere 
Fachleute zudem den 
 aufwendigen Produktionsprozess. Aufgrund 
seiner optimal einstellbaren 
 vielfältigen Eigenschaften ermöglicht 
Haptex® unseren Kunden zahlreiche Kunstlederanwendungen in 
Branchen wie Möbel, 
 
Automobil, Schuhe, Sportartikel, Bekleidung 
und Accessoires.
 Mehr zu Forschung und Entwicklung unter
 basf.com/innovationen
2020 haben BASF-Experten die Suche nach ver-besserten Wirkstoffvarianten gegen das Corona
-virus SARS-CoV-2 
 unterstützt und akademischen 
Arbeits kreisen Substanzen aus ihrer mehrere 
Millio
 
nen 
 Verbindungen umfassenden Substanz
-bibliothek zur freien Verfügung gestellt. Zudem 
 beteiligten sich  unsere Forschenden an der 
 weltweiten Suche nach einem Hemmstoff der soge
-nannten viralen Haupt protease, einem essenziellen 
Enzym des Virus. 
 Dieser Hemmstoff soll verhindern, 
dass sich das  Virus im menschlichen Organismus 
 
vermehren kann. Mithilfe eines selbst entwickelten 
Computer programms und des Supercomputers 
Quriosity  konnten unsere Forschenden zahlreiche 
neue  Moleküle  identi˜zieren und optimieren.  
 Darüber hinaus 
 
testete BASF 
 mithilfe des Super-computers rund  1,2˛Milliarden 
 synthetisch herstell-bare Verbindungen auf ihr Potenzial zur Hemmung 
der SARS-CoV-2 Hauptprotease. BASF entwickelt 
und produziert keinen eigenen Impfstoff. Mit 
 unseren pharma
  
zeutischen Inhaltsstoffen sind wir 
an zahlreichen Entwicklungsprojekten zur Behand
-lung oder Vorbeugung von COVID-19 beteiligt
. Mehr zu unseren Hilfsmaßnahmen in der Corona-Pandemie auf 
Seite 49BASF unterstützt die 
 
Wirkstoffsuche gegen das 
Coronavirus SARS-CoV-2

39  Innovationen der Segmente Œ Beispiele Forschungs- und Entwicklungskosten der Segmente 2020 8 % Industrial Solutions9 % Materials8 % Nutrition & Care
Konzernforschung, Sonstige
 18 %2.086 Mio. •5 % Chemicals12 % Surface Technologies
Agricultural Solutions 40 %Chemicals Mit Styrodur
® Hybrid bietet BASF Kunden aus der Bauindustrie eine Weiterentwicklung der grünen Dämmstoffplatten aus extrudier
-tem Polystyrol. Die Hybrid-Version ist auf einer Seite mit vertikalen 
Rillen ausgestattet, die für eine bessere Verbindung mit dem Beton 
sorgen. Die einfachere und sauberere Verarbeitung führt, unter ande
-rem durch den Verzicht auf voll˜ächige Verklebung, zu beträchtlichen 
Zeit- und Kosteneinsparungen im Bau. Diese Vorteile werden durch 
generelle Pluspunkte von Styrodur wie hohe Druckfestigkeit, geringe 
Feuchteaufnahme sowie hervorragende Wärmedämmeigenschaften, 
die maßgeblich zur Reduzierung von CO
2- Emissionen und zur  Senkung von Heizkosten beitragen, ergänzt.Styrodur
® Hybrid ŒDämmstoffplatte mit hervorragenden 
Wärmedämmeigenschaften
 ŒReduzierung von CO2-Emissionen und Senkung von Heizkosten2020 hat BASF mit OASE® sulfexxŽ eine neue, energieef˚ziente 
amingasbasierte Aufbereitungstechnologie auf dem Markt ein
 geführt, 
die gemeinsam mit ExxonMobil Catalysts and Licensing LLC 
 entwickelt wurde. Die neue OASE
® sulfexxŽ-Markentechnologie hilft 
Raf˚nerien und Gasverarbeitern, ihre Ziele für die Schwefel
 entfernung 
zu erreichen und gleichzeitig den CO
2-Fußabdruck zu reduzieren. 
Sie sorgt für eine hochselektive Entfernung von Schwefelwasser
-stoff (H
2S) aus Gasströmen bei gleichzeitiger Minimierung der 
 Co- Absorption von Kohlendioxid (CO
2). Damit bietet sie einen Wett
-bewerbsvorteil, indem sie die Anlagenkapazität erhöht und die 
 Investitions- und Produktionskosten senkt.
OASE® sulfexxŽ ŒEnergieef˜ziente amingasbasierte 
 Aufbereitungstechnologie
 ŒHochselektive Entfernung von H
2SMaterialsElastollan® ŒNeue Generation recycelbarer Fahrrad
-schläuche auf Basis von Elastollan® ŒRund 40 % leichter als die Alternativen 
auf dem MarktGemeinsam mit unserem Partner Schwalbe haben wir eine neue 
Generation von Fahrradschläuchen auf Basis des thermoplastischen Polyurethans (TPU) 
Elastollan® entwickelt. Dank der besonderen 
mechanischen Eigenschaften von Elastollan® punktet der neue  Aerothan-Fahrradschlauch in Sachen Leistung, Pannenschutz und 
stabilem Fahrverhalten. Er ist rund 40
 % leichter als die etablierten 
Alternativen auf dem Markt, ist einfach zu montieren und hat ein 
kleines Packmaß. Ein weiterer Vorteil der Aerothan-
 Fahrradschläuche 
ist, dass sie recycelbar sind. Die komplett aus thermoplastischem 
Polyurethan gefertigten Schläuche können über das Schlauch
-recyclingprogramm einfach und kostenlos an den Hersteller zurück
-geführt werden. Das Material der alten Schläuche wird aufbereitet 
und anschließend als Dichtungs- oder Dämm material wieder-verwendet.B2Last® ist ein neues Additiv von BASF für den nachhaltigen 
Straßen bau. Es wurde entwickelt, um die Haltbarkeit von Straßen zu 
verlängern, bei gleichzeitiger Reduzierung der CO
2-Emissionen 
 entlang der Produktionskette. B2Last
® ermöglicht die Herstellung 
und die Verarbeitung von Asphalt auch bei deutlich niedrigeren 
 Temperaturen in der Prozesskette, wodurch zusätzlich Gesundheits- 
und Arbeits
 sicherheitsanforderungen erfüllt werden. Das innovative 
Additiv ermöglicht verkürzte Produktionszeiten bei geringerem 
 Emissionsausstoß, was zu einem verbesserten CO
2-Fußabdruck 
führt, und macht gleichzeitig die Straßen langlebiger.
Industrial SolutionsDer Bedarf an besonders abriebfesten und biozidfreien Angeboten 
mit einem niedrigen Anteil an ˜üchtigen organischen Verbindungen 
(VOC) ist in den vergangenen Jahren die treibende Kraft auf dem 
euro
 päischen Markt für wasserbasierte Innenfarben geworden. 
Vorherrschend waren auf diesem Markt seit 20˛Jahren Vinylacetat-
Ethylen
 
-Dispersionen, die keine biozidfreie Farbherstellung ermög
-lichen. BASF bietet mit Acronal
® 6292 eine attraktive Alternative an. 
Acronal
® 6292 ist ein Styrol-Acrylat-Bindemittel, das die Herstellung 
umweltfreundlicher, biozidfreier und VOC-armer Farben ermöglicht. 
Dadurch ist es BASF gelungen, ein neues Marktsegment zu 
 erschließen, welches den Anforderungen der Kunden hinsichtlich 
der Vermeidung von aller
 gischen Reaktionen Rechnung trägt, bei gleichbleibenden Produkteigenschaften.
BASF und IntelliSense.io, ein führendes Unternehmen im Bereich 
der industriellen künstlichen Intelligenz (KI), haben ihre Kompetenzen 
in den Bereichen Mineralverarbeitung, chemische Erzaufbereitung 
und industrielle KI-Technologie zusammengeführt. Das gemeinsame 
Angebot trägt den Namen —
BASF Intelligent Mine powered by 
IntelliSense.ioﬁ und umfasst KI-Lösungen, die mit dem Fachwissen 
von BASF in den Bereichen Mineralverarbeitung und Chemie 
 kombiniert werden. Die Lösung ermöglicht es Kunden, ihren Minen
-betrieb ef˚zienter, nachhaltiger und sicherer zu gestalten, und bietet 
eine in Echtzeit arbeitende Entscheidungsplattform. Jeder Minen
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenInnovation
40prozess wie Zerkleinerung, Eindickung, Flotation und Rückstands
-entsorgung wird durch eine —Optimization as a Serviceﬁ-Applikation 
unterstützt, die die zukünftige Leistungsfähigkeit errechnet, simuliert 
und prozessspezi˚sche Empfehlungen zur Optimierung liefert. 
 Dadurch können Kunden ihre Ef˚zienz über die gesamte 
 Wert
 schöpfungskette steigern. 
Surface Technologies
Der FCC-Katalysator FourtuneŽ ist das neueste Produkt im 
 Arbeitsgebiet Raf˚neriekatalysatoren. Es basiert auf der Multiple-
 Framework-Topology-Technologie von BASF. Fourtune wurde 
 
optimiert, um eine hervorragende Selektivität von Butylen gegenüber 
Propylen bei gleicher Katalysatoraktivität und 
 -leistung zu ermög
-lichen. Die Technologie adressiert die gestiegene Kundennachfrage 
nach Oktan, da die strengen Schwefelvorschriften häu˚g eine Nach
-behandlung des Kraftstoffstroms erfordern. Dies kann sich negativ 
auf die Oktan-Ausbeute auswirken. Die höhere Butylen-Selektivität 
ermöglicht es Raf˚nerien, die Oktanzahl der Kraftstoffe zu erhöhen 
und somit ihre Pro˚tabilität zu optimieren.
Glasurit® 
 Reihe 100 und R-M
® AGILIS ŒWasserbasierte Basislack-Technologie
 ŒReduzierung von ˚üchtigen organischen 
Verbindungen (VOC)
Mit Glasurit® Reihe 100 und R-M® AGILIS hat BASF die fortschritt-lichste wasserbasierte Basislack-Technologie für Reparatur
 lacke 
eingeführt, die durch herausragende Ef˚zienz und ökologische 
 Vorteile überzeugt. Während der Produktentwicklung wurde der 
Schwerpunkt auf Nachhaltigkeitsaspekte gelegt, wodurch der Anteil 
an VOC konstant unter 250˛g/l liegt. Dies stellt den niedrigsten 
 VOC-Wert auf dem Markt dar und macht die neuen Produktreihen 
 zu den umweltfreundlichsten Autoreparaturlacken. Die innovative 
 Formulierung optimiert Verarbeitungseigenschaften und ermöglicht 
eine ef˚zientere und schnellere Anwendung. Kunden können die 
Dauer ihres Arbeitsprozesses dadurch um bis zu 35
 % verkürzen. 
Weitere 20
 % können aufgrund des reduzierten Materialverbrauchs 
eingespart werden. Infolgedessen können Lackierbetriebe ihre 
CO2-Emissionen durch schnellere Applikation und kürzere 
 Trocknungszyklen reduzieren. Gleichzeitig sind sie in der Lage, ihre 
Wirtschaftlichkeit zu steigern und ihren ökologischen Fußabdruck 
 zu verringern.
Nutrition & Care
Mit der Cellulase Lavergy® C Bright 100 L sowie weiteren 
 hoch wertigen Inhaltsstoffen des BASF Home Care and Industrial & 
 Institutional Cleaning Portfolios lassen sich verschiedene Techno
-logien zu einer nachhaltigen, leistungsdifferenzierten Lösung 
 kombinieren. Die Kombination von Lavergy
® C Bright 100 L mit 
 anderen selektiven Inhaltsstoffen verhindert eine Vergrauung von 
Textilien. Ob weiß oder bunt, Baumwolle oder synthetische Fasern Œ 
Kleidungsstücke sehen auch nach vielen Waschgängen noch wie 
neu aus. Lavergy® C Bright 100 L erfüllt zudem die Kriterien verschie-dener Ökolabels wie EU Ecolabel und Blauer Engel. Eine hohe 
 Reinigungsleistung bei gleichzeitig guter Umweltverträglichkeit sowie 
die Eignung für viele Arten von Textilien zeichnen die —One-Fits-Allﬁ-
Lösung von BASF aus.BASF hat mit dem neuen Riechstoff 
Isobionics® Santalol eine  Alternative zu Sandelholzöl auf den Markt gebracht. Isobionics
® Santalol wird auf biotechnologischer Basis aus nachwachsenden 
Rohstoffen hergestellt und ist zu 100
 % frei von gefährdeten Sandel
-holzbäumen. Unsere Fermentationstechnologie ermöglicht eine 
gleichbleibend hohe Qualität, effektive Produktion und ganzjährige 
Verfügbarkeit. Isobionics
® Santalol stellt die Herznote des Sandel-holzöls dar und ist dank seiner holzigen Note insbesondere für die 
Verwendung in Parfüms und hochwertigen Körperp˜egeprodukten 
geeignet.Agricultural SolutionsWir nutzen die Möglichkeiten der Digitalisierung und helfen damit 
Landwirten, ihr Geschäft gewinnbringend auszubauen und ihren 
ökologischen Fußabdruck zu verringern. Das neue ergebnisorien
-tierte Geschäftsmodell 
xarvio® HEALTHY FIELDS
, das seit 2020 
auf dem Markt ist, bietet eine individuell optimierte feldzonen- und saisonspezi˚sche P˜anzenschutzstrategie. Dazu wird der durch 
äußere Ein˜üsse hervorgerufene P˜anzenstress gemessen und 
entsprechend klassi˚ziert. Zudem werden Abstandszonen 
 automatisch festgelegt sowie die Biodiversität auf und neben der Anbau ˜äche erfasst. Somit garantiert xarvio
® HEALTHY FIELDS die 
 Gesundheit der P˜anzen und ermöglicht dem Landwirt, eine zuvor vereinbarte Ertragserwartung zu erreichen. So beantworten wir die 
Herausforderungen der modernen Landwirtschaft, die Erwartungen 
der Gesellschaft und politische Aktionspläne. All dies trägt zu  einem nachhaltigeren Anbau bei.
2020 hat xarvio® HEALTHY FIELDS den Crop Science Award, eine 
der weltweit wichtigsten und renommiertesten Auszeichnungen der 
Agrarindustrie, für die —Beste Innovation in digitaler Landwirtschaftﬁ 
erhalten. Weizen ist eine der weltweit am häu˚gsten angebauten Feldkulturen. 
Durch die wachsende Weltbevölkerung steigt die Nachfrage stetig.
Unsere landwirtschaftlichen Innovationen für den Weizenanbau 
 tragen zur Ernährungssicherheit bei, die auf die Erreichung der 
 UN Sustainable Development Goals (SDGs) einzahlt. Unsere 
 Innovationspipeline verbindet Lösungen, die Landwirte  dabei unter-stützen, einen besseren Ertrag zu erzielen sowie die Bedürfnisse 
von Umwelt, Gesellschaft und Landwirtschaft in Einklang zu bringen. 2020 haben wir die weltweit erste Registrierung für den neuen 
Herbizid wirkstoff 
Tirexor
® erhalten. Dieser bietet Landwirten, die in 
Australien Weizen anbauen, mehr Auswahl bei der wirksamen 
 Bekämpfung von Unkräutern sowie Resistenzen und ermöglicht 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenInnovation
41durch p˜uglose Bodenbearbeitung eine klimafreundlichere Landwirt
-schaft. Weitere Registrierungsanträge in Ländern in Asien sowie in 
Süd- und Nordamerika sind geplant.
Unser kürzlich eingeführtes Fungizid Revysol® wird künftig ebenfalls 
eine entscheidende Rolle im Resistenzmanagement für Weizen 
spielen und Landwirte dabei unterstützen, ihre Bestände besser 
 zu schützen, Resistenzbildung zu vermeiden sowie ihre Erträge 
 nachhaltig zu erhöhen. Hybridweizen ŒVerbesserung der Qualität und Stabilität 
der Ernte
 ŒLangfristige Sicherung hoher ErträgeBis Mitte dieses Jahrzehnts werden wir 
Hybridweizen1 in den Markt einführen und tragen damit dazu bei, die Ernährungs
 bedürfnisse der wachsenden Weltbevölkerung zu decken. Hybridweizen wird den 
dringend notwendigen Innovationsschub für den Weizenanbau 
 ermöglichen und einen Transformationsprozess in Gang setzen, um 
langfristig hohe Erträge zu sichern, die Qualität und Stabilität der 
Ernte zu verbessern und damit die Anforderungen der Landwirte 
und der Wertschöpfungskette in Nordamerika und Europa zu erfüllen. 
Hybrid-Saatgut wird Züchtern neue Möglichkeiten bieten, P˜anzen
-eigenschaften anzupassen und zu verbessern, und zugleich einen 
wesentlichen Beitrag zur Bewältigung künftiger ökologischer 
 Herausforderungen leisten.
InVigor
®-Technologien für Hybridraps
 ŒFür bruchfeste Schoten und  Resistenz gegen P˚anzenkrankheiten ŒMehr Flexibilität bei der Ernte
Die InVigor
®-Technologien
 für Hybridraps von BASF sorgen für sogenannte bruchfeste Schoten und eine Resistenz gegen Kohl-hernie, was Landwirten mehr Flexibilität bei der Ernte sowie höhere 
Erträge ermöglicht. Außerdem haben wir für die Anbausaison 2020 
die InVigor —300er Serieﬁ für Raps auf den Markt gebracht, deren 
drei neue Hybridsorten Landwirten höheren Ertrag, bruchfeste 
Schoten oder Resistenz gegen Kohlhernie bieten. 
Zahlreiche innovative P˜anzenschutzmittel sowie die kürzlich 
 erworbene Herbizidtechnologie für L-Glufosinat-Ammonium und Saatgutbehandlung, kombiniert mit digitalen Produkten, unterstüt
-zen Landwirte bei der Kontrolle von Unkräutern, Schädlingen und 
Krankheiten. Diese Kombination ermöglicht auch höhere Ernten. 
BASF ist 2020 dem Programm AGROS beigetreten. Diese Koope
-ration zwischen der niederländischen Universität Wageningen und 
dem Forschungsinstitut Wageningen sowie 26 privaten Partnern 
untersucht den automatisierten Anbau von Gemüse. Ziel ist es, Technologie bestmöglich zur beschleunigten Entwicklung von 
 Innovationen zu 
 
nutzen, um den steigenden Bedarf an Nahrungs
-mitteln zu decken und natürliche Ressourcen zu erhalten. Mit der 
gemeinsamen Entwicklung eines verknüpften, datengestützten,  automatisierten und nachhaltigen Anbausystems gehen wir noch 
stärker als bisher auf die Bedürfnisse der Verbraucher ein. Weitere 
 Forschungen befassen sich mit optimierten Anbaumethoden, die im Gurkenanbau auf Sensoren, P˜anzenphysiologie und künstliche 
 Intelligenz setzen. 1 Ausgaben für Forschung und Entwicklung werden unter Sonstige berichtet.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenInnovation
42 Integration von Nachhaltigkeit Wir sind langfristig erfolgreich, wenn wir mit Produkten, 
 
Lösungen und Technologien einen Mehrwert für die Umwelt, 
die Gesellschaft und die Wirtschaft leisten. Nachhaltigkeit ist fest in der Strategie und Unternehmenssteuerung verankert. 
Mit unterschiedlichen Instrumenten unseres Nachhaltig
-keitsmanagements setzen wir den Unternehmenszweck —We 
create chemistry for a sustainable futureﬁ um. Wir integrieren 
Nachhaltigkeitsaspekte konsequent in unser Geschäft und in Bewertungs-, Steuerungs- und Vergütungssysteme.
 Nachhaltigkeitstrends erkennen wir frühzeitig und leiten 
entsprechende Maßnahmen für unser Geschäft ab. So 
 
erschließen wir neue Geschäftschancen und minimieren Risi
-ken entlang der Wertschöpfungskette.
Strategie ˜ 
Nachhaltigkeit weiter in die Steuerung, Vergütungssyste
-me und Geschäftsmodelle integriertLangfristigen Geschäftserfolg erzielen wir, indem wir Mehrwert für 
die Umwelt, die Gesellschaft und die Wirtschaft schaffen. Nachhal
-tigkeit ist Kern unseres Handelns, ein Wachstums- und Werttreiber 
und gleichzeitig Bestandteil unseres Risikomanagements. Damit 
haben wir Nachhaltigkeit fest in der Organisation verankert, als Teil 
der Steuerung, der Vergütungssysteme und der Geschäftsmodelle. 
Basierend auf unserer Unternehmensstrategie und den daraus 
 
abgeleiteten globalen Zielen steuern wir die Nachhaltigkeitsziele 
—CO2-neutrales Wachstum bis 2030ﬁ und —Steigerung des Umsat
-zes mit Accelerator-Produkten auf 22 Milliarden • bis 2025ﬁ als 
 
bedeutsamste Leistungsindikatoren. Dafür haben wir auf 
 
Konzernebene die erforderlichen Steuerungsmechanismen und 
Kontrollsysteme etabliert. Unsere globalen Aktivitäten zur Senkung 
der Treibhausgasemissionen sind im Carbon Management gebün
-delt (siehe Seite 135). Zur Steuerung unseres Produktportfolios 
 
nutzen wir die Methode Sustainable Solution Steering (siehe  Sei- te 45). Um die Nachhaltigkeitsleistung unserer Produkte zu bewerten 
und Lösungen mit substanziellem Beitrag zur Nachhaltigkeit in der 
Wertschöpfungskette (Accelerator-Produkte) zu identi˚zieren, führen 
wir regelmäßige Neubewertungen unseres Produktportfolios durch.
Neben den beiden Zielen zu Klimaschutz und Umsatz mit Accelera-tor-Produkten haben wir uns weitere Nachhaltigkeitsziele zu den 
Themen verantwortungsvoller Einkauf, engagierte Mitarbeitende,  
Frauen in Führungspositionen, Arbeitssicherheit und Gesundheits-schutz, Anlagensicherheit sowie Wassermanagement gesetzt. 
Als Mitbegründer des UN Global Compact und als ausgezeichnetes LEAD-Unternehmen tragen wir beständig zur Umsetzung der Agen
-da 2030 der Vereinten Nationen bei. Unsere Produkte, Lösungen 
und Technologien unterstützen das Erreichen der Ziele zur nachhal
-tigen Entwicklung der UN (Sustainable Development Goals, SDGs), insbesondere die Ziele Kein Hunger (SDG 2), Geschlechtergerech
-tigkeit (SDG 5), Sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen (SDG 6), 
Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum (SDG 8), Indus
-trie, Innovation und Infrastruktur (SDG 9), Nachhaltiger Konsum und Produktion (SDG 12) und Klimaschutz (SDG 13). Die SDG-
 Schwerpunkte wurden intern durch Fachleute priorisiert. Dabei 
 
wurden 
 Auswirkungen und Lösungsbeiträge unserer Produkte, die 
Unternehmensziele sowie unsere strategischen Schwerpunkte 
 
bewertet. Der Beitrag unserer Aktivitäten wird mithilfe des Value-to-
Society- Ansatzes gemessen. Dieser bewertet unsere positiven und 
negativen Auswirkungen auf Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaft 
(siehe Seite 44).Mit unserer umfassenden Materialitätsanalyse bewerten wir wesent
-liche Nachhaltigkeitsthemen. Die Gra˚k auf Seite 43 stellt dar, wie 
wir relevante Themen identi˚zieren und bewerten. Dabei berück
-sichtigen wir Themen, auf die wir Auswirkungen haben, die Auswir-kungen auf uns haben und die von unseren Stakeholdern als wichtig 
eingeschätzt werden.
Die unter Berücksichtigung der drei Wesentlichkeitsdimensionen 
identi˚zierten relevanten Themen sind unter anderem Klima und 
Energie, Ressourcenef˚zienz und Abfall, Gesundheit und Sicherheit/
Produktverantwortung, Luft- und Bodenemissionen und Verantwor
-tung  entlang der Wertschöpfungskette. 
 Mehr zu unserer Materialitätsanalyse unter
 basf.com/materialitaet 
 Mehr zu unserem Value-to-Society-Ansatz unter 
basf.com/de/value-to-society
 Mehr zur Metastudie zu Nachhaltigkeitstrends unter 
basf.com/nachhaltigkeitstrends
Unsere Organisations- und Managementstrukturen
Wir arbeiten kontinuierlich daran, unseren positiven Ein˜uss auf die 
wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen auszuweiten und die negativen Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit zu reduzieren. Hierzu 
steuert seit 2020 die Einheit —Corporate Developmentﬁ, die dem Corporate Center (siehe Seite 21) zugeordnet ist, die Integration von 
Nachhaltigkeit in die Kerngeschäftsaktivitäten sowie in Entschei
-dungsprozesse. Wir bündeln dort auch die globale Steuerung klima
-bezogener Fragestellungen, zum Beispiel die Koordination von 
Maßnahmen zur Erreichung unseres Klimaschutzziels sowie die 
Steuerung des Ziels zur nachhaltigen Ausrichtung unseres Produkt
-portfolios.Der Vorstand und der Aufsichtsrat werden regelmäßig zum Sach
-stand einzelner Nachhaltigkeitsthemen informiert. Der Vorstand wird 
zudem zu Nachhaltigkeitsbewertungen bei Geschäftsprozessen in 
Kenntnis gesetzt, wie zum Beispiel bei Investitions- und Akquisiti-onsvorhaben. Er trifft Entscheidungen mit unternehmensweiter 
strategischer Relevanz und überwacht die Umsetzung strategischer 
Vorhaben sowie die Zielerreichung. Das Corporate Sustainability 
Board, das sich aus der Leitung von Geschäfts- und Corpora
-te-Center-Einheiten sowie Regionen zusammensetzt, unterstützt 
den Vorstand bei Nachhaltigkeitsfragen und diskutiert operative 
Fragestellungen. Den Vorsitz hat ein Mitglied des BASF-Vorstands.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
43Daneben haben wir im Jahr 2013 ein externes, unabhängiges Bera
-tungsgremium (Stakeholder Advisory Council, SAC) und im Jahr 
2020 ein Human Rights Advisory Council (HRAC) etabliert. Im SAC bringen internationale Fachleute aus Wissenschaft und Gesellschaft 
ihre Sicht in die 
 
Diskussion mit dem BASF-Vorstand ein. Das HRAC 
wird von unserem Chief Compliance Of˚cer geleitet. Hier berät eine 
Gruppe aus externen Menschenrechtsspezialisten und internen 
Fachleuten im Gespräch mit dem höheren Management. Dies hilft 
uns, unsere Stärken im Umgang mit Menschenrechten auszubauen 
und Verbesserungspotenziale aufzugreifen.
Eine systematische Bewertung von Nachhaltigkeitskriterien, unter anderem auch von Auswirkungen des Klimawandels, ist fester 
 
Bestandteil bei Akquisitions- und Investitionsentscheidungen zu Sach- und Kapitalanlagen. So beurteilen wir nicht nur ökonomische Dimensionen, sondern auch potenzielle Auswirkungen auf Bereiche 
wie Umwelt, Menschenrechte oder das lokale Umfeld. Wir bewerten 
hierbei sowohl, welche potenziellen Auswirkungen unsere Tätigkei
-ten haben, als auch, welchen Ein˜üssen wir ausgesetzt sind.  Mehr zu unseren Finanz- und Nachhaltigkeitszielen auf 
Seite 32 Mehr zu unserem Risikomanagement auf den 
Seiten 158 bis 166 Mehr zu den Vergütungsstrukturen im Vergütungsbericht ab
 Seite 183 Mehr zur Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements unter 
basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
Geschäftschancen erschließen und Wertbeiträge durch 
Nachhaltigkeit messen ˜ 
Bis Ende 2021 —Product Carbon Footprintsﬁ (PCFs) für 
rund 45.000 Verkaufsprodukte
Geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren Kunden inno
-vative Produkte und Lösungen anbieten, die deren Nachhaltigkeits
-ziele unterstützen. Wir stellen sicher, dass die Geschäftseinheiten 
relevante Nachhaltigkeitsaspekte standardmäßig bewerten und 
 
berücksichtigen, wenn sie Strategien, Forschungsprojekte und 
 
Innovationsprozesse entwickeln und umsetzen. 
Unser Prozess zur Identi˚zierung und Bewertung von Nachhaltigkeitsthemen
 1,2Gesamtliste der potenziell relevanten 
Themen (ca. 100), basierend auf
Œ vorherigen MaterialitätsanalysenŒ Value-to-Society-Ergebnissen
Œ externen Anfragen
Priorisierung und Clusterung in internen Workshops
Wesentliche Themen 
(im Sinne des CSR-Richtlinien-Umsetzungsgesetzes bzw. 
relevant im Sinne der 
Global Reporting Initiative)Value-to-Society-Ansatz:
Œ Monetarisierung positiver und    negativer Auswirkungen entlang    der Wertschöpfungskette
Œ Themen, bei denen eine Monetarisierung    der Auswirkungen nicht möglich ist,    wurden durch Einschätzung von 
   Fachleuten einbezogenŒ Befragung der Geschäftseinheiten    im Rahmen der StrategieentwicklungŒ Metastudie als Grundlage einer Analyse    positiver und negativer Auswirkungen    einzelner Nachhaltigkeitstrends auf das 
   jeweilige GeschäftŒ Big-Data-Analyse, basierend auf 
   externen Veröffentlichungen
Œ Ergebnisse wurden durch Befragungen 
   und Gespräche mit externen 
   Fachleuten ergänzt und verifiziertAuswirkungendurch BASF
Wesentlichkeits-
dimensionAuswirkungen auf BASFRelevanz für unsere Stakeholder
BASF-Bewertungsansatz1 Nicht˚nanzielle Themen, zu denen die Value-to-Society-Methode Auswirkungen entlang der Wertschöpfungskette ermittelt hat, wurden von unseren Stakeholdern ebenfalls als wesentlich bestätigt.
2 Aufgrund der Komplexität der Bewertungsmethoden der jeweiligen Wesentlichkeitsdimensionen sind keine quantitativen Schwellenwerte zur Abgrenzung wesentlicher Themen de˚niert. Die endgültige Liste der Themen ergibt sich 
durch einen Expertenabgleich der Ergebnisse aller beschriebenen Bewertungsansätze.
Wir wollen den Wertbeitrag unseres unternehmerischen Handelns 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette erfassen. Uns ist 
 
bewusst, dass unsere Geschäftsaktivitäten Ein˜uss auf Umwelt und 
Gesellschaft haben. Wir streben daher an, den positiven Beitrag zu 
erhöhen und die negativen Auswirkungen unserer Geschäftstätig
-keiten zu minimieren. 
Um dies zu erreichen, müssen wir Auswirkungen unseres Handelns 
auf Umwelt und Gesellschaft stetig besser verstehen. Langjährige 
Erfahrungen dazu haben wir bereits in der Bewertung unserer 
 
Produkte und Prozesse gesammelt, etwa durch Ökoef˚
 zienz-Analysen, die Sozio-Ökoef˚zienz-Analyse SEEbalance
®, unsere 
Portfolioanalyse Sustainable Solution Steering oder auch die  BASF-CO2-Bilanz.  Mithilfe einer eigens entwickelten neuen digitalen Lösung plant BASF, bis Ende 2021 zudem einen jeweiligen CO
2-Fußabdruck für die rund 45.000 Verkaufsprodukte zur Verfügung zu stellen. Die 
PCFs umfassen sämtliche produktbezogenen Treibhausgasemissi
-onen, die anfallen, bis das BASF- Produkt das Werkstor Richtung 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
44Kunde verlässt: vom eingekauften Rohstoff bis zum Einsatz von 
Energie in den Produktionsprozessen (Scope 1-3). Mit der Berech
-nung der PCFs schaffen wir für unsere Kunden und Partner Trans
-parenz und können gemeinsam mit ihnen Pläne entwickeln, um die 
CO2-Emissionen entlang der Wertschöpfungskette bis zu
m Endpro
-dukt zu  optimieren.
Wir wollen den Wertbeitrag, den wir für die Gesellschaft leisten, 
verstehen und transparent machen. Weltweit fehlt es allerdings 
noch an einheitlichen Standards zur Messung und Berichterstattung 
der Gesamtauswirkungen von Unternehmen, die ökonomische, 
ökologische und soziale Aspekte der Geschäftstätigkeit  entlang der Wertschöpfungskette erfassen. Deshalb haben wir den Value-to-
 Society-Ansatz im Jahr 2013 gemeinsam mit externen Fachleuten 
erarbeitet. Er ermöglicht es, unseren Beitrag zu einer nachhaltigen 
Zukunft besser zu verstehen. Zudem können wir mit seiner Hilfe die Bedeutung ˚nanzieller und nicht˚nanzieller Auswirkungen unserer 
Geschäftstätigkeit auf die Gesellschaft miteinander vergleichen und ihre Wechselwirkungen aufzeigen.
Die Ergebnisse veranschaulichen die positiven Beiträge und negati-ven Auswirkungen sowohl bei BASF als auch in unserer Wertschöp
-fungskette. Positive Faktoren sind beispielsweise gezahlte Steuern, 
Löhne, Sozialleistungen, die Ausbildung unserer Mitarbeitenden 
sowie unser Nettogewinn 2. Der negative Beitrag ergibt sich unter anderem aus Auswirkungen auf die Umwelt, wie durch 
 CO2- Ausstoß, die La
ndnutzung und Emissionen in Luft, Boden und Wasser sowie 
durch Ereignisse im Bereich Gesundheit und Sicherheit. Wir streben 
an, die positiven Beiträge unserer Geschäftstätigkeit entlang der 
Wertschöpfungskette zu erhöhen und die negativen zu minimieren. 
 Unser Value-to-Society-Ansatz
 1 (Werte in Milliarden •) 
 30150Œ1530150Œ1530150Œ15KundenindustrienDirekte Kunden in von BASF belieferten Industrien
Gesamte LieferketteSublieferanten     Direkte Lieferanten
BASF-Produktion
Nettogewinn ²Tilgungen, Abschreibungen
Steuern
LöhneHumankapitalGesundheit und SicherheitLuftverschmutzungCO2-EmissionenLandverbrauchAbfallWasserverbrauch
Wasserverschmutzung
SozialÖkologischÖkonomisch1 Die Berechnung der Value-to-Society-Ergebnisse erfolgt jährlich nach Veröffentlichung des BASF-Berichts. Die Darstellung im BASF-Bericht 2020 zeigt demnach die Auswertung basierend auf den Zahlen für das Geschäftsjahr 2019 (Kategorie —Humankapitalﬁ derzeit nur für BASF-Produktion bewertet).
2   Der in Value-to-Society ausgewiesene Nettogewinn der BASF-Produktion berechnet sich aus dem Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen der BASF-Gruppe, das um das Zinsergebnis, das Übrige Finanzergebnis und Nicht beherrschende Anteile bereinigt wurde.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
45Klassi˚zierung des relevanten Portfolios
2 nach der Methode Sustainable Solution SteeringErfüllt grundlegende Nachhaltigkeitsanforderungen 
im MarktSubstanzieller Nachhaltigkeitsbeitrag in der AnwendungSpezi˜sche Nachhaltigkeitsherausforderungen 
werden aktiv angegangen
Erhebliche Nachhaltigkeitsherausforderung 
identi˜ziert und Aktionsplan in Entwicklung oder Umsetzung Mio. •JahrUmsatz2020 2019202020192020201920202019  16.74015.017  30.51932.1486.7994.7057264 Accelerator Performer Transitioner ChallengedSustainableSolutionSteering1 Teil des noch nicht bewerteten relevanten Portfolios ist unter anderem das im Jahr 2020
 von Solvay erworbene integrierte Polyamidgeschäft.2 Die De˚nition des relevanten Portfolios und weiterführende Informationen ˚nden Sie im —Sustainable Solution Steeringﬁ-Handbuch unter 
basf.com/de/sustainable-solution-steeringMit dem Value-to-Society-Ansatz können wir zudem ein kontinuier
-liches Fortschritts-Monitoring durchführen und unsere bisherigen 
Konzepte zur Bewertung von Risiken und Geschäftschancen durch 
eine Makroperspektive ergänzen. 
Wir teilen unsere Erfahrungen in Netzwerken und Initiativen wie dem 
Impact Valuation Roundtable und bringen uns in entsprechende 
Standardisierungsprozesse innerhalb der International Organization 
for Standardization (ISO) ein. Wir sind ebenfalls Gründungsmitglied 
der industrieübergreifenden Initiative —value balancing alliance e. V.ﬁ  
(vba). Sie setzt sich dafür ein, einen Rechnungslegungs- und  
Berichtsstandard zu entwickeln, der die gesellschaftlichen Wertbei
-träge von Unternehmen sichtbar und vergleichbar macht. Dabei 
sollen die ˚nanziellen, ökologischen und sozialen Auswirkungen des unternehmerischen Handelns anhand eines standardisierten Regel
-werks abgebildet werden. Unterstützung erhält die vba von der EU, 
großen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, der Organisation für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD), führen
-den Universitäten sowie weiteren Partnern. Aktuell ist BASF eines 
der Pilotunternehmen, welche die Methodik anhand eigener 
 
Geschäftsdaten überprüfen. Die Ergebnisse unserer Berechnung 
erhält die vba zur Weiterentwicklung der Value-to-Society-Methode.
 Mehr zu Methodik und den Ergebnissen von Value-to-Society unter 
basf.com/de/value-to-society
 Mehr zu unseren Nachhaltigkeitsinstrumenten unter 
basf.com/de/messmethoden
 Mehr zur value balancing alliance e.V. unter 
value-balancing.com
Steuerung des Produktportfolios basierend auf Nachhaltig
-keitsleistung ˜ 
Umsatz mit Accelerator-Produkten steigern
Ein wesentliches Instrument zur Steuerung des Produktportfolios, 
basierend auf der Nachhaltigkeitsleistung unserer Produkte, ist die 
Methode Sustainable Solution Steering. Bis zum Ende des 
 
Geschäftsjahres 2020 haben wir 98,4
 % 1 des relevanten Portfolios 
bewertet. 2 Dieses umfasst Umsätze der  BASF- Gruppe, die mit dem Verkauf von Produkten unseres strategischen Portfolios an Dritte im 
jeweiligen Geschäftsjahr erwirtschaftet  wurden.
 Im Jahr 2020 waren 
mehr als 57.000 spezi˚sche Produktanwendungen mit einem Um
-satzanteil von 54,1 Milliarden • auf Nachhaltigkeitsaspekte hin un
-tersucht und bewertet. Dabei betrachten wir die  Anwendungen der Produkte in verschiedenen Märkten und 
 Branchen. Aufgrund der stetigen Entwicklung neuer Produktlösungen in der Industrie oder 
aufgrund sich verändernder regulatorischer Rahmenbedin
  
gungen ergeben sich neue Marktanforderungen. Dies hat Ein˜uss auf die 
vergleichende Bewertung. Daher führen wir 
 regelmäßige Neubewer
-tungen unseres Produktportfolios durch.
Durch die transparente Klassi˚zierung unserer Produkte auf Basis 
ihres Nachhaltigkeitsbeitrags können wir diese gezielt verbessern. 
Accelerator-Produkte leisten einen 
substanziellen Beitrag zur 
 
Nachhaltigkeit in der Wertschöpfungskette. Hierzu gehören etwa 
Katalysatoren, die Emissionen in die Umwelt verringern, bioabbauba
-re Mulchfolien für den Einsatz in der Landwirtschaft und Hoch-
leistungs dämmstoffe für eine höhere Energieeinsparung bei geringe
-rem Materialeinsatz im Gebäudebau. Abgeleitet aus der Unterneh
-mensstrategie haben wir uns ein globales Ziel gesetzt: Wir wollen 
unsere Innovationskraft noch stärker auf Nachhaltigkeit ausrichten 
und unseren Umsatz mit Accelerator-Produkten bis zum Jahr 2025 
auf 22 Milliarden • erhöhen. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
46Ziel 2025Erhöhung des Umsatzes mit Accelerator-Produkten auf
 22 Mrd. •
2020 haben wir mit Accelerator-Produkte
n einen Umsatz in Höhe 
von 16,7 Milliarden • erzielt (2019: 15,0 Milliarden •). Hinsichtlich des 
bewerteten relevanten Portfolios beträgt der Anteil der Accelera
-tor-Produkte 30,9
 %. Performer-Produkte haben einen Anteil von 
56,4 % und Transitioner-Produkte einen Anteil von 12,6
 % der bewer-teten Lösungen. Die Umsätze mit Accelerator-Produkten stiegen um 
11% gegenüber dem Vorjahr.˛Dies ist im Wesentlichen auf die positi
-ve Entwicklung der Accelerator-Umsätze in den Segmenten Surface 
Technologies und Agricultural Solutions zurückzuführen. Im Segment 
Agricultural Solutions trug unter anderem die Erstsegmentierung des 
von Bayer akquirierten Saatgutgeschäfts zur Steigerung bei.Wenn wir bei Neubewertungen unseres Portfolios Produkte mit 
 
erheblichen Nachhaltigkeitsherausforderungen identi˚zieren, klassi˚
-zieren wir diese als —challengedﬁ. Challenged-Produkte haben einen 
Anteil von 0,1 % des bewerteten relevanten Portfolios. Für alle Pro
-dukte dieser Kategorie entwickeln wir Aktionspläne und setzen diese 
um. Diese umfassen etwa Forschungsprojekte und Reformulierun
-gen zur Produktoptimierung oder auch das Ersetzen des Produkts 
durch eine Alternative. Um unser Portfolio konsequent auf Nachhal
-tigkeitsbeiträge auszurichten, wird die Vermarktung aller Challen
-ged-Produkte seit 2018 spätestens innerhalb von fünf Jahren nach 
deren Erstbewertung eingestellt. Wir streben an, Produkte mit höhe
-rem Nachhaltigkeitsbeitrag für die entsprechende Anwendung an
-zubieten, um so unserem eigenen Anspruch und den Anforderungen 
unserer Kunden gerecht zu werden. Unsere Methode Sustainable 
Solution Steering kommt deshalb unter anderem in der 
Bedürfnisse und Erwartungen der Stakeholder an BASFKunden ŒInnovative und nachhaltige Lösungen ŒVerlässlicher Partner
Investoren
 ŒAttraktive Dividendenrendite 
 ŒLangfristig gute AktienperformanceGesellschaft: Politik, NGOs, Medien ŒVerantwortungsvoller und glaubwürdiger Partner
 ŒHerstellung sicherer Produkte unter Einhaltung von 
 
Umwelt- und Sozialstandards
 ŒArbeitsplätze und SteuerzahlungenLieferanten ŒFaire und verlässliche Geschäftsbeziehung
 ŒUnterstützung bei der Einhaltung unseres Liefe
-rantenkodex (Umwelt- und Sozialanforderungen)
Nachbarschaft ŒUnterstützung der örtlichen Gemeinden ŒSicherer und störungsfreier Betrieb
 ŒAttraktive ArbeitsplätzeMitarbeitende und Management ŒAttraktiver und fairer Arbeitgeber
 ŒSchutz der Gesundheit ŒEntwicklungsmöglichkeiten Forschungs- und-Entwicklungs-Pipeline, in Geschäftsstrategien 
 
sowie in M&A-Projekten zur Anwendung.
 Mehr zu Sustainable Solution Steering unter basf.com/de/sustainable-solution-steering
Stakeholder-Engagement
 ˜ 
Kontinuierlicher Dialog mit unseren Stakeholdern
Zu unseren Stakeholdern zählen Kunden, Mitarbeitende, Partner 
und Lieferanten, Investoren, Vertreter aus Wissenschaft, 
 Wirtschaft, 
 
Politik und Gesellschaft sowie die Nachbarschaft unserer Produkti
-onsstandorte. Teile unserer Geschäftsaktivitäten, wie die Anwen
-dung bestimmter neuer Technologien oder unsere 
 Umweltaus- wirkungen, werden immer wieder kritisch von Stakeholdern hinter
-fragt. Wir nehmen diese Fragen ernst, stoßen Dialoge an und brin
-gen uns in Diskussionen ein. Der kontinuierliche Austausch mit un-seren Stakeholdern hilft uns, noch besser zu verstehen, was gesell
-schaftliche Gruppen bewegt, was sie von uns erwarten und welche  
Maßnahmen wir ergreifen müssen, um Vertrauen zu schaffen und zu 
erhalten, Partnerschaften auszubauen sowie die gesellschaftliche Akzeptanz und Nachhaltigkeit unserer Geschäftstätigkeiten zu erhö
-hen. Dabei möchten wir Potenziale für gemeinsame Wertschöpfung 
erschließen und die Legitimität zur Ausübung unserer Geschäftstä
-tigkeiten (License-to-operate) stärken. Bei wichtigen Themen identi
-˚zieren wir systematisch und frühzeitig bedeutende Stakeholder, um 
mit ihnen kritische Fragen zu erörtern. Relevant sind dabei unter 
anderem deren themenspezi˚sche Expertise und die Bereitschaft 
zum konstruktiven Dialog. BASF wurde mit dem CSR-Preis der deutschen Bundesregierung 
2020 ausgezeichnet. Diese hob insbesondere das langjährige 
  
CSR (Corporate Social Responsibility)-Engagement und die  
ganzheitliche Nachhaltigkeitsstrategie von BASF hervor. In ihrer 
 
Begründung betonte sie, dass BASF besonders bei der integrierten 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
47 
Berichterstattung und der Darstellung der CO2-Emissionen eine Vorreiterrolle einnehme und durch Transparenz die Umsetzung von 
Nachhaltigkeit auch bei anderen Unternehmen der Branche fördere.
Wir nutzen die Kompetenz weltweiter Initiativen und Netzwerke und 
bringen gleichzeitig unsere Expertise ein. Wir engagieren uns in 
globalen Initiativen mit verschiedenen Stakeholder-Gruppen. Seit 
seiner Gründung im Jahr 2000 sind wir beispielsweise Teil des 
  UN Global Compact (UNGC). Als ausgezeichnetes LEAD-Unterneh
-men tragen wir zur Umsetzung der Agenda 2030 und den damit verbundenen Zielen bei. Dabei unterstützen wir Aktionsplattformen des UNGC unter anderem zu Gesundheit und Wohlergehen (SDG 3) 
und sind Teil des UNGC Expert Networks. Zum 75. Jahrestag der 
Vereinten Nationen am 21. September 2020 bekräftigten wir unser 
 
Engagement für den UNGC und verp˜ichteten uns zu den Women™s 
Empowerment Principles (Grundsätze zur Stärkung von Frauen) sowie zu den CFO-Grundsätzen für integrierte Investitionen und  
Finanzen zum Erreichen der Ziele für nachhaltige Entwicklung (CFO 
Principles on Integrated SDG Investments and Finance). Zudem ist BASF in 16 lokalen Global-Compact-Netzwerken aktiv.  Im Jahr 2020 haben wir erneut wichtige Nachhaltigkeitsaspekte mit 
dem Stakeholder Advisory Council diskutiert. Schwerpunkte lagen 
auf den Themen Klimaschutz, Kreislaufwirtschaft und Sustainable 
Finance. Im Human Rights Advisory Council haben wir Auswirkun-gen auf ausgewählte Aspekte der Wertschöpfungsketten unserer 
Produkte und den Umgang mit schutzbedürftigen Gruppen (vulne
-rable groups) diskutiert.
Unsere politische Interessenvertretung unterliegt transparenten 
 
Regeln und erfolgt im Einklang mit den von uns öffentlich vertretenen 
Positionen. Dies gilt auch für unsere Aktivitäten in Verbänden. So 
haben wir exemplarisch für die Themen Energie und Klimaschutz einen Abgleich zwischen BASF-Positionen und den Positionen der wichtigsten Verbände, in denen wir Mitglied sind, als Industry Asso
-ciations Review veröffentlicht und unser Vorgehen erläutert.  
BASF unterstützt ˚nanziell keine politischen Parteien. In den USA haben Mitarbeitende der BASF Corporation von ihrem Recht 
 
Gebrauch gemacht, ein Political Action Committee (PAC) zu 
 
gründen. Das BASF Corporation Employee PAC ist eine 1998 
 
gegründete, unabhängige und staatlich registrierte Vereinigung von 
Mitarbeitenden. Sie sammelt Spenden von Mitarbeitenden für politi-sche  Zwecke und entscheidet eigenständig über deren Verwendung 
 gemäß US-Recht. 
Eine besondere Verantwortung tragen wir für die Nachbarschaft an 
unseren Produktionsstandorten. Mit den etablierten Nachbar
-schaftsforen fördern wir einen offenen Dialog zwischen der Bevölke
-rung und dem Management unserer Standorte und stärken das 
Vertrauen in unsere Aktivitäten. Unsere global gültigen Anforderun
-gen für  Nachbarschaftsforen orientieren sich an den Anforderungen 
der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte zu 
 
Beschwerdemechanismen. Die Umsetzung wird über die bestehen
-de globale Datenbank des Responsible-Care-Management-
 Systems erfasst.Wir initiieren auch den digitalen Dialog zu Nachhaltigkeitsthemen. Im 
November 2020 haben wir den ersten  —Climathonﬁ als Initiative für Mitarbeitende gestartet. Der eintägige Hackathon, an dem Teams 
aus (IT-)Fachleuten digitale 
 Lösungen für Nachhaltigkeitsthemen  
erarbeiteten, umfasste Themen von der  Bestimmung des persönli-chen CO2-Fußabdrucks bis hin zur Unterstützung kundenorientierter Geschäftsideen. Mehr zum Stakeholder-Dialog unter
 basf.com/de/stakeholder-dialog
 Mehr zu unseren Regeln für politische Interessenvertretung unter 
basf.com/interessenvertretung
 Mehr zum —Industry Associations Reviewﬁ unter 
basf.com/corporategovernance
 Mehr zum BASF Climathon unter basf.com/de/climathon
Gesellschaftliches Engagement ˜BASF als verantwortungsvoller Nachbar an unseren 
Standorten weltweit ˜Beitrag zu den Entwicklungszielen der Vereinten Nationen
Mit unserem gesellschaftlichen Engagement wollen wir die Bedürf
-nisse der Gemeinden im Umfeld unserer Produktionsstandorte 
weltweit berücksichtigen, zum Erreichen der nachhaltigen Entwick
-lungsziele der Vereinten Nationen (SDGs) beitragen und langfristig 
positiv auf Umwelt und Gesellschaft wirken. Aus diesem Grund ist gesellschaftliches Engagement eine wichtige Säule unserer sozialen 
Unternehmensverantwortung. Unsere Aktivitäten sind in der im Jahr 
2020 überarbeiteten Richtlinie zum gesellschaftlichen Engagement neu geregelt. Sie  legt fest, dass alle Maßnahmen unseres Engage
-ments weltweit im Einklang mit unseren Compliance-Richtlinien, der 
 
Strategieausrichtung von BASF sowie mit unseren Bekenntnissen 
zu nachhaltigem Wirtschaften stehen. Mit drei Kernbereichen unse
-res Engagements wollen wir positiv auf die Gesellschaft einwirken.  
Diese sind die Förderung von Gesundheit, von Bildungsgerechtig
-keit und wirtschaftlicher Teilhabe und unser Einsatz für einen verant
-wortungsvollen Umgang mit Ressourcen und Rohstoffen. Unsere 
 
Förderprojekte sollen eine langfristige Wirkung für ausgewählte 
Zielgruppen entfalten und Lernchancen für die beteiligten Koopera
-tionspartner sowie BASF bieten. Als verantwortungsvoller Nachbar unseres Standorts in Ludwigsha
-fen und als Partner in der Metropolregion Rhein-Neckar stärken wir 
mit unserer Förderstrategie zum Beispiel die Teilhabe und Integration 
benachteiligter Bevölkerungsgruppen und fördern das Forschen 
und Entdecken. Ein aufeinander abgestimmtes Vorgehen mit unse
-ren Partnern ist uns dabei besonders wichtig, um die Wirkung 
 
einzelner Maßnahmen zu erhöhen. So  setzen wir uns zum Beispiel im Projekt #WirGestaltenSchule mit unseren Partnern dafür ein, die 
Bildungsgerechtigkeit weiter zu 
 erhöhen. Mit dem Programm 
 
—Gemeinsam Neues schaffenﬁ fördern wir die Zusammenarbeit 
 gemeinnütziger Organisationen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
48Mit der —Wissensfabrik Œ Unternehmen für Deutschland e.V.ﬁ fördern 
wir ein Netzwerk, in dem sich mehr als 130 Unternehmen und unter
-nehmensnahe Stiftungen für Bildungseinrichtungen und Start-ups engagieren, um Kinder, Jugendliche, Studierende und Gründende 
zu unterstützen. Dabei liegt der Fokus auf Schulprojekten mit einem 
praxisnahen Zugang zu MINT-Themen (Mathematik, Informatik, 
Naturwissenschaften und Technik). 
 Aufgrund der Corona-Pandemie 
wurden Vermittlungsangebote der Projekte (zum Beispiel —IT2School 
Œ Gemeinsam IT entdeckenﬁ und —KiTec Œ Kinder entdecken Tech
-nikﬁ) auch in digitaler Form angeboten Œ somit konnten die Weiter
-bildungsangebote auch während des 
 eingeschränkten Schul-betriebs wahrgenommen werden.
Einen Beitrag zur gesellschaftlichen Integration insbesondere von 
leistungsschwächeren Jugendlichen und Ge˜üchteten leisten wir 
mit unseren Programmen —Start in den Berufﬁ und —Start Integra
-tionﬁ. Im Jahr 2020 nahmen 106 Jugendliche im BASF Ausbildungs-verbund in Kooperation mit Partnerbetrieben in der Metropolregion 
Rhein-Neckar an diesen beiden Programmen teil. Ziel ist es, die 
Teilnehmenden innerhalb eines Jahres auf eine Berufsausbildung 
vorzubereiten und so einen Beitrag zur langfristigen Fachkräftesi
-cherung bei BASF sowie in der gesamten Region zu leisten. BASF hat mit dem Programm —Start Integrationﬁ seit Einführung Ende 
2015 rund 420 Ge˜üchtete mit hoher Bleibeperspektive bei der  
Integration in den Arbeitsmarkt unterstützt. 2020 haben wir rund 
 2,6 Millionen • für den BASF Ausbildungsverbund aufgewendet.Mithilfe unserer —Kids™
 Labﬁ-Mitmachlabore unterstützen wir das 
—Espérance Banlieuesﬁ-Programm für Kinder von Grund- und wei
-terführenden Schulen in 17 französischen Brennpunktbezirken. Die 
Mitmachlabore fördern einen spielerischen Einstieg in 
 
n aturwissenschaftliche Themen und vermitteln unter anderem Inhal
-te wie eine gesunde Ernährung. Insgesamt zielt das Programm 
 
darauf ab, frühe Schulabgänge zu verhindern und einen Zugang zu 
weiterführender Bildung zu erleichtern. Während der Corona-
 Pandemie unterstützte BASF France die Partnerschulen mit der Spende von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln.Wir wollen mit neuen Geschäftsmodellen und sektorübergreifenden 
Partnerschaften langfristigen Wert für BASF und die Gesellschaft 
schaffen. Mit dem Starting-Ventures-Programm helfen wir 
 Menschen, 
deren Grundversorgung nicht gesichert ist, ihre Einkommensmög
-lichkeiten sowie ihre Lebensqualität zu verbessern. Das Programm 
ermöglicht uns gleichzeitig Zugang zu neuen Märkten und Partnern 
und verstärkt unseren Beitrag zur Erreichung der SDGs.
 In diesem 
Rahmen fördern wir beispielsweise das Waste-2-Chemicals-Projekt 
in Lagos/Nigeria. Bei diesem Projekt sammeln und sortieren 
 
Einwohner Abfälle und tragen damit zur Säuberung der Stadt bei. 
Die Kunststoffabfälle werden anschließend mithilfe 
 eines chemischen 
Recyclingprozesses in Pyrolyseöl umgewandelt und als Rohstoff für 
die Herstellung hochwertiger Chemieprodukte 
zur Verfügung ge
-stellt. Um diesen Kreislaufprozess in der 
 Wertschöpfung zu ermögli
-chen, kooperiert BASF mit den Organisationen Wecyclers und 
RecyclePoints. Außerdem planen wir die 
 Errichtung von Zentren, in 
denen Kunststoffabfälle gesammelt und in Pyrolyseöl umgewandelt 
werden können. Auf diese Weise wollen wir lokalen Sammlern sowie 
ihren Familien zukünftig ein geregeltes Einkommen ermöglichen.
Mit weltweiten Projekten setzen wir uns für einen verantwortungs
-vollen Umgang mit Ressourcen ein. Unter anderem mit unserem 
Water Producer Program (deutsch: Programm zur Wassergewin
-nung). Dieses entstand 2011 durch eine Partnerschaft zwischen 
dem brasilianischen BASF-Standort Guaratinguetá, der Stiftung Fundação Espaço ECO® und der örtlichen Stadtregierung. BASF ist 
Programmsponsor und will mit dieser Initiative die örtliche Gemein
-de und Umwelt stärken. Ziel des Programms ist es, umweltfördern
-de Maßnahmen, die in der Regel von Landwirten vorgenommen werden, durch ˚nanzielle Hilfen und Schulungen von Umweltbera
-tern der Stiftung zu unterstützen. Zu diesen Maßnahmen gehörten 
die Wiederaufforstung von Uferwäldern, die Aufbereitung von Böden 
und der Schutz der einheimischen P˜anzen und Quellen. Seit der Gründung wurden mehr als 60 Landwirte 
 gefördert. Das Programm 
trägt  direkt zum Erhalt des Wasseraufkommens im Ribeirão-Guara
-tinguetá-Becken bei, das   
90 % der Gemeinden  versorgt. Die Stiftung Fundação Espaço ECO® wurde von BASF in Brasilien gegründet 
und unterstützt BASF- Geschäftseinheiten und andere Kunden auf 
ihrem Weg zu mehr Nachhaltigkeit. Die Stiftung feierte im Jahr 2020 
ihr 15. Jubiläum.Im Bereich der internationalen Entwicklungszusammenarbeit unter
-stützen wir die BASF Stiftung, eine unabhängige, gemeinnützige Organisation, mit Spenden für ihre Projektarbeit mit verschiedenen 
UN-Organisationen. Im Jahr 2020 kam die Weihnachtsspendenak
-tion zugunsten der BASF Stiftung dem UN-Welternährungspro
-gramm (WFP) für die humanitäre Nahrungsmittelhilfe im Jemen 
 
zugute. Die Spenden der Mitarbeitenden, der teilnehmenden   
deutschen Gruppengesellschaften und von BASF beliefen sich auf insgesamt 396.600 •. Mit einer Spende von 65 • kann eine Familie im Jemen für einen Monat mit Nahrungsmitteln versorgt werden.
Aufwendungen der BASF-Gruppe für 
Aktivitäten des gesellschaftlichen Engagements ¹ ~ 76 Mio. • Mehr zu Starting Ventures unter 
basf.com/de/starting-ventures
 Mehr zum gesellschaftlichen Engagement an unseren Standorten unter 
 ludwigshafen.basf.de/engagement
 Mehr zu unserem internationalen gesellschaftlichen Engagement unter 
basf.com/de/engagement
1 Seit 2020 berichten wir einen Gesamtbetrag für unser gesellschaftliches Engagement. Es wird entsprechend von einer gra˚schen Darstellung der einzelnen Aufwendungen, wie im Bericht 2019, abgesehen. Der Wert beinhaltet alle konsolidierten Gesellschaften mit Personal, inklusive Joint Operations. Ein maßgeblicher Teil der Aufwendungen im 
Jahr 2020 wurde für unsere Aktivitäten im Rahmen der —Helping Handsﬁ-Hilfsaktion eingesetzt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIntegration von Nachhaltigkeit
49Die Corona-Pandemie kann nur in enger Zusam
-menarbeit zwischen der Zivilgesellschaft, Regierun-gen, Unternehmen und  gemeinnützigen Organisati
-onen bewältigt werden. Mit der —Helping Handsﬁ-
 Hilfs   aktion haben wir einen Beitrag zur 
 Be  käm   pfung des neuartigen Corona
 virus geleistet Œ als Teil der 
Gesellschaft, als Partner an unseren Standorten und 
als  global tätiges Unternehmen. Wir haben hierzu 
unsere Kompetenzen in Forschung, Produktion, Ein
-kauf und Logistik genutzt, um in der Krise zu helfen. —Helping Handsﬁ Œ unsere 
Hilfsmaßnahmen in der 
 Corona-Pandemie
 Unsere Aktivitäten zur Bekämpfung des Coronavirus waren 
vielfältig. Wir haben Desinfektionsmittel produziert und 
 
gespendet, Schutzausrüstung zur Verfügung gestellt, medizini
-sche Einrichtungen und Initiativen der Lebensmittelausgabe und -verteilung unterstützt und unsere Expertise in die medizi
-nische Forschung eingebracht. Produktion und Spende von Desinfektionsmitteln
Einige unserer Produktionsanlagen haben wir in unterschiedlichen 
Ländern binnen kürzester Zeit auf die Herstellung von dringend 
 benötigten Desinfektionsmitteln umgestellt Œ Produkte, die norma
-lerweise nicht zum BASF-Sortiment gehören. Unsere Mitarbeiten
-den, unter anderem in Brasilien, Deutschland, Frankreich, den 
 Niederlanden, der Schweiz, Spanien, der Türkei und den USA, 
 
haben mit Teamgeist und großer Flexibilität geholfen, lokale Engpäs
-se zu beheben. Allein in Europa hat BASF zwischen März und 
 
Dezember insgesamt über 900.000 Liter Desinfektionsmittel produ
-ziert und kostenlos an Krankenhäuser, ärztliches Fachpersonal, 
P˜egeheime, Kommunen, Bildungseinrichtungen oder gemeinnützi-ge Initiativen wie die UNO-Flüchtlingshilfe, dem deutschen Partner des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen, geliefert.
Nutzung unserer Einkaufsnetzwerke 
Angesichts der angespannten Versorgungssituation zu Beginn der 
Pandemie haben wir unsere Einkaufsnetzwerke genutzt und mehr 
als 100 Millionen Schutzmasken gekauft und an die Bundesrepublik 
Deutschland und das Bundesland Rheinland-Pfalz gespendet. Auch in vielen anderen Ländern, darunter Belgien, Brasilien, China und die 
USA, konnten wir lokale Einrichtungen des Gesundheitswesens unterstützen, indem wir Masken, Schutzbrillen, Schutzkleidung oder Materialien zur Herstellung von Schutzvisieren kostenlos zur Verfü
-gung stellten.Programme für Bedürftige und Helferinitiativen
Gemeinsam haben BASF SE und BASF Stiftung zudem Programme 
für Bedürftige sowie für Helferinitiativen aufgesetzt. Ein Hilfsfonds 
hatte dabei Organisationen im Fokus, die sich um die Lebens-mittelausgabe und -verteilung an Bedürftige kümmern. Für diesen 
Hilfsfonds konnten weitere Institutionen, Privatpersonen und 
BASF-Mitarbeitende spenden. Mit diesen Corona-Hilfen unter
-stützte die BASF Stiftung Betroffene, die durch eine Erkrankung an 
 COVID-19 längere Verdienstausfälle erlitten haben oder deren Haus
-halt durch Pandemiefolgen in eine existenzielle Notlage geriet. 
 
Weitere Spenden für Krankenhäuser und die medizinische Versor
-gung im Umfeld unserer Standorte veranlassten wir zum Beispiel in 
China, Indien, Italien, Korea, Polen oder Spanien.
BASF-Infrastruktur unterstützt bei Wirkstoffsuche
Darüber hinaus haben wir unsere Expertise und Infrastruktur zur 
Erforschung des Virus zur Verfügung gestellt, beispielsweise bei der 
Suche nach Wirkstoffen zur Behandlung von COVID-19-Patienten. 
Unser Supercomputer Quriosity identi˚zierte und optimierte hierzu 
vielversprechende Moleküle für öffentliche Forschungsprojekte 
(mehr dazu auf Seite 38). Außerdem haben wir dem TÜV Nord 
 
unsere Kompetenz und Laborkapazitäten auf dem BASF-Innova
-tionscampus in Schanghai/China zur Verfügung gestellt. Dort 
 
wurden im Auftrag des deutschen Bundesgesundheitsministeriums 
Qualitätsprüfungen von Atemschutzmasken durchgeführt.  
 Mehr zur —Helping Handsﬁ-Hilfsaktion unter basf.com/de/helping-hands

50Das Geschäftsjahr der BASF-GruppeWesentliche Investitionen und 
PortfoliomaßnahmenInvestitionen tragen neben Innovationen entscheidend dazu bei, dass wir unsere ehrgeizigen Wachstumsziele erreichen. 
Das organische Wachstum ergänzen wir gezielt durch 
Akquisi tionen.Mit Investitionen in unsere Anlagen schaffen wir die Voraussetzungen 
für unser angestrebtes pro˚tables Wachstum und verbessern 
 zudem stetig die Ef˚zienz unserer Produktionsprozesse. Weltweit 
haben wir für den Zeitraum von 2021 bis 2025 Sachinvestitionen1 in Höhe von insgesamt 22,9˛Milliarden˛• vorgesehen.
 Mehr zu den Investitionen ab dem Jahr 2021 auf der Seite 157China ist heute mit einem Anteil von über 40 % am Weltmarkt der 
größte Chemiemarkt und bestimmt das Wachstum der globalen 
Chemieproduktion. Wir erwarten, dass bis zum Jahr 2030 der Anteil 
Chinas auf rund 50 % wachsen wird. Um auch künftig am 
 Wachstum 
in Asien teilzuhaben, planen wir die Errichtung eines integrierten Verbundstandorts in Zhanjiang in der südchinesischen Provinz 
 Guangdong. Mit dem Bau erster Anlagen haben wir im Jahr 2020 
begonnen. Die Erweiterung des mit unserem Partner Sinopec 
 betriebenen Standorts in Nanjing/China ist ebenfalls in Planung. Darüber hinaus entwickeln wir unser Portfolio durch Akquisitionen 
weiter, die ein überdurchschnittlich pro˚tables Wachstum als Teil 
des BASF-Verbunds versprechen und helfen, eine relevante Markt
-position zu erreichen. Dabei wird besonders berücksichtigt, dass sie 
innovationsgetrieben sind oder eine technologische Differenzierung 
bieten und neue, nachhaltige  Geschäftsmodelle ermöglichen. Sowohl  Investitionen als auch Akquisitionen werden von interdis
-ziplinär  
besetzten Teams vorbereitet und anhand vielfältiger Kriterien 
 
bewertet. Auf diese Weise gewährleisten wir, dass wirtschaftliche, 
ökologische und gesellschaftliche Belange in die strategischen  
Entscheidungen einbezogen werden.
Investitionen und Akquisitionen 2020Millionen •Investi-tionenAkqui- sitionenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
103691794davon GoodwillŒ2121Sachanlagena3.5165594.075Summe3.6191.2504.869a Einschließlich Rückbauverp˜ichtungen, IT-Investitionen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen
InvestitionenIm Jahr 2020 beliefen sich die Investitionen in Sachanlagen auf 3.516˛Millionen˛•
(2019: 3.839 Millionen˛•). Davon ent˚elen auf 
 Sachinvestitionen1 2.878 Millionen˛• (2019: 3.349˛Millionen˛•). 
 Der Schwerpunkt  unserer Investitionen lag im Jahr 2020 in den 
Segmenten Chemicals, Mate rials, Surface Technologies und 
 Nutrition & Care.
In Europa haben wir am Standort Ludwigshafen den Bau einer 
 
weiteren Produktionsanlage für Vitamin A, die 2021 in Betrieb gehen 
soll, fortgeführt. In Antwerpen/Belgien erweitern wir den Ethylenoxid-
 Komplex. In Schwarzheide und in Harjavalta/Finnland bauen wir Produktionsanlagen zur Herstellung von Batteriematerialien und 
deren Vorprodukten. 
In Nordamerika wurde der Neubau einer MDI-Syntheseeinheit in 
Geismar/Louisiana fortgesetzt und erste Anlagen wurden in Betrieb 
genommen.1 Zugänge zu Sachanlagen ohne Akquisitionen, Rückbauverp˜ichtungen, IT-Investitionen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 
In Asien haben wir im Jahr 2020 die Errichtung des neuen  integrierten Verbundstandorts in Zhanjiang/China weiter vorangetrieben. Die 
Fertigstellung der ersten Produktionsanlagen ist für 2022 geplant. In 
Schanghai/China haben wir eine Anlage für Abgaskatalysatoren in 
Betrieb genommen. Mehr zu den Investitionen der Segmente ab Seite 69Investitionen in Sachanlagena nach Segmenten 2020 20 % MaterialsNutrition & Care 
14 %3.516 Mio. •Sonstiges (Infrastruktur, F+E) 
4 %Agricultural Solutions 12 %24 % ChemicalsIndustrial Solutions 9 %Surface Technologies 
16 %Investitionen in Sachanlagena nach Regionen 2020 Asien-Pazi˜k 14 %3.516 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 3 %Nordamerika 
29 %54 % Europa
a Einschließlich Rückbauverp˜ichtungen, IT-Investitionen und Nutzungsrechte aus Leasingverhätnissen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen

51AkquisitionenDurch Akquisitionen haben wir im Jahr 2020 Sachanlagewerte in 
Höhe von 559˛Millionen˛• erworben. Zugänge bei immateriellen 
 
Vermögenswerten, einschließlich Geschäfts- oder Firmenwerte 
(Goodwill), beliefen sich auf 691˛Millionen˛•.  Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 235Am 31. Januar 2020 hat BASF den im September 2017 verein
-barten Erwerb des integrierten Polyamidgeschäfts von Solvay abge-schlossen. Die Akquisition erweitert die  Polyamid-Kompetenzen von BASF durch innovative und bekannte Produkte und verbessert den 
Zugang zu Wachstumsmärkten in Asien sowie Nord- und 
 
Südamerika. Durch die Rückwärtsintegration in den wichtigen 
 
Rohstoff Adiponitril (ADN) hat BASF nun Produktionsanlagen in 
 der gesamten Polyamid-6.6-Wertschöpfungskette. Die Transaktion 
umfasst Produktionsstandorte in Deutschland, Frankreich, China, 
 
Indien, Südkorea, Brasilien und Mexiko, Forschungs-, 
 
Entwicklungs- und Beratungszentren sowie Beteiligungen an Butachimie SNC 
 
sowie an Alsachimie S.A.S. Das von BASF zu einem Kaufpreis (ohne 
Berücksichtigung von Barmitteln und Fremdkapital) von 1,3˛Milliar
-den˛• erworbene Polyamidgeschäft wurde in die Unternehmens
-bereiche Performance Materials und Monomers des Segments 
Materials integriert.   Weitere Informationen zu dieser Akquisition im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 235DevestitionenDie im Dezember 2019 vereinbarte Veräußerung unseres Bau
-chemiegeschäfts an eine Tochtergesellschaft von Lone Star, einem 
globalen Private-Equity-Unternehmen, haben wir am 30.˛Septem
-ber˛2020
  vollzogen.1 Der Kaufpreis ohne Berücksichtigung von 
Bar
 
mitteln und Finanzschulden betrug 3,17˛Milliarden˛•. Das deves
-tierte Bauchemiegeschäft verfügte über rund 7.500 Mitarbeitende 
sowie Produktionsstätten und 
 Vertriebsbüros in mehr als 60 Ländern 
und erzielte 2019 einen Umsatz von rund 2,6˛Milliarden˛•. 
 Weitere Informationen zu dieser Devestition im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 237Vereinbarte Transaktionen
Am 29. August 2019 haben wir mit DIC, Tokio/Japan, eine Einigung 
über den Erwerb des globalen BASF-Pigmentgeschäfts erzielt. 
 Der Verkaufspreis ohne Berücksichtigung von Barmitteln und 
 
Finanzschulden beträgt 1,15˛Milliarden˛•. Die zu veräußernden 
 
Vermögenswerte und Schulden wurden ab diesem Zeitpunkt in 
  eine Veräußerungsgruppe im Unternehmensbereich Dispersions & 
 
Pigments umgegliedert. Der Abschluss der Transaktion wird im 
 ersten Halbjahr 2021 erwartet, vorbehaltlich der Genehmigung der 
zuständigen Wettbewerbsbehörden.
 1 Der Transfer des Bauchemiegeschäfts erfolgte in zwei Schritten zum 30. September 2020 und zum 30. November 2020. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen

52Wirtschaftliche Rahmen-bedingungen 1 Die Weltwirtschaft wuchs 2020 erheblich schwächer als zu 
Jahresbeginn von uns erwartet. Die Corona-Pandemie führte 
im ersten Halbjahr 2020 zum bisher stärksten Konjunktur-einbruch in der Nachkriegszeit. Nach einer Erholung im  dritten Quartal kam es im vierten Quartal erneut zu steigen
-den Infektionszahlen und behördlichen Beschränkungen in 
vielen Ländern, die die wirtschaftlichen Aktivitäten dämpften. 
Das globale Brutto
 inlandsprodukt (BIP) sank um 3,7
 % 
 gegenüber dem Vorjahr (2019: +2,5
 %). Die Industrieproduktion 
nahm um 4,0 % ab (2019: +1,8 %). Die globale Chemie-produktion ging um 0,4
 % zurück (2019: +1,9 %). Der durch
-schnittliche Preis der Referenzrohölsorte Brent verringerte 
sich auf 42˜US$/Barrel (2019: 64˜US$/Barrel).
 Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2021 ab 
Seite 152Weltwirtschaftliche Entwicklung 2020
Aufgrund von angebotsseitigen Störungen und Nachfragerück-gängen infolge der Corona-Pandemie nahm das globale Brutto
-inlandsprodukt 2020 um 3,7
 % ab. Auf einen starken Rückgang der wirtschaftlichen Aktivität in China im Januar und Februar folgten ab März entsprechende Einbrüche im Rest der Welt. Behördliche 
 Anordnungen und Unterbrechungen in den global vernetzten 
 Wertschöpfungsketten beeinträchtigten die Produktion vieler 
 Unternehmen. Onlinekäufe konnten die gesunkene Nachfrage im 
stationären Handel nicht vollständig kompensieren. Darüber hinaus 
brachen die Umsätze im Tourismus, im Gastgewerbe und im Kultur
-sektor vorübergehend deutlich ein. Die damit verbundenen 
 Einbußen führten zu einem Rückgang der Einkommen und der 
Vorleistungs
 nachfrage in diesen Sektoren. Ein schnelles und starkes 
Eingreifen der Zentralbanken und Regierungen verhinderte den 
 Zusammenbruch der Weltwirtschaft und der Finanzmärkte in 
 dieser außer gewöhnlichen Situation. Nach einem dynamischen 
 Aufschwung im dritten˛Quartal˛2020 
 erforderten steigende 
Infektions raten ab Oktober jedoch wieder Einschränkungen der wirtschaftlichen Aktivität, insbesondere in 
 Europa.
Bruttoinlandsprodukt
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
2020Œ3,7 %20192,5 %EU 22020Œ6,4 %20191,6 %USA2020Œ3,5 %20192,2 %Schwellenländer Asiens 32020Œ0,1 %20195,3 %Japan2020Œ4,8 %20190,3 %Südamerika2020Œ6,6 %20190,9 %Entwicklung der Wirtschaft nach Regionen ˜Stärkster Rückgang des BIP in der Nachkriegszeit ˜Schwere Rezession in der EU und Nordamerika, 
 leichtes Wachstum in China
 ˜Abwertung der Wechselkurse in Schwellenländern
In der Europäischen Union (EU)
 ging das BIP um 6,4 % zurück (2019: +1,6 %). Besonders stark waren die südwesteuropäischen 
Länder betroffen: Infolge hoher Infektionszahlen wurden harte Lock
-downs verordnet. In Frankreich sank das BIP um 8,3
 %, in Italien um 8,8 % und in Spanien sogar um 11,0 %. In Deutschland nahm das BIP ebenfalls deutlich, aber weniger stark, um 5,3 % ab. Gründe für den weniger starken Rückgang waren, dass die Exportwirtschaft 
von der Erholung in China pro˚tierte und der private Verbrauch 
 geringere Einbußen verzeichnete. Das Vereinigte Königreich war mit 
einem Rückgang des BIP um 9,9
 % (2019: +1,4
 %) betroffen, 
 bedingt durch spät ergriffene, dafür aber strengere und länger 
 beibehaltene Maßnahmen zur Eindämmung der Infektions zahlen. Die osteuropäischen EU-
 Länder verzeichneten nach einem wirt-schaft lichen Einbruch im Frühjahr und einer dyna mischen Erholung im dritten Quartal anschließend wieder stark steigende Infektions
-zahlen. Die Regierungen verhängten daraufhin neue Teil-
 Lockdowns, die sich vor allem im Dienstleistungssektor negativ auswirkten.  Insgesamt verringerte sich das BIP in den ost europäischen EU-
 Ländern 2020 um 4,4
 % (2019: +3,8 %). In Russland sank das BIP um 3,1 % (2019: +1,3 %). Steigende Infektionszahlen seit Mitte September sowie die geringe Nachfrage nach Energierohstoffen 
und Förderkürzungen für Öl belasteten die russische Industrie
-produktion. Dadurch wurde die konjunkturelle Erholung, die im 
 dritten Quartal einsetzte und maßgeblich vom privaten Verbrauch 
getragen wurde, gedämpft.
In den USA verlief die Konjunkturentwicklung sehr volatil. Hier 
machte sich die Krise in einem sprunghaften Anstieg der Arbeits-1 Sämtliche Angaben in diesem Kapitel, die sich auf zurückliegende Jahre beziehen, können aufgrund von statistischen Revisionen vom Vorjahresbericht abweichen. Soweit verfügbar, werden gesamtwirtschaftliche Wachstumsraten kalenderbereinigt angegeben. Für das Jahr 2020 noch nicht vollständig vorliegende Werte wurden geschätzt.
2 Im restlichen Kapitel bezieht sich EU auf EU 27.
3 Zu den Schwellenländern Asiens zählen wir Greater China, die ASEAN-Staaten (Brunei, Indonesien, Malaysia, Myanmar, Kambodscha, Laos, die Philippinen, Singapur, Thailand, Vietnam), Indien, Pakistan und Bangladesch.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 
53losenquote von 3,5 % am Jahresanfang auf 14,8
 % im April 2020 bemerkbar. Staatliche Hilfen ergänzten die Arbeitslosen
-unterstützung in erheblichem Umfang, so dass die privaten 
 Einkommen insgesamt stiegen. Im Ergebnis blieben die privaten Konsum ausgaben für Güter weitgehend stabil, während der Konsum 
von Dienst leistungen vorübergehend deutlich eingeschränkt war. 
 Im zweiten˛Halbjahr˛2020 führte die Lockerung der Au˜agen in 
 vielen Bundesstaaten zu einer deutlichen Erholung und einer Halbie-rung der Arbeitslosenquote. Insgesamt sank das BIP in den USA um 3,5 % (2019: +2,2 %).In den Schwellenländern Asiens
 wirkte sich die Corona-Pandemie 
unterschiedlich aus. In China sank die Wirtschaftsleistung bereits im 
ersten Quartal 2020 erheblich. Eine dynamische konjunkturelle 
 Erholung begann aber bereits im zweiten Quartal 2020 und setzte 
sich im zweiten Halbjahr fort. Besonders schnell erholten sich die Industrieproduktion und die Exportnachfrage, die inländische 
Konsumnach frage reagierte erst mit Verzögerung. Als einzige große 
Volkswirtschaft konnte China im Jahr 2020 ein Wachstum von 2,3
 % erzielen (2019: +6,0 %). In Indien ging das BIP dagegen infolge eines mehrmonatigen Lockdowns um 8,0 % zurück (2019: +4,2 %). Auch hier folgte auf einen starken Einbruch ein deutlicher Aufschwung in der zweiten Jahreshälfte. In den anderen asiatischen Schwellen
-ländern sank das BIP durchschnittlich um rund 3
 %. Die Unterschiede 
zwischen den Ländern waren dabei erheblich.
Japan und Südkorea verzeichneten insgesamt vergleichsweise 
 geringe Infektionszahlen. Auch dort nahmen aber die Inlands- und Auslands nachfrage vorübergehend deutlich ab. In Japan sank das BIP um 4,8 % (2019: +0,3 %), in Südkorea dämpften steigende 
Staatsausgaben und Investi tionen den Rückgang des BIP auf nur Œ1,0 % (2019: +2,0
 %).Die Region Südamerika wurde von der Corona-Pandemie schwer 
 getroffen. In Brasilien wurde die Wirtschaft durch starke ˚nanzielle 
 Impulse gestützt, nach regionalen Lockerungen von Beschränkun
-gen setzte eine Erholung des Wirtschaftswachstums in der zweiten 
Jahreshälfte ein. Der Anstieg der Staatsschulden und steigende 
 In˜ationsraten führten zu einer deutlichen Abwertung des brasilia
-nischen Real. Das BIP Brasiliens ging um 4,6 % zurück (2019: +1,4 %). In Argentinien brach die Wirtschaftsleistung 2020 infolge 
eines strikten Lockdowns im Frühjahr mit 10,4
 % deutlich stärker ein 
(2019: Œ2,1 %). Der Spielraum für staatliche Hilfen war angesichts der erneuten Schulden
 krise des Landes gering. In˜ationsraten von über 40 % belasteten den privaten Verbrauch, der argentinische 
Peso verlor rund die Hälfte seines Werts. In den übrigen 
 süd amerikanischen Ländern blieben die Wechselkurse stabiler. Die 
Einbußen des BIP aufgrund von Lockdowns und geringerer Export
-nachfrage variierten erheblich und lagen zwischen Œ4,8 % in Uruguay 
und Œ11,9 % in Peru. Insgesamt sank das BIP in Südamerika um 6,6 % (2019: +0,9
 %).1Entwicklung wichtiger Abnehmerbranchen ˜Starker Rückgang der globalen Industrieproduktion
 ˜Schwache Dynamik und Teilerholung der Autoindustrie
 ˜Stabile Entwicklung in der Landwirtschaft Die globale Industrieproduktion nahm 2020 um 4,0
 % ab (2019: +1,8 %). In den fortgeschrittenen Volkswirtschaften waren die 
 Rückgänge mit 6,5 % insgesamt deutlich stärker als in den 
Schwellen ländern mit einem Rückgang um nur 1,8
 %. Maßgeblich für die bessere Entwicklung der Schwellenländer war die Erholung 
der Industrie produktion in China (2020: +2,6
 %, 2019: +5,7 %).  In den anderen asiatischen Schwellen
 ländern sank die Industrie
-produktion dagegen insgesamt um 7,1
 % (2019: +2,1 %). In der EU ging die Industrieproduktion um 7,8
 % (2019: Œ0,2 %) und im  Vereinigten Königreich um 10,5
 % zurück (2019: Œ0,4 %). In Nord
-amerika (2020: Œ5,7 %, 2019: +1,0 %) und Südamerika (2020: Œ7,5 %, 2019: Œ0,6 %) nahm sie in ähnlicher Größenordnung ab.
Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Industrie gesamt2020Œ4,0 %20191,8 %Transport
2020Œ15,0%2019Œ3,0 %darunter: Automobilindustrie2020Œ16,0%2019Œ5,7 %Energie und  Rohstoffe
2020Œ3,9 %20191,5 %Bauindustrie2020Œ3,3 %20192,4 %Konsumgüter2020Œ4,4 %20191,1 %Elektronik
20203,5 %20193,0 %Gesundheit und Ernährung
20201,0 %20193,4 %Landwirtschaft20202,1 %20192,1 %Die globale Automobilproduktion
 verzeichnete einen Rückgang um 16 % nachdem der Markt 2019 bereits um 5,7
 % zurückge-gangen war. Nach einer starken Abschwächung im ersten Quartal 
2020 in China, gefolgt von massiven Rückgängen im zweiten Quartal 
im Rest der Welt, kam es im weiteren Jahresverlauf zu einer dynami
-schen Erholung. Besonders stark waren die Zuwächse in China, wo 
bereits im dritten Quartal das Vorjahres
 niveau wieder übertroffen 
wurde. Dennoch lag die Produktion im Jahresdurchschnitt in China 
noch 4,3 % unter dem Vorjahr. In den anderen asiatischen Schwellen
-ländern sank die Produktion mit rund einem Viertel deutlich stärker. 
In Japan war der Rückgang mit 15,8 % und in Südkorea mit 11,6
 % 1 Venezuela wurde nicht berücksichtigt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 
54schwächer ausgeprägt. In Nordamerika und Europa wurde das 
Vorkrisenniveau im Jahresverlauf zwar ebenfalls erreicht, im Jahres
-durchschnitt blieb die Produktion aber um 20,1
 % beziehungsweise 22,4  % unter dem Vorjahr. In der 
Bauwirtschaft ging die Produktion 
weltweit um 3,3
 % zurück (2019: +2,4
 %). Insgesamt schrumpfte 
der sonstige Hochbau etwas stärker als das Wohnungsbau- und 
 Infrastruktursegment. Regional waren die Entwicklungen unter
-schiedlich: Während das Bauvolumen in Westeuropa um 7,1
 % und in Osteuropa um 7,6
 % sank, betrug der Rückgang in Nord
 amerika nur 1,3 %. In den USA kam es zu einem Aufschwung am  Häusermarkt, der den Rückgang im Nichtwohnungsbau überkom-pensierte. In Asien nahm die Bautätigkeit insgesamt nur geringfügig um 0,6
 % ab. Während die Bauproduktion in China um 3,5
 % wuchs, 
schwächte sie sich in Japan um 3,1
 %, in Südkorea um 1,5
 % und in Indien um 18,7 % ab. Auch in Südamerika ging die Bauindustrie  erheblich um 13,2 % zurück. Bei den dauerhaften Konsum gütern
, zum Beispiel in der Textil-, Bekleidungs- und Möbelindustrie, brach 
die Produktion im Durchschnitt um rund 8
 % ein. Vor dem Hinter
-grund einer sinkenden Nachfrage nach Energie und Industrieroh
-stoffen nahm auch die Produktion im Sektor 
Energie und Rohstoffe 
um rund 4 % ab (2019: +1,5 %). Die landwirtschaftliche Produktion
 war stabiler. Sie wuchs um 2,1
 % (2019: 2,1 %). Ein deutliches Wachstum erzielte der US-Markt mit 2,8
 %, der von steigenden 
Exporten nach China und ungünstigen Wetter
 bedingungen in Teilen 
Südamerikas pro˚tierte. In West- und Osteuropa ging die Produktion 
dagegen insgesamt um 0,8
 % zurück. Dazu trugen sowohl die 
 trockenen Witterungsbedingungen als auch regionale Knappheiten 
bei Erntehelfern bei. In Südamerika sank die Agrar
 produktion 
 geringfügig um 0,5 %. Während sie in Brasilien um 1,9
 % zulegen 
konnte, sank sie in Argentinien dürre
 bedingt um 8,4 %. In Asien legte 
die Produktion im Vergleich zu den Vorjahren um 2,7
 % zu.Entwicklung der chemischen Industrie ˜Globales Wachstum erheblich schwächer als im Vorjahr 
und unter den ErwartungenDie globale Chemieproduktion ging 2020 ent
 gegen unserer Erwar
-tung um 0,4 % zurück (2019: +1,9 %). Sie nahm damit aber deutlich weniger ab als die globale Industrie
 produktion. Gründe hierfür 
 waren, dass weniger konjunktursensible Kundenbranchen ein höhe
-res Gewicht für die Chemieindustrie haben und die Nach
 frage nach Desinfektions- sowie Reinigungsmitteln, Schutzkleidung, Einweg-verpackungen und Plexiglas vorübergehend stieg. Die regionalen Unterschiede waren allerdings erheblich. In der EU 
sank die Chemieproduktion um rund 2
 % mit signi˚kanten Unter-schieden zwischen den großen Produktionsstandorten. Während 
die Produktion in Belgien, Deutschland und Spanien jeweils 
 zwischen nur rund 1 % und 3 % zurückging und in den Niederlanden nahezu stagnierte, sank sie in Italien um rund 8 % und Frankreich 
um rund 9 %. In Nordamerika nahm die Chemieproduktion um 4,6
 % ab, in Südamerika um 1,1 %.China, der weltgrößte Chemiemarkt, konnte die Menge dagegen um 
3,4 % steigern. In den übrigen Ländern Asiens sank die Chemie
-produktion hingegen zum Teil erheblich (Japan: Œ9,8
 %, Malaysia: Œ6,2 %, Indien: Œ5,4 %, Südkorea: Œ3,2
 %), so dass die Chemie-produktion in Asien insgesamt nur um etwa 1
 % zunahm. Chemieproduktion (ohne Pharma) 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
2020Œ0,4 %20191,9 %EU2020Œ1,9 %2019Œ1,2 %USA2020Œ4,3 %2019Œ0,1 %Schwellenländer Asiens20202,3 %20194,0 %Japan2020Œ9,8 %2019Œ0,2 %Südamerika2020Œ1,1 %2019Œ1,3 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 
55Preisentwicklung wichtiger Rohstoffe
 ˜Preise für Rohöl und Naphtha stark gesunken
 ˜Gaspreise niedriger als im Vorjahr, mit großen regionalen 
UnterschiedenDer durchschnittliche Preis der 
Referenzrohölsorte
 Brent sank auf 
42˛US$/Barrel (2019: 64˛US$/Barrel) und schwankte im Jahres
-verlauf zwischen rund 64˛US$/Barrel im Januar und rund 18˛US$/
Barrel im April. 
Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff Naphtha 
bewegte sich im Verlauf des Jahres zwischen 528˛US$/Tonne im 
 Januar und 140˛US$/Tonne im April. Im Jahresdurchschnitt 2020 
war der Preis für Naphtha mit 355˛US$/Tonne niedriger als im Jahr 
2019 (505˛US$/Tonne). 
Der US-amerikanische Gaspreis lag mit durchschnittlich 1,99˛US$/
mmBtu unter dem Niveau des Vorjahres (2,56˛US$/mmBtu). In 
 
Europa war der durchschnittliche Gaspreis am Spotmarkt mit 
3,17˛US$/mmBtu ebenfalls deutlich geringer als 2019 (4,46˛US$/
mmBtu). In China betrugen die Gaspreise im Landesdurchschnitt 
rund 6,29˛US$/mmBtu (2019: 6,39˛US$/mmBtu), während der 
Durchschnittspreis in den Küstenprovinzen bei 7,48˛US$/mmBtu 
lag (2019: 7,59 ˛US$/mmBtu).Preisentwicklung für Rohöl (Brent) und Naphtha
US$/Barrel, US$/Tonne
10002003004005006007008009001.0001.100US$/t3020405060708090100110120130US$/bblø 2020: 42 US$/bblø 2019: 64 US$/bblRohölø 2020: 355 US$/tø 2019: 505 US$/tNaphthaJan 19Feb 19Mär 19Apr 19Mai 19Jun 19Jul 19Aug 19Sep 19Okt 19Nov 19Dez 19Jan 20Feb 20Mär 20Apr 20Mai 20Jun 20Jul 20Aug 20Sep 20Okt 20Nov 20Dez 20Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 
56Ertragslage2020 entwickelte sich die Weltwirtschaft infolge der Corona-
 Pandemie deutlich schwächer als 2019. Das Wachstum der 
globalen Industrieproduktion sowie der globalen chemischen 
Industrie (ohne Pharma) lag ebenfalls unter dem Vorjahres
-niveau. In diesem Marktumfeld blieb das BASF-Geschäft hinter 
unseren Erwartungen zurück: Der Umsatz lag auf dem Niveau 
des Vorjahres, das Ergebnis nahm deutlich ab.
 Geschäftsentwicklung in den Segmenten ab 
Seite 69Umsatz ˜Umsatz mit 59.149 Millionen˜• auf Vorjahresniveau
Der Umsatz lag 2020 mit 59.149˛Millionen˛• auf dem Niveau 
 von 2019. Ein insgesamt höheres Preisniveau, hauptsächlich infolge 
 gestiegener Edelmetallpreise im Segment Surface Technologies,
 sowie Portfolioeffekte im Segment Materials aus dem Erwerb des 
 integrierten Polyamidgeschäfts von Solvay beein˜ussten die Umsatz-entwicklung positiv. Negative Währungs
 ein˜üsse und ein geringerer 
Absatz, insbesondere in den Segmenten Materials und Industrial 
 Solutions, glichen die positive Umsatz entwicklung aus.Umsatza, bMillionen •202059.149'18'19'20201959.316201860.220201761.223201657.550a Für 2018 wurde der Umsatz um den Anteil der Bauchemie-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises 
als nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2016 und 2017 wurden die Werte nicht angepasst.
b Für 2017 wurde der Umsatz um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises 
als nicht fortgeführtes  Geschäft. Für 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
 Weitere Informationen zur Entwicklung der Umsätze mit Accelerator-Produkten ab 
Seite 45 Weitere Informationen zur Entwicklung der CO
2-Emissionen auf Seite 131Umsatzein˛üsse BASF-GruppeVeränderung 
 in Millionen •Veränderung 
 in %Mengen˝298Œ1Preise
1.4873Währungen
˝1.945Œ3Akquisitionen6831Devestitionen˝910Änderungen des 
 Konsolidierungskreises
˝30Umsatzveränderung gesamt˙1670Ergebnis der Betriebstätigkeit ˜Deutlicher Rückgang von EBIT vor Sonderein˛üssen, EBIT 
sowie ROCEDas Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
 ging insbesondere infolge deutlich niedrigerer Beiträge der Segmente 
Chemicals und Surface Technologies um 1.083˛Millionen˛• auf 
3.560˛Millionen˛• zurück. Im Segment Chemicals waren vor allem 
niedrigere Margen für die Entwicklung ausschlaggebend, während 
sie in Surface Technologies hauptsächlich auf geringere Mengen im 
Bereich Coatings zurückzuführen war. Auch in Sonstige sowie in 
den Segmenten Materials und Agricultural Solutions sank das EBIT 
vor Sonderein˜üssen deutlich. Maßgeblich für den Rückgang im 
Segment Materials waren niedrigere Margen und Mengen für Poly
-amide. Im Segment Agricultural Solutions sank das EBIT vor Sonder-ein˜üssen vor allem währungsbedingt. In Nutrition & Care ging das 
EBIT vor Sonderein˜üssen infolge der Umsatzentwicklung und 
 einer Einmalzahlung aus dem Vorjahr im Bereich Care Chemicals 
leicht zurück. Das EBIT vor Sonderein˜üssen im Segment Industrial 
Solutions lag auf dem Niveau des Vorjahres.
 Zur Erläuterung der Kennzahl EBIT vor Sonder 
ein˚üssen siehe Seite 34EBIT vor Sonderein˛üssen
a, b, cMillionen •20203.56020194.64320186.28120177.64520166.309a   Aufgrund der Umgliederung der Ergebnisse der nicht-integralen Equity-Gesellschaften in das Beteiligungser-gebnis wurde das EBIT vor Sonderein˜üssen für 2019 angepasst. Für die Jahre 2016 bis 2018 wurden die 
Werte nicht angepasst.
b Für 2018 wurde das EBIT vor Sonderein˜üssen um den Anteil der Bauchemie-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres 
Ausweises als nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2016 und 2017 wurden die Werte nicht angepasst.
c Für 2017 wurde das EBIT vor Sonderein˜üssen um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres 
Ausweises als nicht fortgeführtes Geschäft. Für 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
Im Jahr 2020 ˚elen im EBIT 
Sonderein˚üsse
 in Höhe von insgesamt 
Œ3.751˛Millionen˛• an, nach Œ442˛Millionen˛• im Vorjahr. Der Anstieg 
der Sonderein˜üsse ist im Wesentlichen auf Wertberichtigungen auf 
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 
2,9˛Milliar
 
den  • zurückzuführen, die vor allem in den Sonstigen 
 Belastungen und Erträgen ausgewiesen werden. Aufwendungen im 
Zusammenhang mit Devestitionen entstanden in Höhe von 76˛Millio
-nen˛•, im Wesentlichen im Zusammenhang mit der Ausgliederung 
unseres globalen Pigmentgeschäfts. Im Vorjahr verzeichneten wir 
hier einen positiven Ergebnisbeitrag in Höhe von 286˛Millionen˛•, 
insbesondere aus der Einbringung des BASF-Geschäfts für Papier- 
und Wasserchemikalien in die Solenis-
 Gruppe und der Veräußerung 
von Geschäften des Segments Agricultural Solutions, die im Kontext 
der Akquisition von Bayer-
 Geschäften wettbewerbsbehördlich ange
-ordnet worden waren. Weiterhin stiegen die Aufwendungen für 
Strukturmaßnahmen im Vergleich zum Vorjahr um 325˛Millionen˛• auf 
952˛Millionen˛•. Diese enthielten insbesondere Aufwendungen im 
Zuge von Maßnahmen zur Straffung des globalen Produktions
-netzwerks von Glufosinat- Ammonium sowie Rückstellungen im 
 Zusammenhang mit der Neuausrichtung der Einheit Global Business 
 Services. Für Integrationskosten wurden im Jahr 2020 157˛Millio
-nen˛• aufgewendet, insbesondere für die Eingliederung des integrier
-ten Polyamidgeschäfts von Solvay. Im Vorjahr verzeichneten wir 
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErtragslage
57Integrationskosten in Höhe von 303˛Millionen˛•, im Wesentlichen für 
die Integration der von Bayer erworbenen Geschäfte im Segment 
Agricultural Solutions. Zur De˜nition von Sonder 
ein˚üssen siehe Seite 34Sonderein˛üsse
Millionen •20202019StrukturmaßnahmenŒ952Œ627IntegrationskostenŒ157Œ303DevestitionenŒ76286Sonstige Belastungen und ErträgeŒ2.566202Summe der Sonderein˛üsse im EBIT
Œ3.751Œ442Das EBIT der BASF-Gruppe lag 2020 mit Œ191˛Millionen˛• deutlich 
unter dem Vorjahresniveau (2019: 4.201˛Millionen˛•). Das darin 
enthaltene Ergebnis aus integralen Unternehmen, die nach der 
Equity-Methode bilanziert werden, sank von 265˛Millionen˛• auf 
220˛Millionen˛•.EBITa, b, cMillionen •2020Œ191'15'16'17'1820194.20120185.97420177.58720166.275a Aufgrund der Umgliederung der Ergebnisse der nicht-integralen Equity-Gesellschaften in das Beteiligungser-gebnis wurde das EBIT für 2019 angepasst. Für die Jahre 2016 bis 2018 wurden die Werte nicht angepasst.
b   Für 2018 wurde das EBIT um den Anteil der Bauchemie-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises als 
nicht fortgeführtes  Geschäft. Für die Jahre 2016 und 2017 wurden die Werte nicht angepasst.
c Für 2017 wurde das EBIT um den Anteil der Öl-und-Gas-Aktivitäten vermindert aufgrund ihres Ausweises als 
nicht fortgeführtes  Geschäft. Für 2016 wurden die Werte nicht angepasst.
Zur Messung unserer Kapitalverzinsung verwenden wir die Kenn
-zahl Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital
 (Return on 
Capital Employed; ROCE). Sie misst die Verzinsung des von den 
Segmenten eingesetzten Kapitals. Der ROCE betrug 1,7%, nach 
7,7 % im Vorjahr. Der Rückgang des ROCE resultierte vor allem aus 
dem deutlich geringeren EBIT. Das betriebsnotwendige Kapital 
verringerte sich, im Wesentlichen aufgrund der Wertberichtigungen 
infolge der Auswirkungen der Corona-Pandemie sowie währungs
-bedingt. 1 Mehr Informationen zur Berechnung des ROCE auf 
Seite 33     Die Berechnung des EBIT als Bestandteil unserer Gewinn- und Verlustrechnung ist im Konzern
-abschluss auf 
Seite 222 dargestellt.
ROCEMillionen •20202019EBIT BASF-GruppeŒ1914.201Œ EBIT SonstigeŒ1.203Œ518EBIT der Segmente1.0124.719Kapitalkostenbasis der Segmente 
 als Durchschnitt der Monatsendwerte
60.11160.900ROCE %1,77,7Betriebsnotwendiges Kapital (Capital Employed)Millionen •20202019Immaterielle Vermögenswerte
14.24914.832+ Sachanlagen20.21020.472+ Integrale at Equity bilanzierte Beteiligungen1.3951.527+ Vorräte
10.46911.593+ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.37910.061+ Kurz- und langfristige Übrige Forderungen 
    und sonstiges Vermögen 
a3.1491.913+ Vermögen von Veräußerungsgruppen
1.260502Kapitalkostenbasis der Segmente 
 als Durchschnitt der Monatsendwerte
60.11160.900+ Abweichung zur mit Stichtagskursen zum 
    31.˛Dezember bewerteten KapitalkostenbasisŒ3.948Œ1.534+ Nicht in die Kapitalkosten einbezogene 
    Vermögenswerte
24.12927.584     davon Veräußerungsgruppe für das 
      BauchemiegeschäftŒ2.706Vermögen der BASF-Gruppe zum 31. Dezember
80.29286.950a Einschließlich Kunden-/Lieferanten˚nanzierungen und sonstiger Anpassungen1 Mehr zur Vermögenslage ab 
Seite 61Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErtragslage
58Beteiligungsergebnis, Finanzergebnis und Ergebnis nach Steuern
 ˜ 
Beteiligungsergebnis Œ909˜Millionen˜•, belastet durch 
Wertberichtigungen der Beteiligung Wintershall Dea 
 ˜ 
Ergebnis je Aktie Œ1,15˜• nach 9,17˜• im Vorjahr
Das Beteiligungsergebnis 1 lag mit Œ909˛Millionen˛• um 715˛Millio
-nen˛• unter dem Vorjahreswert. Grund für den Rückgang waren 
insbesondere die Wertberichtigungen von Vermögenswerten der 
Wintershall Dea-Gruppe, Kassel/Hamburg, in Höhe von 791˛Millio
-nen˛•, vor allem aufgrund niedrigerer Öl- und Gaspreisprognosen 
sowie veränderter Einschätzungen von Reserven. Dadurch verrin
-gerte sich der Ergebnisbeitrag der Wintershall Dea im Vergleich zum 
Vorjahr von Œ86˛Millionen˛• auf Œ890˛Millionen˛•. Der Ergebnisbeitrag 
der Solenis UK International Ltd., London/Vereinigtes Königreich, 
verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr um 25˛Millionen˛• auf 
Œ46˛Millionen˛•. Höhere Erträge aus sonstigen Beteiligungen, im 
Wesentlichen infolge von Zuschreibungen, trugen positiv zum Betei
-ligungsergebnis bei.Das Finanzergebnis betrug Œ462˛Millionen˛• im Jahr 2020, nach 
Œ705˛Millionen˛• im Vorjahr.
Niedrigere Zinsaufwendungen für Finanzschulden trugen zu einem 
um 92˛Millionen˛• verbesserten Zinsergebnis in Höhe von 
Œ373˛Millio
 nen˛• bei. Das Übrige Finanzergebnis verbesserte sich 
um 151˛Millionen˛• auf Œ89˛Millionen˛•, vor allem getrieben durch 
geringere Aufwendungen im Zusammenhang mit Fremdwährungs
-anleihen und dazugehörigen Sicherungsinstrumenten sowie durch 
geringere Nettozinsaufwendungen aus Pensions- und ähnlichen 
Verp˜ichtungen. Höhere Zinserträge auf Ertragsteuern trugen ebenso 
zur Verbesserung bei. 
Das Ergebnis vor Ertragsteuern
 sank vor allem aufgrund der  oben genannten Wertberichtigungen von 3.302˛Millionen˛• im 
 Vorjahr auf Œ1.562˛Millionen˛• im Jahr 2020.
Das negative Ergebnis vor Ertragsteuern führte zu einem Steuer
-ertrag in Höhe von 91˛Millionen˛• nach einem Steueraufwand in 
Höhe von 756˛Millionen˛• im Jahr 2019. Da nicht alle Wert
-minderungen steuerlich wirksam waren, betrug die Steuerquote der 
BASF-Gruppe nur 5,8 % im Jahr 2020 (Vorjahr: 22,9
 %). Das Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
 sank 
von 2.546˛Millionen˛• auf Œ1.471˛Millionen˛•. Das 
Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
 verringerte sich von 
5.945˛Millionen˛• im Jahr 2019 auf 396˛Millionen˛• im Jahr 2020. 
Darin enthalten waren in diesem Jahr der Buchgewinn aus der 
 Veräußerung des Bauchemiegeschäfts in Höhe von 358˛Millionen˛• 
sowie das Ergebnis nach Steuern des ehemaligen Unternehmens
-bereichs Construction Chemicals bis zum 30. November 2020.
2 Dieses lag mit 38˛Millionen˛• um 14˛Millionen˛• über dem Wert für 
das gesamte Jahr 2019. Im Vorjahr enthielt das Ergebnis nach 
 Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft den Buchgewinn aus 
 der Entkonsolidierung der  Wintershall-Gesellschaften in Höhe von 
5.684˛Millionen˛• sowie  deren Ergebnis nach Steuern bis zur Ent
-konsolidierung am 30.˛April˛2019.Nicht beherrschende Anteile
 führten zu einem Ertrag in Höhe von 
15˛Millionen˛• nach einem Aufwand von 70˛Millionen˛• im Jahr 
2019. Dies resultierte aus höheren Verlusten der BASF Petronas 
Chemicals Sdn. Bhd., Kuala Lumpur/Malaysia, aufgrund von  Abschreibungen sowie aus geringeren Gewinnen der BASF Total 
Petrochemicals in Port Arthur/Texas infolge einer außerplanmäßigen 
Abstellung des Steamcrackers. Der Vorjahreswert enthielt zudem 
die bis zur Entkonsolidierung am 30. April 2019 berücksichtigten Anteile der Gastransportgesellschaften. Das Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
 lag mit Œ1.060˛Millionen˛• deutlich unter dem Vorjahreswert von 
8.421˛Millionen˛•. Grund waren vor allem die oben genannten 
 Wertberichtigungen in diesem Jahr, während der Vorjahreswert 
 den Buchgewinn aus der Entkonsolidierung der Wintershall-
 Gesellschaften enthielt. Das Ergebnis je Aktie betrug Œ1,15˛•, nach 
9,17˛• im Jahr 2019. Angaben zu den Gewinn- und Verlustrechnungspositionen im Anhang zum Konzern
 abschluss ab     
Seite 228 Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 259  Mehr zur Ertragslage des nicht fortgeführten Geschäfts im Anhang zum Konzernabschluss auf         
Seite 239Weitere Kennzahlen zur Ertragslage
 ˜ 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie von 4,00˜• auf 3,21˜• 
 gesunken ˜ 
EBITDA vor Sonderein˛üssen und EBITDA deutlich unter 
Vorjahr
Zur Steuerung der BASF-Gruppe und Beurteilung ihrer Leistung 
durch Investoren, Analysten und Ratingagenturen verwenden wir 
auch alternative Leistungskennzahlen (Alternative Performance 
Measures, APMs). Diese sind nicht durch die IFRS de˚niert. Ihre 
Berechnungsmethode kann daher von denen anderer Unternehmen 
abweichen. Neben EBIT vor Sonderein˜üssen, EBITDA vor Sonder
-ein˜üssen, EBITDA, EBITDA-Marge sowie bereinigtem Ergebnis je 
Aktie als alternativen Leistungskennzahlen zur Ertragslage zählen 
hierzu auch die Kennzahlen Nettoverschuldung3, Free Cash˜ow
3 sowie Sachinvestitionen4.Die Kennzahlen Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen 
und Sonderein˚üssen (EBITDA vor Sonderein˚üssen)
 sowie 
 Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
 beschreiben die operative Leistungsfähigkeit, unabhängig von den 
durch die Altersstruktur des Anlagenbestands beein˜ussten plan
-1 Zur Erhöhung der Transparenz in der Berichterstattung werden seit dem 1. Januar 2020 Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden und nicht integraler Bestandteil der BASF-Gruppe sind, als reine Finanzbeteiligungen eingestuft und im Beteiligungsergebnis ausgewiesen. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf 
Seite 228 
 2 Der Transfer des Bauchemiegeschäfts erfolgte in zwei Schritten zum 30. September 2020 und zum 30. November 2020.
3 Mehr Informationen zu diesen Kennzahlen unter Finanzlage ab Seite 634 Mehr zu den Sachinvestitionen unter Wertmanagement auf Seite 34 und unter Wesentliche Investitionen und Portfoliomaßnahmen auf 
Seite 50Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErtragslage
59mäßigen Abschreibungen und etwaigen außerplanmäßigen Wert
-berichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen). Beide 
Kennzahlen eignen sich damit besonders für Unternehmensvergleiche. 
Das EBITDA vor Sonderein˜üssen hat auch für Zeitvergleiche eine 
hohe Aussagekraft. Die EBITDA-Marge ergibt sich als relative Kenn
-zahl, indem das EBITDA in Relation zu den Umsatzerlösen gesetzt 
wird und damit den Vergleich der operativen Leistungsfähigkeit unab
-hängig von der Größe des zugrunde liegenden Geschäfts erlaubt.
Das EBITDA vor Sonderein˜üssen lag im Jahr 2020 mit 7.435˛Millio
-nen˛• um 889˛Millionen˛• und das EBITDA mit 6.494˛Millionen˛• 
 um 1.691 Millionen˛• unter dem Wert des Vorjahres. Die EBITDA-
 Marge betrug 11,0 % im Jahr 2020, nach 13,8 % im Vorjahr.
EBITDA vor Sonderein˛üssen
Millionen •20202019EBITŒ1914.201Œ Sonderein˜üsse
Œ3.751Œ442EBIT vor Sonderein˛üssen
3.5604.643+ Planmäßige Abschreibungen
a3.8053.660+ Wertberich
 tigungen auf immaterielle    Vermögenswerte und Sachanlagen 
    vor Sonderein˜üssen
a7021Abschreibungen und Wertberichtigungen auf 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
vor Sonderein˛üssen
3.8753.681EBITDA vor Sonderein˛üssen
7.4358.324a Ohne auf das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft entfallende Abschreibungen beziehungsweise Wert
-berichtigungenEBITDAMillionen •20202019EBITŒ1914.201+ Planmäßige Abschreibungen
a3.8053.660+ Wertberich
 tigungen auf immaterielle    Vermögenswerte und Sachanlagen
a2.880324Abschreibungen und Wertberichtigungen auf 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
6.6853.984EBITDA6.4948.185Umsatzerlöse59.14959.316EBITDA-Marge %11,013,8a Ohne auf das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft entfallende Abschreibungen beziehungsweise Wert
-berichtigungenBereinigtes Ergebnis je Aktie
Millionen •20202019Ergebnis nach Steuern
Œ1.0758.491Œ Sonderein˜üsse 
aŒ4.606Œ484+  Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle 
Vermögenswerte
1.496652Œ  In den Sonderein˜üssen enthaltene Abschreibungen und 
Wertberichtigungen auf immaterielle Vermögenswerte
8198Œ  Bereinigung der Steuern vom Einkommen und Ertrag
958318Œ  Bereinigungen des Ergebnisses nach Steuern aus nicht 
 fortgeführtem Geschäft
2515.559Bereinigtes Ergebnis nach Steuern
2.9993.742Œ  Bereinigte nicht beherrschende Anteile
5472Bereinigtes Ergebnis nach Steuern und nicht 
 beherrschenden Anteilen
2.9453.670Gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien 
(1.000 Stück)918.479918.479Bereinigtes Ergebnis je Aktie
 •3,214,00a Hierin enthalten sind Sonderein˜üsse im Beteiligungsergebnis in Höhe von
 855 Millionen • für das Jahr 2020 
und in Höhe von 42 Millionen • für das Jahr 2019.Im Vergleich zum Ergebnis je Aktie wird das 
bereinigte Ergebnis je 
Aktie zum einen um Sonderein˜üsse bereinigt. Zum anderen werden 
planmäßige Abschreibungen und Wertberichtigungen (Wertminde
-rungen und Wertaufholungen) auf immaterielle Vermögenswerte 
 eliminiert. Planmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögens
-werte resultieren überwiegend aus der Kaufpreisallokation nach 
Akquisitionen und sind daher vorübergehender Natur. Effekte dieser 
Anpassungen auf Steuern vom Einkommen und vom Ertrag sowie 
auf nicht beherrschende Anteile werden ebenfalls berücksichtigt. 
Das bereinigte Ergebnis je Aktie eignet sich damit für Zeitvergleiche 
und Prognosen der künftigen Ertragskraft.
Im Jahr 2020 betrug das bereinigte Ergebnis je Aktie 3,21˛•, nach 
4,00˛• im Vorjahr.
 Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum Konzernabschluss auf 
Seite 248Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErtragslage
60aAbschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und 
Wertaufholungen)
aQuartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
 bAbschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
Umsatz und ErgebnisMillionen •20202019+/ŒUmsatz59.14959.316Œ0,3Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Abschreibungen und Sonderein˜üssen
7.4358.324Œ10,7Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Abschreibungen (EBITDA)
6.4948.185Œ20,7EBITDA-Marge%11,013,8ŒAbschreibungen
a6.6853.98467,8Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)˝1914.201.Sonderein˜üsse
˝3.751˝442.EBIT vor Sonderein˜üssen
3.5604.643Œ23,3Ergebnis vor Ertragsteuern
˝1.5623.302.Ergebnis nach Steuern aus 
 fortgeführtem Geschäft˝1.4712.546.Ergebnis nach Steuern aus 
 nicht fortgeführtem Geschäft3965.945Œ93,3Ergebnis nach Steuern und nicht 
 beherrschenden Anteilen˝1.0608.421.Ergebnis je Aktie•˝1,159,17.Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•3,214,00Œ19,8Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2020aMillionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz16.75312.68013.81115.90559.149Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
2.5791.2291.5422.0857.435Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.4281.0701.0441.9526.494Abschreibungen
b9721.0113.6821.0206.685Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.45659˝2.638932˝191Sonderein˜üsse
˝184˝167˝3.219˝181˝3.751EBIT vor Sonderein˜üssen
1.6402265811.1133.560Ergebnis vor Ertragsteuern
1.200˝923˝2.786947˝1.562Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
881˝888˝2.177713˝1.471Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
221413347396Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
885˝878˝2.1221.055˝1.060Ergebnis je Aktie•0,97˝0,96˝2,311,15˝1,15Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,260,250,601,103,21Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2019aMillionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz15.59614.47814.55614.68659.316Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
2.6421.8851.9801.8178.324Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.7701.5462.2591.6108.185Abschreibungen
b9911.0399231.0313.984Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)1.7795071.3365794.201Sonderein˜üsse
29˝488280˝263˝442EBIT vor Sonderein˜üssen
1.7509951.0568424.643Ergebnis vor Ertragsteuern
1.5562931.1772763.302Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
1.1632439172232.546Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
2775.68618˝365.945Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
1.4065.9549111508.421Ergebnis je Aktie•1,536,481,000,169,17Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,640,830,890,644,00Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErtragslage
61Vermögenslage
Aktiva ˜Rückgang der Bilanzsumme aufgrund von Wertberichti
-gungen und der Devestition des Bauchemiegeschäfts  Zum 31. Dezember 2020 betrug die Bilanzsumme 80.292˛Millio
-nen˛• und lag damit deutlich unter dem Vorjahresniveau von 
86.950˛Millionen˛•. Das langfristige Vermögen verringerte sich um 5.536˛Millionen˛• auf 
50.424˛Millionen˛•, wozu alle Positionen mit Ausnahme der latenten 
Steueransprüche beitrugen. Maßgeblich war der Rückgang des Sachanlagevermögens um 2.145˛Millionen˛• auf 19.647˛Millionen˛•, 
vor allem aufgrund von Wertberichtigungen infolge der Auswirkun
-gen der Corona-Pandemie. Negative Währungseffekte in Höhe von 
934˛Millionen˛• trugen ebenso zum Rückgang bei. Die Zugänge zu 
Sachanlagen beliefen sich auf 4.075˛Millionen˛•. Darin enthalten 
waren Zugänge in Höhe von 559˛Millionen˛• aus dem Erwerb des 
integrierten Polyamidgeschäfts von Solvay. Die planmäßigen  Abschreibungen betrugen 3.130˛Millionen˛•. Der Wert der nicht-
 integralen at Equity bilanzierten Beteiligungen lag mit 10.874˛Millio
-nen˛• ebenfalls deutlich unter Vorjahresniveau (2019: 13.123˛Millio
-nen˛•), im Wesentlichen infolge von Wertminderungen sowie 
 Währungseffekten bei der Beteiligung Wintershall Dea. Der Wert der 
integralen at Equity bilanzierten Beteiligungen lag mit 1.878˛Millio
-nen˛• auf Vorjahresniveau.
Die immateriellen Vermögenswerte gingen um 1.380˛Millionen˛• auf 
13.145˛Millionen˛• zurück. Grund hierfür waren ebenfalls vor allem 
Wertberichtigungen, planmäßige Abschreibungen sowie Währungs
-effekte. Gegenläu˚g wirkten Zugänge in Höhe von 691˛Millionen˛•, 
a 
Zur Erhöhung der Transparenz in der Berichterstattung werden seit dem 1. Januar 2020 Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden und nicht integraler Bestandteil der BASF-Gruppe sind, als reine 
 
Finanzbeteiligungen eingestuft und in der Bilanz separat dargestellt. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf 
Seite 228Aktiva31.12.202031.12.2019Millionen •%Millionen •%Immaterielle Vermögenswerte
13.14516,414.52516,7Sachanlagen19.64724,521.79225,1Integrale at Equity bilanzierte Beteiligungena1.8782,31.8852,2Nicht-integrale at Equity bilanzierte Beteiligungena10.87413,513.12315,1Sonstige Finanzanlagen5820,76360,7Latente Steueransprüche3.3864,22.8873,3Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
9121,11.1121,3Langfristige Vermögenswerte
50.42462,755.96064,4Vorräte
10.01012,511.22312,9Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.46611,89.09310,5Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
4.6735,83.7904,4Kurzfristige Wertpapiere
2070,34440,5Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente4.3305,42.4272,8Vermögen von Veräußerungsgruppen
1.1821,54.0134,6Kurzfristige Vermögenswerte
29.86837,330.99035,6Gesamtvermögen80.292100,086.950100,0Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVermögenslage

62insbesondere im Zusammenhang mit dem Erwerb des integrierten 
Polyamid geschäfts von Solvay. Mehr Informationen zu den genannten Transaktionen in diesem Lage
 bericht auf 
Seite 51 sowie im  
Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 235 Die Sonstigen Finanzanlagen lagen mit 582˛Millionen˛• um 54˛Millio
-nen˛• unter Vorjahresniveau. Die Übrigen Forderungen und das 
sonstige Vermögen gingen im Vergleich zum Vorjahr um 200˛Millio
-nen˛• auf 912˛Millionen˛• zurück, vor allem infolge geringerer 
 positiver Marktwerte von Derivaten sowie rückläu˚ger Darlehens- und Zinsforderungen. 
Die latenten Steueransprüche stiegen um 499˛Millionen˛• auf 
3.386˛Millionen˛•, insbesondere infolge höherer Pensionsrückstel
-lungen und der Bildung aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge. 
Das kurzfristige Vermögen sank um 1.122˛Millionen˛• auf 
29.868˛Millio
 nen˛•. Hierzu trug insbesondere der Rückgang des 
Vermögens der Veräußerungsgruppen um 2.831˛Millionen˛• bei, der 
im Wesentlichen auf die Veräußerungs des Bauchemiegeschäfts 
zurückzuführen ist. Die Vorräte gingen um 1.213˛Millionen˛• auf 
10.010˛Millionen˛• zurück, maßgeblich aufgrund von Vorratsabbau 
in allen Segmenten sowie Währungseffekten. Kurzfristige Wert
-papiere gingen um 237˛Millionen˛• auf 207˛Millionen˛• zurück.
Gegenläu˚g wirkte der Anstieg der Zahlungsmittel und Zahlungs-mitteläquivalente um 1.903˛Millionen˛• gegenüber dem Vorjahres
-wert. Mit dem Bestand von 4.330˛Millionen˛• untermauern wir in der 
Krise die Liquidität der BASF-Gruppe. Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen erhöhten sich von 
3.790˛Millionen˛• auf 4.673˛Millionen˛•, insbesondere getrieben 
durch preisbedingt gestiegene Edelmetallhandelspositionen sowie 
höhere Steuererstattungsansprüche. 
Der Anstieg der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 
373˛Millionen˛• auf 9.466˛Millionen˛• war vor allem auf die  starke
 Geschäftsentwicklung im vierten Quartal zurückzuführen.
 Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner Bilanzpositionen im Anhang zum Konzern
-abschluss ab 
Seite 228Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVermögenslage

63FinanzlagePassiva ˜Eigenkapitalquote 42,8 %, nach 48,7 % im Vorjahr
 ˜Nettoverschuldung auf 14.677˜Millionen˜• gesenktDas Eigenkapital sank im Vergleich zum Vorjahr um 7.952˛Millio
-nen˛• auf 34.398˛Millionen˛•. Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 
verringerten sich um 4.145˛Millionen˛• auf 37.911˛Millionen˛•. Dies 
ergab sich aus Dividendenzahlungen für das Jahr 2019 und einem negativen Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden 
 Anteilen des Jahres 2020. Die Sonstigen Eigenkapitalposten 
 betrugen Œ8.474˛Millionen˛• nach Œ4.850˛Millionen˛• im Vorjahr. 
Währungs
 effekte sowie versicherungsmathematische Verluste waren 
wesentlich für den Rückgang. Die Eigenkapitalquote sank von 48,7 % auf 42,8 %.Das langfristige Fremdkapital erhöhte sich gegenüber dem 
 Jahresende 2019 um 1.618˛Millionen˛• auf 29.614˛Millionen˛•. 
Wesent
 licher Grund hierfür war der Anstieg der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen von 7.683˛Millionen˛• auf 
8.566˛Millionen˛•, insbesondere aufgrund leicht gesunkener 
Diskontierungs sätze in allen relevanten Währungsräumen.
Weiterhin erhöhten sich die langfristigen Finanzschulden um 
804˛Millio
 nen˛• auf 15.819˛Millionen˛•. Dies resultierte vor allem aus 
der Begebung zweier Euro-Anleihen, darunter ein Green Bond, in 
Höhe von je 1˛Milliarde˛•, sowie der Aufnahme von Bankdarlehen in 
Höhe von rund 500˛Millionen˛•. Gegenläu˚g wirkte die Umgliederung 
einer Euro-Anleihe mit einem Buchwert von rund 1˛Milliarde˛• in die 
kurzfristigen Finanzschulden sowie die vorzeitige Tilgung von US-
 Anleihen in Höhe von rund 400˛Millionen˛•. Sonstige Rückstellungen 
lagen mit 1.484˛Millionen˛• um 144˛Millionen˛• unter dem Wert zum 
31.˛Dezember˛2019.Passiva31.12.202031.12.2019Millionen •%Millionen •%Eingezahltes Kapital4.2915,34.2914,9Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn37.91147,242.05648,4Sonstige EigenkapitalpostenŒ8.474Œ10,5Œ4.850Œ5,6Nicht beherrschende Anteile6700,88531,0Eigenkapital34.39842,842.35048,7Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
8.56610,77.6838,8Latente Steuerschulden1.4471,81.7642,0Steuerrückstellungen5870,75160,6Sonstige Rückstellungen1.4841,91.3401,5Finanzschulden15.81919,715.01517,3Übrige Verbindlichkeiten
1.7112,11.6781,9Langfristiges Fremdkapital
29.61436,927.99632,2Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.2916,65.0875,9Rückstellungen2.8253,52.9383,4Steuerschulden9881,27560,9Finanzschulden3.3954,33.3623,9Übrige Verbindlichkeiten
3.4404,33.4273,9Schulden von Veräußerungsgruppen
3410,41.0341,2Kurzfristiges Fremdkapital
16.28020,316.60419,1Gesamtkapital80.292100,086.950100,0Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenFinanzlage
64Die latenten Steuerschulden sanken gegenüber dem Vorjahreswert 
von 1.764˛Millionen˛• auf 1.447˛Millionen˛•, wohingegen die Steuer
-rückstellungen mit 587˛Millionen˛• um 71˛Millionen˛• über dem Wert 
zum Jahresende 2019 lagen.
Das kurzfristige Fremdkapital sank um 324˛Millionen˛• auf 
16.280˛Millionen˛•, im Wesentlichen infolge des Abgangs der Ver
-äußerungsgruppe für das Bauchemiegeschäft.Der Rückgang der kurzfristigen Rückstellungen im Vergleich zum 
Vorjahr um 113˛Millionen˛• auf 2.825˛Millionen˛• resultierte ins
-besondere aus geringeren Personalverp˜ichtungen. Gegenläu˚g 
 wirkten höhere Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen. 
 Die Steuerschulden erhöhten sich im Vergleich zum Vorjahr um 
232˛Millio
 nen˛• auf 988˛Millionen˛•. Verbindlichkeiten aus Liefe
 rungen 
und Leistungen stiegen um 204˛Millionen˛• auf 5.291˛Millionen˛•.Die kurzfristigen Finanzschulden lagen mit 3.395˛Millionen˛• um 
33˛Millionen˛• über dem Vorjahreswert. Grund hierfür war im 
 Wesentlichen die Umgliederung der oben genannten Euro-Anleihe 
von lang- in kurzfristige Finanzschulden sowie der Aufbau der  Commercial Papers. Die planmäßigen Rückzahlungen von Euro-
 Anleihen im Wert von rund 1.300˛Millionen˛• kompensierten den 
Anstieg größtenteils. 
Die Nettoverschuldung sank im Vergleich zum 31. Dezember 2019 
um 829˛Millionen˛• auf 14.677˛Millionen˛•, da die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente stärker stiegen als die Finanzschulden. Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner Bilanzpositionen im Anhang zum Konzern
-abschluss ab 
Seite 228 Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht auf den 
Seiten 314 bis 317NettoverschuldungMillionen •31.12.202031.12.2019Langfristige Finanzschulden15.81915.015+ Kurzfristige Finanzschulden3.3953.362Finanzschulden19.21418.377Œ Kurzfristige Wertpapiere
207444Œ Zahlungsmittel und 
 
     Zahlungsmitteläquivalente4.3302.427Nettoverschuldung14.67715.506Finanzierungspolitik und Kreditratings
 ˜Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert ˜A-Ratings bei Moody™s, Standard & Poor™s und Fitch
Ziel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähigkeit zu 
jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen  verbundene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten zu optimieren. 
 
Unseren 
 Fremd˚nanzierungsbedarf 
 decken wir bevorzugt an den inter nationalen Kapitalmärkten.
Wir streben an, ein solides A-Rating zu halten, das uns einen unein
-geschränkten Zugang zu den Geld- und Kapital märkten ermöglicht. Die Finanzierungsmaßnahmen orientieren sich an den Planungen für 
das operative Geschäft sowie der strate gischen Ausrichtung des Unternehmens und sollen darüber 
 hinaus die ˚nanzielle Flexibilität zur Nutzung strate gischer  Optionen gewährleisten.Fälligkeiten von FinanzverbindlichkeitenMillionen •20213.39520222.31020232.12120241.35120251.7872026 und später8.250BASF verfügt über gute Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wett
-bewerbern in der chemischen Industrie. Am 8. Dezember 2020 
 bestätigte Standard & Poor™s das lang- und kurzfristige Rating von 
BASF mit —A/A-1/Ausblick negativﬁ. Fitch bestätigte am 12.˛Feb
-ruar˛2021 das Rating —A/F1/Ausblick stabilﬁ von BASF. Moody™s 
 bestätigte am 12. Februar 2021 das Rating —A3/P-2/Ausblick stabilﬁ 
von BASF.
Wir verfügen über eine solide Finanzierung. Unsere mittel- und 
langfristige Fremdkapital˚nanzierung beruht in erster Linie auf 
 Unternehmensanleihen, die wir unter unserem 20-Milliarden-•-
 Emissionsprogramm für Schuld
 verschrei
 bungen˛(Debt Issu
 ance Program) in Euro und anderen Währungen mit unterschiedlichen 
Laufzeiten bege ben. Ziel ist, das Fälligkeitspro˚l aus
 gewogen zu gestalten, eine Diversi˚kation der Investoren zu erzielen und unsere 
Fremd˚nanzie
 rungskonditionen zu optimieren.
Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir das globale Commercial-
 Paper-Programm der BASF SE mit einem Emissionsvolumen von 
bis zu 12,5 Milliarden US$. Unter diesem Programm standen zum 
31. Dezember 2020 Commercial Papers mit einem Buchwert in 
Höhe von 1.290 Millionen • aus. Als Absicherung für die Rückzah-lung ausstehender Commercial Papers dient eine fest zugesagte 
syndizierte Kreditlinie über 6 Milliarden •, die auch zur Finanzierung 
allgemeiner Unternehmenszwecke verwendet werden kann und im 
Januar 2019 neu abgeschlossen wurde. Im zweiten Quartal 2020 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenFinanzlage
65haben wir mit mehreren Banken eine einjährige Kreditlinie mit einem 
Gesamtvolumen von 3 Milliarden • abgeschlossen. Beide Kredit
- linien wurden im Jahr 2020 zu keinem Zeitpunkt in Anspruch 
 genommen. Unsere Fremd˚nanzierung ist damit weitgehend unab
-hängig von kurzfristigen Schwankungen an den Kreditmärkten.
FinanzierungsinstrumenteMillionen • Commercial Pape
rs 1.29019.214 Mio. •14.189 Anleihen und sonstigeKapitalmarktverbindlichkeiten3.735 BankverbindlichkeitenDie wesentlichen Finanzierungsverträge der BASF-Gruppe enthal-ten keine Nebenabreden im Hinblick auf 
 bestimmte Finanz-kennzahlen (Financial Covenants) oder die Einhaltung eines bestimm ten Ratings (Rating Trigger).
Zur Minimierung von Risiken und zur Nutzung gruppen interner Opti
-mierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Geld
  
anlagen  sowie Wechselkurssicherungen von Tochter
 gesell schaften der BASF SE, wenn möglich, innerhalb der BASF- Gruppe. Wechselkurs
 risiken werden im Wesentlichen zentral mittels 
 deri vativer Finanz instrumente im Markt gesichert.Unser Zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das Ziel, den Zinsaufwand der BASF-Gruppe zu reduzieren und Zins
 risiken zu begrenzen. Dafür werden Zinssicherungs
 geschäfte mit Banken  
abgeschlossen, um die Verzinsung aus
 gewählter Kapitalmarkt-verbindlichkeiten von ˚x in variabel oder umgekehrt zu wandeln. Mehr zu eingesetzten Finanzierungs- und Sicherungsinstrumenten im Anhang zum Konzernabschluss 
in Anmerkung 21 ab 
Seite 279 und in Anmerkung 26 ab 
Seite 291Kapital˛ussrechnung
 ˜ 
Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit und Free Cash˛ow 
unter Vorjahr
Der Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
 betrug 5.413˛Millionen˛•, 
nach 7.474˛Millionen˛• im Vorjahr. Wesentlich für den rückläu˚gen 
Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit war die Mittelbindung in den 
Forderungen, insbesondere den Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen. Nachdem diese im Vorjahr zu einer Mittelfreisetzung von 
1.208˛Millionen˛• geführt hatten, ergab sich im Jahr 2020 eine 
 Mittelbindung von 994˛Millionen˛•. Dies konnte auch nicht durch die 
um 370˛Millionen˛• höhere Mittelfreisetzung aus dem Abbau der 
Vorräte kompensiert werden.
Das Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen lag 
mit Œ1.060˛Millio
 nen˛• im Jahr 2020 um 9.481˛Millionen˛• unter dem 
Vorjahreswert. Die wesentlichen Ursachen für den Ergebnis
 rückgang führten jedoch nicht zu einer Belastung des Cash˜ows aus betrieb-licher Tätigkeit: Die Devestitions- und Veräußerungsergebnisse, die 
im Vorjahr um 6.060˛Millionen˛• höher lagen, wurden über die 
 Übrigen Posten in den Cash˜ow aus Investitionstätigkeit umge-gliedert. Außerdem überstiegen die Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögens
 
werte und Sachanlagen aufgrund der höheren Wert
-minderungen den Vorjahreswert um 2.533˛Millionen˛•. Darüber 
 hinaus wurde das Ergebnis im Jahr 2020 durch negative Equity-
 Ergebnisse im Vergleich zum Vorjahr um 821˛Millionen˛• belastet, 
die ebenfalls keine Zahlungswirkung haben. Der Cash˚ow aus Investitionstätigkeit lag im Jahr 2020 bei Œ1.904˛Millionen˛• und wies damit einen um 714˛Millionen˛• höheren 
Mittelab˜uss auf als im Vorjahr. Maßgeblich hierfür waren die um 
1.001˛Millionen˛• höheren Auszahlungen für Akquisitionen. Im Jahr 
2020 wurden 1.240˛Millionen˛• für das von Solvay erworbene Poly
-amidgeschäft gezahlt. Die Einzahlungen aus Devestitionen lagen auf Vorjahresniveau. Darüber hinaus überstiegen im Vorjahr die Mittel
-zu˜üsse aus dem Abgang von immateriellen Vermögenswerten und 
Sachanlagen den Wert des aktuellen Jahres um 677˛Millionen˛•. 
Gegenläu˚g wirkten die mit 3.129˛Millionen˛• um 695˛Millionen˛• 
geringeren Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen. Der Cash˚ow aus Finanzierungstätigkeit
 betrug Œ1.556˛Millio
-nen˛•, nach Œ6.405˛Millionen˛• im Vorjahr. Der Netto-Mittelzu˜uss 
aus der Veränderung der Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten in 
Höhe von 1.580˛Millionen˛• wirkte dabei gegenläu˚g zu den Divi
-dendenzahlungen von 3.139˛Millionen˛•. Im Vorjahr ergab sich ein 
Netto- Mittelab˜uss aus der Veränderung der Finanz- und ähnlichen 
 Verbindlichkeiten und führte insbesondere zusammen mit den Divi
-dendenzahlungen von 3.064˛Millionen˛• zu einem Mittelab˜uss von 
insgesamt 6.405˛Millionen˛•. Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente lagen zum 31.˛De
-zember˛2020 bei 4.335˛Millionen˛•. Ihre liquiditätswirksame Erhö
-hung im Jahr 2020 betrug 1.953˛Millionen˛•.Der Free Cash˚ow
, der sich nach Abzug der Auszahlungen für 
 immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen vom Cash˜ow aus 
betrieblicher Tätigkeit ergibt, stellt den verbleibenden Finanzierungs
-spielraum nach Investitionen dar. Er sank auf 2.284˛Millionen˛•, nach 
3.650˛Millionen˛• im Vorjahr. Grund war der Rückgang des Cash
-˜ows aus betrieblicher Tätigkeit.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenFinanzlage
66Free Cash˛ow
Millionen •20202019Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
5.4137.474Œ  Auszahlungen für immaterielle 
 Vermögenswerte und Sachanlagen
3.1293.824Free Cash˛ow
2.2843.650Cash˛owMilliarden •
202020192018201720160246108  Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
   Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
   Free Cash˜ow
Kapital˛ussrechnung
Millionen •20202019Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
Œ1.0608.421Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
6.7514.218Veränderung Nettoumlaufvermögen
Œ4001.410Übrige Posten122Œ6.575Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
5.4137.474Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ3.129Œ3.824Akquisitionen/Devestitionen1.2802.361Veränderung Finanzanlagen und übrige Posten
Œ55273Cash˛ow aus InvestitionstätigkeitŒ1.904Œ1.190Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen31Veränderung Finanz- und ähnliche Verbindlichkeiten
1.580Œ3.342DividendenŒ3.139Œ3.064Cash˛ow aus FinanzierungstätigkeitŒ1.556Œ6.405Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.953Œ121Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie sonstige Veränderungen
2.3822.576Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
a4.3352.455a 
In den Jahren 2020 und 2019 weichen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in der Kapital˜ussrechnung vom Wert in der Bilanz ab, da dort zum 31.12.2020 die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des
 Pigmentgeschäfts (5 Millionen •) und zum 31.12.2019 die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Bauchemiegeschäfts (21 Millionen •) und des Pigmentgeschäfts (7 Millionen •)  in die Veräußerungsgruppen
 umgegliedert wurden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenFinanzlage
67Tatsächliche Entwicklung im 
Vergleich zum Ausblick 2020
Im Jahr 2020 lag der Umsatz der BASF-Gruppe auf Vorjahresniveau, 
entgegen unserer zu Jahresbeginn getroffenen Prognose einer 
Umsatzsteigerung auf 60˛Milliarden˛• bis 63˛Milliarden˛•. Insbeson
-dere in den Segmenten Chemicals, Industrial Solutions und Materials 
entwickelte sich der Umsatz schwächer als Anfang 2020 von uns erwartet. Eine geringe Nachfrage infolge der Auswirkungen der  Corona-Pandemie führte entgegen unserer Annahme zu einem ins
-gesamt leichten Mengenrückgang für die BASF-Gruppe. Aufgrund stark gestiegener Edelmetallpreise konnten wir das Preisniveau 
 anders als prognostiziert leicht erhöhen. Das EBIT vor Sonder
-ein˜üssen erreichte mit 3.560˛Millionen˛• nicht die von uns im 
 Februar 2020 prognostizierte Spanne zwischen 4,2˛Milliarden˛• und 
4,8˛Milliarden˛•. Vor allem in den Segmenten Surface Technologies 
und Agricultural Solutions sowie bei Sonstige blieb die Ergebnis
-entwicklung hinter unserer Erwartung zurück. Der Return on Capital 
Employed (ROCE) der BASF-Gruppe ging gegenüber 2019 deutlich statt leicht zurück. Er lag zudem deutlich unter dem Kapitalkosten-satz. Unsere im Februar 2020 getroffene Prognose hatten wir bereits 
im April 2020 infolge der Unsicherheiten über die Dauer und Ausbrei
-tung der Corona-Pandemie sowie der Maßnahmen zu ihrer Eindäm
-mung zurückgezogen. Im Oktober 2020 prognostizierten wir für den 
Umsatz einen Wert zwischen 57˛Milliarden˛• und 58˛Milliarden˛•. Für 
das EBIT vor Sonderein˜üssen rechneten wir mit einem Wert 
 zwischen 3,0˛Milliarden˛• und 3,3˛Milliarden˛• sowie für den ROCE 
mit einem Wert zwischen 0,0
 % und 1,0 %.Im Segment Chemicals ging der Umsatz 2020 deutlich zurück, nachdem wir zu Jahresbeginn von einem leichten Anstieg ausge
-gangen waren. Maßgeblich hierfür waren in beiden Bereichen nied
-rigere Preise als erwartet. Zudem lagen die Mengen insgesamt auf 
dem Niveau des Vorjahres, entgegen unserer Prognose eines 
 Absatzwachstums. Die Mengen im Bereich Intermediates konnten 
wir wie geplant steigern. Der Absatz im Bereich Petrochemicals 
Prognose-Ist-Vergleich
aUmsatzEBIT vor Sonderein˛üssen
ROCEPrognose 2020
Ist 2020Prognose 2020
Ist 2020Prognose 2020
Ist 2020Chemicalsleichter Anstiegdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangleichter Anstiegdeutlicher RückgangMaterialsdeutlicher Anstiegdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher Rückgangdeutlicher RückgangIndustrial Solutionsleichter Anstiegdeutlicher Rückgangdeutlicher Anstiegauf Vorjahresniveau
deutlicher Rückgangdeutlicher RückgangSurface Technologies
leichter Anstiegdeutlicher Anstiegleichter Anstiegdeutlicher Rückgangauf Vorjahresniveau
deutlicher RückgangNutrition & Care
deutlicher Anstiegleichter Rückgangleichter Anstiegleichter Rückgangdeutlicher Anstiegleichter AnstiegAgricultural Solutionsdeutlicher Anstiegleichter Rückgangleichter Anstiegdeutlicher Rückgangleichter Anstiegdeutlicher RückgangSonstigeauf Vorjahresniveau
deutlicher Rückgangdeutlicher Anstiegdeutlicher RückgangŒŒBASF-Gruppe60˜Mrd.˜• Œ 63˜Mrd.˜•
b59.149 ˜Mio. •4,2˜Mrd.˜• Œ 4,8˜Mrd.˜•
b3.560˜Mio.˜•6,7 % Œ 7,7
 %b1,7 %a Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Verände
-rung von 1Œ10 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Für ROCE de˚nieren wir bei dem für das Jahr 2020 gültigen Kapitalkostensatz von 9
 % eine 
 Veränderung von 0,1 bis 1,0 Prozentpunkten als —leichtﬁ, eine Veränderung von mehr als 1,0 Prozentpunkten als —deutlichﬁ und keine Veränderung (+/Œ0 Prozentpunkte) als —auf Vorjahresniveauﬁ.
b Unsere Prognose hatten wir im April 2020 zurückgezogen und im Oktober 2020 aktualisiert und dabei für den Umsatz einen Wert zwischen 57˛Milliarden˛• und 58˛Milliarden˛• sowie für das EBIT vor Sonderein˜üssen einen Wert 
zwischen 3,0˛Milliarden˛• und 3,3˛Milliarden˛• und für den ROCE einen Wert zwischen 0,0
 % und 1,0 % prognostiziert.
blieb dagegen auf Vorjahresniveau. Gründe hierfür waren vor allem 
die Auswirkungen der Corona-Pandemie sowie eine geringere 
 Produktverfügbarkeit aufgrund der außerplanmäßigen Abstellung 
des Steamcrackers in Port Arthur/Texas. Das EBIT vor Sonderein
-˜üssen ging wie erwartet deutlich zurück. Der ROCE nahm deutlich ab und nicht wie angenommen leicht zu. Dies lag an geringeren 
 Margen in beiden Bereichen infolge der Auswirkungen der Corona-
 Pandemie und Sonderaufwendungen, im Wesentlichen infolge von 
Wertberichtigungen für Sachanlagen.
Der Umsatz von Materials nahm entgegen unserer Prognose eines 
deutlichen Umsatzwachstums deutlich ab. Niedrigere Preise und 
negative Währungseffekte überstiegen den positiven Beitrag aus 
dem Erwerb von Solvays integriertem Polyamidgeschäft.  Zudem sanken die Mengen entgegen unserer Annahme eines 
 Absatzwachstums. Ausschlaggebend hierfür war die geringere 
Nachfrage aus unseren Abnehmerindustrien infolge der Corona-
 Pandemie, vor allem aus der Automobilindustrie. Das EBIT vor Sonderein˜üssen und der ROCE gingen wie erwartet deutlich 
 zurück.Im Segment Industrial Solutions sank der Umsatz deutlich und lag damit unter unserer Erwartung eines leichten Wachstums. Wesent
-lich hierfür war ein niedrigeres Preisniveau in beiden Bereichen. Wir 
verzeichneten im Bereich Performance Chemicals entgegen unserer 
Prognose geringere Mengen, auch im Bereich Dispersions & 
 Pigments lag der Absatz lediglich auf Vorjahresniveau. In einem 
weiterhin herausfordernden Marktumfeld lag das EBIT vor Sonder
-ein˜üssen des Segments auf Vorjahresniveau, entgegen unserer 
Annahme eines deutlichen Anstiegs. Ausschlaggebend hierfür war die Mengenen twicklung. Der ROCE lag wie erwartet deutlich unter dem Vorjahresniveau.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenTatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2020

68Wir verbesserten den Umsatz im Segment 
Surface Technologies 
deutlich und übertrafen damit unsere Prognose eines leichten 
 Anstiegs. Dies war vor allem auf einen deutlich höheren Umsatz im 
Bereich Catalysts infolge gestiegener Edelmetallpreise zurückzu
-führen. Der deutlich statt leicht gesunkene Umsatz im Bereich 
 Coatings konnte dadurch mehr als kompensiert werden. Das EBIT 
vor Sonderein˜üssen ging entgegen unserer Erwartung eines leichten 
Anstiegs deutlich zurück, vor allem aufgrund der Mengenent-wicklung im Bereich Coatings sowie höherer Fixkosten in Catalysts. 
Ein verbessertes Ergebnis im Edelmetallhandel konnte dies nicht ausgleichen. Der ROCE sank deutlich und lag damit unter unseren 
 Erwartungen. Maßgeblich hierfür waren Sonderaufwendungen, 
hauptsächlich für Wertberichtigungen auf den Geschäfts- und 
 Firmenwert der zahlungsmittelgenerierenden Einheit Surface Treat
-ment sowie für Sachanlagen im Bereich Catalysts.
Im Segment Nutrition & Care
 nahm der Umsatz leicht ab statt wie erwartet deutlich zu. Zwar konnten wir den Absatz in beiden Berei
-chen wie prognostiziert steigern, allerdings konnten negative 
 Währungseffekte sowie das erwartet niedrigere Preisniveau dadurch 
nicht kompensiert werden. Das EBIT vor Sonderein˜üssen nahm 
ebenfalls leicht ab statt leicht zu, insbesondere infolge der Umsatz
-entwicklung. Der ROCE nahm entgegen unserer Erwartung eines 
deutlichen Anstiegs nur leicht zu, vor allem infolge von Wertminde
-rungen im Zusammenhang mit der Opti mierung von Produktions
-standorten im Bereich Nutrition & Health.
Entgegen des zu Jahresbeginn prognostizierten deutlichen 
 Anstiegs ging der Umsatz im Segment Agricultural Solutions in einem anhaltend herausfordernden Marktumfeld leicht zurück. Wir 
erhöhten unsere Verkaufsmengen nur leicht statt deutlich, so dass 
deutlich negative Währungseffekte nicht kompensiert werden konn
-ten. Infolgedessen sank das EBIT vor Sonderein˜üssen deutlich. 
Anfang 2020 hatten wir einen leichten Anstieg erwartet. Der ROCE sank ebenfalls deutlich entgegen unserer Annahme eines leichten 
Anstiegs, vor allem infolge von Sonderaufwendungen für die Straf-fung des globalen Produktionsnetzwerks von Glufosinat-Ammonium. 
Der Umsatz von Sonstige lag 2020 deutlich unter Vorjahr, anstatt 
wie angenommen das Niveau von 2019 zu erreichen. Dies resultierte 
vor allem aus dem Umsatzrückgang im Rohstoffhandel sowie bei 
den verbleibenden Aktivitäten des Papier- und Wasserchemikalien
-geschäfts von BASF, die nicht Teil des Transfers an Solenis waren 
und unter Sonstige ausgewiesen werden. Das EBIT vor Sonder
-ein˜üssen konnten wir nicht wie prognostiziert deutlich steigern. 
 Stattdessen nahm es deutlich ab infolge geringerer Ergebnisbeiträge 
der Sonstigen Geschäfte.Im Jahr 2020 haben wir insgesamt 2,9˛Milliarden˛• in Sachanlagen 
ohne Zugänge aus Akquisitionen, IT-Investitionen, Rückbau
-verp˜ichtungen und Nutzungsrechten aus Leasingverhältnissen 
 investiert. Der im Februar 2020 prognostizierte Wert betrug 
3,4˛Milliar
 
den˛•, der im April 2020 prognostizierte Wert betrug 
2,8˛Milliarden˛•.
 Informationen zur Prognose für das Jahr 2021 ab 
Seite 155 Informationen zu Investitionen auf 
Seite 50Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenTatsächliche Entwicklung im Vergleich zum Ausblick 2020

69Geschäftsentwicklung in den SegmentenGeschäftsentwicklung in den SegmentenAnteil der Segmente am UmsatzChemicals14 %Materials18 %Industrial Solutions13 %Surface Technologies
28 %Nutrition & Care
10 %Agricultural Solutions13 %Sonstige4 %Anteil der Segmente am EBITDAChemicals19 %Materials24 %Industrial Solutions17 %Surface Technologies
14 %Nutrition & Care
18 %Agricultural Solutions24 %SonstigeŒ16 %'14'15'16'17'18'14'15'16'17'18'14'15'16'17'18Segmente im ÜberblickMillionen •UmsatzErgebnis der Betriebs- tätigkeit vor Abschreibungen
 (EBITDA)Ergebnis der 
 Betriebstätigkeit (EBIT) 
 vor Sonderein˛üssen
202020192020201920202019Chemicals8.0719.5321.2371.545445791Materials10.73611.4661.5561.6918351.003Industrial Solutions7.6448.3891.0991.327822820Surface Technologies
16.65913.1429001.120484722Nutrition & Care 
6.0196.0751.1521.189773793Agricultural Solutions7.6607.8141.5821.6479701.095Sonstige2.3602.898Œ1.032Œ334Œ769Œ581BASF-Gruppe59.14959.3166.4948.1853.5604.643Segmente im ÜberblickMillionen •Ergebnis der Betriebstätigkeit 
 (EBIT)Vermögen
Investitionen inklusive 
 Akquisitionena202020192020201920202019ChemicalsŒ1926227.8968.9788711.108MaterialsŒ1099739.1188.7821.957784Industrial Solutions6308896.4026.903331426Surface Technologies
Œ58766311.69111.773585565Nutrition & Care 
6886446.2146.399510595Agricultural Solutions58292814.84016.530459320SonstigeŒ1.203Œ51824.13127.585156299BASF-GruppeŒ1914.20180.29286.9504.8694.097aInvestitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 559 Millionen • im Jahr 2020 und 3 Millionen • im Jahr 2019) und immaterielles Vermögen (davon aus Akquisitionen 691 Millionen • im Jahr 2020 
und Œ37 Millionen • im Jahr 2019)Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGeschäftsentwicklung in den Segmenten
70aQuartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
Anteil der Segmente am EBIT vor Sonderein˛üssen
Chemicals13 %Materials23 %Industrial Solutions23 %Surface Technologies
14 %Nutrition & Care
22 %Agricultural Solutions27 %SonstigeŒ22 %'14'15'16'17'18UmsatzaMillionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20202019202020192020201920202019Chemicals2.3502.5481.7912.1801.7832.4292.1472.375Materials2.8742.9312.1432.9612.6572.8943.0622.680Industrial Solutions2.0982.1861.8192.1411.8442.1301.8831.932Surface Technologies
4.3283.0223.0993.1614.1423.3255.0903.634Nutrition & Care 
1.5821.5611.5551.4951.4271.5191.4551.500Agricultural Solutions2.8192.6491.7661.7961.4741.5611.6011.808Sonstige702699507744484698667757BASF-Gruppe16.75315.59612.68014.47813.81114.55615.90514.686Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
aMillionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20202019202020192020201920202019Chemicals174306Œ211946251227115Materials209323Œ8033421726648980Industrial Solutions273264163243186205200108Surface Technologies
220151Œ151129200206215236Nutrition & Care 
254222256220143225120126Agricultural Solutions809740120121267315161SonstigeŒ299Œ256Œ80Œ171Œ237Œ170Œ15316BASF-Gruppe1.6401.7502269955811.0561.113842Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGeschäftsentwicklung in den Segmenten
71Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)aMillionen •1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20202019202020192020201920202019Chemicals170302Œ18Œ37Œ504248160109Materials119321Œ102319Œ54626242071Industrial Solutions2404071332287820717947Surface Technologies
217144Œ176125Œ803192175202Nutrition & Care 
2441242552078622410389Agricultural Solutions7877729529Œ30443484SonstigeŒ321Œ291Œ128Œ364Œ645160Œ109Œ23BASF-Gruppe1.4561.77959507Œ2.6381.336932579aQuartalswerte stellen ungeprüfte Informationen dar.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGeschäftsentwicklung in den Segmenten
72Umsatzein˛üsseMengen0 %Preise
Œ13 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ2 %UmsatzŒ15 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen
Millionen˛•2020445'17'182019791Veränderung: 
Œ346˜Millionen˜•ChemicalsDas Segment Chemicals, bestehend aus den Unternehmens
-bereichen Petrochemicals und Intermediates, versorgt die 
übrigen Segmente mit Basischemikalien sowie Zwischen-produkten und trägt zu einem organischen Wachstum unserer 
wesentlichen Wertschöpfungsketten bei. Neben internen 
Abnehmern kommen unsere Kunden vor allem aus der 
 Chemie- und Kunststof˚ndustrie. Unsere Wettbewerbs
-fähigkeit wollen wir durch Technologieführerschaft und 
 Operative Exzellenz ausbauen.Unternehmensbereiche
Petrochemicals
Breites Portfolio an hochwertigen Basischemikalien und maß
-geschneiderten Spezialitäten für interne Abnehmer und Kunden, die 
als Ausgangsstoffe für beispielsweise Dispersionen, Farben, Lacke, 
Kunststoffe, Dämmstoffe sowie Hygieneprodukte dienen
IntermediatesUmfassendes Sortiment an Zwischenprodukten und Spezialitäten, 
die sich als Ausgangsstoffe für beispielsweise Lacke, Kunststoffe, 
Textilfasern sowie Arznei- und P˜anzenschutzmittel eignen
Petrochemicals 5.426 Mio. •
Veränderung: 
Œ19 %Umsatzanteil: 67 %2020:8.071 Mio. •Veränderung:
Œ15 %2019:9.532 Mio. •Intermediates 2.645 Mio. •Veränderung: 
Œ8 %Umsatzanteil: 33 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
73Strategie ˜Integrierte Produktionsanlagen als Herzstück 
 des Verbunds
 ˜Technologieführerschaft und Operative Exzellenz sind 
wichtigste Wettbewerbsvorteile
Mit seinen Produktionsanlagen bildet Chemicals das Herzstück 
 der Verbundstruktur und stellt den Segmenten von BASF 
 Basis chemikalien und Zwischenprodukte für die Herstellung höher
-veredelter Produkte zur Verfügung. Dadurch trägt das Segment 
wesentlich zum organischen Wachstum von BASF bei. Darüber 
 hinaus bietet Chemicals als zuverlässiger Lieferant hochwertige Chemikalien in gleichbleibender Qualität und vermarktet sie an Kunden aus weiterverarbeitenden Industrien. Wir schaffen Wert durch Prozess- und Produktinnovationen und 
 investieren in Forschung und Entwicklung, um neue, nachhaltige 
Technologien zu implementieren und unsere bereits bestehenden 
Technologien noch ef˚zienter zu machen. Technologieführerschaft, 
Operative Exzellenz und eine klare Ausrichtung entlang einzelner 
Wertschöpfungsketten zählen zu unseren wichtigsten Wettbewerbs
-vorteilen. Wir konzentrieren uns auf die wesentlichen 
 Erfolgsfaktoren 
des klassischen Chemiegeschäfts: die Ausnutzung von Größen- 
und Verbundvorteilen, eine hohe Anlagenverfügbarkeit, eine konti
-nuierliche Optimierung des Zugangs zu Rohstoffen, schlanke und 
energieef˚ziente Prozesse sowie eine verlässliche und kosten
-günstige Logistik. Darüber hinaus verbessern wir ständig unsere 
globalen Produktionsstrukturen und richten diese an regionalen 
Marktanforderungen aus. Durch Investitionen und Koopera
 tionen in Wachstumsmärkten entwickeln wir unsere Wertschöpfungsketten 
kontinuierlich weiter und bauen unsere Marktposition vor allem in 
Asien aus.  Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 ChemCyclingTMEin innovativer Ansatz im Recycling von Kunststoffabfällen 
Wert für die Umwelt
Im Verbund eingesetzte recycelte Rohstoffe ab 2025
 250.000 Tonnen
ChemCyclingTM leistet einen wesentlichen Beitrag zum Aufbau 
 einer Kreislaufwirtschaft für Kunststoffe. Das Projekt umfasst 
Kunststoffabfälle, die bisher nicht hochwertig verarbeitet werden, 
und ermöglicht die Herstellung neuwertiger chemischer Produkte 
auf Basis von recycelten Rohstoffen. Da die Abfälle nicht mehr 
verbrannt werden, entstehen zugleich weniger Treibhausgas
-emissionen als bei der konventionellen Herstellung der Produkte 
aus primären fossilen Ressourcen. Im Jahr 2020 haben wir rund 
1.000 Tonnen recycelte Rohstoffe im Verbund verarbeitet. Dadurch 
konnte die gleiche Menge an fossilen Ressourcen eingespart 
werden. Wir planen, den Einsatz von recycelten Rohstoffen in den 
kommenden Jahren sukzessive zu steigern. Das Chem
 CyclingTM-Projekt wird maßgeblich zur Erreichung des Ziels von BASF 
 beitragen, ab dem Jahr 2025 jährlich 250.000 Tonnen recycelte 
und abfallbasierte Rohstoffe einzusetzen.
 Mehr zu ChemCyclingTM ab Seite 116Wert für BASF und für unsere Kunden
Anzahl an Verkaufsprodukten, die auf Basis recycelter 
Rohstoffe hergestellt werden
  40 Produkte
Im Rahmen des ChemCycling
TM-Projekts setzt BASF von 
 Partnern produziertes Pyrolyseöl aus Post-Consumer-Kunststoff
-abfällen als Rohstoff in der Verbundproduktion ein. Wir stellen 
 aus dem Pyrolyseöl Kunststoffe in Neuwarequalität gemäß 
 einem Massenbilanz-Ansatz her. Derzeit hat BASF bereits 40 von 
 unabhängigen Dritten zerti˚zierte Verkaufsprodukte im Portfolio, 
denen der Anteil an recycelten Rohstoffen rechnerisch zugeord
-net wird. Diese Produkte haben genau die gleichen Eigenschaften 
wie aus fossilen Rohstoffen hergestellte Produkte. Unsere Kunden 
können diese daher auf die gleiche Weise weiterverarbeiten wie 
konventionell hergestellte Produkte und in anspruchsvollen 
 Anwendungen einsetzen, wie etwa Lebensmittelverpackungen oder Automobilteilen. Im Jahr 2020 wurden erste Anwendungen 
auf Basis chemisch recycelter Kunststoffabfälle von unseren 
Kunden kommerziell vermarktet. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
74Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebietePetrochemicals
Ethylen, Propylen, Butadien, Benzol, Alkohole, 
Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole, 
Acrylmonomere, Styrol und Polystyrol, Styrol
-schaumstoffe, Superabsorber
Einsatz im BASF-Verbund
Chemie- und Kunststof˚ndustrie, Bau-, Wasch
-mittel-, Hygiene-, Automobil-, Verpackungs- und 
Textilindustrie, Herstellung von Farben, Lacken, 
Kosmetik und Ölfeld- sowie Papierchemikalien
IntermediatesGrundprodukte: Butandiol und Derivate, Alkyl- 
und Alkanolamine, Neopentylglykol, Ameisen- und 
Propionsäure
Spezialitäten: Spezialamine wie tertiär-Butylamin 
und Polyetheramine, Chemikalien zur Gaswäsche, 
Vinylmonomere, Säurechloride, Chlorformiate, 
chirale Zwischenprodukte
Einsatz im BASF-Verbund
Chemie-, Kunststoff-, Lack-, Bau-, Auto-, Textil-, 
Pharma-, Agrarindustrie. Herstellung von Wasch- 
und Reinigungsmitteln sowie von P˜anzenschutz-produkten und Textilfasern
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
 Zusätzliche Jahreskapazität 
durch Erweiterung (Tonnen)
  Jahreskapazität 
 insgesamt  (Tonnen)
 InbetriebnahmeAntwerpen/BelgienErweiterung Ethylenoxid-Anlagek. A.k. A.2022Nanjing/ChinaErweiterung Neopentylglykol-Anlage a40.00080.0002020Erweiterung tertiär-Butylamin-Anlage
30 % Erhöhung
Œ2022a Betrieben durch ein Joint Venture mit Sinopec
Im Fokus steht dabei weiterhin die Errichtung eines integrierten  Verbundstandorts in Zhanjiang in der südchinesischen Provinz 
 Guangdong. Im Rahmen einer im Oktober 2019 unterzeichneten Absichts-erklärung haben Abu Dhabi National Oil Company, Adani Group, 
BASF und Borealis AG eine gemeinsame Machbarkeitsstudie 
 für einen Chemiekomplex in Mundra/Indien abgeschlossen. Die  globalen wirtschaftlichen Unsicherheiten infolge der Corona-
 Pandemie haben die Partner im November 2020 jedoch veranlasst, 
das Projekt auszusetzen. Die Partner sind nach wie vor von den 
starken Rahmendaten des indischen Marktes überzeugt und haben vereinbart, die Marktbedingungen künftig erneut zu überprüfen.
In Nanjing/China planen wir in unserem bestehenden 
50:50-Joint-Venture BASF-YPC Company Limited (BYC) zusammen 
mit unserem Partner Sinopec einen weiteren Ausbau des Standorts, 
um die gemeinsame Herstellung chemischer Produkte in China 
weiter zu stärken. Zudem haben wir am Standort Nanjing die 
 Produktionskapazität für Neopentylglykol im Jahr 2020 erhöht, um 
unsere Kunden in China in ihrem Wachstum weiter zu unterstützen. 
Im Rahmen unserer Strategie investieren wir weiterhin in Wachstums
-märkte, so planen wir beispielsweise eine Kapazitäts erweiterung 
unserer tertiär-Butylamin-Anlage in Nanjing/China bis 2022. 
An unserem Verbundstandort in Antwerpen/Belgien nehmen wir 
eine deutliche Kapazitätserweiterung unserer Ethylenoxid-Anlage 
vor. Das Projekt umfasst auch mehrere Folgeanlagen, beispielsweise 
für die Herstellung von Tensiden. Mit dem Abschluss des mehr
-stu˚gen Inbetriebnahme prozesses der neuen und hochef˚zienten 
Acetylen-Anlage in  Ludwigshafen haben wir unsere Wettbewerbs
-fähigkeit verbessert und die Nachhaltigkeit der Produktlinie gestärkt.
Im Zuge der weltweiten Optimierung von Produktionsstrukturen 
 haben wir 2020 zusammen mit unserem Partner Idemitsu Kosan Co. 
Ltd. eine Produktionsanlage für Butandiol in unserem Joint Venture 
BASF Idemitsu Co. Ltd. in Chiba/Japan geschlossen. Eine weitere 
Butandiol-Anlage soll in unserem Joint Venture BASF Petronas 
 Chemicals Sdn. Bhd. in Kuantan/Malaysia im Jahr 2021 geschlossen 
werden. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
75Produktionskapazitäten ausgewählter Produkte
aStandorteProdukt
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˚kSüdamerika, Afrika, 
Naher Osten Jahreskapazität 
 (Tonnen)
 Acrylsäure
˚˚˚˚1.510.000Alkylamine˚˚˚250.000Ameisensäure 
˚˚˚305.000Benzol˚˚˚910.000Butadien˚˚˚680.000Butandiol-Äquivalente˚˚˚645.000Ethanolamine und Derivate˚˚430.000Ethylen˚˚˚3.480.000Ethylenoxid˚˚˚1.445.000Neopentylglykol˚˚˚255.000Oxo-C4-Alkohole (gemessen als Butyraldehyd)˚˚˚1.625.000PolyTHF®˚˚˚350.000Propionsäure
˚˚180.000Propylen
˚˚˚2.630.000Styropor
®/Neopor®˚˚545.000Superabsorber˚˚˚˚590.000Weichmacher
˚˚595.000a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
76Geschäftsverlauf ˜Umsatz um 15 % auf 8.071˜Millionen˜• gesunken, im  Wesentlichen preisbedingt
 ˜Rückgang des EBIT vor Sonderein˛üssen um 44
 % auf 445˜Millionen˜• aufgrund deutlich niedrigerer Beiträge 
 beider Bereiche
Im Segment Chemicals ging der Umsatz mit Dritten 2020 im 
 Vergleich mit dem Vorjahr um 1.461˛Millionen˛• auf 8.071˛Millionen˛• 
zurück, insbesondere infolge des deutlichen Rückgangs im Bereich 
Petrochemicals. Dort sank er um 1.244˛Millionen˛• auf 5.426˛Millio
-nen˛•. Im Bereich Intermediates lag der Umsatz mit 2.645˛Millionen˛• 
um 217˛Millionen˛• unter Vorjahresniveau.
Umsatzein˛üsse ChemicalsChemicalsPetrochemicals
IntermediatesMengen0 %0 %1 %Preise
Œ13 %Œ17 %Œ7 %Portfoliomaßnahmen0 %0 %0 %Währungen
Œ2 %Œ2 %Œ2 %UmsatzŒ15 %Œ19 %Œ8 %Maßgeblich für die Umsatzentwicklung waren deutlich niedrigere 
Preise. Im Bereich Petrochemicals sanken die Preise in nahezu allen 
Wertschöpfungsketten infolge niedrigerer Rohstoffpreise und einer 
hohen Produktverfügbarkeit im Markt. Auch im Bereich Intermedia
-tes führte eine hohe Produktverfügbarkeit im Markt zu geringeren 
Preisen, vor allem in den Arbeitsgebieten Säuren und Polyalkohole 
 sowie Butandiol und Folgeprodukte. Währungsein˜üsse minderten 
den Umsatz zusätzlich.Der Absatz lag auf dem Niveau des Vorjahres. Der Bereich Inter
-mediates verzeichnete leicht höhere Mengen in Asien, hauptsächlich 
im Arbeitsgebiet Amine. Ein niedrigerer Absatz, vor allem im Arbeits
-gebiet Amine in Europa, und insbesondere im Arbeitsgebiet 
 Butandiol und Folgeprodukte in Nordamerika, wirkte gegenläu˚g. Im 
 Bereich Petrochemicals lagen die Mengen auf Vorjahresniveau. Die 
Verkaufsmengen waren hauptsächlich infolge der Auswirkungen der 
Corona-Pandemie sowie der außerplanmäßigen Abstellung des 
Steamcrackers in Port Arthur/Texas rückläu˚g. Gegenläu˚g wirkte 
ein gesteigerter Absatz vor allem von Cracker produkten in Europa.
Petrochemicals Œ Umsatz nach Regionen
nach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 11 %5.426 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 % 57 % Europa
Nordamerika 
26 %Segmentdaten ChemicalsMillionen •20202019+/ŒUmsatz mit Dritten8.0719.532Œ15 %davonPetrochemicals
5.4266.670Œ19 %Intermediates2.6452.862Œ8 %Transfers zwischen den Segmenten
2.8613.428Œ17 %Umsatz inklusive Transfers
10.93212.960Œ16 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.3051.574Œ17 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.2371.545Œ20 %EBITDA-Marge%15,316,2ŒAbschreibungen
a1.42992355 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Œ192622.Sonderein˜üsse
Œ637Œ169.EBIT vor Sonderein˜üssen
445791Œ44 %Return on Capital Employed (ROCE)
%Œ2,26,8ŒVermögen
7.8968.978Œ12 %Investitionen inklusive Akquisitionenb8711.108Œ21 %Forschungs- und Entwicklungskosten96108Œ11 %aAbschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
77Intermediates Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 40 %2.645 Mio. •40 % Europa
Nordamerika 
16 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 4 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
 lag mit 445˛Millionen˛• um 346˛Millionen˛• unter dem Wert von 
2019. Der deutliche Rückgang betraf beide Bereiche, vor allem 
 jedoch Petrochemicals, und war hauptsächlich auf niedrigere 
 Margen zurückzuführen. 
Das EBIT nahm verglichen mit dem Vorjahreswert um 814˛Millio
-nen˛• auf Œ192˛Millionen˛• ab. Es enthielt Sonderaufwendungen in 
Höhe von 637˛Millionen˛•, im Wesentlichen für Wertberichtigungen 
auf Sachanlagen in Nordamerika, Asien und Europa. Diese ergaben 
sich insbesondere aufgrund der Erwartung eines länger anhaltenden 
 Angebotsüberhangs und des daraus resultierenden Preis- und 
 Margenrückgangs für Basischemikalien. Zum Ausblick für 2021 siehe
 Seite 155Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChemicals
78Umsatzein˛üsseMengenŒ5 %Preise
Œ5 %Portfoliomaßnahmen6 %Währungen
Œ2 %UmsatzŒ6 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen
Millionen˛•2020835'17'1820191.003Veränderung: 
Œ168˜Millionen˜•MaterialsDas Segment Materials setzt sich aus den Unternehmens
-bereichen Performance Materials und Monomers zusammen. 
Das Portfolio von Materials umfasst moderne Werkstoffe und 
deren Vorprodukte für neue Anwendungen und Systeme, 
 zum Beispiel Isocyanate, Polyamide sowie anorganische Grundprodukte und Spezialitäten für die Kunststoff- und 
kunststoffverarbeitende Industrie. Wir wollen vorwiegend 
 organisch wachsen, uns durch spezi˚sches Technologie
-wissen, Industriekenntnisse sowie Kundennähe von unseren 
Wettbewerbern differenzieren und dabei größtmöglichen 
Wert in den Isocyanat- und Polyamid-Wertschöpfungsketten 
schaffen. 
Unternehmensbereiche
Performance MaterialsPolyurethane, thermoplastische Kunststoffe und Schaumstoff
-spezialitäten für Branchen wie die Transport-, Bau- und Konsum
-güterindustrie sowie für industrielle AnwendungenMonomersIsocyanate und Polyamide sowie anorganische Grundprodukte und 
Spezialitäten für Branchen wie die Kunststoff-, Automobil- oder 
BauindustriePerformance Materials 5.635 Mio. •Veränderung: 
Œ7 %Umsatzanteil: 52 %2020:10.736 Mio. •Veränderung:
Œ6 %2019:11.466 Mio. •Monomers 5.101 Mio. •Veränderung: 
Œ6 %Umsatzanteil: 48 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMaterials
79Strategie ˜Branchenweit einzigartiges Portfolio an Hochleistungs-materialien und deren Vorprodukten, unterstützt durch 
zwei integrierte Wertschöpfungsketten
 ˜Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen für die 
 
Automobil-, Bau- und KonsumgüterindustrieDas Segment Materials verfügt über ein branchenweit einzigartiges Portfolio an Hochleistungsmaterialien. Unsere großen, integrierten 
Isocyanat- und Polyamid-Wertschöpfungsketten werden ˜ankiert 
von einer Vielzahl an Spezialitäten für die Kunststoff- und kunststoff
-verarbeitende Industrie. Das Segment Materials steht für speziell entwickelte Polymere und bietet Lösungen für Kunden
 industrien, wie die Automobil-, Bau-, Elektrik- und Elektronik- sowie die 
 Konsumgüterindustrie.Wir entwickeln neue Anwendungen, Hochleistungsmaterialien, 
Systeme sowie digitale Lösungen und werden so den wachsenden 
Kundenbedürfnissen in allen Schlüsselmärkten gerecht. Wir wollen 
uns durch Anwendungswissen, Industriekenntnisse sowie Kunden
-nähe von unseren Wettbewerbern differenzieren. Die Kompetenzen 
von BASF auf diesem Gebiet werden ergänzt durch weitreichende 
Kenntnisse im Bereich Materialsimulation Œ ein Alleinstellungsmerkmal 
in der Branche.Weitere Hebel zur Differenzierung, die immer mehr an Bedeutung 
gewinnen, sind unsere Produkte, die zur Kreislaufwirtschaft beitragen, 
und unsere nachhaltigen Produktionsverfahren. BASF ist entlang 
der Wertschöpfungsketten wichtiger Kunststoffprodukte sehr 
 präsent, von Monomeren über Polymere bis hin zu den daraus 
 formulierten Spezialitäten. Kombiniert mit unserem spezi˚schen 
Technologiewissen, haben wir die Möglichkeit, Kreisläufe selbst zu 
formen und zu schließen. Ein Beispiel hierfür ist ein vor kurzem ent
-wickeltes chemisches Recyclingverfahren für gebrauchte Matratzen. 
Maßgeschneiderte Dienstleistungs- und Produktangebote ermög
-lichen es uns, das Anwendungs
 spektrum unseres Portfolios konti
-nuierlich auszubauen. Dank des globalen Produktionsnetzwerks 
von Materials agieren wir nah an unseren Kunden.
Am 31. Januar 2020 hat BASF den im September 2017 vereinbarten 
Erwerb des integrierten Polyamidgeschäfts von Solvay abgeschlos-sen. Die Transaktion erweitert die Polyamid-Kompetenzen von 
BASF, so dass wir unseren Kunden noch bessere technische Kunst
-stof˜ösungen, zum Beispiel für das autonome Fahren und die 
 Elektromobilität, bieten können. Die Transaktion verbessert zudem 
den Zugang zu Wachstumsmärkten in Asien sowie in Nord- und 
Südamerika. Durch die Rückwärtsintegration in den wichtigen 
 Rohstoff Adiponitril (ADN) hat BASF nun Produktionsanlagen in der 
 gesamten Polyamid-6.6-Wertschöpfungskette. Mit Abschluss der 
Transaktion traten rund 700 Mitarbeitende von Solvay zu BASF 
über.
 Mehr zur Transaktion mit Solvay auf 
Seite 51Adipinsäure
Nachhaltigere Produktion von Adipinsäure in Ludwigshafen zur Reduzierung des CO
2-FußabdrucksWert für die Umwelt
Jährliche CO2- Vermeidung 
 100.000 Tonnen
Die Synthese von Adipinsäure ist ein sehr aufwendiger Prozess, 
bei dem Lachgas entsteht. BASF nutzt das Lachgas im Verbund 
weiter, statt es Œ wie industrieüblich Œ zu zersetzen. Ein Großteil 
des Lachgases wird isoliert und als Rohstoff zur Herstellung von 
Zwischenprodukten im Unternehmensbereich Intermediates 
eingesetzt. Durch Investitionen in unsere Produktionsanlagen 
und durch die Stärke des Verbunds in Ludwigshafen vermeidet 
BASF 100.000 Tonnen CO
2 pro Jahr. Mit weiteren Maßnahmen, 
wie der Nutzung des Massenbilanz-Ansatzes, dem Einsatz von 
Strom aus erneuerbaren Quellen und der ChemCyclingŽ-
 Methode, ist es möglich, den CO2-Fußabdruck weiter zu reduzieren.
Wert für BASF
Jährliche Produktionsmenge 
 720.000 Tonnen
Adipinsäure ist ein Monomer, das zur Herstellung von Poly
-amiden und Polyestern sowie als chemisches Zwischenprodukt 
verwendet wird, um beispielsweise Kunststoffe für die 
 Auto mobilindustrie herzustellen. BASF produziert jährlich rund 
720.000 Tonnen Adipinsäure an ihren Standorten in Ludwigs
-hafen/Deutschland, Chalampé/Frankreich und Onsan/Südkorea.
  Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMaterials
80Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebietePerformance MaterialsTechnische Kunststoffe, biologisch abbaubare Kunststoffe, 
Schaumstoffspezialitäten, Polyurethane
Fahrzeugbau, Elektrotechnik, Verpackungen, Spiel, Sport und 
Freizeit, Haushalt, Maschinenbau, Bau, Agrar, Medizintechnik, 
Sanitär- und Wasserindustrie, Solarthermie und Photovoltaik
MonomersIsocyanate (MDI, TDI), Ammoniak, Caprolactam, Adipinsäure, 
Chlor, Harnstoff, Leime und Tränkharze, Natronlauge, Polyamid 6 
und 6.6, Standard-Alkoholate sowie Schwefel- und Salpeter
-säure
Einsatz im BASF-Verbund
Kunststoff-, Holzwerkstoff-, Möbel-, Verpackungs-, Textil-, Bau- 
und Automobilindustrie sowie weitere Industrien
Produktionskapazitäten ausgewählter Produkte
aStandorteProdukt
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˚kSüdamerika, 
 Afrika, Naher Osten Jahreskapazität 
 (Tonnen)
 Ammoniak˚˚1.765.000Chlor˚˛595.000Harnstoff
˚545.000Isocyanate˚˚˚˛2.610.000Polyamid 6 und 6.6˚˚˚˛˛925.000Polyamidvorprodukte
˚˚˚1.420.000Propylenoxid
˚675.000Schwefelsäure
˚920.000a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Inbetrieb nahmeGeismar/LouisianaNeubau MDI-Syntheseeinheit2020Guaratinguetá/BrasilienKapazitätserweiterung Natriummethylat2020Zhanjiang/ChinaNeubau Anlage für technische Kunststoffe
2022BASF hat im Mai 2020 mit dem Bau der ersten Anlagen am 
 integrierten Verbundstandort in Zhanjiang in der südchinesischen 
 Provinz Guangdong begonnen. Dies ist ein weiterer Meilenstein für 
das Investitionsprojekt nach dem of˚ziellen Spatenstich im Novem
-ber 2019. Die Anlagen werden technische Kunststoffe und thermo
-plastisches Polyurethan (TPU) produzieren, um den steigenden 
 Bedarf verschiedener Wachstums
 industrien im südchinesischen Markt und in anderen asiatischen Märkten zu bedienen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMaterials
81Geschäftsverlauf ˜Umsatz hauptsächlich preis- und mengenbedingt mit
 10.736˜Millionen˜• um 6 % unter Vorjahr
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen mit 835˜Millionen˜• um 17
 % gesunken, vor allem infolge niedrigerer Margen und 
 Mengen für PolyamideDer Umsatz mit Dritten im Segment Materials nahm im Vergleich 
zu 2019 um 730˛Millionen˛• auf 10.736˛Millionen˛• ab, insbesondere 
im Bereich Performance Materials. Dort lag der Umsatz mit 
 5.635˛Millionen˛• um 429˛Millionen˛• unter dem Vorjahreswert. Im 
Bereich Monomers ging der Umsatz um 301˛Millionen˛• auf 
 5.101˛Millionen˛• zurück.Umsatzein˛üsse MaterialsMaterialsPerformance 
MaterialsMonomersMengenŒ5 %Œ6 %Œ4 %Preise
Œ5 %Œ4 %Œ7 %Portfoliomaßnahmen6 %5 %7 %Währungen
Œ2 %Œ2 %Œ2 %UmsatzŒ6 %Œ7 %Œ6 %Der Umsatzrückgang war zum einen auf niedrigere Preise zurückzu
-führen. Im Bereich Monomers ging das Preisniveau insbesondere für 
Polyamide aufgrund geringerer Rohstoffpreise und einer hohen 
Produktverfügbarkeit im Markt zurück. Auch für Isocyanate gab das 
Preisniveau nach. Im Bereich Performance Materials sanken die 
Preise vor allem für technische Kunststoffe und Polyurethan-Systeme 
infolge niedrigerer Rohstoffpreise.
Zum anderen wirkten geringere Mengen in beiden Bereichen infolge 
der Auswirkungen der Corona-Pandemie umsatzmindernd. Im 
 Bereich Performance Materials sank der Absatz für technische 
Kunststoffe, Polyurethan-Systeme und Cellasto vor allem aufgrund 
der geringen Nachfrage aus der Automobilindustrie insbesondere in 
Europa und Nordamerika. Im Bereich Monomers nahmen haupt
-sächlich die Mengen für Toluoldiisocyanat (TDI) und Polyamide ab.
Wechselkurseffekte beein˜ussten den Umsatz leicht negativ.
Portfolioeffekte aus dem Erwerb des integrierten Polyamidgeschäfts 
von Solvay wirkten in beiden Bereichen umsatzsteigernd. 
Im Bereich Performance Materials lag der Umsatz mit der Auto
-mobilindustrie hauptsächlich mengenbedingt deutlich unter dem Vorjahr. Während der Absatz in Asien im Jahr 2020, getrieben durch 
eine höhere Nachfrage aus China, nach dem schwachen ersten 
Halbjahr, stieg, lagen die Mengen in Europa und Nordamerika unter 
Vorjahresniveau. Im Konsumgüterbereich sank der Umsatz insbe
-sondere preisbedingt, während der Absatz nur leicht unter Vorjahres
-niveau lag. Höhere Mengen in Asien, vor allem im Geschäft mit 
Haushaltsgeräten, konnten den niedrigeren Absatz in Europa und 
Nordamerika teilweise ausgleichen. In der Bauindustrie ging der 
Umsatz mengen- und preisbedingt deutlich zurück. Ein deutlich 
Segmentdaten MaterialsMillionen •20202019+/ŒUmsatz mit Dritten10.73611.466Œ6 %davonPerformance Materials5.6356.064Œ7 %Monomers5.1015.402Œ6 %Transfers zwischen den Segmenten
720849Œ15 %Umsatz inklusive Transfers
11.45612.315Œ7 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.7141.7190 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.5561.691Œ8 %EBITDA-Marge%14,514,7ŒAbschreibungen
a1.665718132 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Œ109973.Sonderein˜üsse
Œ944Œ30.EBIT vor Sonderein˜üssen
8351.003Œ17 %Return on Capital Employed (ROCE)
%Œ1,110,7ŒVermögen
9.1188.7824 %Investitionen inklusive Akquisitionenb1.957784150 %Forschungs- und Entwicklungskosten182193Œ6 %aAbschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMaterials
82gesteigerter Absatz in Asien, vor allem in China, konnte die  geringeren Mengen in Europa und Nordamerika nicht kompensieren. 
 Performance Materials Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden 5.635 Mio. •Asien-Pazi˜k 36 %36 % Europa
Nordamerika 
24 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 4 %Monomers Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 31 %5.101 Mio. •Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 %44 % Europa
Nordamerika 
19 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
 ging mit 835˛Millionen˛• um 168˛Millionen˛• gegenüber dem Vorjahr 
zurück. Grund war der deutliche Rückgang im Bereich Monomers. 
Dort waren niedrigere Margen und Mengen für Polyamide ausschlag
-gebend für die Entwicklung. 
Der Bereich Performance Materials erwirtschaftete vor allem infolge 
verbesserter Margen ein EBIT vor Sonderein˜üssen leicht über dem 
Niveau des Vorjahres.
Das EBIT sank verglichen mit dem Vorjahr um 1.082 Millionen • auf 
Œ109 Millionen •. Es enthielt Sonderaufwendungen in Höhe von 944˛Millionen˛•, im Wesentlichen für Wertberichtigungen auf Sach
-anlagen in Europa aufgrund eines anhaltenden Angebotsüberhangs 
und des daraus resultierenden Preis- und Margendrucks.
 Zum Ausblick für 2021 siehe 
Seite 155Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMaterials
83Umsatzein˛üsseMengenŒ2 %Preise
Œ4 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %Währungen
Œ2 %UmsatzŒ9 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen
Millionen˛•2020822'17'182019820Veränderung: 
2˜Millionen˜•Industrial SolutionsIm Segment Industrial Solutions, bestehend aus den Unter-nehmensbereichen Dispersions & Pigments und Performance 
Chemicals, entwickeln und vermarkten wir Inhalts- und 
 Zusatzstoffe für industrielle Anwendungen, zum Beispiel 
Kraftstoff- und Schmiermittellösungen, Polymerdispersionen, 
Pigmente, Harze, Elektronikmaterialien, Antioxidantien, Licht
-stabilisatoren, Ölfeld-Chemikalien, Mineralverarbeitungs- und 
hydrometallurgische Chemikalien. Wir wollen in Schlüssel
-industrien, wie der Automobil-, Kunststoff- und Elektronik
-industrie oder Energie und Ressourcen, organisch wachsen 
und unsere Position bei wertsteigernden Additiven und 
 Lösungen durch unser umfassendes Industrie- sowie 
 Anwendungswissen weiter ausbauen. 
Unternehmensbereiche
Dispersions & PigmentsRohstoffe für die Formulierung von Erzeugnissen in der Farben- und 
Lack-, Bau-, Papier-, Druck- und Verpackungs-, Klebstoff- sowie 
Elektronikindustrie 
Performance ChemicalsMaßgeschneiderte Produkte für viele Kundenindustrien, einschließ
-lich Chemie, Kunststoffe, Konsumgüter, Energie und Ressourcen 
 sowie der Automobil- und Transportmittelindustrie
Dispersions & Pigments 4.869 Mio. •Veränderung: 
Œ6 %Umsatzanteil: 64 %2020:7.644 Mio. •Veränderung:
Œ9 %2019:8.389 Mio. •Performance Chemicals 2.775 Mio. •Veränderung: 
Œ14 %Umsatzanteil: 36 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
84Strategie ˜Maßgeschneiderte Produkte und Lösungen verbessern 
Anwendungen und Prozesse unserer Kunden 
 ˜Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige Beliefe-rung der Kunden in allen Regionen Wir gehen die Herausforderungen an, die sich aus bedeutenden 
Zukunftsthemen, vor allem dem Bevölkerungswachstum, ergeben: knappe Rohstoffe, Belastungen für Umwelt und Klima sowie der 
Wunsch nach einer besseren Lebensqualität. Dabei legen wir den 
Fokus auf Forschung und Entwicklung und p˜egen enge Bezie
-hungen zu führenden Unternehmen unserer Abnehmerbranchen. 
Wir stellen uns global auf, um Kunden in allen Regionen zuverlässig 
beliefern zu können. Wir investieren in die Entwicklung von Innova
-tionen, durch die unsere Produkte und Produktionsverfahren sowie 
die Anwendungen und Prozesse unserer Kunden einen Beitrag zur 
Nachhaltigkeit leisten, indem sie zum Beispiel einen ef˚zienteren 
Ressourceneinsatz ermöglichen. 
Durch den Fokus auf die Entwicklung nachhaltiger Lösungen 
 schaffen unsere Produkte einen zusätzlichen Nutzen für unsere 
Kunden und erlauben so eine Differenzierung im Markt. Wir 
 entwickeln neue Lösungen gemeinsam mit Kunden und streben 
langfristige Partnerschaften an, die für beide Seiten pro˚table 
Wachstums
 
chancen eröffnen. Dabei nutzen wir unsere Innovations
-kraft und die langjährige und tiefe Industrieexpertise. Zusätzlich 
 stehen ef˚ziente Produktionsstrukturen, eine Rückwärtsintegration 
in die Wertschöpfungsketten unseres Produktionsverbunds, Kapa
-zitätsmanagement sowie Technologie- und Kostenführerschaft im 
Vordergrund. 
Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Lieferant mit 
gleichbleibend hoher Produktqualität, einem guten Preis-
 Leistungs-Verhältnis und schlanken Prozessen. Durch fundiertes Wissen im 
Anwendungsbereich und Technologieinnovationen stärken wir 
 unsere Kundenbeziehungen in den Schlüsselindustrien.
OPPANOL
® B12 BMBcertŽErstes Polyisobuten, das zu 100 % aus erneuerbaren Rohstoffen hergestellt wird
Wert für die Umwelt
Reduzierung der Treibhausgas
-emissionen um                            bis zu 85
 %Während immer mehr industrielle Betriebe verstärkt an der 
 Verringerung ihres CO
2-Fußabdrucks arbeiten, spielt auch für 
Kunden die nachhaltige Herstellung der Produkte eine immer 
wichtigere Rolle bei ihrer Kaufentscheidung. Aufgrund der Eigen
-schaften, die OPPANOL
® vereint, ist dieses Produkt ein wichtiger 
Baustein für Anwendungen wie beispielsweise Kaugummis, 
Fensterversiegelungen und Klebstoffe. OPPANOL
® verbessert die Produktweiterverar
 beitungsprozesse unserer Kunden und 
macht deren Endprodukte ef˚zienter. Mit der neuen Generation 
von Polyisobuten, OPPANOL
® B 12 BMBcertŽ, ist es BASF möglich, eine nachhaltige Alternative zu den herkömmlichen, auf 
fossilen Rohstoffen basierenden Produkten anzubieten. Durch 
die Nutzung von 100 % erneuerbaren Rohstoffen, wie Biogas, in 
der Produktion von OPPANOL
® B 12 BMBcertŽ gelingt BASF eine Reduzierung der Treibhausgas
 emissionen um bis zu 85
 % im Vergleich zu gängigen Herstell
 methoden Œ und das ohne Einbußen bei der Produktleistung.
Wert für BASF
Größe des relevanten Marktes in Europa pro Jahr
 >15.000 Tonnen
BASF vermarktet und entwickelt Polyisobuten seit fast 90˛Jahren 
weiter und setzt damit Maßstäbe auf dem Markt für dieses  einzigartige Produkt. Seit der Markteinführung im Jahr˛1931 stellt 
OPPANOL
® den entscheidenden Unterschied in den Produkten 
unserer Kunden im Vergleich zu denen ihrer Wettbewerber dar 
und unterstützt sie so bei der Erreichung ihrer Ziele. OPPANOL
® bietet Lösungen für ein vielfältiges Spektrum unterschiedlicher 
 Anwendungen an. Je nach Anforderung können Formulierungen 
ermöglicht werden, die eine Wasserdampfbarriere, elektrische 
Isolierung, gute Haftung und Flexibilität bei niedrigen Tempera
-turen (Kalt˜uss) bieten. Mit dem weiterentwickelten OPPANOL
®  B 12 BMBcertŽ ist es BASF als erstem Unternehmen unter 
Nutzung des Biomassenbilanz-Ansatzes gelungen, dieses 
 Produkt zu 100
 % aus erneuerbaren Rohstoffen herzustellen und 
anzubieten. Der europäische Markt für OPPANOL
® B 12 
 BMBcertŽ umfasst über 15.000 Tonnen pro Jahr.
 Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Wir erhöhen die globale Produktionskapazität für das Antioxidans 
Irganox® 1010 durch Erweiterungen an den Standorten Jurong/
Singapur und Kaisten/Schweiz um 40 %. Mit dem Abschluss der Projekte 2019 in Kaisten und 2021 in Jurong will BASF die steigende 
Nachfrage von Kunden aus Asien und Europa, dem Nahen Osten 
und Afrika noch besser bedienen. Darüber hinaus planen wir, die 
Produktionskapazität für das Antioxidans Irganox
® 1520L am 
 Standort Pontecchio Marconi/Italien um 20
 % zu erhöhen. Die 
 
Inbetriebnahme der Erweiterung ist für das erste Quartal 2021 
 geplant.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
85Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebieteDispersions & PigmentsPolymerdispersionen, Harze, Additive, Pigmente, Elektronik
-materialienFarben- und Lack-, Bau-, Papier-, Druck- und Verpackungs-, 
Klebstoff- sowie Elektronikindustrie
Performance ChemicalsAntioxidantien, Lichtschutzmittel und Flammschutzmittel für 
Kunststoffanwendungen
Kraftstoff- und Raf˚nerieadditive, Polyisobuten, Brems˜üssigkeiten 
und Kühlerschutzmittel, Schmierstoffadditive und -grundöle, 
 
Komponenten für Metallbearbeitungs˜üssigkeiten und 
Schmierstoff
 formulierungenProzesschemikalien für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen und 
Mineralien; Chemikalien für die tertiäre Ölförderung
KaolinmineralienChemie-, Kunststoff-, Konsumgüter-, Automobil- und  
Transportmittel
 industrie sowie Energie und Ressourcen 
Um die wachsende Nachfrage nach qualitativ hochwertigen 
Dispersions
 
lösungen in den ASEAN-Staaten, Australien und  Neuseeland weiterhin zuverlässig zu bedienen, haben wir die Produktions
 kapazität für Acrylatdispersionen in Pasir Gudang/ Malaysia verdoppelt. Die zusätzlichen Kapazitäten wurden im 
  Januar 2021 in Betrieb genommen.An unserem Standort Huizhou/China haben wir unser Dispersions
-portfolio erweitert, um die schnell wachsende Verpackungsindustrie 
in Südchina besser zu bedienen. Die Erweiterung ergänzt unsere 
Produktionskapazitäten in Schanghai/China, reduziert Lieferzeiten 
und verbessert die Rohstoffversorgung für unsere Kunden. Zudem 
 
wurde die Produktionskapazität von wasserbasierten Polyurethan-
 Dispersionen an unserem Standort Castellbisbal/Spanien erweitert, 
um der steigenden Nachfrage gerecht zu werden. 
Im Juli und August 2020 haben wir den Start einer strategischen Partnerschaft mit IntelliSense.io sowie ein strategisches Investment 
von BASF in das Unternehmen bekannt gegeben und die Kompe
-tenzen in den Bereichen Mineralverarbeitung, chemische Erzauf
-bereitung und industrielle künstliche Intelligenz zusammengeführt.
Am 29. August 2019 haben wir mit DIC, Tokio/Japan, eine Einigung 
zum Erwerb des globalen BASF-Pigmentgeschäfts erzielt. Der Ver
-kaufspreis ohne Berücksichtigung von Barmitteln und Finanzschulden 
beträgt 1,15 Milliarden •. Die zu veräußernden Vermögenswerte und 
Schulden wurden ab diesem Zeitpunkt in eine Veräußerungsgruppe 
im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments 
 umgegliedert. Der 
Abschluss der Transaktion wird im ersten Halbjahr 2021 erwartet, 
vorbehaltlich der Genehmigung der zuständigen Wettbewerbs
-behörden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
86Produktionskapazitäten ausgewählter Produkte
aStandorteProdukt
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˚kSüdamerika, 
 Afrika, Naher Osten Jahreskapazität 
 (Tonnen)
 Acrylatdispersionen˚˚˚˚1.742.000Formulierungsadditive˚˚˚˛˛66.000Polyisobuten˚˚˛˛265.000a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Inbetrieb nahmeCastellbisbal/SpanienKapazitätserweiterung wasserbasierte Polyurethan-Dispersionen
2020Cincinnati/OhioNeubau Produktionsanlage für Kühlerschutzmittel
2020Huizhou/ChinaKapazitätserweiterung Verpackungsdispersionen
2020Jinshan/ChinaKapazitätserweiterung für synthetische Ester2022Jurong/Singapur
Kapazitätserweiterung Antioxidationsmittel (Irganox®)2021Pasir Gudang/MalaysiaKapazitätserweiterung Produktionsanlage für Acrylatdispersionen
2021Pontecchio Marconi/Italien
Kapazitätserweiterung Lichtstabilisatoren (Tinuvin
® NOR® 356)2022Kapazitätserweiterung Antioxidationsmittel (Irganox®)2021Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
87Geschäftsverlauf ˜Umsatz insbesondere preisbedingt um 9
 % auf 7.644˜Millio nen˜• zurückgegangen
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen mit 822˜Millionen˜• auf dem 
 Niveau des Vorjahres 
Im Segment Industrial Solutions lag der Umsatz mit Dritten 2020 mit 7.644˛Millionen˛• um 745˛Millionen˛• unter dem Wert des 
 Vorjahres. Dies war auf einen deutlich niedrigeren Umsatz in beiden 
Bereichen zurückzuführen. Im Bereich Performance Chemicals 
nahm er um 436˛Millionen˛• auf 2.775˛Millionen˛• ab, während der 
Umsatz in Dispersions & Pigments um 309˛Millionen˛• auf
 4.869˛Millionen˛• sank.Umsatzein˛üsse Industrial SolutionsIndustrial 
 SolutionsDispersions & 
PigmentsPerformance 
ChemicalsMengenŒ2 %0 %Œ5 %Preise
Œ4 %Œ5 %Œ3 %PortfoliomaßnahmenŒ1 %0 %Œ4 %Währungen
Œ2 %Œ1 %Œ2 %UmsatzŒ9 %Œ6 %Œ14 %Ausschlaggebend für die Umsatzentwicklung war ein niedrigeres 
Preisniveau, insbesondere im Bereich Dispersions & Pigments, 
 aufgrund gesunkener Rohstoffpreise.
Zudem trugen insgesamt niedrigere Mengen zum Umsatzrückgang 
bei. Im Bereich Performance Chemicals ging der Absatz vor allem in 
den Arbeitsgebieten Kraft- und Schmierstoffadditive sowie Ölfeld
-chemikalien zurück. Im Bereich Dispersions & Pigments lagen die 
Mengen auf Vorjahresniveau.
Negative Währungsein˜üsse in beiden Bereichen sowie Portfolio
-effekte aus der Einbringung des zuvor unter Performance Chemicals 
ausgewiesenen BASF-Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien 
in die Solenis-Gruppe zum 31. Januar 2019 wirkten zusätzlich  umsatzmindernd.
Dispersions & Pigments Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 31 %4.869 Mio. •Nordamerika 
26 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 5 %38 % Europa
Segmentdaten Industrial SolutionsMillionen •20202019+/ŒUmsatz mit Dritten7.6448.389Œ9 %davonDispersions & Pigments4.8695.178Œ6 %Performance Chemicals2.7753.211Œ14 %Transfers zwischen den Segmenten
375524Œ28 %Umsatz inklusive Transfers
8.0198.913Œ10 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.1891.249Œ5 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.0991.327Œ17 %EBITDA-Marge%14,415,8ŒAbschreibungen
a4694387 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)630889Œ29 %Sonderein˜üsse
Œ19269.EBIT vor Sonderein˜üssen
8228200 %Return on Capital Employed (ROCE)
%9,312,5ŒVermögen
6.4026.903Œ7 %Investitionen inklusive Akquisitionenb331426Œ22 %Forschungs- und Entwicklungskosten177192Œ8 %aAbschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
88Performance Chemicals Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden 2.775 Mio. •Asien-Pazi˜k 27 %38 % Europa
Nordamerika 
24 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 11 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
 lag mit 822˛Millionen˛• auf Vorjahresniveau. Hierbei stand ein deutlich 
gesteigertes EBIT vor Sonderein˜üssen im Bereich Dispersions & 
Pigments einem deutlich niedrigeren Beitrag von Performance 
 Chemicals gegenüber. 
Wesentlich für den Anstieg im Bereich Dispersions & Pigments waren 
niedrigere Fixkosten, hauptsächlich infolge von Kostenoptimierungen. 
Geringere Margen, vor allem aufgrund des preisbedingten Umsatz
-rückgangs, konnten mehr als ausgeglichen werden.
Maßgeblich für den Rückgang im Bereich Performance Chemicals 
war die Mengenentwicklung. 
Das EBIT nahm im Vergleich zu 2019 um 259˛Millionen˛• auf 
630˛Millionen˛• ab. Es enthielt Sonderaufwendungen in Höhe von 
192˛Millionen˛•, im Wesentlichen im Zusammenhang mit der 
 Ausgliederung des Pigmentgeschäfts sowie für Wertberichtigungen 
auf Sach anlagen in allen Regionen. Diese resultierten vor allem aus 
dem Produktionsrückgang in der Automobilindustrie und der 
 Erwartung einer nur langsamen Erholung infolge der Auswirkungen der Corona-
 Pandemie. Zum Ausblick für 2021 siehe 
Seite 155 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIndustrial Solutions
89Umsatzein˛üsseMengenŒ1 %Preise
32 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ4 %Umsatz27 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen
Millionen˛•2020484'17'182019722Veränderung: 
Œ238˜Millionen˜•Surface Technologies
Das Segment Surface Technologies umfasst die Unterneh
-mensbereiche Catalysts und Coatings, die chemische 
 Lösungen für Ober˛ächen anbieten. Das Portfolio bedient die 
 Automobil- und Chemieindustrie und umfasst zum Beispiel 
Fahrzeugserien- und Autoreparaturlacke, Ober˛ächen
-behandlungen, Katalysatoren, Batteriematerialien und Dienst
-leistungen auf dem Gebiet der Edel- und Nichtedel
 metalle. 
Wir verbessern die Anwendungen und Prozesse unserer 
Kunden mit maßgeschneiderten Produkten, Technologien 
und Lösungen und unterstützen sie durch geogra˚sche Nähe 
und Liefer sicherheit in allen Regionen. Ziel ist, das Wachstum 
von BASF durch die Nutzung unseres Technologieportfolios 
 voranzutreiben und unsere Position als ein führender und 
inno
 
vativer Anbieter von Batteriematerialien und Lösungen für 
Ober˛ächen
 beschichtungen auszubauen.
Unternehmensbereiche
CatalystsAbgaskatalysatoren, Chemiekatalysatoren und Adsorbentien, 
Raf˚nerie
 
katalysatoren, Batteriematerialien, Produkte und Dienst
-leistungen für Edel- und Nichtedelmetalle, Edelmetallhandel,  Recycling, Technologien für saubere Luft 
CoatingsFahrzeugserienlacke, Autoreparaturlacke und -dienstleistungen, 
Bauten
 
anstrichmittel, angewandte Ober˜ächentechnik von Metall-, 
Plastik- und Glassubstraten für zahlreiche Industrien
Catalysts 13.570 Mio. •Veränderung: 
44 %Umsatzanteil: 81 %2020:16.659 Mio. •Veränderung:
27 %2019:13.142 Mio. •Coatings 3.089 Mio. •Veränderung: 
Œ18 %Umsatzanteil: 19 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSurface Technologies

90Strategie ˜Entwicklung chemischer Lösungen für Ober˛ächen in  
enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden und Partnern
 ˜Wachstum und eine führende Marktposition im Bereich 
Batteriematerialien ausbauenUnser Fokus im Segment Surface Technologies liegt auf dem Schutz, 
der Modi˚zierung und der Entwicklung von Ober˜ächen. Wir kreieren 
innovative Produkte und Technologien in enger Zusammenarbeit mit 
unseren Kunden aus den Geschäftsfeldern Katalysatoren, Beschich
-tungen sowie Batteriematerialien und bieten Dienstleistungen auf 
dem Gebiet der Edel- und Nichtedelmetalle und Ober˜ächen
-behandlung an. Dabei wollen wir unser Wachstum durch die Nutzung 
 
unseres Technologieportfolios vorantreiben und für unsere Kunden 
die beste Lösung im Hinblick auf Funktionalität und Kosten ˚nden. 
Damit helfen wir unseren Kunden, Innovationen in ihren Industrien 
voranzubringen und zu einer nachhaltigen Entwicklung beizutragen.Wichtige Wachstumstreiber für uns sind die positive mittelfristige 
Entwicklung des Automarktes insbesondere in Asien, der Trend in 
 der Autoindustrie hin zu einer nachhaltigen Mobilität mit geringen 
Emissionen sowie die damit verbundene steigende Nachfrage nach 
Batteriematerialien für die Elektromobilität. Für diese Wachstums
-felder entwickeln wir mit unseren Kunden maßgeschneiderte 
 nachhaltige Lösungen in den Bereichen Batteriematerialien, Abgas
-reinigung, Leichtbaukonzepte sowie Lacke mit funktionalen Eigen
-schaften. Unsere Spezialitäten und Systemlösungen ermöglichen 
den Kunden eine Differenzierung gegenüber ihren Wettbewerbern.
Wir wollen unsere Position als ein führender und innovativer Anbieter 
von Batteriematerialien ausbauen und von dem starken Wachstum in 
diesem Marktsegment pro˚tieren. Eine wichtige Voraussetzung 
 
hierfür ist ein global aufgestelltes, kundennahes Produktionsnetzwerk 
für Batteriematerialien. BASF kündigte 2020 an, in eine neue Produk
-tionsanlage für Kathodenmaterialien in Schwarzheide zu investieren. 
Die neue Anlage wird Vorprodukte aus der 2018 angekündigten 
FWC+ KatalysatorNächste Generation des Vier-Wege-Katalysators von BASF für hochef˚ziente Partikelentfernung
Wert für unsere Kunden
Signi˜kante Reduzierung des 
Partikel ausstoßes aus dem 
 Abgasstrom um 
 bis zu 95 %Die Entwicklung umweltfreundlicher Motoren mit einem 
 redu
 zierten Schadstoffausstoß spielt für unsere Kunden, die 
Auto mobilhersteller, eine immer größere Rolle. Mit hochef˚zienten 
Katalysatoren und Filtern unterstützen wir sie dabei und helfen 
auch strenge gesetzliche Vorgaben einzuhalten. Der FWC+ 
 Katalysator für Benzinmotoren ist ein Beispiel für die Expertise 
von BASF im Bereich der mobilen Abgasnachbehandlung. Der 
FWC+ Katalysator ist ein hochwirksamer Filter, der den Partikel
-ausstoß im Abgasstrom um bis zu 95
 % reduziert. Dadurch wird 
die Umwelt geschont und die Luftqualität deutlich verbessert.Wert für BASF
Geschätztes jährliches Umsatzpotenzial ab 2022 >˜20˜Mio.˜•Herkömmliche Vier-Wege-Katalysatoren, die in Benzinmotoren 
eingesetzt werden, ˚ltern ultrafeine Partikel und zersetzen 
Schadstoffe wie Kohlenmonoxid (CO), unverbrannte Kohlen
-wasserstoffe (HC) sowie Stickoxide (NO
x) aus dem Abgasstrom 
chemisch. Diese Technologie zur Abgasreinigung wurde mit der 
Entwicklung des FWC+ Katalysators als nächste Generation des Vier-Wege-Katalysators signi˚kant verbessert. Durch diese neue, 
zusätzliche Komponente im Abgassystem werden Partikel nun 
deutlich ef˚zienter als bisher ge˚ltert. Die Technologie wurde 
2019 für Personenkraftwagen zunächst in China auf den Markt 
gebracht, gefolgt von Markteinführungen in Europa 2020, mit 
einem geschätzten jährlichen Umsatzpotenzial von mehr als 20˛Millionen˛• ab 2022. Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Produktionsstätte für Vorprodukte von Kathodenmaterialien in Harja
-valta/Finnland verwenden. Die Inbetriebnahme beider Anlagen ist für 
2022 geplant und wird Kathodenmaterialien für rund 400.000 
 mittel große vollelektrische Fahrzeuge pro Jahr produzieren. Mit 
 diesen Investitionen in Finnland und Deutschland strebt BASF an, 
der erste 
 
Lieferant von Kathodenmaterialien mit lokalen Produktions
-kapazitäten in den drei derzeitigen Hauptmärkten zu sein: Asien, den 
Vereinigten Staaten und Europa. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSurface Technologies

91Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteCatalystsFahrzeugkatalysatoren, Prozesskatalysatoren und -technologien
BatteriematerialienDienstleistungen auf dem Gebiet der Edel- und NichtedelmetalleAutomobil-, Chemie- und Pharmaindustrie, Raf˚nerien, Batteriehersteller, Lösungen zum Schutz der Luft 
sowie zur  Produktion von Kraft
 stoffen, Chemikalien und Kunststoffen sowie Batteriematerialien
CoatingsLackierlösungen für automobile Anwendungen, Technologie- und Systemlösungen für die Behandlung von 
 Ober ˜ächen, 
 BautenanstrichmittelAutomobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie, Luftfahrt, Aluminium-Anwendungen in der Architektur 
 und Bauindustrie, Haushaltsgeräte, Maler betriebe und Privatkonsumenten 
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
InbetriebnahmeCaojing/ChinaKapazitätserweiterung Harz-Anlage2020Greenville/Ohio
Kapazitätserweiterung Harz-Anlage2021Harjavalta/FinnlandNeubau Anlage für Vorprodukte für Kathodenmaterialien
2022Jiangmen/ChinaKapazitätserweiterung Autoreparaturlacke-Anlage
2022Münster/DeutschlandNeubau Anlage zur Beschichtung funktionaler Folien2020Neubau Laborgebäude für Automobillacke2022Ersatz automatisierte Abfüll- und Verpackungsanlage für Kleingebinde
2021Neubau KTL-Blechbeschichtungsanlage (Kathodische Tauchlackierung)
2022Pinghu/ChinaNeuer Standort für Ober˜ächentechnik2021Schanghai/ChinaNeubau Anlage für mobile Abgaskatalysatoren
2019/2020Schwarzheide/DeutschlandNeubau Anlage für Kathodenmaterialien2022S´roda S
´la˙ska
/PolenKapazitätserweiterung Anlage für mobile Abgaskatalysatoren
2020Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSurface Technologies

92Geschäftsverlauf ˜Umsatzwachstum um 27 % auf 16.659˜Millionen˜• durch 
Anstieg im Bereich Catalysts hauptsächlich infolge 
 deutlich höherer Edelmetallpreise 
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen nahm durch Rückgang in beiden 
Bereichen um 33
 % auf 484˜Millionen˜• abDas Segment Surface Technologies steigerte den 
Umsatz mit Dritten 2020 um 3.517˛Millionen˛• auf 16.659˛Millionen˛•. Grund 
war der deutlich gestiegene Umsatz im Bereich Catalysts, der mit 
13.570˛Millionen˛• um 4.174˛Millionen˛• über dem Vorjahr lag. Im 
Bereich Coatings ging er um 657˛Millionen˛• auf 3.089˛Millionen˛• 
zurück.Umsatzein˛üsse Surface Technologies
Surface 
 Technologies
CatalystsCoatingsMengenŒ1 %5 %Œ14 %Preise
32 %43 %1 %Portfoliomaßnahmen0 %0 %0 %Währungen
Œ4 %Œ4 %Œ5 %Umsatz27 %44 %Œ18 %Das Umsatzwachstum resultierte hauptsächlich aus stark gestie
-genen Edelmetallpreisen im Bereich Catalysts. Im Edelmetallhandel 
stieg der Umsatz vor allem preisbedingt auf 7.612˛Millionen˛• (2019: 
4.585˛Millionen˛•). Auch Coatings konnte leicht höhere Preise 
 
erzielen, im Wesentlichen in den Arbeitsgebieten Bautenanstrich
-mittel und Ober˜ächentechnik.Negative Wechselkurseffekte wirkten in beiden Bereichen gegen
-läu˚g.Insgesamt leicht niedrigere Mengen minderten die Umsatzentwick
-lung zusätzlich. Wesentlich war hierfür die geringere Nachfrage aus 
der Automobil- und Luftfahrtindustrie infolge der Auswirkungen der Corona-Pandemie, welche die Mengenentwicklung im Bereich 
 Coatings wesentlich belastete. Dort nahm der Absatz insbesondere 
in den Arbeitsgebieten Fahrzeugserienlacke, Ober˜ächentechnik 
und Autoreparaturlacke deutlich ab. Gesteigerte Mengen im Bereich 
Catalysts für Fahrzeugkatalysatoren in Asien sowie im Edelmetall
-handel konnten dies nicht kompensieren. Ins
 besondere der Absatz 
von Chemiekatalysatoren und Raf˚neriekatalysatoren ging zurück. 
Catalysts Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 30 %13.570 Mio. •35 % Europa
Nordamerika 
31 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 4 %Segmentdaten Surface Technologies
Millionen •20202019+/ŒUmsatz mit Dritten16.65913.14227 %davonCatalysts13.5709.39644 %Coatings3.0893.746Œ18 %Transfers zwischen den Segmenten
203212Œ4 %Umsatz inklusive Transfers
16.86213.35426 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
9661.173Œ18 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
9001.120Œ20 %EBITDA-Marge%5,48,5ŒAbschreibungen
a1.487457225 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)Œ587663.Sonderein˜üsse
Œ1.071Œ59.EBIT vor Sonderein˜üssen
484722Œ33 %Return on Capital Employed (ROCE)
%Œ4,85,7ŒVermögen
11.69111.773Œ1 %Investitionen inklusive Akquisitionenb5855654 %Forschungs- und Entwicklungskosten24621415 %aAbschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSurface Technologies

93Coatings Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 29 %3.089 Mio. •35 % Europa
Nordamerika 
23 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 13 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
 lag aufgrund der Ergebnisrückgänge in beiden Bereichen mit 
484˛Millionen˛• um 238˛Millionen˛• unter dem Vorjahresniveau. In 
Coatings war dies maßgeblich auf die Mengenentwicklung  zurückzuführen. Niedrigere Fixkosten und gesunkene Rohstoffpreise 
konnten dies nicht ausgleichen. Das EBIT vor Sonderein˜üssen 
 im Bereich Catalysts sank hauptsächlich infolge höherer Fixkosten, 
insbesondere getrieben durch Wachstumsinitiativen für Batterie
-chemikalien. Ein deutlich verbessertes Ergebnis im Edel metallhandel konnte dies nicht ausgleichen. Das EBIT nahm um 1.250˛Millionen˛• auf Œ587˛Millionen˛• ab. 
 Es enthielt Sonderaufwendungen hauptsächlich für Wertberich
-tigungen auf den Geschäfts- und Firmenwert der zahlungsmittel
-generierenden Einheit Surface Treatment in Höhe von 786˛Millio
-nen˛• sowie für Sachanlagen, vor allem von Catalysts in Europa. 
Grund hierfür war der deutliche Nachfragerückgang infolge der 
Auswirkungen der Corona-
 Pandemie und der Erwartung einer nur 
langsamen Erholung in der Automobil- und der Luftfahrtindustrie. Zum Ausblick für 2021 siehe 
Seite 155Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSurface Technologies

94Umsatzein˛üsseMengen3 %Preise
Œ1 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ3 %UmsatzŒ1 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen
Millionen˛•2020773'17'182019793Veränderung: 
Œ20˜Millionen˜•Nutrition & Care
Mit unserem Segment Nutrition & Care Œ bestehend aus den 
Unternehmensbereichen Care Chemicals sowie Nutrition˜& 
Health Œ bedienen wir die wachsenden Bedürfnisse und 
 höheren Ansprüche an schnelllebige Konsumgüter. Zu 
 unseren Kunden zählen Nahrungs- und Futtermittelhersteller, 
die Pharma-, Kosmetik-, Wasch- und Reinigungsmittel
-industrie. Darüber hinaus bieten wir Lösungen im Bereich 
 technischer  Anwendungen sowie für P˛anzenschutz und -ernährung. Wir streben an, unsere Position als ein führender 
Anbieter von Inhaltsstoffen für Konsumgüter im Bereich 
 Ernährung, Reinigungsmittel und Körperp˛ege auszubauen. 
Unser Ziel ist ein starkes orga nisches Wachstum durch die 
Fokussierung auf Wachstumsmärkte, neue Geschäftsmodelle 
und Nachhaltigkeitstrends in den Konsumgütermärkten, 
 unterstützt durch gezielte Akquisitionen.
Unternehmensbereiche
Care Chemicals
Inhaltsstoffe für die Kosmetik- sowie die Wasch- und Reinigungs
-mittelindustrie, für agrochemische und technische Anwendungen
Nutrition & HealthProdukte für die Lebens- und Futtermittelindustrie, die Riech-
  und-Geschmacksstoff-Industrie, die Pharmaindustrie sowie die 
Bioethanol industrieCare Chemicals 3.989 Mio. •
Veränderung: 
Œ3 %Umsatzanteil: 66 %2020:6.019 Mio. •Veränderung:
Œ1 %2019:6.075 Mio. •Nutrition & Health 2.030 Mio. •Veränderung: 
4 %Umsatzanteil: 34 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

95Strategie ˜Organisches Wachstum durch nachhaltige Lösungen für 
Wachstumsmärkte, neue Geschäftsmodelle sowie gezielte 
Akquisitionen  ˜Ef˚zientere Produktionsstrukturen durch Integration von 
Standardprodukten in den Verbund 
Im Segment Nutrition & Care verfolgen wir das Ziel, unsere führende 
Position als Hersteller von Nahrungs- und P˜egeinhaltsstoffen für 
Konsumgüter auszubauen. Wir wollen unser Technologieportfolio 
auf Feldern wie der Biotechnologie weiterentwickeln und unsere 
Produktpalette um biobasierte und biologisch abbaubare 
 Inno vationen erweitern. Gezielte Akquisitionen ergänzen unseren 
Fokus auf Wachstumsmärkte, neue Geschäftsmodelle sowie 
 Nachhaltigkeitstrends in den Konsumgütermärkten. Die tiefgreifende 
 Integration verschiedener Standardprodukte in unseren Verbund, 
wie beispielsweise Tenside und Vitamine, ermöglicht ef˚zientere 
Produktionsstrukturen und Kostenführerschaft. 
Zukünftiges Wachstum in unseren Märkten wird unter anderem 
 getrieben vom wachsenden Verbraucherbewusstsein und der damit 
verbundenen Nachfrage nach nachhaltigen Produktlösungen, natür
-lichen und organischen Inhaltstoffen sowie deren Nachverfolgbarkeit. 
Zusätzlich wird der Trend hin zu Individualisierung und lokaler 
 Produktion neue Marktteilnehmer und Geschäftsmodelle hervor
-bringen. Digitalisierung sowie ein fokussiertes Technologie- und 
Produktportfolio und die enge Zusammenarbeit mit unseren Kunden 
sind essenziell, um diese dynamischen Marktanforderungen auch 
 zukünftig bedienen zu können. 
Innovationen werden hierbei der wesentliche Treiber sein. Deshalb 
wollen wir unseren Kunden maßgeschneiderte Lösungen und 
 neue Funktionalitäten durch Produkt- sowie Prozessinnovationen 
 
anbieten. Forschungsplattformen, die sich auf biobasierte und  
biologisch abbaubare Produkte konzentrieren, sollen zur Stärkung 
unseres Portfolios beitragen.
Kolliphor® P 188 BioHochreines Poloxamer für biotechnische Herstellungsprozesse
Wert für unsere Kunden
Reduziert prozessspezi˜sche Verunreinigungen
rund 40-fachDie Züchtung von Zellkulturen in der Medikamentenherstellung 
ist ein komplexer Prozess, dem strenge regulatorische Anforde
-rungen zugrunde liegen, um eine hohe Reinheit und Zellvitalität zu gewährleisten. Somit wird eine konstante Medikamenten
-produktion ermöglicht. Kolliphor
® P 188 Bio ist ein leistungs-starker pharmazeutischer Hilfsstoff von BASF, der die Züchtung 
von Zellkulturen unterstützt. Er wird dem Zellkulturstamm beige
-fügt, um Risiken, wie beispielsweise Scherstress, zu reduzieren. 
Durch ein validiertes Produktionsverfahren und regelmäßige 
Kontrollen werden Reinheit und Qualität von Kolliphor
® P 188 Bio sicher gestellt. Die zuverlässige Leistung und die Verfügbarkeit 
unseres Produkts verringern die prozessspezi˚schen Verunreini
-gungen im Herstellprozess unserer Kunden rund 40-fach. 
 Dadurch können sie auf zusätzliche Tests verzichten und den 
Herstell prozess vereinfachen. 
Wert für BASF
Geschätztes jährliches Absatzwachstum > 10 %Durch die Ausarbeitung und Förderung wichtiger Produkteigen
-schaften im Herstellprozess wird BASF den Anforderungen ihrer 
Kunden gerecht und kann zugleich von neuen Marktchancen 
pro˚tieren. Ein Beispiel hierfür ist Kolliphor
® P 188 Bio. Dieser von 
BASF entwickelte und produzierte pharmazeutische Hilfsstoff 
wird in der Medikamentenherstellung eingesetzt und gewähr
-leistet Produktqualität, Konstanz und Leistung innerhalb von 
 Zell kulturen. Wir erwarten, mit Kolliphor
® P 188 Bio künftig stärker 
zu wachsen als der Markt für biologische Hilfsstoffe, indem wir 
 Neukunden dazugewinnen, auch aus anderen Industrien wie 
beispielsweise der Kosmetikindustrie. Wir rechnen mit einem 
 geschätzten jährlichen Absatzwachstum von mehr als 10 %.  Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Mit unserer Forschung und 
 Entwicklung auf den Gebieten Weiße 
Biotechnologie und Fermentationstechnologien arbeiten wir an inno-vativen Ansätzen jenseits der bisherigen rein chemischen Lösungen. 
Unsere 2018 gegründete Einheit für Enzyme ist verantwortlich für die 
gesamte Steuerung von Forschung, Technologie und Produktion der 
BASF-Enzymgeschäfte sowie deren gezielter Vermarktung. Dies 
 ermöglicht uns eine fokussierte und beschleunigte Marktbearbeitung 
für bestehende Enzymgeschäfte in verschiedenen Industrien. 
BASF ist im September 2019 durch den Erwerb von Isobionics, 
 einem führenden Innovator im Bereich Biotechnologie zur Her
 stellung 
natürlicher Aromainhaltsstoffe, sowie durch eine Kooperations
-vereinbarung mit Conagen, Bedford/Massachusetts, einem 
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

96Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebieteCare Chemicals
Inhaltsstoffe für Produkte zur Reinigung und P˜ege von Haut und 
Haaren, zum Beispiel p˜egende Ölkomponenten, kosmetische 
Wirkstoffe, Polymere und UV-Filter
Lösungen und Inhaltsstoffe für Wasch- und Reinigungsmittel zur 
Anwendung im Haushalt sowie im institutionellen und industriellen Bereich, zum Beispiel Tenside, Enzyme, Komplexbildner, wasser
-lösliche Polymere, Biozide und Produkte für optische Effekte
Chemische Inhaltsstoffe und Verarbeitungshilfsmittel, zum Beispiel 
für den P˜anzenschutz, chemische Prozesshilfsmittel, beispiels
-weise für die Emulsionspolymerisation, Metallober˜ächen-behandlung oder Textilverarbeitung, sowie Produkte für Beton
-zusatzmittel, Biokraftstoffe und weitere industrielle Anwendungen
Kosmetikindustrie, Wasch- und Reinigungsmittelindustrie, 
 agrochemische Industrie, technische Anwendungen für 
 verschiedene Industrien 
Nutrition & HealthZusatzstoffe für die Lebens- und Futtermittelindustrie, zum Beispiel 
Vitamine, Carotinoide, Sterole, Enzyme, Emulgatoren, 
 Omega-3-Fettsäuren, humane Milch-Oligosaccharide
Industrielle Enzyme für die Bioethanol- und für die Lebensmittel-produktion
Natürliche und synthetische Riech- und Geschmacksstoffe, zum 
Beispiel Citral, Geraniol, Citronellol, L-Menthol und Linalool, 
 Isobionics® Santalol, Valencen und Nootkaton
Pharmahilfsstoffe sowie ausgewählte großvolumige pharma
-zeutische Wirkstoffe wie Ibuprofen und Omega-3-Fettsäuren
Lebens- und Futtermittelindustrie, Riech-und-Geschmacksstoff
 -Industrie, Pharmaindustrie sowie Bioethanolindustriefüh renden Unternehmen im Bereich biotechnologischer Forschung, in 
den Markt für natürliche Riech- und Geschmacksstoffe eingestiegen.
Bei Standardprodukten, wie zum Beispiel Vitaminen oder Standard
-tensiden, stehen eine Rückwärtsintegration in die Wertschöpfungs
-ketten unseres Produktionsverbunds sowie Kosten
 führerschaft im 
Vordergrund.
In Bishop/Texas haben wir unsere bestehenden Ibuprofen-
 Produktionskapazitäten erweitert. Eine erweiterte Vitamin-A-
 Produktion in Ludwigshafen wird 2021 ihren Betrieb aufnehmen. 
 Zusätzlich investiert BASF in ihren integrierten Komplex für 
 Ethylenoxid und Ethylenoxid-Derivate, wie zum Beispiel Tenside, am 
Verbund
 standort in Antwerpen/Belgien.Am Standort Kaohsiung/Taiwan investiert BASF in eine neue 
 Produktionslinie und plant, ihre weltweiten Kapazitäten für 
Uvinul®˛A˛Plus bis Mitte 2022 zu verdoppeln, um die steigende 
Nachfrage nach leistungsstarken und zugleich sicheren UV-Filtern 
bedienen zu können. Bei dem Produkt handelt es sich um einen 
photostabilen UVA-Filter, der die gefährlichen UVA-Strahlen der 
Sonne zuverlässig ˚ltert und Schutz vor freien Radikalen und 
 Hautschäden bietet.Aufgrund der branchenübergreifend wachsenden Nachfrage nach 
Methan sulfonsäure erhöht BASF bis Ende 2021 ihre Kapazitäten um 
rund 65 % und stärkt damit ihre 
 Position als einer der weltweit  führenden Hersteller. Dazu wird in den Neubau einer weiteren 
 Methansulfonsäure-Anlage am Standort Ludwigs
 hafen investiert. 
Methansulfonsäure ist eine organische Säure, die in zahlreichen 
 Anwendungen genutzt wird Œ von der chemischen und 
 Biokraftstoffsynthese bis hin zur industriellen Reinigung oder 
Metallober ˜ächenbehandlung in der Elektronikindustrie.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

97Produktionskapazitäten ausgewählter Produkte
aStandorteProdukt
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˚kSüdamerika, 
 Afrika, Naher Osten Jahreskapazität 
 (Tonnen)
 Anionische Tenside
˚˚˚˚600.000Citral˚˛˚˛˛78.000Komplexbildner˚˚˛˚170.000Methansulfonsäure
˚˛˛˛30.000Nichtionische Tenside
˚˚˚˛635.000a Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.
Wesentliche Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Inbetrieb nahmeAntwerpen/BelgienKapazitätserweiterung Alkoxylate2018 Œ 2022Bishop/Texas
Kapazitätserweiterung Produktionsanlage für Ibuprofen
2020Düsseldorf/DeutschlandSchrittweiser Ausbau Produktionsanlagen gemäß dem Good-
 Manufacturing-Practice-Standard der European Federation for Cosmetic Ingredients (EFfCI)
2022Jinshan/ChinaKapazitätserweiterung Alkoxylate2020Kaohsiung/Taiwan
Neue Produktionslinie für UV-Filter
2022Ludwigshafen/DeutschlandKapazitätserweiterung Produktionsanlage für Methansulfonsäure
2021Neubau Produktionsanlage für Vitamin A
2021Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

98Geschäftsverlauf ˜Umsatz mit 6.019˜Millionen˜• um 56˜Millionen˜• gesunken, vor allem infolge negativer Währungsein˛üsse
 ˜Leichter Rückgang des EBIT vor Sonderein˛üssen um 
20˜Millionen˜• auf 773˜Millionen˜• infolge des niedrigeren 
Beitrags von Care Chemicals
Der Umsatz mit Dritten im Segment Nutrition & Care nahm 2020 
mit 6.019˛Millionen˛• um 56˛Millionen˛• im Vergleich zu 2019 ab. Der 
um 73˛Millionen˛• auf 2.030˛Millionen˛• verbesserte Umsatz von 
Nutrition & Health konnte den leichten Umsatzrückgang im Bereich 
Care Chemicals um 129˛Millionen˛• auf 3.989˛Millionen˛• nicht 
 vollständig ausgleichen.Umsatzein˛üsse Nutrition & Care
Nutrition & Care
Care Chemicals
Nutrition & HealthMengen3 %2 %7 %Preise
Œ1 %Œ2 %0 %Portfoliomaßnahmen0 %0 %0 %Währungen
Œ3 %Œ3 %Œ3 %UmsatzŒ1 %Œ3 %4 %In beiden Bereichen wurde die Umsatzentwicklung durch negative 
Währungsein˜üsse beein˜usst.
Ein niedrigeres Preisniveau im Bereich Care Chemicals, insbesondere 
im Arbeitsgebiet Home Care, Industrial & Institutional Cleaning and 
Industrial Formulators, wirkte zudem umsatzmindernd. In Nutrition & 
Health lagen die Preise auf dem Niveau des Vorjahres.
Höhere Mengen beein˜ussten den Umsatz positiv. Im Bereich 
 Nutrition & Health stieg der Absatz deutlich, vor allem in den  Arbeits gebieten Pharma, Aromainhaltsstoffe und Humanernährung. 
Im Bereich Care Chemicals verzeichneten wir einen höheren Absatz 
in den Arbeitsgebieten Oleochemische Tenside und Fettalkohole 
 sowie Home Care, Industrial & Institutional Cleaning and Industrial 
Formulators. Niedrigere Mengen im Arbeitsgebiet Personal Care 
Solutions wirkten gegenläu˚g. Care Chemicals Œ Umsatz nach Regionen
nach Sitz der Kunden 3.989 Mio. •Nordamerika 
20 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 9 %Asien-Pazi˜k 19 %52 % Europa
Segmentdaten Nutrition & Care
Millionen •20202019+/ŒUmsatz mit Dritten6.0196.075Œ1 %davonCare Chemicals
3.9894.118Œ3 %Nutrition & Health2.0301.9574 %Transfers zwischen den Segmenten
429490Œ12 %Umsatz inklusive Transfers
6.4486.565Œ2 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.1901.214Œ2 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.1521.189Œ3 %EBITDA-Marge%19,119,6ŒAbschreibungen
a464545Œ15 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)6886447 %Sonderein˜üsse
Œ85Œ14943 %EBIT vor Sonderein˜üssen
773793Œ3 %Return on Capital Employed (ROCE)
%10,610,0ŒVermögen
6.2146.399Œ3 %Investitionen inklusive Akquisitionenb510595Œ14 %Forschungs- und Entwicklungskosten160161Œ1 %aAbschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

99Nutrition & Health Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 35 %2.030 Mio. •37 % Europa
Nordamerika 
18 % Südamerika, Afrika, Naher Osten 10 %Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
 sank im Vergleich zum Vorjahr um 20˛Millionen˛• auf 773˛
 
Millio nen˛• 
infolge eines leicht niedrigeren Beitrags von Care 
 Chemicals. 
 Ausschlaggebend hierfür waren der Umsatzrückgang sowie eine im 
Vorjahr enthaltene Einmalzahlung im Arbeitsgebiet Personal Care 
Solutions.Verglichen mit 2019 steigerte der Bereich Nutrition & Health das 
EBIT vor Sonderein˜üssen deutlich. Hauptgrund hierfür waren 
 gestiegene Mengen. Höhere Fixkosten wirkten gegenläu˚g. Im 
 Vorjahr hatte eine Versicherungszahlung die Fixkosten reduziert.
Das EBIT stieg im Vergleich zum Vorjahr um 44˛Millionen˛• auf 
688˛Millionen˛•. Es enthielt Sonderaufwendungen in Höhe von 
85˛Millionen˛• hauptsächlich für Wertminderungen und Rück
-stellungen, im Wesentlichen für die Optimierung der Produktions
-struktur im Bereich Nutrition & Health in Nordamerika und Europa.
 Zum Ausblick für 2021 siehe 
Seite 155Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNutrition & Care

100Umsatzein˛üsseMengen5 %Preise
2 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ9 %UmsatzŒ2 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen
Millionen˛•2020970'17'1820191.095Veränderung: 
Œ125˜Millionen˜•Agricultural SolutionsIm Segment Agricultural Solutions wollen wir unsere Markt
-position als integrierter Anbieter von Saatgut, P˛anzenschutz und digitalen Lösungen weiter stärken. Unser kombiniertes Portfolio umfasst Fungizide, Herbizide, Insektizide und 
 bio logische P˛anzenschutzmittel sowie Saatgut und 
 Produkte zur Behandlung von Saatgut, ergänzt durch digitale 
 Produkte, die Landwirte dabei unterstützen, besseren Ertrag 
zu erzielen. Unsere Strategie basiert auf innovationsgetriebe
-nem, organischem Wachstum und der gezielten Ergänzung 
 unseres Portfolios durch Akquisitionen. Kunden
 bedürfnisse, gesellschaftliche Erwartungen und regula
 torische Anforde
-rungen sind Innovationstreiber für uns.
Indikationen und ArbeitsgebieteFungizideSchutz von Nutzp˜anzen vor schädlichem PilzbefallHerbizideVerringerung von Nährstoff-, Wasser- und Lichtkonkurrenz 
 
durch 
UnkräuterInsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der LandwirtschaftSaatgutbehandlungVerbesserung des Potenzials von Saatgut durch Beizmittel auf 
 chemischer und biologischer Basis sowie Saatgutbeizen zur  Verbesserung der Stickstoff˚xierung
Saatgut & Traits
Optimierung sowie Entwicklung von Saatgut und neuen P˜anzen-eigenschaftenFungizide 2.267 Mio. •Veränderung: 
Œ2 %Umsatzanteil: 30 %Herbizide 2.464 Mio. •Veränderung: 
Œ6 %Umsatzanteil: 32 %Insektizide 825 Mio. •Veränderung: 
3 %Umsatzanteil: 11 %2020:7.660 Mio. •Veränderung:
Œ2 %2019:7.814 Mio. •Saatgut & Traits 1.495 Mio. •
Veränderung: 
3 %Umsatzanteil: 19 %Saatgutbehandlung 609 Mio. •Veränderung: 
Œ5 %Umsatzanteil: 8 %UmsatzÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
101Strategie ˜Innovationsgetriebene Strategie für pro˚tables Wachstum 
in ausgewählten Märkten ˜Starke Kundenorientierung mit Fokus auf strategische,  regionale Anbausysteme
 ˜Umfangreiches Portfolio mit nachhaltigeren Lösungen 
Angesichts einer Weltbevölkerung, die bis 2050 voraussichtlich um 
zwei Milliarden Menschen
1 anwachsen wird, ist Landwirtschaft 
 essenziell. Während der Bedarf an Nahrungsmitteln weiter steigt, sind 
natürliche Ressourcen wie Anbau˜ächen und Wasser begrenzt. Die 
Landwirtschaft ist daher der Schlüssel, um ausreichend gesunde, 
bezahlbare Lebensmittel zur Verfügung zu stellen, auf das sich 
 verändernde Konsumverhalten zu reagieren und zugleich die 
 Aus wirkungen auf die Umwelt zu reduzieren. Als eines der weltweit 
führenden Unternehmen für landwirtschaftliche Lösungen wollen wir 
einen positiven Beitrag leisten und eine nachhaltige Zukunft der 
 Landwirtschaft mitgestalten. Wir sind davon überzeugt, dass die 
 Zukunft darin liegt, die richtige Balance zu ˚nden Œ für Landwirte, die 
Landwirtschaft und künftige Generationen.Landwirte müssen Ressourcen, Technologie, Klima und gesellschaft
-liche Unsicherheit in Einklang bringen, um wirtschaftlich solide pro
-duzieren zu können. Wir unterstützen sie dabei, die richtige Balance 
zu ˚nden, indem wir uns mehr denn je auf ihre Bedürfnisse sowie 
 auf gesellschaftliche und gesetzliche Anforderungen konzentrieren. 
 Wir verstehen, wie Landwirte Betriebe führen und Anbausysteme 
bewirtschaften, und bieten ihnen daher ein kombiniertes Angebot 
von Saatgut, Traits, P˜anzenschutz sowie digitalen Produkten und 
Lösungen.Unsere innovationsgetriebene Strategie für die Landwirtschaft 
 konzentriert sich auf vier ausgewählte Anbausysteme: 1. Soja, Mais 
und Baumwolle in Nord- und Südamerika; 2. Weizen, Raps und 
Sonnenblumen in Nordamerika und Europa; 3. Reis in Asien sowie 
  Wie wir Wert schaffen Œ ein Beispiel
 Biologische Lösungen von BASF  Natürliche Partner für den Anbau von Feld- und Sonderkulturen und konventionellen P˜anzenschutz
Wert für unsere Kunden und die Umwelt
Nemasys® C: Biologische Schädlingskontrolle mit einer 
Wirksamkeit von 
bis zu 90
 %Nützliche Nematoden ermöglichen Landwirten eine ˜exible 
 Kontrolle von Schädlingen Œ sowohl im konventionellen als auch 
im biologischen Anbau. Sie können in Gewächshäusern und im 
 Außenanbau von Feldkulturen, Obst und Gemüse sowie auf 
 Rasen˜ächen angewendet werden. Diese effektiven biologischen 
Lösungen von BASF sind in einigen Fällen die einzige Möglichkeit, 
die Verbreitung von Schädlingen wie den Apfelwickler einzugren
-zen. Die Larven dieses Schädlings überwintern unter der Rinde 
von Apfelbäumen, wo P˜anzenschutzmittel sie nicht erreichen 
können. Wir haben nützliche Nemasys
® C-Nematoden entwickelt, 
die die überwinternden Larven erreichen und so ermöglichen, sie 
auf Apfelbaumplantagen in den USA  bis zu 90 % zu kontrollieren. 
Das reduziert die Anzahl der Schädlinge im folgenden Jahr.
Wert für BASF
Biologische Lösungen von BASF mit einem jährlichen 
Umsatz von 
>150 Mio. •Biologische Lösungen sind Teil unseres Portfolios für nachhaltige 
Landwirtschaft. Um biologische Lösungen zu entwickeln, setzen 
wir insbesondere auf unternehmensinterne Kompetenzen und auf 
strategische Partnerschaften. Diese Lösungen basieren auf 
 natürlichen Mechanismen wie nützlichen Nematoden, Mikro
-organismen, p˜anzlichen Extrakten und Pheromonen. Sie sind 
natürliche Partner beim Anbau einer großen Anzahl an Feld- und 
Sonder kulturen und können in der biologischen Landwirtschaft 
oder als Ergänzung zu konventionellen P˜anzenschutzprodukten 
genutzt werden. Die Nachfrage nach biologischen 
 Lösungen, 
 inklusive Saatgut behandlung, Boden- und Blattanwendungen, 
führt zu einem jährlichen Umsatz von mehr als 150˛Millionen˛•.4. Obst und Gemüse weltweit. Wir richten unser Angebot für Land
-wirte und die Agrarindustrie aktiv auf nachhaltige Lösungen aus, 
 indem wir Nachhaltigkeitskriterien in alle Geschäfts- und Portfolio-entscheidungen einbeziehen.Der Erfolg unserer Kunden hängt von einer Vielzahl von Faktoren ab, 
wie zum Beispiel Wetter, Krankheits-, Schädlings- sowie Unkraut
-befall, Bodenbeschaffenheit und Preise für landwirtschaftliche 
 Erzeugnisse. Unsere Kunden streben nach besserem Ernteertrag, 
der so produziert wird, dass er von der Gesellschaft als wertbringend 
anerkannt wird, die Umwelt schont und es den Landwirten ermög
-licht, ihre Betriebe langfristig pro˚tabel zu führen. Dabei werden sie 
weiter verstärkt digitale und andere neue Technologien einsetzen.
Unsere innovativen digitalen Produkte, die unter der Marke xarvio
® Digital Farming Solutions vermarktet werden, unterstützen Landwirte 
dabei, bessere Entscheidungen zu treffen, ermöglichen Präzisions
-landwirtschaft und fördern so Nachhaltigkeit.
1 Quelle: UN World Population Prospects 2019
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
102InvestitionenDie Investition in eine Produktionsanlage für P˜anzenschutzmittel in 
Singapur wird, wie 2020 angekündigt, kundennah verschiedene 
Formulierungstechnologien für Landwirte im asiatisch- pazi˚schen 
Raum bereitstellen. Zudem haben wir in die Erweiterung unseres 
Produktionsstandorts in Sparks/Georgia investiert und dort eine 
neue Anlage zur Formulierung von Produkten zur Saatgutbehand
-lung errichtet. Am Standort Nunhem/Niederlande haben wir damit 
begonnen, unsere Züchtungsanlagen für Gemüsesaatgut mit einem 
hochmodernen Gewächshaus für Tomaten zu erweitern. Auch in die 
Modernisierung unserer Standortinfrastruktur in Nord- und Süd
-amerika sowie Europa haben wir investiert. Um die anhaltend hohe 
Nachfrage nach unseren innovativen Lösungen auch in Zukunft 
 bedienen zu können, werden wir von 2021 bis 2025 etwa 
 950˛Millionen˛• in den Auf- und Ausbau unserer Infrastruktur sowie in 
 Kapazitäten zur Wirkstoffsynthese, zur Formulierung und für 
Saatgut lösungen investieren.
Forschung und EntwicklungWir fokussieren unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf 
unsere strategischen Anbausysteme, um den Erfolg unserer Kunden 
mit Innovationen zu unterstützen. 2020 haben wir im Bereich Agricul
-tural Solutions 840˛Millionen˛• für Forschung und Entwicklung aufge
-wendet; gemessen am Umsatz des Segments sind dies rund 11 %. 
 Unsere gut gefüllte Pipeline umfasst neuartiges Saatgut und Traits, 
chemische und biologische P˜anzenschutzprodukte, neue Formulie
-rungen sowie digitale Lösungen, die zwischen 2020 und 2030 auf 
den Markt kommen werden. 
 Mit einem Spitzenumsatzpotenzial1 von mehr als 7,5˛Milliarden˛• hat unsere Innovationspipeline einen 
noch stärkeren Fokus auf nachhaltige Lösungen Œ gestützt durch 
 
einen Forschungs- und Entwicklungsprozess, der von Nachhaltig
-keitskriterien getrieben wird. Wir erfüllen die Anforderungen von 
 Kunden und Konsumenten und entwickeln Innovationen, um neue 
 Geschäftsmöglichkeiten für Landwirte und für BASF zu erschließen. 
Bis 2030 werden wir mehr als 30 bedeutende Pipeline-Projekte aus 
allen Arbeitsgebieten auf den Markt bringen.  Diese nachhaltigen 
Lösungen werden Landwirte dabei unterstützen, einen besseren 
 Ertrag in ihren landwirtschaftlichen Betrieben zu erzielen, eine 
 gesunde Ernährung zu fördern und dabei die Bedürfnisse von 
 Umwelt, Gesellschaft und Landwirtschaft in Einklang zu bringen.  Die Forschungs- und Entwicklungs aktivitäten im Segment Agricultural 
Solutions reichen von Saatgut einschließlich Traits sowie Forschungs- 
und Züchtungskapazitäten über Lösungen zum Schutz von P˜anzen vor Pilzkrankheiten, Insekten und Unkräutern bis hin zu Lösungen 
für ein verbessertes Bodenmanagement und resilientere P˜anzen.
Unsere Forschung und Entwicklung basiert auf einem globalen 
Netzwerk von Standorten für Forschung, Saatgutproduktion und 
Züchtungskapazitäten. So können wir zukünftige Marktchancen  ergreifen und unsere Wettbewerbsfähigkeit erhöhen.
Unsere Aktivitäten im Bereich Biotechnologie sowie unsere 
 Möglichkeiten in der Forschung und Entwicklung umfassen fort-schrittliche Züchtungsverfahren, Analytik, Technologieplattformen 
 und Trait-
 Validierung. Um maßgeschneiderte, nachhaltige Lösungen 
für P˜anzen anbieten zu können, konzentriert sich unsere 
 Forschungsplattform bei der Identi˚zierung von Genen auf die  Merkmale und P˜anzeneigenschaften, die höhere Erträge und 
 bessere Qualität, Krankheitsresistenz sowie Toleranz gegen negative 
Umweltein˜üsse, wie beispielsweise Trockenheit, ermöglichen. 
Dazu nutzen wir hochmoderne wissenschaftliche Ansätze ein
-schließlich der Gentechnik oder Methoden der gezielten Genom- Editierung. Diese Aktivitäten sind eng mit unseren Tätigkeiten im 
Bereich Biotechnologie, die Teil des BASF-Forschungsbereichs 
 Bioscience Research sind, verknüpft. Konzernforschungs- und 
Entwicklungskosten, Umsatz, Ergebnis und alle weiteren Daten des 
BASF-Forschungsbereichs Bioscience Research werden nicht im 
Segment Agricultural Solutions, sondern wie bisher unter Sonstige 
ausgewiesen.Nachhaltigkeit2020 haben wir im Segment Agricultural Solutions unser Bekenntnis 
zur Nachhaltigkeit verstärkt. Wir konzentrieren uns dabei auf vier 
 Bereiche, um Landwirte zu unterstützen, die richtige Balance zu 
 ˚nden: klimafreundliche Landwirtschaft, nachhaltige Lösungen, 
 digitale Landwirtschaft und intelligente Produktverantwortung.
Klimafreundliche Landwirtschaft
: Wir unterstützen Landwirte, die 
drängenden klimatischen Herausforderungen anzugehen Œ mit der 
richtigen Kombination von Technologien, die den Ertrag erhöhen, das 
Führen landwirtschaftlicher Betriebe leichter und effektiver gestalten 
sowie Umweltein˜üsse verringern. Unsere Technologien umfassen 
Produkte für das Stickstoff-Management, mit denen Dünger ef˚zien
-ter eingesetzt und Treibhausgasemissionen reduziert werden können, 
sowie Herbizide, die eine p˜uglose Bodenbearbeitung ermöglichen. 
Außerdem entwickeln wir Saatgut und Traits für widerstandsfähigere 
Kulturp˜anzen, natürliche biologische Inokulantien sowie digitale 
 Lösungen.Nachhaltige Lösungen: Wir richten unsere Innovationspipeline 
 von Beginn an systematisch an Nachhaltigkeitskriterien aus und 
 ent wickeln so kontinuierlich Innovationen mit Mehrwert für Landwirte, 
Umwelt und Gesellschaft. Außerdem bewerten wir jedes Produkt 
 unseres bestehenden Angebots in Hinblick auf seinen Nachhaltig
-keitsbeitrag. So steuern wir unser Portfolio systematisch, um jährlich 
den Umsatzanteil von Lösungen mit einem substanziellen Beitrag zur 
Nachhaltigkeit zu erhöhen.Digitale Landwirtschaft: Die Digitalisierung kann die Landwirtschaft 
transformieren und ressourcenef˚zienter, inklusiver und nachhaltiger 
gestalten. Unsere digitalen Lösungen helfen Landwirten, mit weniger 
mehr zu produzieren, pro˚tabel zu wachsen und gleichzeitig ihren 
ökologischen Fußabdruck zu verringern.
1 Der Spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Mehr dazu im Glossar auf 
Seite 322Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
103Produkte, Kunden und Anwendungen
Indikationen und ArbeitsgebieteAnwendungProduktbeispiele
FungizideSchutz von Nutzp˜anzen vor schädlichem Pilzbefall; Verbesserung der P˜anzengesundheit, 
 Schutz des Ertrags und der Qualität der Ernte
Boscalid, Dimethomorph, F500®, Initium®, Metiram, Metrafenone, Revysol®, Serifel®, Xemium®HerbizideVerringerung von Nährstoff-, Wasser- und Lichtkonkurrenz durch Unkräuter zum Schutz des 
 Ertrags und der Qualität der Ernte
Basta®, Dimethenamid-P, Engenia
®, Finale®, Imazamox, Kixor®, Liberty®, Pendimethalin, Tirexor
®,  Topramezone
InsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in und außerhalb der Landwirtschaft, etwa in den Bereichen öffent
-liche Gesundheit, professionelle Schädlingsbekämpfung und Landschaftsp˜ege
Alpha-Cypermethrin, Chlorfenapyr, Fipronil, Inscalis
®, Interceptor
®, Nealta®, Te˜ubenzuron, Termidor
®SaatgutbehandlungVerbesserung des Potenzials von Saatgut durch Beizmittel auf chemischer und biologischer Basis, 
sowie Saatgutbeizen zur Verbesserung der Stickstoff˚xierung
Flo Rite®, ILEVO®, Integral®, Nodulator® PRO, Poncho®, Serifel®, Systiva®, Vault
® HP, Velondis
®Saatgut & Traits
Saatgut und Traits für wichtige Feldkulturen wie Raps, Baumwolle, Soja und Weizen sowie Saatgut 
für GemüseCredenz
®, FiberMax®, InVigor
®, LibertyLink®, Nunhems®, Stoneville®Intelligente Produktverantwortung
: Unsere Maßnahmen und 
Services im Bereich Produktverantwortung sind auf die tägliche Arbeit 
der Landwirte zugeschnitten. Landwirte erhalten Unterstützung, um unsere Produkte sicher anzuwenden: Zugang zu Werkzeugen und 
Services, Schutzausrüstung, personalisiertes Training, digitale 
 Lösungen sowie neue und zukunftsorientierte Anwendungstechno-logien wie Drohnen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
104Geschäftsverlauf ˜Umsatz aufgrund von negativen Wechselkurseffekten 
trotz gesteigerter Mengen mit 7.660˜Millionen˜• 
 leicht unter Vorjahresniveau 
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen in Höhe von 970˜Millionen˜• 
hauptsächlich währungsbedingt um 11 % unter dem Wert 
von 2019Im Segment Agricultural Solutions lag der Umsatz mit Dritten im Jahr 2020 mit 7.660˛Millionen˛• um 154˛Millionen˛• unter dem 
 Niveau des Vorjahres. Negative Wechselkurseffekte, insbesondere 
in der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten, minderten die  Umsatzentwicklung deutlich. Dem stand ein gesteigerter Absatz  in einem schwierigen Marktumfeld gegenüber. Die Preise lagen 
 insgesamt leicht über dem Niveau des Vorjahres.
Umsatzein˛üsse Agricultural SolutionsMengen5 %Preise
2 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ9 %UmsatzŒ2 %Der Umsatz in Europa 
nahm mit 2.035˛Millionen˛• um 85˛Millio
-nen˛• gegenüber dem Vorjahr ab. Dies war hauptsächlich zurückzu
-führen auf geringere Mengen, insbesondere von Herbiziden und 
Fungiziden, vor allem als Folge von Trockenheit in weiten Teilen 
 Europas. Negative Währungsein˜üsse, im Wesentlichen in der 
 Türkei und in Osteuropa, wirkten zusätzlich umsatzmindernd. Die 
Preise lagen auf Vorjahresniveau. 
In Nordamerika
 sank der Umsatz um 104˛Millionen˛• auf 
 3.004˛Millionen˛•. Die Preise lagen in einem anhaltend schwierigen 
Marktumfeld, vor allem für Herbizide und Fungizide, leicht unter  denen des Vorjahres. Negative Wechselkurseffekte minderten die 
Umsatzentwicklung zusätzlich. Gegenläu˚g wirkten gestiegene 
 Absatzmengen, insbesondere für Fungizide, nachdem das Vorjahr 
durch Lagerbestandsabbau bei Distributoren sowie witterungs- und 
handels kon˜iktbedingte Herausforderungen geprägt war. 
In Asien erhöhten wir den Umsatz um 59˛Millionen˛• auf 844˛Millio
-nen˛•. Ausschlaggebend hierfür waren höhere Absatzmengen, 
 insbesondere von Herbiziden und Fungiziden, vor allem in Indien, 
China und Australien. Ein leicht gesteigertes Preis
 niveau trug zur positiven Umsatzentwicklung bei, während negative Währungs
-ein˜üsse dämpfend wirkten. In der Region 
Südamerika, Afrika, Naher Osten
 lag der Umsatz 
mit 1.777˛Millionen˛• um 24˛Millionen˛• unter dem des Vorjahres. 
Maßgeblich hierfür waren deutlich negative Wechselkurs
 effekte, 
hauptsächlich durch die Abwertung des brasilianischen Real. 
 Deutlich gesteigerte Mengen in allen Indikationen und Arbeits-gebieten, insbesondere in Brasilien, sowie ein höheres Preisniveau 
konnten die negative Währungsentwicklung nicht vollständig 
 ausgleichen. Segmentdaten Agricultural SolutionsMillionen •20202019+/ŒUmsatz mit Dritten7.6607.814Œ2 %Transfers zwischen den Segmenten
91197Œ54 %Umsatz inklusive Transfers
7.7518.011Œ3 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
1.6801.809Œ7 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.5821.647Œ4 %EBITDA-Marge%20,721,1ŒAbschreibungen
a1.00071939 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)582928Œ37 %Sonderein˜üsse
Œ388Œ167.EBIT vor Sonderein˜üssen
9701.095Œ11 %Return on Capital Employed (ROCE)
%3,65,3ŒVermögen
14.84016.530Œ10 %Investitionen inklusive Akquisitionenb45932043 %Forschungs- und Entwicklungskosten840879Œ4 %aAbschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 bZugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
105Agricultural  Solutions Œ Umsatz nach Regionennach Sitz der Kunden Asien-Pazi˜k 11 %27 % Europa
Nordamerika 
39 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 23 %7.660 Mio. •Das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˛üssen
 lag, vor allem währungsbedingt, mit 970˛Millionen˛• um 125˛Millio
-nen˛• unter dem Wert von 2019.
Das EBIT betrug 582˛Millionen˛•, 346˛Millionen˛• weniger als im 
Vorjahr. Darin enthaltene Sonderaufwendungen in Höhe von 
388˛Millionen˛• resultierten im Wesentlichen aus Wertberichti
 gungen im Zuge von Maßnahmen zur Straffung des globalen 
 Produktionsnetzwerks von Glufosinat-Ammonium.
 Zum Ausblick für 2021 siehe 
Seite 155Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAgricultural Solutions
106SonstigeDer Umsatz von Sonstige nahm im Vergleich zu 2019 um 538˛Millio
-nen˛• auf 2.360˛Millionen˛• ab. Dies resultierte vor allem aus dem 
Umsatzrückgang im Rohstoffhandel sowie den verbleibenden 
 Aktivitäten des Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts von BASF, 
die nicht Teil des Transfers an Solenis waren und unter Sonstige 
ausgewiesen werden. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
 von 
Sonstige lag mit Œ769˛Millionen˛• um 188˛Millionen˛• unter dem 
Wert des Vorjahres. Dies ist im Wesentlichen auf niedrigere Beiträge 
der Sonstigen Geschäfte sowie auf positive Effekte im Jahr 2019, 
vor allem aus Anpassungen von Versorgungszusagen in den USA, 
zurückzuführen. 
Das EBIT sank um 685˛Millionen˛• auf Œ1.203˛Millionen˛•. Es enthielt 
Sonderaufwendungen insbesondere für die Neuausrichtung der 
Einheit Global Business Services. Das Vorjahr enthielt Sondererträge 
aus der Veräußerung unseres Anteils am Klybeck-Areal in Basel/
Schweiz.Angaben zu SonstigeaMillionen •20202019+/ŒUmsatz2.3602.898Œ19 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen und Sonderein˜üssen
bŒ609Œ414Œ47 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
bŒ1.032Œ334.Abschreibungen
c171184Œ7 %Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)bŒ1.203Œ518.Sonderein˜üsse
bŒ43463.EBIT vor Sonderein˜üssen
bŒ769Œ581Œ32 %davonKosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung
Œ364Œ3978 %Kosten der Konzernzentrale
Œ214Œ2317 %Sonstige Geschäfte143179Œ20 %Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte
Œ58Œ8935 %Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ276Œ43.Vermögen
d24.13127.585Œ13 %Investitionen inklusive Akquisitionene156299Œ48 %Forschungs- und Entwicklungskosten385411Œ6 %aAngaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 241 enthalten. bAufgrund der Umgliederung der Ergebnisse der nicht-integralen Equity-Gesellschaften in das Beteiligungsergebnis wurden die Werte für 2019 angepasst.
 c   Abschreibungen auf immaterielles Vermögen und Sachanlagen (inklusive Wertminderungen und Wertaufholungen)
 dBeinhaltet das Vermögen der in Sonstige erfassten Geschäfte sowie die Überleitung auf das Vermögen der BASF-Gruppe
 eZugänge zu immateriellem Vermögen und Sachanlagen
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSonstige
107 Nicht-integrales  Öl-und-Gas-Geschäft Makroökonomisches Umfeld
Der Preis für ein Barrel der Referenzrohölsorte Brent betrug im 
Jahr˛2020 durchschnittlich 42˛US$ (Vorjahr: 64˛US$). Die Gaspreise 
an den europäischen Spotmärkten verringerten sich im Vergleich 
zum Vorjahr deutlich. Grund für die starken Preisrückgänge im 
 ersten˛Halbjahr 2020 war der durch die Corona-Pandemie hervor
-gerufene gesamtwirtschaftliche Einbruch der globalen Nachfrage. Im 
zweiten Halbjahr erholten sich die Öl- und Gaspreise teilweise wieder.
At-Equity-Ergebnis des Öl-und-Gas-GeschäftsSeit dem 1. Januar 2020 weist BASF das Equity-Ergebnis der 
 Wintershall Dea nicht mehr im EBIT und im EBIT vor Sonderein˜üssen 
der BASF-Gruppe aus, sondern im Beteiligungsergebnis. Der Beitrag 
zum Beteiligungsergebnis für das Jahr 2020 betrug Œ890˛Millionen˛•. 
Darin enthalten sind Wertberichtigungen in Höhe von 791˛Millionen˛• 
insbesondere aufgrund niedrigerer Öl- und Gaspreisprognosen 
 sowie veränderter Einschätzungen von Reserven. Im Vorjahr wurden 
die Ergebnisse der Wintershall bis zum Zusammenschluss von 
Winters
 
hall und DEA am 30. April 2019 im Ergebnis aus nicht fort-geführtem Geschäft ausgewiesen. Im Zeitraum vom 1. Mai 2019 bis 
31.˛Dezember˛2019 betrug das At-Equity-
 Ergebnis der Wintershall 
Dea Œ86˛Millionen˛•. 
Wintershall Dea hat Produktions-, Entwicklungs
1- und Explorations-aktivitäten in den folgenden Ländern:
 ŒÄgypten (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒAlgerien (Produktion)
 ŒArgentinien (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒBrasilien (Exploration) ŒDänemark (Produktion, Exploration)
 ŒDeutschland (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒLibyen (Produktion)
 ŒMexiko (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒNiederlande (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒNorwegen (Produktion, Entwicklung, Exploration)
 ŒRussland (Produktion, Entwicklung)
 ŒVereinigte Arabische Emirate (Entwicklung, Exploration)
 ŒVereinigtes Königreich (Produktion, Entwicklung, Exploration)
Aktivitäten der Wintershall Dea im Jahr 2020Die Produktion von Wintershall Dea betrug im Jahr 2020 227˛Millio
-nen˛boe (barrel of oil equivalent), davon rund 162˛Millionen˛boe Gas. 
Das entsprach einer täglichen Produktion von 623˛Tausend boe. 
Trotz des gesamtwirtschaftlichen Einbruchs infolge der Corona-
 Pandemie konnte Wintershall Dea die tägliche Produktion im 
 Vergleich zum Zeitraum vom 1.˛Mai˛2019 bis zum 31.˛Dezem
-ber˛2019 leicht steigern.
Investitionsprojekte hat Wintershall Dea im Wesentlichen planmäßig 
fortgesetzt. Das Ærfugl-Projekt in Norwegen hat die Produktion von 
Phase 1 im Zeit- und Budgetrahmen aufgenommen Œ ein Meilenstein 
in der Subsea-Entwicklung in der Norwegischen See. Allerdings kam 
es aufgrund der Corona-Pandemie bei einigen Projekten, zum 
 Beispiel in den norwegischen Projekten Njord und Nova, zu Verzöge
-rungen. Das mit Gazprom betriebene Joint Venture Achim Develop
-ment, an dem Wintershall Dea mit 25,01
 % beteiligt ist, hat in Russland 
die Feldesentwicklung der Blöcke 4a und 5a der Achimov-Formation 
fortgeführt und plant die Produktionsaufnahme im ersten˛Quar
-tal˛2021. Ein weiterer Investitionsschwerpunkt ist Ägypten, insbeson
-dere das Nildelta. Dort hat das Teilprojekt Raven Anfang des Jahres 
2021 mit der Produktion begonnen.
Im mit Gazprom geführten Joint Venture Achimgaz wurden weitere 
Produktionsbohrungen erfolgreich durchgeführt. Die Produktion läuft 
auf erwartet hohem Niveau. Severneftegazprom, ein Joint Venture 
von Gazprom, Wintershall Dea und OMV, erreichte im Jahr˛2020 
 einen bedeutenden Meilenstein: 300 Milliarden Kubikmeter Erdgas 
wurden seit Aufnahme der Produktion im Jahr 2007 aus dem 
1 Entwicklungsaktivitäten beinhalten Projekte vor und nach FID (Final Investment Decision).
2 Betrifft Scope-1- und Scope-2-Emissionen in eigenoperierten und nicht-eigenoperierten Upstream-Aktivitäten entsprechend der anteiligen Produktion von Wintershall Dea
Juschno- Russkoje-Feld im Autonomen Kreis der Jamal-Nenzen in 
Russland gefördert.
Im Oktober 2020 hat die Wintershall Aktiengesellschaft, an der 
 Wintershall Dea zu 51
 % beteiligt ist, die Betriebsführerschaft der 
 libyschen Onshore-Vertragsgebiete 91 (ehemals Konzession 96) und 
107 (ehemals Konzession 97) im Sirte-Becken an Sarir Oil Operations 
B.V. (SOO), eine neu geschaffene gemeinsame Betriebsgesellschaft 
mit der National Oil Corporation (NOC), übergeben.Im Jahr 2020 hat Wintershall Dea 11 Explorationsbohrungen abge
-schlossen. Davon waren rund 64
 % fündig.Darüber hinaus ist Wintershall Dea im Gastransport aktiv. Dies schließt 
die über die WIGA Transport Beteiligungs-GmbH & Co. KG gehal
-tenen Anteile an der GASCADE Gastransport GmbH, der OPAL 
Gastransport GmbH & Co. KG sowie den direkt über Wintershall Dea 
gehaltenen Anteil an der Nord Stream AG ein. Im Pipelineprojekt Nord 
Stream 2 ist Wintershall Dea an der Finanzierung, jedoch nicht an der 
Gesellschaft beteiligt. 
Im Rahmen ihrer im November 2020 kommunizierten Klimastrategie 
will Wintershall Dea ihre Emissionen
2 aus den Upstream-Aktivitäten 
bis 2030 auf netto-null bringen und die Methan intensität der eigenen 
Erdgasproduktion bis 2025 auf 0,1
 % senken. In den nächsten 
zehn˛Jahren will Winters
 hall Dea rund 400˛Millionen˛• in die Reduktion 
und Kompensation von Treibhausgas
 emissionen investieren. 
Die mit dem Zusammenschluss begonnene Integration hat 
 Wintershall Dea 2020 weiter vorangetrieben und konnte die ange
-strebten Synergien realisieren. Wintershall Dea hat Vorbereitungen für 
den Börsengang getroffen. Dieser soll im Laufe des Jahres 2021 
 erfolgen, vorbehaltlich entsprechender Marktbedingungen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenNicht-integrales  Öl-und-Gas-Geschäft
108Europa
 ˜Umsatz mit 24.223˜Millionen˜• im Vergleich zu 2019 
 um 6 % gesunken ˜ 
EBIT um 3.130˜Millionen˜• auf Œ1.005˜Millionen˜•  zurück gegangenDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Europa nahm im Vergleich 
zu 2019 um 6 % auf 24.223˛Millionen˛• ab. Ausschlaggebend hierfür 
war der deutlich niedrigere Umsatz in den Segmenten Chemicals 
und Materials. Auch in Sonstige, Industrial Solutions und Agricultural Solutions sank er deutlich, im Segment Nutrition & Care leicht. Die 
deutliche Umsatzsteigerung im Segment Surface Technologies 
konnte dies nicht kompensieren. 
Maßgeblich für die Umsatzentwicklung waren niedrigere Mengen in 
nahezu allen Segmenten und in Sonstige, vor allem jedoch in Mate-rials infolge einer schwächeren Nachfrage aus der Automobilindus
-trie. Das Preisniveau nahm insbesondere in Chemicals, vor allem für 
Crackerprodukte infolge einer hohen Produktverfügbarkeit im Markt 
und niedrigerer Rohstoffpreise, sowie in Materials aufgrund geringe
-rer Isocyanate-Preise ab. Im Gegensatz dazu lagen die Preise im 
Segment Surface Technologies deutlich über dem Niveau des Vor
-jahres. Negative Wechselkurseffekte trugen ebenfalls zum Umsatz
-rückgang bei. Portfolioeffekte im Segment Materials aus dem Erwerb 
des integrierten Polyamidgeschäfts von Solvay wirkten gegenläu˚g. Das EBIT lag mit Œ1.005˛Millionen˛• um 3.130˛Millionen˛• unter dem 
Wert des Vorjahres. Alle Segmente sowie Sonstige verzeichneten 
niedrigere Beiträge, insbesondere jedoch Materials. Maßgeblich 
hierfür waren Wertberichtigungen.
Im europäischen Markt stärken wir unsere Position mit Investitionen 
wie beispielsweise in den Bau einer Anlage für Vorprodukte von 
Kathodenmaterialien in Harjavalta/Finnland und den Bau einer Anlage 
für Kathoden materialien in Schwarzheide. Mit diesen Investitionen will BASF ihre Position als ein führender und innovativer Anbieter für 
Batteriematerialien ausbauen. Die Inbetriebnahme beider Anlagen ist für 2022 geplant und wird die Ausstattung von rund 400.000 
mittelgroßen vollelektrischen Fahrzeugen pro Jahr ermöglichen.
RegionenberichtNordamerika
 ˜Umsatz mit 16.440˜Millionen˜• auf Vorjahresniveau
 ˜EBIT um 893˜Millionen˜• auf Œ201˜Millionen˜• gesunkenDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Nordamerika lag mit 
16.440˛Millionen˛• auf dem Niveau des Vorjahres. In lokaler Währung 
stieg er um 2 %. Ein deutlich gesteigerter Umsatz im Segment Surface 
Technologies sowie ein leicht höherer im Segment Nutrition & Care 
standen hierbei einem deutlich niedrigeren Umsatz in  Chemicals, 
Materials und Industrial Solutions sowie einem leicht geringeren in 
Agricultural Solutions gegenüber. 
Höhere Preise infolge eines deutlich gesteigerten Preisniveaus im 
Segment Surface Technologies beein˜ussten die Umsatzentwicklung 
positiv. Niedrigere Preise in allen anderen Segmenten wurden 
 dadurch überkompensiert. Ein geringerer Absatz, hauptsächlich in 
den Segmenten Surface Technologies, Materials, Chemicals und 
 Industrial Solutions, belastete den Umsatz. Gründe hierfür waren ins
-besondere die geringere Nachfrage aus der Automobilindustrie infolge 
der Auswirkungen der Corona-Pandemie sowie die außerplanmäßige 
Abstellung des Steamcrackers in Port Arthur/Texas. Negative 
 Währungsein˜üsse wirkten ebenfalls umsatzmindernd. 
Das EBIT lag mit Œ201˛Millionen˛• um 893˛Millionen˛• unter dem 
Wert des Vorjahres infolge deutlich niedrigerer Beiträge nahezu aller 
Segmente, insbesondere jedoch von Surface Technologies. Es 
enthielt Sonderaufwendungen, hauptsächlich infolge von Wert
-berichtigungen, vor allem in den Segmenten Surface Technologies, 
Agricultural Solutions und Chemicals. Zudem war der Beitrag von Industrial Solutions geringer, nachdem im Vorjahr die Einbringung 
des Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts in die Solenis-Gruppe 
die Ergebnis entwicklung des Segments positiv beein˜usst hatte. Sonstige und Nutrition & Care konnten das EBIT hingegen deutlich 
steigern. 
RegionenMillionen •Umsatz Sitz der GesellschaftenUmsatz Sitz der KundenErgebnis der Betriebstätigkeit Sitz der Gesellschaften a20202019+/Œ20202019+/Œ20202019+/ŒEuropa
24.22325.706Œ6 %23.12923.827Œ3 %Œ1.0052.125.davon Deutschland10.29614.049Œ27 %5.5106.123Œ10 %Œ1.712504.Nordamerika
16.44016.4200 %15.70915.948Œ1 %Œ201692.Asien-Pazi˚k14.89513.38411 %15.40614.2038 %7681.082Œ29 %Südamerika, Afrika, Naher Osten3.5913.806Œ6 %4.9055.338Œ8 %247302Œ18 %BASF-Gruppe59.14959.3160 %59.14959.3160 %Œ1914.201.a Aufgrund der Umgliederung der Ergebnisse der nicht-integralen Equity-Gesellschaften in das Beteiligungsergebnis wurden die Werte für 2019 angepasst.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRegionenbericht
109Umsatz nach Regionen 
nach Sitz der Gesellschaften Asien-Pazi˜k 25 %Südamerika, Afrika, Naher Osten 6 %41 % Europa
Nordamerika 
28 %59.149 Mio. •Asien-Pazi˚k ˜Umsatzwachstum um 11 % auf 14.895˜Millionen˜•  ˜EBIT um 29 % auf 768˜Millionen˜• zurückgegangenDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region Asien-Pazi˚k nahm 2020 um 11 % auf 14.895˛Millionen˛• zu. In lokaler Währung 
lag der Umsatz um 14 % über dem Vorjahresniveau. Maßgeblich 
hierfür war der deutliche Umsatzanstieg im Segment Surface 
 Technologies. In Agricultural Solutions stieg er ebenfalls deutlich, 
während Materials den Umsatz leicht verbesserte. Im Segment 
 Industrial Solutions sank er hingegen deutlich und in Chemicals 
leicht. Der Umsatz im Segment Nutrition & Care lag auf Vorjahres
-niveau.Ausschlaggebend für die Umsatzentwicklung waren gesteigerte 
Mengen in allen Segmenten, vor allem jedoch in Surface Technolo
-gies und Agricultural Solutions. Insgesamt höhere Preise, haupt
-sächlich bedingt durch das Segment Surface Technologies, trugen 
ebenfalls zum Umsatzwachstum bei. Die Preise in den Segmenten 
Materials, Industrial Solutions, Chemicals sowie Nutrition & Care 
 lagen hingegen unter dem Niveau des Vorjahres. Portfolioeffekte, 
insbesondere im Segment Materials infolge des Erwerbs des 
 integrierten Polyamidgeschäfts von Solvay, beein˜ussten den  Umsatz positiv. Negative Währungsein˜üsse wirkten gegenläu˚g.
Das EBIT in der Region sank vor allem wertminderungsbedingt  gegenüber 2019 um 314˛Millionen˛• auf 768˛Millionen˛•. Wesentlich 
hierfür war das deutlich niedrigere EBIT von Chemicals und Surface 
Technologies. Der Beitrag von Industrial Solutions war ebenfalls 
 deutlich geringer. Die Segmente Materials, Nutrition & Care sowie 
Agricultural Solutions erhöhten ihre Ergebnisse hingegen deutlich. 
Auch in der Corona-Pandemie ist die Region Asien-Pazi˚k weiterhin 
der stärkste Wachstumstreiber in der Chemieindustrie. Mit unseren 
Investitionen in lokale Produktionsanlagen sowie Forschung und 
Entwicklung bedienen wir die Bedürfnisse unserer lokalen Kunden 
und wollen auch in Zukunft weiter mit dem asiatischen Markt  
wachsen. Nach dem of˚ziellen Spatenstich im November 2019 
 
haben wir mit dem Bau erster Anlagen am geplanten integrierten Verbundstandort in Zhanjiang in der südchinesischen Provinz 
 
Guangdong begonnen. Die ersten Anlagen werden technische 
Kunststoffe und thermoplastisches Polyurethan (TPU) produzieren, 
um den steigenden Bedarf verschiedener Wachstumsindustrien in 
Asien, unter anderem im südchinesischen Markt, abzudecken. 
 
Zudem haben wir an unserem Standort Huizhou/China unser 
 
Dispersionsportfolio erweitert, um die schnell wachsende Ver
-packungsindustrie in Südchina besser zu bedienen. Am Standort Nanjing haben wir die Produktionskapazität für Neopentylglykol im 
Jahr 2020 erhöht, um der Nachfrage unserer Kunden in China nach 
umweltfreundlichen Autoreparaturlacken gerecht zu werden.
Südamerika, Afrika, Naher Osten ˜Umsatz mit 3.591˜Millionen˜• um 6
 % zurückgegangen ˜EBIT um 18 % auf 247˜Millionen˜• gesunkenDer Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in der Region Südamerika, 
Afrika, Naher Osten sank gegenüber dem Vorjahr um 6
 % auf 
 3.591˛Millionen˛•. In lokaler Währung stieg er hingegen um 22
 %. 
 Der Umsatzrückgang in Euro resultierte im Wesentlichen aus dem 
deutlichen Umsatzrückgang im Segment Surface Technologies. Auch 
im Segment Industrial Solutions lag er deutlich unter Vorjahresniveau; 
in Agricultural Solutions nahm er leicht ab. Das Segment Materials 
steigerte den Umsatz hingegen deutlich, während Chemicals und 
Nutrition & Care ihn leicht erhöhten.
Die Umsatzentwicklung in Südamerika war vor allem auf negative Wechselkurs
 effekte zurückzuführen. Ein höheres Preisniveau in allen 
Segmenten außer Chemicals wirkte gegenläu˚g. Auch den Absatz steigerten wir insgesamt. Höhere Mengen, insbesondere im 
 Segment Agricultural Solutions, konnten den geringeren Absatz im 
Segment Surface Technologies infolge der Auswirkungen der 
Corona-
 Pandemie überkompensieren. Portfolioeffekte, im Wesent
-lichen im Segment Materials aus dem Erwerb des integrierten 
 Polyamidgeschäfts von Solvay, beein˜ussten den Umsatz positiv.Die  Gesellschaften mit Sitz in Afrika und dem Nahen Osten verzeich-neten insgesamt einen deutlichen Umsatzrückgang. Höhere Preise 
konnten die niedrigeren Mengen und negative Währungsein˜üsse 
nicht ausgleichen.Das EBIT in der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten lag mit 
247˛Millionen˛• um 55˛Millionen˛• unter dem Wert des Vorjahres. 
Grund hierfür waren die niedrigeren Beiträge von Sonstige sowie 
 der Segmente Agricultural Solutions, Industrial Solutions, Surface 
 Technologies und Nutrition & Care. Materials und Chemicals konnten 
das EBIT deutlich steigern.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRegionenbericht
110Verantwortungsvolles 
Handeln entlang der Wertschöpfungskette
 KUNDENLIEFERANTENBASF Wir wollen zu einer Welt beitragen, die eine lebenswerte 
Zukunft mit besserer Lebensqualität für alle bietet. Deshalb 
haben wir Nachhaltigkeit fest in unserem Unternehmens
-zweck, unserer Strategie, unseren Zielen und unserem ope
-rativen Geschäft verankert (siehe Seite 42). Sie ist Kern unse
-res Handelns, Wachstumstreiber und gleichzeitig Bestandteil 
unseres Risikomanagements. Wir verfolgen einen ganzheitli
-chen Ansatz, der die komplette Wertschöpfungskette ab
-deckt Œ angefangen bei unseren Lieferanten über unsere ei
-genen Aktivitäten bis hin zu unseren Kunden. 
Wir tragen in vielfältiger Weise zu einer nachhaltigen Entwicklung und 
zu den nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen 
(Sustainable Development Goals, SDG) bei (siehe Seite 32). Unsere 
Innovationen, Produkte und Technologien helfen zum Beispiel, na
-türliche Ressourcen besser zu nutzen, ausreichend Nahrungsmittel 
zu produzieren, klimafreundliche Mobilität zu ermöglichen, Emissio
-nen zu verringern oder die Leistungsfähigkeit erneuerbarer Energien 
zu erhöhen. Neben diesen positiven Beiträgen haben unsere Ge
-schäftsaktivitäten auch negative Auswirkungen. So verursachen wir 
zum Beispiel CO2-Emissionen oder beziehen Rohstoffe, bei deren 
Gewinnung durch unsere Lieferanten ein potenzielles Risiko für 
Menschenrechtsverletzungen besteht. Wir arbeiten deshalb kontinu
-ierlich daran, unseren positiven Ein˜uss auf die wesentlichen Nach
-haltigkeitsthemen (siehe Seite 42) entlang unserer Wertschöpfungs
-ketten auszuweiten und die negativen Auswirkungen zu reduzieren.
Strategie ˜Umfangreiche Management- und Monitoringsysteme zur 
Wahrung unserer Verantwortung gegenüber Umwelt und 
GesellschaftUnser Anspruch ist es, unser Geschäft auf verantwortungsvolle, si-chere, ef˚ziente und respektvolle Weise zu betreiben. Unsere Unter
-nehmenswerte und unser globaler Verhaltenskodex dienen hierbei 
als Richtschnur. Wir halten uns an geltende Gesetze und Vorschrif
-ten und gehen mit freiwilligen Selbstverp˜ichtungen stellenweise 
über diese hinaus. Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir 
verbindliche Regeln für unsere Mitarbeitenden vor. Dabei berück
-sichtigen, respektieren und fördern wir international anerkannte 
Grundsätze wie die zehn Prinzipien des UN Global Compact, die 
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte oder die Kernarbeitsnor
-men der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO).
Mit umfangreichen Management- und Monitoringsystemen wollen 
wir sicherstellen, dass wir im Einklang mit geltendem Recht handeln 
und unsere Verantwortung gegenüber Umwelt und Gesellschaft 
wahrnehmen. Im Bereich Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz 
geschieht dies über unser globales Responsible-Care-Manage
-ment-System (siehe Seite 121). Im Bereich der internationalen Ar
-beits- und Sozialstandards kommen wir unserer Verantwortung im 
Wesentlichen durch drei Elemente nach: das Compliance-Pro
-gramm (einschließlich interner und externer Compliance-Hotlines), 
den intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern (beispielsweise mit 
Arbeitnehmervertretungen oder internationalen Organisationen) so
-wie unsere gruppenweit geltende Richtlinie zur Achtung internatio
-naler Arbeitsnormen. Diese Richtlinie konkretisiert die im globalen 
Verhaltenskodex aufgeführten Themen in Bezug auf unsere Mitar
-beitenden.LieferantenBASFKundenWir verhalten uns wertschätzend und respektvoll
Œ Verantwortung für Menschenrechte (
Seite 111)Œ Mitarbeitende (Seite 144)Œ Gesellschaftliches Engagement (Seite 47)Œ Compliance (Seite 177)Wir kaufen 
verantwortungsvoll einŒ Lieferantenmanagement (Seite 113)Œ Rohstoffe (
Seite 116)Wir produzieren ef˚zient 
sowie sicher für Mensch und UmweltŒ Arbeits- und Anlagensicherheit (Seite 122)Œ Gesundheitsschutz (Seite 124)Œ Produktverantwortung (
Seite 126)Œ Transport und Lagerung (
Seite 129)Œ Energie und Klimaschutz (Seite 130)Œ Luft, Abfall und Boden (Seite 137)Œ Wasser (
Seite 139)Œ Biodiversität (Seite 142)Wir treiben nachhaltige 
Lösungen voranŒ Innovationen (Seite 35)Œ Nachhaltiges Produktportfolio (
Seite 45)Œ Kreislaufwirtschaft (
Seite 30)Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVerantwortungsvolles Handeln

111Von unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich ebenfalls 
an geltende Gesetze und Vorschriften halten und ihr Handeln an in
-ternational anerkannten Grundsätzen ausrichten. Entsprechende 
Management- und Kontrollsysteme haben wir etabliert, zum Beispiel 
im Umgang mit unseren Lieferanten (siehe 
Seite 113). Wir engagieren uns in zahlreichen Initiativen, um das Thema Nach
-haltigkeit sowohl allgemein als auch speziell mit Bezug auf unsere 
Wertschöpfungsketten voranzubringen. Hierzu zählen unter ande
-rem das World Business Council for Sustainable Development 
(WBCSD) und die Initiative —Business for Inclusive Growthﬁ (B4IG) 
der OECD sowie thematisch fokussierte Netzwerke wie die Alliance to End Plastic Waste (AEPW), die Global Battery Alliance (GBA) oder 
der Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO). Zudem setzen wir Œ häu˚g gemeinsam mit Partnern Œ vielfältige Projekte um, etwa für 
mehr Nachhaltigkeit in der Lieferkette, zur Förderung eines zirkulä
-ren Wirtschaftsmodells oder zum verantwortungsvollen Umgang mit 
P˜anzenschutzmitteln. Mehr zum Nachhaltigkeitsmanagement ab 
Seite 42 Mehr zum verantwortungsvollen Einkauf ab 
Seite 113 Mehr zu Sicherheit, Gesundheit und Umweltschutz ab 
Seite 121 Mehr zu Mitarbeitenden ab Seite 144 Mehr zum gesellschaftlichen Engagement ab 
Seite 47 Mehr zu Corporate Governance und zu Compliance ab 
Seite 167Verantwortung für Menschenrechte
 ˜ 
Corporate Compliance koordiniert und steuert das Thema 
Menschenrechte 
 ˜Einrichtung eines unabhängigen Menschenrechtsbeirats 
für vertrauensvollen Austausch und BeratungBASF bekennt sich zu ihrer Verantwortung, international geltende 
Menschenrechte zu respektieren. Wir stehen seit vielen Jahren mit 
anderen Unternehmen, Nichtregierungsorganisationen, internatio
-nalen Organisationen sowie  Multi-Stakeholder-Initiativen im konst
-ruktiven Austausch zum  Thema Menschenrechte, um unterschiedli
-che Perspektiven besser zu verstehen und Zielkon˜ikte zu adressie
-ren. BASF ist Gründungsmitglied des UN Global Compact und Mit
-glied der Global Business Initiative on Human Rights (GBI), einer 
Gruppe global agierender Unternehmen aus verschiedenen Bran
-chen. Die Initiative hat das Ziel, die Umsetzung der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und 
 Menschenrechte sicherzustellen. Wir sind damit 
konfrontiert, dass es Staaten gibt, die ihrer Verp˜ichtung zum Schutz 
der Menschenrechte nicht nachkommen. Gerade dort sind Men
-schen gefährdet und die Handlungsfähigkeit von Unternehmen ist 
oft gering.  Dennoch bekennen wir uns auch und gerade dort zu unseren 
 Werten und leisten unseren Beitrag, Menschenrechte zu 
respektieren. 
Unsere Verantwortung für Menschenrechte haben wir in unserem 
Verhaltenskodex und unserer Menschenrechtsposition verankert 
(siehe Seite 177). Alle Mitarbeitenden und Führungskräfte tragen Verantwortung dafür, dass wir in Übereinstimmung mit unserem 
Verhaltenskodex und unserer Menschenrechtsposition handeln. 
Unsere 
 
Standards gelten weltweit, auch dann, wenn sie über lokale 
 
gesetzliche Anforderungen hinausgehen. In unseren eigenen 
 
Tätigkeiten sind wir streng darauf bedacht, Menschenrechtsverlet
-zungen weder zu verursachen noch zu diesen beizutragen. Unsere Einheit Corporate Compliance steuert das Thema Men
-schenrechte und entwickelt verbindliche Regelwerke. In diesem 
Rahmen arbeitet eine Gruppe interner Sachverständiger aus den 
Facheinheiten Gesundheit und Umwelt, Nachhaltigkeitsstrategie, Recht,  Einkauf, Sicherheit, Personalwesen, Lieferkette sowie aus den  Unternehmensbereichen intensiv zusammen, um Maßnahmen 
 
einheitsübergreifend zu koordinieren. Diese —Expert Working Groupﬁ 
unterstützt  unter anderem beratend in herausfordernden und kriti
-schen Situationen, bei der Weiterentwicklung der internen Prozesse 
sowie der Erarbeitung von Informations- und Weiterbildungsange
-boten. Gemeinsam mit unserem Menschenrechtsbeirat (Human 
Rights Advisory Council) stellt sie sicher, dass unsere Sorgfalts
-p˜ichten wahrgenommen werden können.
Den Menschenrechtsbeirat haben wir zur systematischen Einbin
-dung externer Expertise eingerichtet. Ihm gehören 
 unabhängige in-ternationale Menschenrechtsfachleute an. Der 
 vertrauensvolle Aus-tausch zum Thema Menschenrechte hilft uns, kritische Perspektiven 
besser zu verstehen und mit Dilemma-Situationen offener umzuge
-hen. Gleichzeitig zeigen uns die anerkannten externen Fachleute 
Verbesserungspotenziale auf und helfen uns, unsere Stärken im 
Umgang mit Menschenrechten auszubauen. Unser Chief Complian
-ce Of˚cer übernimmt die Leitung des Rats. An den Sitzungen neh
-men zusätzlich Mitarbeitende der Einheiten Nachhaltigkeitsstrategie und Corporate Compliance teil. Je nach inhaltlichen Schwerpunkten sind weitere Fachleute vertreten, beispielsweise aus Unternehmens
-bereichen oder dem Einkauf. Durch seine Zusammensetzung steu
-ert der Menschenrechtsbeirat externe Sichtweisen für unsere Pro
-zesse bei und bringt diese in Diskussionen mit dem höheren 
 
Management ein. In ähnlicher Weise trägt das Stakeholder Advisory 
Council außenstehende Perspektiven in Diskussionen mit dem BASF-Vorstand. Unsere menschenrechtliche Verantwortung wahr
-zunehmen verstehen wir als kontinuierlichen Prozess. Deshalb 
überprüfen wir unsere Richtlinien und Prozesse fortlaufend und 
 
aktualisieren sie, wenn dies erforderlich ist.
Im Jahr 2020 haben wir eine umfassende Bestandsanalyse bezüg-lich unseres Human-Rights-Managementsystems und zugehöriger 
Prozesse durchgeführt. Die Auswertung zeigt, dass wir wichtige 
Meilensteine im Bereich Menschenrechte und hinsichtlich unserer 
Due-Diligence-Prozesse erreicht haben. Hierzu gehört 
 beispielsweise die Einführung expliziter Abfragen von Due-Dili gence-Aspekten bei Risikoanalysen durch Geschäftseinheiten, standardmäßigen Liefe
-rantenbewertungen oder Bewertungen für Investitionsprojekte. Die 
Analyse, die mit dem Vorstand erörtert wurde, weist allerdings auch 
Verbesserungspotenzial auf, das wir im Hinblick auf unser 
 
Anspruchsniveau verfolgen möchten. Dies betrifft beispielsweise 
das Bewusstsein für Menschenrechtsthemen innerhalb unserer 
 
Organisation. Es bedarf kontinuierlicher  Bemühungen, um allen Mitarbeitenden die Relevanz dieses  Themas in unserer täglichen 
Arbeit noch deutlicher vor Augen zu führen. Daneben möchten wir 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVerantwortungsvolles Handeln

112unsere Due-Diligence-Prozesse erweitern, um noch effektiver 
 
Herausforderungen auf verschiedenen Stufen unserer Wertschöp
-fungsketten zu identi˚zieren. Eine menschenrechtsbezogene Risiko
-bewertung soll noch systematischer in der Strategieentwicklung für unsere Einkaufssegmente berücksichtigt werden. Auch unsere 
 
Beschwerdemechanismen möchten wir weiter stärken und hierzu 
im Jahr 2021 ein weltweit einheitliches Hotline- und Berichtssystem einführen. Konkrete Verbesserungsmaßnahmen werden von Corpo
-rate Compliance in Zusammenarbeit mit der Expertengruppe, den 
relevanten Einheiten sowie in Abstimmung mit dem Menschen
-rechtsbeirat entwickelt. Derzeit sind bereits Sensibilisierungsmaß
-nahmen in Vorbereitung, darunter Schulungskonzepte und -inhalte, 
um das Bewusstsein für Menschenrechte bei unseren Mitarbeiten
-den zu stärken. Wir wollen vermeiden, dass unser Handeln negative Auswirkungen 
auf Menschenrechte hat. Zur Identi˚zierung potenzieller und 
 
tatsächlicher negativer Auswirkungen nutzen wir bereits seit langem 
Monitoring- und Managementsysteme. Unsere Maßnahmen und 
Kriterien zur Überprüfung und Einhaltung der Menschenrechte sind 
unter anderem integriert in Prozesse zur Lieferantenbewertung und 
in unsere globalen Managementsysteme zu Umwelt, Sicherheit, 
 
Gesundheitsschutz und Produktverantwortung. Sie sind außerdem 
integriert in die Bewertung von Investitions-, Akquisitions- und  
Devestitionsprojekten, in Produktbewertungen entlang des Lebens
-zyklus sowie in Systeme zur Überprüfung von Arbeits- und Sozial-standards. Für den Standortschutz relevante Menschenrechtsas
-pekte, wie das Recht auf Freiheit und Sicherheit der Person, sind Teil 
der globalen Quali˚zierungsanforderungen an unser Sicherheitsper
-sonal. Die Einhaltung der Menschenrechte ist ein verp˜ichtendes 
Element in den Verträgen mit Kontraktoren der BASF-Gruppe, die in 
diesem Bereich tätig sind.
Als international tätiges Unternehmen sind wir Teil der Gesellschaft 
in den Ländern, in denen wir agieren, und wir unterhalten Geschäfts
-beziehungen zu unterschiedlichen Partnern auf der ganzen Welt. 
Wir arbeiten vertrauensvoll mit unseren Partnern (Joint-Venture-
 Partner, Kontraktoren, Lieferanten, Kunden) zusammen und erwar
-ten von ihnen, dass sie sich an die international anerkannten 
 
Menschenrechtsstandards halten und ihrerseits dies auch an ihre 
Partner entlang der Wertschöpfungskette weitertragen. So haben 
wir zum Beispiel mit unserem Partner für die beiden Joint Ventures 
in der Region  Xinjiang/China vertraglich vereinbart, dass der 
BASF-Verhaltenskodex und die darin verankerten Regeln zur 
 
Wahrung der Menschenrechte 
 sowie der wesentlichen Arbeits- und Sozialstandards (zum Beispiel Ausschluss von Zwangsarbeit und 
Diskriminierung bei der Einstellung, Beförderung und Entlassung 
von Personal) die Basis der  gemeinsamen Aktivitäten bilden. Dies überprüfen wir regelmäßig mit Audits. Die letzte Überprüfung der 
Arbeitsverhältnisse in unseren Joint Ventures fand trotz der Heraus
-forderungen durch die Corona-Pandemie im 
  
ersten Halbjahr 2020 statt. Mit Unterstützung einer renommierten externen Wirtschafts
-prüfungsgesellschaft wurde zum einen die Umsetzung vereinbarter 
Maßnahmen vorangegangener interner Audits überprüft und zum 
anderen die Einhaltung von BASF-Vorgaben zu International Labor 
and Social Standards erneut veri˚ziert.
Wir unterstützen unsere Partner dabei, ihrer jeweiligen Verantwor
-tung nachzukommen. Denn das Ziel, entlang unserer Wertschöp
-fungsketten Menschenrechtsverletzungen auszuschließen, können 
wir nur gemeinsam erreichen. Unsere Erwartungen haben wir 
 
verbindlich im Lieferanten-Verhaltenskodex festgehalten.
Mitarbeitende sowie Dritte können sich weltweit an unsere Compli
-ance-Hotlines wenden, um mögliche Verstöße gegen Gesetze oder 
Unternehmensrichtlinien zu melden. Für Mitarbeitende besteht seit 
dem Jahr 2020 zudem die Möglichkeit, über eine neue interne 
 
Online-Plattform und die zugehörige App einen direkten Zugang zu 
Fachansprechpartnern aufzunehmen. Im Jahr 2020 gingen telefo
-nisch sowie per Post und E-Mail 261 Beschwerden mit Bezug zu 
Menschenrechten ein. Alle eingehenden Beschwerden wurden 
 
geprüft und an relevante Stellen zur eingehenden Untersuchung 
 
weitergeleitet. In jedem begründeten Fall wurden geeignete 
 Maßnahmen ergriffen.
 Über unsere globalen Ziele, Monitoringsysteme und 
 Maßnahmen zur 
Integration von Menschenrechtsthemen in unsere Geschäftstätigkei
-ten berichten wir unter anderem in diesem Bericht und im 
 Internet.
 Mehr zu Standards in der Lieferkette ab 
Seite 113 Mehr zu den Standards in unserer Produktion ab 
Seite 121  Mehr zu Managementsystemen zur Einhaltung von Arbeits- und Sozialstandards ab 
Seite 144 Mehr zu Corporate Governance und zu Compliance ab 
Seite 167 Mehr zur Menschenrechtsposition und eine ausführliche Berichterstattung zur Umsetzung 
 der Sorgfaltsp˚icht nach den Vorgaben des Nationalen Aktionsplans —Wirtschaft und 
 Menschenrechteﬁ und der —UN-Leitprinzipien  Wirtschaft und Menschenrechteﬁ 
 unter basf.com/menschenrechte
 Mehr zum Human Rights Advisory Council unter 
basf.com/menschenrechtsbeirat
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVerantwortungsvolles Handeln

1131 BASF betrachtet alle direkten Zulieferer, die im jeweiligen Geschäftsjahr Leistungen für die BASF-Gruppe erbringen, als ihre Tier-1-Lieferanten. Das sind Lieferanten, die uns mit Rohstoffen, Investitionsgütern, Verbrauchsmaterialien sowie Dienstleistungen beliefern. 
 Als Lieferanten kommen natürliche Personen, Unternehmen oder juristische 
 Personen des öffentlichen Rechts in Frage.
2 Unter relevantem Einkaufsvolumen verstehen wir das Einkaufsvolumen, das wir mit relevanten Lieferanten umsetzen. Als solche de˚nieren wir Tier-1-Lieferanten, bei denen wir mithilfe unserer Risikomatrizen, durch Einschätzungen unserer Einkäufer oder weiterer Informationsquellen ein hohes Nachhaltigkeitsrisiko identi˚ziert haben.
3 —Lokalﬁ bedeutet, dass bei einem Lieferanten beschafft wird, der in der gleichen Region (nach BASF-De˚nition) sitzt wie die beschaffende Gruppengesellschaft.
 Lieferantenmanagement  KUNDENLIEFERANTENBASFBASF bezieht eine Vielzahl an Rohstoffen, technischen Gü
-tern und Dienstleistungen. Unsere Lieferanten sind ein wich
-tiger Teil unserer Wertschöpfungskette. Unser Anspruch ist 
es, mit unserer professionellen Einkaufsorganisation Wettbe
-werbsvorteile für BASF zu sichern. Gleichzeitig wollen wir 
gemeinsam mit unseren Lieferanten die Nachhaltigkeit in der 
Lieferkette verbessern und Risiken minimieren. 
StrategieNeben einer zuverlässigen Versorgung mit Rohstoffen, technischen 
Gütern und Dienstleistungen zu wettbewerbsfähigen Preisen steht 
die gemeinsame Wertschöpfung im Vordergrund unserer Zusam
-menarbeit mit Lieferanten
 1. Wir arbeiten offen und transparent zu
-sammen, um langfristig Vorteile für beide Seiten zu generieren.
Unser nachhaltigkeitsorientiertes Management der Lieferkette trägt zum Risikomanagement bei. Unsere Standards und Prozesse hierzu 
haben wir in global gültigen Richtlinien de˚niert. Diese entwickeln wir 
kontinuierlich weiter. Mit einem risikobasierten Ansatz wollen wir 
Nachhaltigkeitsrisiken in unseren Wertschöpfungsketten bestmög
-lich identi˚zieren und bewerten, um die Nachhaltigkeitsleistung ge
-meinsam mit unseren Lieferanten zu verbessern. Fortschritte über
-prüfen und dokumentieren wir abhängig vom Grad des Risikos in 
regelmäßigen Abständen. Unsere Mitarbeitenden mit Einkaufsver
-antwortung schulen wir fortlaufend zu den Themen nachhaltigkeits-orientiertes Lieferantenmanagement und verantwortungsvolle Be
-schaffung. Im Jahr 2020 nahmen 462 BASF-Mitarbeitende an ent
-sprechenden Trainings teil. 
Unsere Erwartungen an Lieferanten haben wir im global gültigen 
Verhaltenskodex für Lieferanten festgehalten. Bei unseren Lieferanten 
schaffen wir damit Klarheit über die zu erfüllenden Standards und 
unterstützen sie bei der Umsetzung unserer Anforderungen. Wir set
-zen auf verlässliche Lieferbeziehungen und wollen den Beitrag unse-rer Lieferanten zur nachhaltigen Entwicklung für uns sichtbar machen.
Ziel 2025Anteil des hinsichtlich Nachhaltigkeit 
 bewerteten relevanten Einkaufs-
 volumens der BASF-Gruppe 90 %Ziel 2025Anteil der Lieferanten, die ihre 
Nachhaltigkeitsleistung bei einer 
Folgebewertung verbessert haben  80 %Wir treiben Nachhaltigkeit in der Lieferkette aktiv voran und haben 
uns dafür ambitionierte Ziele gesetzt: Bis 2025 wollen wir 90 % des relevanten Einkaufsvolumens
 2 der BASF-Gruppe hinsichtlich Nach-haltigkeit bewertet haben und bei Verbesserungsbedarf Aktionsplä
-ne entwickeln. Zudem wirken wir bis 2025 darauf hin, dass 80 % der Lieferanten ihre Nachhaltigkeitsleistung bei einer Folgebewertung 
verbessert haben. 2020 waren 80
 % des relevanten Einkaufsvolu
-mens bewertet. Von den im Jahr 2020 wiederbewerteten Lieferan
-ten haben sich 68 % verbessert. Die globalen Ziele sind in den Zielen der für den Einkauf Verantwortlichen verankert.
 Mehr zu Lieferanten unter 
basf.com/lieferanten
Weltweiter Einkauf
Unsere über 70.000˛Tier-1-Lieferanten leisten einen wichtigen Bei
-trag zur Wertschöpfung in unserem Unternehmen. Wir arbeiten 
weltweit mit Unternehmen aus unterschiedlichen Branchen langfris
-tig und partnerschaftlich zusammen. Sie beliefern uns mit Rohstof
-fen, Vorprodukten, Investitionsgütern sowie Verbrauchsmaterialien, 
erbringen eine Vielzahl von Dienstleistungen und sind Innovations
-partner. Managementsysteme des Einkaufs, wie Richtlinien und 
Ziele, werden zentral festgelegt und sind für alle Mitarbeitenden mit 
Einkaufsverantwortung weltweit bindend.Im Jahr 2020 haben wir Rohstoffe, Güter oder Dienstleistungen für 
die eigene Produktion im Wert von circa 31,5˛Milliarden • bezogen. 
Davon wurden rund 90
 % lokal
 3 beschafft. Es ergaben sich bezüg
-lich unserer Lieferantenstruktur keine wesentlichen Änderungen.
Erwartungen an unsere Lieferanten
Gemeinsam mit unseren Lieferanten möchten wir die Nachhaltigkeit 
in der Lieferkette verbessern. Daher erwarten wir von unseren Liefe
-ranten, dass sie geltende Gesetze in vollem Umfang einhalten und 
international anerkannte Umwelt-, Sozial- und Corporate-Gover
-nance-Standards befolgen. Wir erwarten zudem, dass sich unsere 
Lieferanten bemühen, diese Standards auch bei ihren Lieferanten 
und Zulieferern umzusetzen. Unsere Lieferanten fordern wir dazu 
auf, unseren Verhaltenskodex für Lieferanten anzuerkennen, zu un
-terstützen und zu befolgen Œ oder ihr Engagement für die im Verhal
-tenskodex aufgeführten Prinzipien zum Beispiel durch einen eigenen 
Verhaltenskodex nachzuweisen und sicherzustellen. Unser Verhal
-tenskodex für Lieferanten basiert auf international anerkannten 
Richtlinien, wie den Prinzipien des UN Global Compact, den 
UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte, den Konven
-tionen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) sowie den The
-menfeldern der Responsible-Care-Initiative. Der Verhaltenskodex 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenLieferantenmanagement 
114umfasst unter anderem die Einhaltung von Menschenrechten, den 
Ausschluss von Kinder- und Zwangsarbeit, die Gewährleistung von 
Arbeits- und Sozialstandards sowie Antidiskriminierungs- und Anti
-korruptionsvorgaben und den Schutz der Umwelt. Der Verhaltens
-kodex ist in den für unsere Lieferanten relevantesten Sprachen ver
-fügbar und ist konzernweit in elektronischen Bestellsystemen und 
Einkaufsbedingungen integriert. Im Jahr 2020 haben sich 4.918 neue Lieferanten zu unserem Verhaltenskodex bekannt.
BASF behält sich das Recht vor, Audits oder Bewertungen durchzu
-führen, um sicherzustellen, dass Lieferanten die geltenden Gesetze, 
Regeln und Standards einhalten. BASF behält sich weiterhin das 
Recht vor, Geschäftsbeziehungen abzubrechen, wenn gegen inter
-nationale Prinzipien verstoßen wird, keine Maßnahmen ergriffen 
werden, um derartige Verstöße zu beheben, oder systematische 
Verstöße erkennbar sind. Mögliche Verstöße gegen Gesetze, Regeln 
und Standards können weltweit Œ auch anonym Œ bei unseren mehr 
als 50 extern betriebenen Compliance-Hotlines gemeldet werden. 
Jeder Fall wird erfasst und untersucht, um bei Bedarf geeignete 
Maßnahmen einzuleiten. Mehr zum verantwortungsvollen Handeln entlang der Wertschöpfungskette ab 
Seite 110  Mehr zum Verhaltenskodex für Lieferanten 
basf.com/lieferanten
Auswahl und Bewertung unserer Lieferanten
Bei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beurteilung neuer 
und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben wirtschaftli-chen Kriterien auch Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governan
-ce-Standards relevant. Die Auswahl, Bewertung und Auditierung 
von Lieferanten sind daher wichtige Bestandteile unseres nachhalti
-gen Lieferkettenmanagements. Vorgehen und Verantwortlichkeiten 
sind in einer global gültigen Richtlinie festgelegt. Aufgrund des Um
-fangs unseres Lieferantenportfolios erfolgt die Bewertung unserer 
Lieferanten risikobasiert und beinhaltet sowohl Materialität als auch 
länder- und industriespezi˚sche Risiken. Als Informationsbasis die
-nen außerdem die Einschätzungen unserer Mitarbeitenden im Ein
-kauf sowie Informationen aus internen und externen Datenbanken, 
zum Beispiel Bewertungen von —Together for Sustainabilityﬁ (TfS).
Lieferanten mit hohem potenziellem Nachhaltigkeitsrisiko lassen wir durch Dritte überprüfen. Dies geschieht entweder im Rahmen von 
Nachhaltigkeitsbewertungen oder durch Vor-Ort-Audits. Die Liste 
der zu überprüfenden Lieferanten wird jährlich aktualisiert. Die 
Nachhaltigkeitsbewertungen und Vor-Ort-Audits erfolgen größten
-teils im Rahmen von TfS. Im Jahr 2020 wurden in unserem Auftrag 
insgesamt 50 Standorte von Rohstof˜ieferanten zu Nachhaltigkeits
-standards auditiert. Für 628 Lieferanten haben wir eine Nachhaltig
-keitsbewertung erhalten. Darüber hinaus berücksichtigen wir bei der Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung unserer Lieferanten weitere 
Zerti˚zierungen und externe Audits, zum Beispiel des Roundtable 
on Sustainable Palm Oil. Je nach geschäftlichen Anforderungen 
führen wir bei ausgewählten Lieferanten zudem eigene Responsi
-ble-Care-Audits durch (siehe 
Seite 121). Mehr zu Rohstoffen ab Seite 116  Mehr zu —Together for Sustainabilityﬁ unter 
basf.com/de/together-for-sustainability
Ergebnis der PrüfungenDie Ergebnisse der Nachhaltigkeitsbewertungen und Vor-Ort-Audits 
analysieren wir sorgfältig und dokumentieren diese in einer zentralen 
Datenbank. Bei der Überprüfung unserer Lieferanten haben wir in 
den vergangenen Jahren Anpassungsbedarf in den Bereichen Um
-welt, Soziales und Corporate Governance identi˚ziert. Hierzu gehö
-ren beispielsweise der Umgang mit Abfällen oder Abweichungen bei 
Arbeitssicherheitsmaßnahmen und arbeitsrechtlichen Vorgaben. Bei 
Folgebewertungen im Jahr 2020 konnten wir Verbesserungen fest
-stellen. Hierzu zählen beispielweise die korrekte Lagerung gefährli
-cher Stoffe, die ordnungsgemäße Entsorgung von Abfällen, die 
Umsetzung von Maßnahmen zur Arbeits- und Anlagensicherheit, die korrekte Umsetzung von Notfallplänen sowie die Einhaltung ar
-beitsrechtlicher Vorgaben. Kinderarbeit sowie gefährliche Arbeit und 
Überstunden, geleistet von Personen unter 18 Jahren, haben wir 
2020 in keinem Fall unserer Prüfungen vorgefunden.
Together for Sustainability (TfS)
BASF ist Gründungsmitglied von —Together for Sustainabilityﬁ 
(TfS). Die Initiative wurde 2011 etabliert, um die Nachhaltigkeit in 
der Lieferkette zu verbessern. Im Fokus steht die weltweite 
Vereinheitlichung und Vereinfachung von Lieferantenbewertun
-gen und -audits. Dies erhöht die Transparenz und schafft Syner
-gien. Lieferanten müssen nur einmal einen Bewertungsprozess 
durchlaufen. Die Ergebnisse sind anschließend für alle TfS-Mit
-glieder über eine Datenbank abrufbar und werden gegenseitig 
anerkannt Œ was auf beiden Seiten Zeit und Geld spart. Die 
Beurteilung von Lieferanten erfolgt durch unabhängige Sachver
-ständige entweder im Rahmen von Vor-Ort-Audits oder durch 
Nachhaltigkeitsbewertungen (Online-Assessments). Letztere 
werden einheitlich durch die auf Nachhaltigkeitsanalysen spezi
-alisierte Rating-Agentur EcoVadis durchgeführt.
Ende 2020 zählte TfS 29 Mitglieder mit einem kumulierten Ein-kaufsvolumen von rund 227 Milliarden •. Insgesamt wurden 
258 Audits und 4.675 Online-Assessments durchgeführt. Als 
TfS-Mitglied stellt sich BASF selbst der Bewertung und gehörte im Jahr 2020 zu den bestbewerteten Unternehmen. Mit 80 
Punkten beim nachhaltigen Einkauf zählt BASF weltweit zu den Top 1 % in dieser Kategorie.
 Mehr zu —Together for Sustainabilityﬁ unter
 tfs-initiative.com 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenLieferantenmanagement 
115Im Januar 2020 fand bei unserem Platinlieferanten Sibanye-Stillwa
-ter in Marikana/Südafrika 1 eine vollständige bergbauspezi˚sche Re-Auditierung gemäß den TfS-Standards statt, um die Situation 
nach den vorangegangenen Audits in den Jahren 2015 und 2017 
erneut zu bewerten. Im Ergebnis konnten bei Sibanye-Stillwater 
grundsätzlich solide Managementsysteme guter Industriepraxis nach internationalen Standards festgestellt werden, vor allem im 
Bereich —Gesundheit und Sicherheitﬁ. Die erheblichen Bemühungen 
von Sibanye-Stillwater im Bereich des sozialen Engagements seit 
der Übernahme von Lonmin im Jahr 2019 wurden ebenso gewür
-digt wie die Einrichtung eines inklusiven Stakeholder Engagement Forum. Dazu gehört auch die Fortsetzung der Zusammenarbeit zwischen Sibanye-Stillwater und den Behörden bei der Verbesse
-rung der Lebensbedingungen vor Ort. Zudem empfahl das Au-dit-Team, die Implementierung und das Monitoring der Strategie 
zum sozialen Engagement weiter konsequent zu verfolgen.Handlungsbedarf wurde unter anderem in den Bereichen —Gesund
-heit und Sicherheitﬁ sowie —Umweltﬁ identi˚ziert, zum Beispiel bei der Lagerung von korrosiven Substanzen, der Leistungsfähigkeit 
der Brandbekämpfung oder der Einhaltung von Schadstoffgrenz
-werten in Boden und Wasser. Alle im Rahmen der Auditierung fest
-gestellten Abweichungen wurden in einem Handlungsplan erfasst. 
BASF und Sibanye-Stillwater tauschen sich vierteljährlich über die 
Fortschritte bei der Umsetzung aus. Die Verbesserungen wurden 
wie geplant bis Ende 2020 dokumentiert. Sibanye-Stillwater ist Mit-glied und Unterstützer der von BASF mitinitiierten Nachhaltigkeitsin-itiative der International Platinum Group Metals Association (IPA). Zu 
den Maßnahmen dieser Initiative zählen die Durchführung umfas
-sender Nachhaltigkeitsaudits und der Austausch über Erfolgsfakto-ren. BASF hat den regelmäßigen Dialog mit lokalen Stakeholdern im 
Jahr 2020 fortgesetzt.Auch mit unserem Lieferanten Nornickel tauschen wir uns regelmä
-ßig zu Nachhaltigkeitsfragen sowie zu weiteren relevanten Aspekten 
der Zusammenarbeit aus. Hierzu zählen aktuelle Ereignisse sowie 
die Erkenntnisse aus den bergbauspezi˚schen TfS-Audits, die im 
Jahr 2017 an den Nornickel-Standorten Polar und Kola (beide 
Russland) sowie in Harjavalta/Finnland durchgeführt wurden. Zur 
Behebung von Umwelt- und Produktionsrisiken wurde dabei An
-passungsbedarf in den Bereichen Abfall, Abwasser, Emissionen und 
Landrehabilitierung identi˚ziert. Einige Punkte wurden seither umge
-setzt, während andere als Bestandteil der standortspezi˚schen 
Handlungspläne noch ausstehen. Darüber hinaus hat sich Nornickel 
zu einer Zerti˚zierung nach den Standards der International Confe
-rence on Chemicals Management (ICCM) und der Initiative for Res
-ponsible Mining Assurance (IRMA) verp˜ichtet. Dies beinhaltet um-fassende Audits, die für 2021 geplant sind. Mehr zur Lieferantenbeziehung mit der Sibanye-Stillwater-Mine unter 
basf.com/de/marikana
LieferantenentwicklungMit der TfS-Bewertung verfolgen wir einen risikoorientierten Ansatz mit klar de˚nierten BASF-spezi˚schen Folgeprozessen. Wenn wir 
Abweichungen hinsichtlich unserer Standards identi˚zieren, fordern 
wir unsere Lieferanten dazu auf, Verbesserungsmaßnahmen zu 
entwickeln und innerhalb eines angemessenen Zeitraums umzuset-zen. Dabei unterstützen wir sie. Ein Beispiel hierfür ist die Durchfüh
-rung von Trainings in den Bereichen Umwelt, Soziales und Corpora
-te Governance. Im Rahmen einer Kooperation mit der East China 
University of Science and Technology in Schanghai/China haben wir 
im Jahr 2020 Mitarbeitende von 43 chinesischen Lieferanten weiter-gebildet.Im Rahmen von TfS wurden Trainings für Lieferanten konzipiert, die 
bereits eine Nachhaltigkeitsbewertung haben und bei denen Ver
-besserungspotenzial im Bereich Umwelt, Soziales und Corporate 
Governance vorhanden ist. Im Jahr 2020 wurden dazu von TfS 
Schulungen mit mehr als 1.000 Teilnehmenden in China und Brasili
-en durchgeführt. Zudem erarbeitet die TfS Supplier Academy Trai
-ningsmöglichkeiten für unsere Lieferanten weltweit. Die Implemen
-tierung wird im Jahr 2021 erfolgen.
Fortschritte bei unseren Lieferanten überprüfen wir nach einem de˚
-nierten Zeitraster, das sich am identi˚zierten Nachhaltigkeitsrisiko 
orientiert Œ spätestens jedoch nach fünf Jahren. Bei anhaltenden 
schwerwiegenden Verstößen gegen unsere im Verhaltenskodex für 
Lieferanten de˚nierten Standards oder internationale Prinzipien be
-halten wir uns vor, kommerzielle Sanktionen zu verhängen. Diese 
können bis zur Beendigung der Geschäftsbeziehung reichen. Im 
Jahr 2020 wurde dies in vier Fällen beschlossen.
1 Im Jahr 2012 endete ein länger andauernder Streik in einer Mine von damals Lonmin Plc, London/Vereinigtes Königreich, in Marikana/Südafrika in einer gewaltsamen Auseinandersetzung zwischen in der Mine Arbeitenden und der bewaffneten südafrikanischen Polizei. Dabei kamen auch Mitarbeitende des Platinlieferanten Lonmin zu Tode. 
 Mit der Übernahme von Lonmin durch Sibanye-Stillwater im Jahr 2019 ist die Marikana-Mine in den Besitz von Sibanye-Stillwater übergegangen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenLieferantenmanagement 
116 Rohstoffe
 KUNDENLIEFERANTENBASFIm Jahr 2020 hat BASF insgesamt etwa 30.000 verschiedene Rohstoffe von über 6.500 Lieferanten bezogen. Der möglichst 
ef˚ziente und verantwortungsvolle Einsatz von  Ressourcen 
und das Konzept der Kreislaufwirtschaft sind durch unsere 
Verbundstruktur sowie den Einsatz von nachwachsenden 
und recycelten Rohstoffen fest in unserer Strategie und un
-serem Handeln verankert. Von unseren Lieferanten erwarten 
wir, dass sie bei der Gewinnung und Produktion von Rohstof
-fen verantwortungsvoll agieren. Bei der Suche nach alterna
-tiven Rohstoffen nutzen wir Lösungen, die auch einen Beitrag 
zur Nachhaltigkeit leisten.StrategieUnsere Strategie deckt die gesamte Wertschöpfungskette ab Œ von 
der verantwortungsvollen Beschaffung über die ef˚ziente Nutzung 
und Wiederverwertung von Rohstoffen in unseren eigenen Prozes
-sen bis zur Entwicklung von ressourcenschonenden Produkten und 
Technologien für unsere Kunden. Mit Prozess- und Produktinnovati
-onen wollen wir Wachstum und Ressourcenverbrauch entkoppeln 
und so den Wandel hin zu einem System der geschlossenen Wert
-schöpfungskreisläufe beschleunigen (siehe 
Seite 30). Bei der Aus-wahl der Rohstoffe für unsere Produktionsprozesse berücksichtigen 
wir neben ökonomischen, ökologischen und sozialen Kriterien auch Aspekte wie Produkt- und Versorgungssicherheit.
Die Erwartungen an unsere Lieferanten haben wir im Verhaltensko
-dex für Lieferanten festgeschrieben (siehe Seite 113). Lieferanten in 
kritischen Lieferketten, zum Beispiel für mineralische Rohstoffe, 
nachwachsende Rohstoffe wie Palmkernöl, für einige Pigmente oder 
stark toxische Substanzen, unterziehen wir einer tieferen Betrach
-tung. Dabei werden vorgelagerte Wertschöpfungsstufen auf schwer
-wiegende Nachhaltigkeitsrisiken untersucht und, wenn notwendig, 
Das Massenbilanz-PrinzipViele BASF-Wertschöpfungsketten nehmen ihren Anfang in Syn
-thesegas-Anlagen und Steamcrackern. Dort werden fossile Roh
-stoffe, größtenteils Erdgas und Naphtha, zu Wasserstoff und 
Kohlenmonoxid umgesetzt oder in wichtige Grundprodukte wie 
Ethylen und Propylen aufgespalten. Hieraus entstehen im 
BASF-Verbund viele tausend Produkte. Zusätzlich zu fossilen 
Rohstoffen können biobasierte und recycelte Rohstoffe einge
-speist werden, etwa Biomethan, Bionaphtha oder Pyrolyseöl. 
Durch die gleichzeitige Verarbeitung von fossilen, biobasierten 
und recycelten Rohstoffen in unseren Anlagen ist eine physika
-lisch-chemische Zuordnung des Ausgangsmaterials zu den Fol
-geprodukten nicht möglich. Mithilfe des von unabhängigen Dritten 
überwachten Massenbilanz-Prinzips und einer Zerti˚zierung (zum Beispiel REDcert2-Standard für die chemische Industrie) kann der 
Anteil an biobasierten oder recycelten Rohstoffen bestimmten 
Produkten rechnerisch zugeordnet werden (Allokation) Œ ähnlich 
dem seit Jahren etablierten Ökostrom-Prinzip, bei dem Energie 
aus erneuerbaren Quellen in das Netz eingespeist und anschlie
-ßend an einzelne Abnehmer weiterverrechnet wird. Die massenbi
-lanzierten Produkte unterscheiden sich in ihrer Qualität nicht von 
konventionell hergestellten Produkten, leisten aber aufgrund des 
Anteils von biobasierten oder recycelten Rohstoffen einen subs
-tanziellen Beitrag zur Nachhaltigkeit. Das Verfahren wird bereits 
bei über 200 BASF-Produkten (2019: ~ 80 Produkte) angewendet 
Œ beispielsweise bei technischen Kunststoffen, Superabsorbern, 
Dispersionen oder Zwischenprodukten. Um verschiedene Alloka
-tionsmethoden und Zerti˚zierungen für massenbilanzierte Pro
-dukte zu harmonisieren und standardisieren, bringen wir unsere 
Expertise in verschiedene Stakeholder-Plattformen ein. So hat 
BASF im Jahr 2020 etwa am Positionspapier zur Massenbilanzie
-rung des Branchenverbands Plastics Europe mitgearbeitet. 
 Mehr unter basf.com/massenbilanz
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRohstoffe

117geeignete Abhilfemaßnahmen identi˚ziert. In gemeinsamen Initiativen 
mit Lieferanten und weiteren Partnern entwickeln und erproben wir 
zudem Ansätze für eine nachhaltigere Rohstoffversorgung. Beispiele 
sind unsere Kooperationen zum Recycling von Batteriematerialien 
(siehe Seite 119) oder unsere gemeinsamen Aktivitäten für zerti˚ziert 
nachhaltige Lieferketten bei nachwachsenden Rohstoffen wie Palm-, 
Palmkern- und Rizinusöl. 
Für den möglichst ef˚zienten Einsatz von Rohstoffen in unseren eige
-nen Prozessen ist das BASF-Verbundkonzept von zentraler Bedeu
-tung: Durch die intelligente Verknüpfung und Steuerung unserer An
-lagen und Prozesse entstehen ef˚ziente Wertschöpfungsketten. Ne
-benprodukte einer Fabrik werden an anderen Stellen als Einsatzstof
-fe genutzt. Dadurch sparen wir Rohstoffe und Energie (siehe 
Seite 
130). Zugleich eröffnet der Verbund zahlreiche Möglichkeiten zum 
Einsatz nachwachsender und recycelter Rohstoffe. Dieses Potenzial 
wollen wir künftig stärker nutzen (siehe 
Seite 30). So treiben wir zum 
Beispiel im Projekt ChemCycling
TM das chemische Recycling von 
gemischten Kunststoffabfällen und Altreifen voran (siehe 
Seite 119).Die Themen Ressourcenef˚zienz und verantwortungsvoller Umgang 
mit Rohstoffen gewinnen auch bei unseren Kunden an Bedeutung. 
Wir arbeiten daher kontinuierlich daran, den Rohstoffverbrauch bei 
der Herstellung unserer Produkte zu verringern, zum Beispiel durch 
ef˚zientere Verfahren oder den Einsatz von nachwachsenden und 
recycelten Rohstoffen. Dadurch können wir unseren Kunden Lösun
-gen mit einem höheren Beitrag zur Nachhaltigkeit, etwa einem ge
-ringeren CO
2-Fußabdruck, anbieten. Zudem verbessern unsere 
Produkte an vielen Stellen die Ressourcenef˚zienz und Nachhaltig
-keit unserer Kunden. 
 So ist zum Beispiel der Materialbedarf bei 
unserem innovativen Oxsilan
®-Dünnschicht-Verfahren zur Metallvor
-behandlung im Vergleich zu konventionellen Verfahren deutlich ge
-ringer. Gleichzeitig lassen sich bis zu 50
 % Wasser und 40
 % Ener-giekosten einsparen.
 Fossile und petrochemische Rohstoffe 
Gas und erdölbasierte petrochemische Grundstoffe wie Naphtha 
und Benzol zählen, bezogen auf das Volumen, zu den wesentlichen 
Ausgangsstoffen für BASF. Flüssiggas und Erdgas nutzen wir größ
-tenteils zur Erzeugung von Energie und Dampf sowie zur Herstellung wichtiger Basischemikalien wie Ammoniak oder Acetylen. Naphtha 
speisen wir größtenteils in unsere Steamcracker ein. Dort wird es 
unter anderem in Ethylen und Propylen aufgespalten Œ beides wich
-tige Ausgangsstoffe für zahlreiche Wertschöpfungsketten. Aromaten 
wie Benzol oder Toluol setzen wir unter anderem zur Herstellung von 
Hochleistungskunststoffen ein. Durch einen hohen Grad an Vor
-wärts- und Rückwärtsintegration können wir viele Ausgangsstoffe 
für unsere Wertschöpfungsketten ef˚zient und ressourcenschonend 
innerhalb des BASF-Verbunds herstellen. Dies erhöht die Versor
-gungssicherheit und verringert die Abhängigkeit von externen Be
-zugsquellen auf einige wenige Schlüsselrohstoffe. Diese beziehen 
wir zur Minimierung von Versorgungsrisiken von unterschiedlichen 
Lieferanten.Im Zuge unserer Aktivitäten für mehr Nachhaltigkeit prüfen wir fort
-laufend, ob wir fossile und petrochemische Rohstoffe durch 
nicht-fossile Alternativen ersetzen können. Hierbei wägen wir öko
-nomische, ökologische und soziale Aspekte, aber auch wichtige 
Kriterien wie Versorgungs- und Produktsicherheit sorgfältig gegen
-einander ab. Wir streben an, den Anteil von erneuerbaren und 
recycelten Rohstoffen in unseren Wertschöpfungsketten zu erhö
-hen. Dies ist sowohl bei der Energieversorgung als auch bei der Rohstoffversorgung der kohlenstoffbasierten organischen Chemie 
mit Herausforderungen und Zielkon˜ikten verbunden, zum Beispiel 
im Spannungsfeld Wettbewerbsfähigkeit versus Mehrkosten durch 
den Einsatz erneuerbarer Energien oder Rohstoffe aus nachwach
-senden Quellen versus Flächenverbrauch. Durch einen intensiven 
Dialog und unser Engagement in Nachhaltigkeitsinitiativen sensibili-sieren wir unsere Stakeholder für diese Zielkon˜ikte und tragen zur 
Lösung bei. Nachwachsende Rohstoffe 
 ˜Zahlreiche Projekte und Kooperationen zur Verbesserung 
der Nachhaltigkeit entlang der Wertschöpfungskette
Neben fossilen Rohstoffen setzen wir nachwachsende Rohstoffe 
ein, hauptsächlich basierend auf p˜anzlichen Ölen, Fetten, Getreide, 
Zucker und Holz. Im Jahr 2020 haben wir rund 1,2 Millionen Tonnen  
nachwachsende Rohstoffe beschafft. Wir nutzen diese beispielswei
-se zur Herstellung von Inhaltsstoffen für die Wasch- und Reinigungs
-mittelindustrie oder zur Gewinnung von natürlichen Wirkstoffen für 
die Kosmetikindustrie. Darüber hinaus speisen wir nachwachsende Rohstoffe wie Biome
 than oder Bionaphtha als Ersatz für fossile Rohstoffe in unseren Verbund ein. Über den sogenannten Massen
-bilanz-Ansatz lässt sich die eingesetzte Menge an nachwachsenden 
Rohstoffen rechnerisch einer Vielzahl von Endprodukten zuordnen 
(siehe Kasten Seite 116).  Beispiele sind das biomassenbilanzierte Polyisobuten OPPANOL
® BMBCertTM (siehe Seite 84) oder die bio-massenbilanzierten Varianten unserer Dämmmaterialien Styropor
®, Neopor® und Styrodur
®.Wie beim Einsatz fossiler Rohstoffe betrachten wir auch bei nach
-wachsenden Rohstoffen deren Auswirkungen auf Nachhaltigkeits
-themen in der Wertschöpfungskette. Neben positiven Effekten, wie 
einer Einsparung von Treibhausgasemissionen, können sich Œ je 
nach Rohstoff Œ auch negative Effekte ergeben, zum Beispiel in den 
Bereichen Biodiversität, Landnutzung oder Arbeitsbedingungen. 
Daher wägen wir beim Einsatz nachwachsender Rohstoffe positive 
und negative Auswirkungen sorgfältig gegeneinander ab, zum Bei-spiel mithilfe von Ökoef˚zienz-Analysen. Darüber hinaus berücksich
-tigen wir bei unseren Entscheidungen anerkannte Zerti˚zierungs
-standards, etwa des Roundtable on Sustainable Palm Oil. Durch 
Maßnahmen, Projekte und ein gezieltes Engagement in Initiativen 
wollen wir rohstoffspezi˚sche Risiken minimieren und die Nachhal
-tigkeit steigern. Dabei konzentrieren wir unser Engagement auf 
Wertschöpfungsketten, die mengenmäßig relevant sind, etwa für 
palm basierte Rohstoffe, oder in denen es bislang an Zerti˚zierungs
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRohstoffe

118standards fehlt, zum Beispiel Rizinusöl. Zudem arbeiten wir an Pro
-duktinnovationen sowie an der Weiterentwicklung der Herstellungs
-prozesse, um die Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit 
nachwachsender Rohstoffe zu verbessern.
Zu unseren wichtigsten nachwachsenden Rohstoffen zählen Palmöl 
und Palmkernöl sowie deren Derivate. Wir nutzen diese Rohstoffe 
hauptsächlich zur Herstellung von Inhaltsstoffen für die Kosmetik-, 
Wasch-, Reinigungs- und Nahrungsmittelindustrie. Wir wollen si
-cherstellen, dass palmbasierte Rohstoffe aus zerti˚ziert nachhaltigen 
Quellen stammen. Dafür unterstützen wir seit 2004 aktiv den Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO). Basierend auf dem 
gruppenweit gültigen Verhaltenskodex für Lieferanten (siehe 
Seite 113), haben wir unsere Erwartungen an Lieferanten in der palmba
-sierten Wertschöpfungskette in einer ergänzenden Beschaffungs
-richtlinie festgeschrieben. Darin werden Aspekte wie der Schutz von 
Wäldern und Tor˜and, die Wahrung von Menschen- und Arbeitneh
-merrechten, die Einbeziehung von kleinbäuerlichen Strukturen oder 
Standards bei Zerti˚zierung und Rückverfolgbarkeit adressiert. Im 
—BASF Palm Progress Reportﬁ berichten wir jährlich über unsere 
Maßnahmen und Fortschritte für mehr Nachhaltigkeit und Transpa
-renz in der Wertschöpfungskette.
Im Jahr 2020 haben wir 227.213 Tonnen zerti˚ziertes Palmöl und 
Palmkernöl eingekauft. Damit haben wir unser Ziel erreicht, bis zum 
Jahr 2020 ausschließlich durch den RSPO zerti˚ziertes Palmöl und 
Palmkernöl zu beziehen. Bis 2025 wollen wir dies auch für die we
-sentlichen Zwischenprodukte auf Basis von Palmöl und Palmkernöl 
erreichen. Dazu gehören Fraktionen und primäre oleochemische 
Derivate sowie p˜anzliche Esteröle. Ende 2020 konnten wir 96
 % unserer Gesamtmenge an palmbasierten Rohstoffen bis zur Ölmüh
-le zurückverfolgen. Darüber hinaus haben wir die RSPO-Lieferket-tenzerti˚zierung unserer Standorte für kosmetische Inhaltsstoffe 
weiter vorangetrieben. Ende 2020 waren weltweit 25 Produktions
-standorte RSPO-zerti˚ziert.Bei unseren Kunden verzeichnen wir weiterhin eine steigende Nach
-frage nach zerti˚zierten palmbasierten Produkten. Der Absatz stieg 
im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 30
 %. Unser Angebot an zer-ti˚ziert nachhaltigen Produkten erweitern wir entsprechend dem 
Massenbilanz-Lieferkettenmodell des RSPO. Mit diesem Ansatz bieten wir unseren Kunden die Möglichkeit, ihren Verp˜ichtungen 
gegenüber Kunden, Verbrauchern und Interessengruppen nachzu
-kommen.Wir beziehen unsere palmbasierten Rohstoffe größtenteils aus Ma
-laysia und Indonesien. Rund ein Drittel der dort produzierten Ge
-samtmenge stammt aus kleinbäuerlichen Strukturen. Um kleinbäu
-erliche Strukturen und nachhaltige Produktionsweisen vor Ort zu 
stärken, arbeiten wir in Indonesien seit 2019 mit The Estée Lauder Companies, dem RSPO sowie Solidaridad zusammen. Das Projekt 
in der Provinz Lampung unterstützt rund 1.000 unabhängige Klein
-bauern bei der Verbesserung ihrer Existenzgrundlage und einer 
nachhaltigen Produktion von Palmöl und Palmkernöl. Der Fokus 
liegt auf ef˚zienten und nachhaltigen Anbaumethoden, Gesundheit 
und Sicherheitsstandards. Ziel ist es, dass mindestens ein Drittel der 
am Programm Teilnehmenden nach drei Jahren gemäß dem Small
-holder Standard von RSPO zerti˚ziert wird.
Ebenfalls für BASF von Bedeutung, wenngleich mengenmäßig in 
deutlich geringerem Umfang, ist Rizinusöl. Wir verwenden es unter 
anderem zur Herstellung von Kunststoffen, von Inhaltsstoffen für 
Farben und Lacke sowie für Produkte für die Kosmetik- und Phar
-maindustrie. Da es bislang an weltweit de˚nierten und anerkannten 
Standards zur Zerti˚zierung fehlt, haben wir im Jahr 2016 gemein
-sam mit Arkema, Jayant Agro und Solidaridad die —Sustainable 
Castor Initiative Œ Pragatiﬁ ins Leben gerufen. Ziel ist es, die wirt-schaftliche Situation von Rizinusbauern in Indien zu verbessern und 
gleichzeitig das Bewusstsein für nachhaltige Anbaumethoden zu 
stärken. Indien steht für rund 80 % der weltweit angebauten Rizi-nusbohnen, größtenteils in kleinbäuerlichen Strukturen. Im Rahmen 
des Projekts werden kleinbäuerliche Betriebe basierend auf einem 
eigens entwickelten Nachhaltigkeitskodex unter anderem zu Anbau
-methoden, ef˚zientem Wassereinsatz, Gesundheit oder dem siche
-ren Einsatz von P˜anzenschutzmitteln geschult. Seit Beginn des 
Projekts wurden mehr als 4.500 Kleinbauern und über 8.700 Hektar 
Land für den nachhaltigen Rizinusanbau zerti˚ziert. Die Erträge auf 
diesen Flächen sind im Vergleich zum Basisjahr 2016 um mindes
-tens 50
 % gestiegen. Im Jahr 2021 werden wir erstmals zerti˚ziert 
nachhaltiges Rizinusöl aus dem Programm beziehen. Langfristig 
wollen wir den Anteil dieses Öls an dem von uns benötigten Ge-samtvolumen erhöhen.Unsere Rohstoffe für kosmetische Wirkstoffe stammen hauptsäch
-lich aus P˜anzen. Zwei Beispiele, bei denen die verschiedenen As-pekte der Nachhaltigkeit in ganzheitlichen Programmen berücksich
-tigt werden, sind unsere Produkte auf Basis von Rambutan und 
Argan. Der Rambutan-Baum gehört zur Gruppe der Seifenbaumge-wächse. Seine Früchte werden vorwiegend als Obst verkauft. Im 
Rahmen unserer Forschungs- und Entwicklungsarbeiten haben wir 
einen Weg gefunden, die in Schale, Blättern und Samen enthaltenen 
Bioaktivstoffe zu extrahieren. Die wirtschaftliche Nutzung der bislang 
als Abfall entsorgten Nebenprodukte des Rambutan-Baums eröffnet 
zusätzliche Einkommensmöglichkeiten für Bauern und stärkt zu
-gleich unser Produktportfolio an natürlichen Wirkstoffen. In der viet
-namesischen Provinz Dong Nai arbeiten wir im Rahmen unseres 
Rambutan-Programms seit 2014 eng mit zwei Kleinplantagen zu
-sammen, die uns mit nachhaltig produzierten und biozerti˚zierten 
Rohstoffen versorgen. Im Fokus der Partnerschaft stehen insbeson
-dere verantwortungsvolle Anbaupraktiken und soziale Inklusion, un
-ter anderem durch Gleichstellung der Geschlechter, sichere Arbeits
-bedingungen und faire Einkommen. 
Bereits seit 2005 kooperieren wir in der Region Agadir in Marokko 
mit Targanine. Das Netzwerk aus sechs Arganöl-Kooperativen liefert 
16 Produkte Œ darunter Arganöl, ätherische Öle sowie Bienenpro
-dukte Œ unter Fairtrade-Bedingungen an BASF. Inzwischen arbeiten 
rund 2.000 Frauen aus ländlichen Gebieten in den Kooperativen. Die wirtschaftliche Nutzung trägt zum Erhalt des Arganwalds bei und stärkt zugleich die lokalen Gemeinschaften, unter anderem 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRohstoffe

119durch zusätzliche Einkommen sowie Alphabetisierungsprogramme 
und Gesundheitsinitiativen. Die Nachhaltigkeit in der Lieferkette für unseren kosmetischen Wirkstoff Lipofructyl
TM Argan bestätigte die  
Zerti˚zierungsorganisation Ecocert im Jahr 2020 bereits zum vierten 
Mal in Folge mit dem Siegel —Fair for Lifeﬁ. Mehr zu nachwachsenden Rohstoffen unter 
basf.com/nachwachsende_rohstoffe
 Mehr zu unserer Selbstverp˚ichtung bezüglich Palmölprodukten und dem Palm Progress Report 
 unter basf.com/de/palm-dialog
Recycelte Rohstoffe
Die Wiederverwertung von Reststoffen gewinnt aufgrund begrenzter 
Ressourcen, steigender Nachhaltigkeitsanforderungen in den Märk
-ten und regulatorischer Entwicklungen an Bedeutung. Mit unserem 
Programm zur Kreislaufwirtschaft wollen wir den Einsatz von recy
-celten Rohstoffen stärken. So haben wir uns das Ziel gesetzt, ab 
2025 weltweit jährlich rund 250.000 Tonnen recycelte und abfallba
-sierte Rohstoffe anstelle von fossilen Rohstoffen zu verarbeiten 
(siehe Seite 30).Einen Schwerpunkt bildet hierbei das chemische Recycling von Kunststoffabfällen. Als Komplementärtechnologie zum mechani
-schen Recycling kann es dazu beitragen, dass weniger Kunststoff
-abfälle auf Deponien entsorgt oder thermisch verwertet werden. 
Beim chemischen Recycling werden Kunststoffe in ihre Grundbau
-steine zerlegt oder in Basischemikalien umgewandelt. Hierfür kom-men verschiedene Verfahren zum Einsatz. Im Rahmen unseres 
ChemCyclingTM-Projekts nutzen unsere Technologiepartner das 
thermochemische Verfahren der Pyrolyse, um aus bislang nicht 
recycelten gemischten Kunststoffabfällen oder Altreifen Pyrolyseöl 
zu gewinnen. Das Pyrolyseöl können wir als Ersatz für fossile Roh
-stoffe in unsere Verbundstruktur einspeisen und daraus neue Pro
-dukte herstellen. Diese entsprechen in ihren Eigenschaften den aus 
fossilen Rohstoffen hergestellten Produkten. Für die Zuordnung des 
Recycling-Anteils zum Endprodukt verwenden wir einen zerti˚zier
-ten Massenbilanz-Ansatz (siehe Kasten Seite 116). Seit 2020 kön-nen wir unseren Kunden erste kommerzielle Produkte mit dem Na
-menszusatz —CcycledTMﬁ anbieten. Nach der Beteiligung an Quanta-fuel˛AS im Jahr 2019 haben wir im Jahr 2020 durch eine Partner
-schaft mit New Energy und eine Investition in die Pyrum Innovations AG unsere Versorgungsbasis um Pyrolyseöl aus Altreifen erweitert. 
Einen entscheidenden Schritt haben wir im Jahr 2020 auch beim 
chemischen Recycling gebrauchter Schaumstoff-Matratzen aus Po
-lyurethan gemacht: Mit einem von BASF entwickelten nasschemi
-schen Verfahren kann Polyurethan-Weichschaum so zerlegt werden, 
dass das ursprünglich verwendete Polyol rückgewonnen wird und 
zur Produktion von neuem Polyurethan-Schaum eingesetzt werden 
kann. Erste Schaumversuche zeigen vielversprechende Ergebnisse. 
BASF setzt weiter auf das Recycling von Edelmetallen, die in Auto-katalysatoren sowie Prozess- und Chemiekatalysatoren zum Einsatz 
kommen. Diese enthalten unter anderem wertvolle Platinmetalle wie 
Platin, Palladium und Rhodium. Die Aufbereitung und Rückgewin
-nung von Rohstoffen aus verbrauchten Katalysatoren ist ein kom
-plexer Prozess. Die von uns auf diesem Weg zurückgewonnenen 
Edelmetalle setzen wir erneut als Rohstoff bei der Herstellung von 
Katalysatoren ein.
Mit der zunehmenden Nachfrage nach Elektromobilität steigt zudem 
der Bedarf für das Recycling von Lithium-Ionen-Batterien. Als füh
-render Hersteller für Batteriematerialien mit künftig lokalen Produkti
-onskapazitäten in den drei Hauptmärkten Asien, Europa und USA 
verfügt BASF über umfassendes Know-how in der Batteriechemie 
und Verfahrenstechnik. Diese Kompetenz nutzen wir, um gemein
-sam mit Partnern ein geschlossenes Kreislaufsystem für Rohstoffe 
der Kathodenmaterialien wie Nickel, Kobalt, Mangan und Lithium zu entwickeln. Damit wollen wir die Nachhaltigkeit in der Wertschöp
-fungskette für Batterien weiter erhöhen. So haben wir im Jahr 2020 mit den Unternehmen Eramet und Suez das Projekt —Recycling von 
Lithium-Ionen-Batterien für Elektrofahrzeugeﬁ, kurz —ReLieVeﬁ, ge
-startet. Es wird mit 4,7 Millionen • von der Europäischen Union ge
-fördert. Ziel ist es, ein innovatives großtechnisches Verfahren zum 
Batterie recycling zu entwickeln, das die gesamte Wertschöpfungs
-kette abdeckt Œ angefangen bei der Sammlung von Altbatterien über die Rückgewinnung mineralischer Rohstoffe bis hin zu deren 
Einsatz bei der Herstellung neuer Batteriematerialien. Mehr zum Kreislaufwirtschaftsprogramm von BASF auf 
Seite 30 Mehr zu recycelten Rohstoffen unter 
basf.com/kreislaufwirtschaft
Mineralische Rohstoffe
Wir beziehen eine Vielzahl mineralischer Rohstoffe, die wir zum 
Beispiel für die Herstellung von Fahrzeug- und Prozesskatalysatoren 
oder zur Produktion von Batteriematerialien nutzen. Wir entwickeln 
unsere Produkte und Prozesse stetig weiter, um den Verbrauch mi
-neralischer Primärrohstoffe so gering wie möglich zu halten. Gleich
-zeitig treiben wir das Recycling mineralischer Rohstoffe voran, zum 
Beispiel, indem wir Platinmetalle aus Fahrzeug- und Prozesskataly
-satoren zurückgewinnen und als Sekundärrohstoffe wiederverwen
-den (siehe Abschnitt —Recycelte Rohstoffeﬁ).
BASF ist die verantwortungsvolle Beschaffung mineralischer Roh
-stoffe wichtig. So lassen wir uns von ausgewählten Lieferanten be
-stätigen, dass sie Mineralien, die gemäß dem Dodd-Frank-Act de˚-niert sind, nicht aus der Demokratischen Republik Kongo oder deren 
Nachbarländern beziehen. In Verdachtsfällen behalten wir uns das 
Recht vor, Lieferanten zu auditieren und gegebenenfalls die Ge
-schäftsbeziehung zu beenden. Die EU-Verordnung zu Kon˜iktroh
-stoffen haben wir fristgerecht Anfang 2021 umgesetzt. Sie regelt die 
Sorgfaltsp˜icht in der Lieferkette für Importeure und Verarbeiter von 
bestimmten mineralischen Rohstoffen aus Kon˜iktregionen und 
Hochrisikogebieten.Neben der verantwortungsvollen Beschaffung der sogenannten 
—Kon˜iktmineralienﬁ engagiert sich BASF bei weiteren mineralischen 
Rohstoffen für verantwortungsvolle und nachhaltige globale Liefer
-ketten. Hierzu zählt Kobalt, eine Schlüsselkomponente bei der Her-stellung von Batteriematerialien unter anderem für Elektrofahrzeuge. 
Unsere Kobalt-Lieferketten für Batteriematerialien organisieren wir 
nach speziellen Nachhaltigkeitsrichtlinien für den Kobalteinkauf. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRohstoffe

120Hierzu gehört, dass wir kein Kobalt aus Kleinstminen beziehen und dies über unser Lieferantenmanagement auch in den Lieferketten ausschließen wollen, solange keine verantwortungsvolle Kleinstpro
-duktion nachgewiesen werden kann. Darüber hinaus haben wir mit 
Nornickel einen langfristigen Liefervertrag für die Rohstoffe Nickel 
und Kobalt aus einer Metallraf˚nerie in Finnland abgeschlossen. 
Diese Vereinbarung sorgt für ein zuverlässiges Angebot an lokal 
geförderten Rohstoffen für die Batterieproduktion in Europa.
Gemeinsam mit BMW, Samsung SDI, Samsung Electronics, Volks
-wagen und der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusam
-menarbeit (GIZ) beteiligen wir uns seit 2018 an —Cobalt for Develop-mentﬁ. Die branchenübergreifende Initiative soll aufzeigen, wie sich 
die Arbeits- und Lebensbedingungen im Kleinstbergbau in der De-mokratischen Republik Kongo verbessern lassen. Hierzu setzt die 
Initiative unter anderem auf Schulungen, die wichtige Umwelt-, So
-zial- und Governance-Aspekte für verantwortungsvolle Bergbau
-praktiken vermitteln. Im Oktober 2020 startete dieses Angebot für zwölf Minenkooperativen in Kolwezi. Bis Mitte 2021 sollen mehr als 1.500 im Bergbau Beschäftigte von Kleinstminen zu Themen wie Arbeitssicherheit und Umweltmanagement geschult werden. Darü
-ber hinaus arbeitet —Cobalt for Developmentﬁ eng mit lokalen Nicht-regierungsorganisationen sowie der Bon Pasteur/Good Shepherd 
International Foundation zusammen, um Einkommensmöglichkeiten 
für Familien zu erweitern und Bildungsmöglichkeiten zu verbessern. 
So wurden zum Beispiel ein neues Gebäude für die öffentliche 
Grund- und Sekundarschule von Kisote errichtet und Schulungen unter anderem zum landwirtschaftlichen Anbau durchgeführt.
Um Nachhaltigkeit und Innovationen in der Wertschöpfungskette für 
Batterien zu stärken, bringen wir uns darüber hinaus in verschiedene 
internationale Initiativen ein. Hierzu zählt die Global Battery Alliance 
(GBA), die wir 2017 mitgegründet haben. Sie bringt Unternehmen, 
Regierungen und Zivilgesellschaft zusammen und entwickelt Stan-dards und Instrumente, um die Wertschöpfungskette für Batterien 
sozial verantwortlich, ökologisch und wirtschaftlich nachhaltig sowie 
innovativ zu gestalten. So arbeitet BASF mit der GBA zum Beispiel 
an einem Batteriepass. Als —digitaler Zwillingﬁ soll dieser künftig In-formationen zur Nachhaltigkeit einer Batterie enthalten und so die 
Transparenz in der Wertschöpfungskette steigern. Im Jahr 2021 soll 
eine erste Testversion entwickelt werden, und bis Ende 2022 soll der 
Batteriepass einsatzbereit sein. Darüber hinaus engagiert sich BASF 
als Mitglied der Responsible Minerals Initiative (RMI).Ein weiterer mineralischer Rohstoff, der bei BASF verarbeitet wird, 
ist  Mica. Wir verwenden Mica zur Herstellung von Pigmenten, die 
unter anderem in Lacken zum Einsatz kommen. 
Für unseren über
-wiegenden Bedarf nutzen wir Mica aus unserer eigenen Mine in 
Hartwell/Georgia. Einige Geschäftseinheiten der BASF verwenden 
ausschließlich Mica aus dieser Mine. Von unseren Mica-Lieferanten 
verlangen wir die Einhaltung international anerkannter Standards, zu 
denen auch der Ausschluss von Kinderarbeit gehört. Als Mitglied der 
branchenübergreifenden Responsible Mica Initiative trägt BASF aktiv 
dazu bei, Kinderarbeit und inakzeptable Arbeitsbedingungen in der 
indischen Lieferkette von Mica zu beseitigen. Mehr zum Projekt —Cobalt for Developmentﬁ unter basf.com/kobalt-initiative
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenRohstoffe

121Sicherheit, Gesundheit und  UmweltschutzResponsible-Care-Management-System 
KUNDENLIEFERANTENBASF Der Schutz von Mensch und Umwelt steht für uns an erster Stelle. Unser Kerngeschäft Œ die Entwicklung, Produktion, 
Verarbeitung und der Transport von Chemikalien Œ erfordert 
ein verantwortungsvolles Handeln. Risiken für Gesundheit, Sicherheit und Umwelt begegnen wir mit einem umfassenden 
Responsible-Care-Management-System. Wir erwarten von 
unseren Mitarbeitenden und Kontraktoren, dass sie Risiken 
im Umgang mit unseren Produkten, Stoffen und Anlagen 
kennen und gewissenhaft mit diesen umgehen.Responsible-Care-Management-System
 ˜Globale EHS-Richtlinien und -Standards
BASF bringt sich aktiv in die Responsible Care
®-Initiative des Inter-national Council of Chemical Associations (ICCA) ein und bekennt 
sich zu den Zielen der Responsible Care
® Global Charter. Unser 
Responsible-Care-Management-System umfasst die globalen 
Richtlinien, Standards und Prozesse zu Sicherheit, Gesundheits- 
und Umweltschutz (EHS) für verschiedene Stufen entlang unserer 
Wertschöpfungskette. Unsere Regeln betreffen den Transport von 
Rohstoffen, die Aktivitäten an unseren Standorten und Lagern, die 
Verteilung unserer Produkte sowie die Verwendung der Produkte 
beim Kunden. Vorgaben zur Umsetzung dieser Standards legen wir 
über verbindliche Richtlinien fest, die in Abstimmung mit den Arbeit-nehmervertretungen eingeführt werden. Sie beschreiben Verant
-wortlichkeiten, Anforderungen und Bewertungsmethoden. Während 
die Corporate-Center-Einheit —Environmental Protection, Health & 
Safetyﬁ die gruppenweit gültigen Management- und Kontrollsysteme 
de˚niert sowie die Einhaltung der internen Richtlinien und gesetzli
-chen Vorschriften überprüft, setzen die Standorte und Tochterge
-sellschaften die Vorgaben vor Ort um. Unsere Richtlinien und Anfor
-derungen aktualisieren wir fortlaufend. Dafür tauschen wir uns auch 
mit Behörden, Verbänden und internationalen Organisationen aus.
Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele für Sicherheit, Gesundheits- und 
Umweltschutz (siehe Seite 32) und überprüfen unsere Leistungen 
sowie Fortschritte regelmäßig mit Audits. Mögliche Risiken und 
Schwachstellen sowie deren Auswirkungen auf die Sicherheit unse
-rer Mitarbeitenden, auf die Umwelt oder unser Umfeld analysieren wir 
für alle Aktivitäten Œ von der Forschung über die Produktion bis hin 
zur Logistik. In Datenbanken dokumentieren wir Unfälle, Beinaheun
-fälle und sicherheitsrelevante Ereignisse an den Standorten sowie auf 
Transportwegen, um daraus zu lernen. Auf Basis spezi˚scher Ursa
-chenanalysen leiten wir entsprechende Maßnahmen ab.
 Mehr zu Responsible Care
® unter basf.com/de/responsible-care
Audits ˜131 Audits zur Überprüfung von Leistung und FortschrittRegelmäßige Audits tragen dazu bei, die Einhaltung unserer Stan
-dards für Sicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz zu gewähr
-leisten. Wir führen Audits an allen BASF-Standorten und bei Unter
-nehmen mit BASF-Mehrheitsbeteiligung turnusmäßig innerhalb ei
-nes Zeitrahmens von drei bis sechs Jahren durch. Dabei verfolgen 
wir einen risikobasierten Ansatz. Mithilfe einer Audit-Datenbank stellen wir sicher, dass alle Standorte und Betriebe weltweit regel
-mäßig auditiert werden. Im Rahmen von Akquisitionen erworbene 
Standorte und Gesellschaften auditieren wir zeitnah, um diese bei 
Bedarf an unsere Standards und Richtlinien heranzuführen. Nach 
Beendigung der jeweiligen Integrationsphase werden sie, abhängig 
von Komplexität und Anzahl, in der Regel innerhalb von ein bis zwei Jahren auditiert. Unsere Regelungen zu Responsible-Care-Audits 
haben wir in einer global gültigen Richtlinie de˚niert. Bei unseren 
Audits erstellen wir ein Sicherheits- und Umweltpro˚l, das zeigt, ob 
wir dem bestehenden Gefahrenpotenzial angemessen begegnen. 
Trifft dies nicht zu, vereinbaren wir Maßnahmen, deren Umsetzung 
wir unter anderem in Folgeaudits kontrollieren. Unser Responsi
 ble-Care-Auditsystem entspricht der Norm ISO 19011 und ist nach ISO 
9001 zerti˚ziert. Nach ISO 14001 und EMAS (Eco-Management and Audit Scheme) sind weltweit 150 Produktionsstandorte von BASF 
zerti˚ziert (2019: 183) 1. Zudem sind weltweit 54 Standorte nach OHSAS 18001 oder ISO 45001 zerti˚ziert (2019: 53).Im Jahr 2020 gab es in der BASF-Gruppe 112 Audits zu Umwelt und 
Sicherheit an 60 Standorten (2019: 137 Audits an 90 Standorten). 
Dabei steht die risikobasierte Auditierung der Standorte im Fokus. 
Für Produktionsanlagen mit mittlerem und höherem Gefährdungspo
-tenzial haben wir zusätzlich 19 kurzfristig angekündigte Audits an 
7˛Standorten durchgeführt (2019: 42 Audits an 33 Standorten). Die 
Standorte der im Jahr 2018 von Bayer akquirierten Geschäfte wur-den wie geplant im Jahr 2020 evaluiert. Die im Jahr 2020 von Solvay 
erworbenen Standorte wollen wir ab Ende 2021 auditieren. 
Aufgrund der Corona-Pandemie musste sich das medizinische Per
-sonal inklusive der auditdurchführenden Personen auf die Überwa
-chung und Bewältigung der Pandemie sowie die globale Pande
-mie-Vorsorge konzentrieren. Aus diesem Grund und wegen der Rei
-sebeschränkungen wurde 2020 nur an einem Standort ein medizini
-sches Audit durchgeführt (2019: 15). Alle weiteren Audits und Besuche 
zur Gesundheitsleistungskontrolle wurden auf 2021 verschoben.
 Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab 
Seite 122 Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für UmweltschutzMillionen •20202019Betriebskosten für Umweltschutz1.1251.035Investitionen in neue und verbesserte 
 Umweltschutzanlagen und -einrichtungena231328Rückstellungen für Umweltschutzmaß-nahmen und Beseitigung von Altlastenb693654a Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umweltschutz
 maßnahmen.b Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden Jahres.
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf den 
Seiten 252 und 2891 Der Rückgang im Vergleich zum Vorjahr ergibt sich aus der Veräußerung des Bauchemiegeschäfts und der damit verbundenen Standorte.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenResponsible-Care-Management-System 

122 Sicherheit  KUNDENLIEFERANTENBASFWir bauen in der Arbeits-, Anlagen-, Umwelt- und Unterneh
-menssicherheit sowie im Gesundheitsschutz auf umfassende 
Präventivmaßnahmen und erwarten die Mitwirkung aller Mit-arbeitenden und Kontraktoren. Unsere globalen Sicherheits
-konzepte dienen dem Schutz von Mitarbeitenden, Kontrakto-ren und Nachbarn, der Vermeidung von Sach- und Umwelt
-schäden sowie dem Schutz von Informationen und Eigentum.Strategie ˜Weltweite Sicherheitsstandards
 ˜Stärkung des Risikobewusstseins ˜Ausführliche Ereignisanalysen sowie weltweiter 
 Erfahrungs- und Informationsaustausch Die Sicherheit unserer Mitarbeitenden, Kontraktoren und Nachbarn 
sowie der Schutz der Umwelt stehen für uns an erster Stelle. Wir 
haben uns daher anspruchsvolle Ziele zu Arbeits- und Anlagensi-cherheit sowie zum Gesundheitsschutz gesetzt. Wir geben weltweit 
verbindliche Standards für Sicherheit, Umwelt- und Gesundheits
-schutz vor. Ein globales Netzwerk von Fachleuten stellt die Umset
-zung sicher. Unsere Fortschritte in der Zielerreichung überprüfen wir 
regelmäßig als Teil des kontinuierlichen Verbesserungsprozesses.
Das Risikobewusstsein jedes Einzelnen fördern wir unter anderem 
durch systematische Gefährdungsbeurteilungen, spezi˚sche und 
kontinuierliche Quali˚zierungsmaßnahmen sowie weltweite Sicher-heitsinitiativen. Unfälle und Ereignisse sowie deren Ursachen und 
Folgen analysieren wir weltweit ausführlich, um daraus zu lernen. 
Gefährdungsbeurteilungen und daraus abgeleitete Maßnahmen zur 
Risikominimierung sind ein wichtiges Instrument zur Prävention. 
Durch einen regelmäßigen standortübergreifenden Austausch wol
-len wir das Risikobewusstsein unserer Mitarbeitenden und Kontrak
-1 Dies umfasst die Arbeitsstunden von BASF-Mitarbeitenden, Leasingkräften und Kontraktoren.
toren stärken, gute Praxisbeispiele im Netzwerk teilen und so die 
Sicherheitskultur stetig weiterentwickeln.
Bis Ende 2020 haben wir weltweit in rund 250 Anlagen digitale Lö-sungen und Anwendungen eingeführt, um die Sicherheit, Planbarkeit 
und Verfügbarkeit weiter zu erhöhen. Bis 2022 planen wir die Imple
-mentierung in weiteren rund 170 Anlagen. Zum Einsatz kommen 
beispielsweise Augmented-Reality-Lösungen. So nutzen unsere 
Mitarbeitenden bereits an vielen Standorten mobile Endgeräte und 
spezielle Apps für tägliche Aufgaben wie Sicherheitskontrollgänge, 
wodurch sich die Ef˚zienz und Qualität unserer Abläufe stetig verbes
-sern. Weitere Einsatzgebiete sind etwa die ef˚ziente Simulation von 
Instandhaltungs- und Produktionsprozessen in digitalen Anlagenmo
-dellen oder die vorausschauende Instandhaltung (Predictive Main
-tenance). Am Standort Ludwigshafen nutzen beispielsweise bereits 
über 40 Betriebe Predictive-Maintenance-Modelle, um Anlagenteile 
wie Kompressoren, Pumpen oder Wärmetauscher zu überwachen.
Führungskräfte sind wichtige Vorbilder für Mitarbeitende. Für neu 
ernannte Senior Executives ˚ndet deshalb ein Dialog zu Sicherheit, 
Gesundheit und Umweltschutz statt. Senior Executives mit beson-derer Verantwortung für diese Themen, zum Beispiel in der Produk
-tion, erhalten darüber hinaus spezi˚sche Weiterbildungen, um ihrer 
Aufgabe gerecht werden zu können. Aufgrund der Einschränkungen 
infolge der Corona-Pandemie konnten die Seminare für Senior 
Executives im Jahr 2020 nur bedingt statt˚nden. Daher erweitern 
wir das Angebot ab dem Jahr 2021 um digitale Formate. Weltweite Sicherheitsinitiative 
 ˜Erstmals dezentrale SicherheitstageMit unserer im Jahr 2008 gestarteten weltweiten Sicherheitsinitiative 
haben wir ein wichtiges Element zur kontinuierlichen Weiterentwick
-lung der Sicherheitskultur geschaffen. Im Jahr 2020 fanden weltweit 
erstmals dezentrale virtuelle Sicherheitstage statt. Aufgrund der neuen Organisationsstruktur und bedingt durch die regional unter
-schiedlichen Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, 
konnte jeder Standort eigenständig den Schwerpunkt und die Um-setzung der Sicherheitsinitiative festlegen. Während in der Region 
Asien-Pazi˚k viele Standorte Aktivitäten unter dem Motto —Sicher-heit, meine Verantwortungﬁ organisiert hatten, wurden zum Beispiel 
am Standort Ludwigshafen zahlreiche Veranstaltungen unter dem 
Titel —Augenblick! Sichermacher halten inneﬁ angeboten. Viele Ver
-anstaltungen fanden virtuell und interaktiv statt. Auf diese Weise 
konnten wir den Gesundheitsschutz gewährleisten und unseren 
Mitarbeitenden dennoch die Möglichkeit geben, sich über sicher-heitsrelevante Themen zu informieren und voneinander zu lernen. 
Dieses Engagement und der intensive Austausch, auch in Pande-mie-Zeiten, tragen wesentlich zu unserer Sicherheitskultur bei.
 Mehr zur weltweiten Sicherheitsinitiative unter
 basf.com/weltweite-sicherheitsinitiative
Arbeitssicherheit ˜Mitarbeitende und Kontraktoren weltweit zu sicherem 
Verhalten geschult
Bis 2025 möchten wir die weltweite Rate von Arbeitsunfällen mit Ausfalltagen je 200.000 geleistete Arbeitsstunden
 1 auf höchstens 
0,1 verringern. Um Arbeitsunfällen vorzubeugen, fordern und för
-dern wir risikobewusstes, sicheres Arbeiten jedes Einzelnen, das 
Lernen aus Ereignissen und den regelmäßigen Erfahrungsaus
-tausch. Unsere Anforderungen und Weiterbildungsangebote entwi
-ckeln wir kontinuierlich weiter.
Ziel 2025Reduzierung der weltweiten 
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen 
je 200.000 geleistete Arbeitsstunden ˝ 0,1Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSicherheit
123Einfacher mit AppGefährdungsbeurteilungen (GBU) sind das zentrale Instrument 
im Arbeitsschutz, um Unfälle und Berufskrankheiten zu vermei-den. Eine neue mobile GBU-App ermöglicht es am Standort Ludwigshafen, tätigkeitsbezogene Gefährdungen künftig mithil
-fe von explosionsgeschützten Smartphones oder Tablets direkt 
vor Ort zu erfassen Œ und im Anschluss am Computer weiter zu bearbeiten. Dies bringt viele Vorteile mit sich. So lassen sich 
durch die digitalisierten Prozesse nicht nur Zeit sparen und  
Übertragungsfehler vermeiden. Durch Bilder und Notizen kön
-nen zudem detailliertere Informationen ohne doppelte Erfas
-sung weitergegeben werden. Dies erleichtert die Überprüfung 
der Wirksamkeit der Maßnahmen. Damit ist die neue App eine 
wertvolle integrierte Ergänzung zur bestehenden Backend-An-wendung. Im Jahr 2020 wurde die GBU-App in ersten Anlagen 
getestet und basierend auf den Erkenntnissen noch nutzer
-freundlicher gestaltet. Ab 2021 wollen wir das Angebot auf 
weitere Anlagen am Standort Ludwigshafen ausweiten und die 
Erfahrungen aus der Pilotphase im weltweiten Netzwerk teilen.Neben den gesetzlich vorgeschriebenen Schulungen schreibt BASF 
verp˜ichtende Sicherheits- und Gesundheitstrainings für neue Mitar
-beitende und Kontraktoren vor sowie regelmäßige Schulungen zum 
sicheren Umgang mit Chemikalien und zur korrekten Verwendung 
der Persönlichen Schutzausrüstung für Mitarbeitende an unseren 
Produktionsstandorten.
Im Jahr 2020 ereigneten sich an BASF-Standorten weltweit 0,3 Ar
-beitsunfälle je 200.000 geleistete Arbeitsstunden 1 (2019: 0,3). Der Anteil chemietypischer Unfälle sank dabei leicht auf 6 % (2019: 7 %). Wir hatten im Jahr 2020 einen Arbeitsunfall mit Todesfolge zu bekla
-gen (2019: 1). Am Standort Gunsan/Korea verstarb ein Mitarbeiter 
eines Kontraktors an den Folgen eines Sturzes. Ursächlich hierfür war ein Stromschlag, der sich bei Malerarbeiten an einem Hoch
-spannungsmast ereignete. BASF hat die zuständigen Behörden bei 
der Untersuchung von Unfallhergang und -ursache unterstützt. Die Erkenntnisse nutzen wir, um eine Wiederholung mithilfe geeigneter 
Maßnahmen zu verhindern. Hierzu zählen unter anderem regelmäßi
-ge Informations- und Wachsamkeitskampagnen.
 Mehr zu Arbeitssicherheit unter 
basf.com/arbeitssicherheit
Anlagensicherheit ˜Regelmäßige Überprüfung von Anlagenschutzkonzepten sowie Umsetzung von Sicherheitsbetrachtungen und  sicherheitstechnischen Maßnahmen ˜Globale Initiativen zur Reduzierung von Anlagenereignissen
 ˜Austausch im Produktionsnetzwerk und weltweite Schu
-lungsmethoden Anlagensicherheit ist Kernelement einer sicheren, effektiven und 
somit zukunftsfähigen Produktion. Bei der Planung, dem Bau und 
dem Betrieb unserer Anlagen legen wir weltweit anspruchsvolle Si
-cherheitsmaßstäbe an. Diese erfüllen die lokalen gesetzlichen Anfor-derungen und gehen zum Teil über diese hinaus.
Unsere weltweiten Standards geben den Rahmen für den sicheren 
Bau und Betrieb unserer Anlagen sowie den Schutz von Mensch und 
Umwelt vor. Unsere Fachleute haben für jede Anlage ein Schutzkon
-zept mit einer entsprechenden Sicherheitsbetrachtung entwickelt, 
das von der Konzeption bis zur Produktionsaufnahme die wesent
-lichsten Aspekte von Sicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz 
berücksichtigt und entsprechende Schutzmaßnahmen festlegt. 
Um weltweit das hohe Sicherheitsniveau unserer Anlagen über den 
gesamten Lebenszyklus zu erhalten, überprüfen wir in regelmäßigen 
Abständen und abhängig vom Risikopotenzial in allen Betrieben die Implementierung unserer Schutzkonzepte. Dies gilt ebenso für die 
termingerechte Umsetzung der vorgeschriebenen Sicherheitsbe
-trachtungen und der daraus resultierenden sicherheitstechnischen 
Maßnahmen. Die Sicherheitskonzepte unserer Anlagen entwickeln 
wir regelmäßig entsprechend dem sich verändernden Stand der 
Technik weiter und sofern dies erforderlich ist.
Ziel 2025Reduzierung der weltweiten 
  Anlagenereignisse je 200.000
 geleistete Arbeitsstunden ˝ 0,1Als Berichtsgröße verwenden wir die Anzahl der Anlagenereignisse 
(Process Safety Incidents, PSI) je 200.000 geleistete Arbeitsstun
-den 1. Wir haben uns das Ziel gesetzt, bis 2025 eine Rate von höchs
-tens 0,1 Anlagenereignissen je 200.000 geleistete Arbeitsstunden zu 
erreichen. Im Jahr 2020 verzeichneten wir weltweit 0,3 Anlagener
-eignisse je 200.000 geleistete Arbeitsstunden (2019: 0,3). Wir unter
-suchen auch unter den Bedingungen der Corona-Pandemie jedes 
Ereignis detailliert, analysieren Ursachen und nutzen die Ergebnisse, 
um geeignete Maßnahmen abzuleiten. Die Erkenntnisse teilen wir in 
unserem globalen Netzwerk, um uns so stetig zu verbessern.
1 Dies umfasst die Arbeitsstunden von BASF-Mitarbeitenden, Leasingkräften und Kontraktoren.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSicherheit
124Mit einer offenen Fehlerkultur und Initiativen zum Austausch über 
mögliche Sicherheitsrisiken fördern wir weltweit die Reduzierung 
von Anlagenereignissen und stärken das Risikobewusstsein. Bei der 
Verringerung der Anlagenereignisse steht insbesondere die Umset
-zung technischer Maßnahmen im Vordergrund. Die Initiativen —Zero 
Loss of Containment Mindsetﬁ in Nordamerika und —Zero leakageﬁ in 
Südamerika setzten, gestützt durch ein erhöhtes Risikobewusst
-sein, den Schwerpunkt auch 2020 auf die Vermeidung und Erfas
-sung aller Leckagen.Zur Stärkung des Risikobewusstseins entwickeln wir unsere Schu
-lungsmethoden und -angebote kontinuierlich weiter. Im Jahr 2020 
wurden die Inhalte der Präsenzseminare aufgrund der mit der Coro
-na-Pandemie verbundenen Restriktionen auch in Form von virtuellen 
Meetings oder mithilfe von webbasierten Anwendungen vermittelt.In einem globalen internen und externen Netzwerk von Fachleuten, 
über unser Engagement in Verbänden wie dem International Council 
of Chemical Associations (ICCA) oder dem Center for Chemical Pro
-cess Safety (CCPS) sowie durch den Austausch mit Behörden ge
-stalten wir weltweit die Weiterentwicklung der Anlagensicherheit mit.
 Mehr zu Anlagensicherheit unter 
basf.com/anlagensicherheit
Gesundheitsschutz ˜Weltweite Standards für Arbeitsmedizin und 
 Gesundheitsschutz ˜—Schützen Sie sich und andereﬁ als Schwerpunkt der 
 Gesundheitsaktion 2020 Unser globales Gesundheitsmanagement dient dazu, die Gesund-heit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeitenden zu erhalten und zu fördern. Unsere weltweiten Standards für Arbeitsmedizin und Ge
-sundheitsschutz sind in einer Richtlinie festgehalten, deren Umset
-zung durch ein globales Netzwerk von Fachleuten unterstützt wird. 
Im Rahmen von regelmäßigen Audits überprüfen wir die Einhaltung 
dieser Standards an den BASF-Standorten.
1 Unsere Leistung im 
Gesundheitsschutz messen wir mithilfe des Health Performance In-dex (HPI). Dieser umfasst fünf Komponenten: anerkannte Berufs-krankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste Hilfe, arbeitsmedizi-nische Vorsorge und Gesundheitsförderung. Jede Komponente 
trägt mit maximal 0,2 zum Gesamtergebnis bei. Damit ist ein maxi-maler Gesamtwert von 1,0 möglich. Unser Ziel ist es, jährlich einen Wert größer 0,9 zu erreichen. 
Entwicklung Health Performance Index20162017201820190,920,960,970,970,962020angestrebtes
Niveau0,9Mit einem HPI von 0,92 haben wir dieses Ziel im Jahr 2020 erneut 
erreicht (2019: 0,97). Der leicht unter den Vorjahren liegende Wert ist 
dabei auf die Corona-Pandemie zurückzuführen. In deren Folge 
konnten einige für den HPI ausschlaggebende Kriterien im Berichts-jahr nicht vollständig erfüllt werden. So konnten Aktivitäten, die eine 
körperliche Präsenz voraussetzen, wie Notfallübungen, Untersu-chungen oder Ersthelferschulungen, nicht im gleichen Umfang wie üblich durchgeführt werden. 
Die Corona-Pandemie hat im Jahr 2020 zudem zahlreiche Maßnah
-men im Gesundheitsschutz notwendig gemacht. Die Aktivierung unserer bereits seit 2010 für alle Standorte verp˜ichtenden Pande
-mie-Pläne, der weltweite Austausch in unserem medizinischen 
BASF-Netzwerk sowie die enge Absprache mit Behörden, Arbeit
-nehmervertretungen und unseren Partnern an den BASF-Standor
-ten haben es ermöglicht, fundiert tagesaktuelle und situationsbezo-gene Entscheidungen zu treffen und erfolgreich umzusetzen. Dabei 
stand die Gesundheit aller Mitarbeitenden, Kontraktoren und Dritten 
im Mittelpunkt unseres Handelns. Zu den Maßnahmen zählten zum 
Beispiel die Entwicklung von Hygienekonzepten, die Nachverfol-gung und Unterbrechung von Infektionsketten sowie die Information 
und Sensibilisierung der Mitarbeitenden via Intranet und an den Werkstoren.
Aufgrund der Corona-Pandemie wurde die jährliche Gesundheitsak
-tion kurzfristig zum Thema —Schützen Sie sich und andere Œ gesund 
bleiben 2020ﬁ konzipiert und weltweit angeboten. Im Fokus standen dabei präventive Hygienemaßnahmen, Impfungen und Infektvor-beugung. Hinzu kamen spezielle Angebote für das mobile Arbeiten, 
wie Videos und Beratungsangebote zu Ernährung, Bewegung/Er
-gonomie und psychischen Belastungen. Über 450 Standorte welt-weit haben sich an der Gesundheitsaktion beteiligt und zum Beispiel Workshops, Kurse, Vorträge oder Übungen angeboten. Ein weiterer 
Schwerpunkt lag im Jahr 2020 auf der In˜uenza-Prävention. BASF-Mitarbeitende konnten sich weltweit an vielen Standorten  
gegen die saisonale Grippe impfen lassen. Dieses Angebot wurde 
überdurchschnittlich gut angenommen. So beteiligten sich bei
-spielsweise am Standort Ludwigshafen rund drei Mal mehr Mitarbei
-tende an der Impfkampagne als in den vergangenen Jahren. 
Mit zielgruppenspezi˚schen Angeboten sensibilisieren wir Mitarbei
-tende systematisch für Gesundheitsthemen. Die BASF-Gesund-heits-Checks bilden die Basis unseres globalen Gesundheitsförde
-rungsprogramms und werden Mitarbeitenden in regelmäßigen Ab
-ständen angeboten. Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI unter 
basf.com/gesundheit
1 Im Jahr 2020 musste sich das medizinische Personal einschließlich der auditdurchführenden Personen auf die Überwachung und Bewältigung der Pandemie-Situation sowie die globale Pandemie-Vorsorge konzentrieren. Aus diesem Grund und wegen der coronabedingten Reisebeschränkungen 
 wurde im Berichtsjahr nur ein Standort im Bereich Arbeitsmedizin und Gesundheitsschutz auditiert (siehe 
Seite 121).Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSicherheit
125Gefahrenabwehr, Unternehmenssicherheit 
 und Cybersicherheit ˜Regelmäßige Übungen zu Notfallsystemen und  Krisenmanagementstrukturen 
 ˜Umfangreiche Schutzmaßnahmen gegen Eingriffe 
 von DrittenAuf Krisensituationen sind wir gut vorbereitet. Dafür haben wir unser 
weltweites Krisenmanagementsystem etabliert. In einem Krisenfall greifen unsere globalen, regionalen oder lokalen Notfallkonzepte 
und Krisenmanagementstrukturen, abhängig vom Umfang der Aus
-wirkungen. Dabei binden wir situationsbezogen Partner, Lieferanten 
sowie Städte, Gemeinden und benachbarte Unternehmen ein. Ein 
IT-System zur Unterstützung der Gefahrenabwehr hilft uns dabei, in 
einem Krisenfall die Kommunikation zwischen den relevanten Akteu
-ren zu beschleunigen und die Gesamtlage bestmöglich zu überbli
-cken. Hierdurch können Ereignisse global besser und umfangreicher 
durch das Krisenmanagementteam erfasst und bearbeitet werden.
Wir überprüfen regelmäßig unsere Notfallsysteme und Krisenma
-nagementstrukturen und üben die Abläufe mit Mitarbeitenden, Kon
-traktoren, Behörden und lokalen Einsatzkräften. 2020 haben wir zum 
Beispiel in Ludwigshafen im Rahmen von 176 Einsatzübungen die 
Teilnehmenden zu unseren Gefahrenabwehrmaßnahmen geschult. 
Bei Investitionsprojekten und strategischen Überlegungen analysie
-ren wir mögliche Sicherheitsrisiken und de˚nieren entsprechende 
Sicherheitskonzepte. Unser Grundprinzip lautet dabei, Risiken für das Unternehmen frühzeitig zu erkennen, sie richtig zu bewerten 
und entsprechende Schutzmaßnahmen abzuleiten.
Geschäftsreisende und Delegierte informieren wir vor und während 
Reisen in Länder mit erhöhtem Sicherheitsrisiko über geeignete 
Schutzmaßnahmen. Mit einem global vereinheitlichten Reiserecher
-chesystem haben wir die Möglichkeit, Mitarbeitende in betroffenen 
Gebieten nach schweren Ereignissen zu lokalisieren und kontaktieren.
 Wir schützen unsere Mitarbeitenden, Standorte, Anlagen und das 
Know-how des Unternehmens gegen Eingriffe von Dritten. Dazu 
gehören beispielsweise die Analyse möglicher Sicherheitsrisiken im 
Umfeld unserer Produktionsstandorte sowie die intensive Auseinan
-dersetzung mit dem Thema Cybersicherheit. BASF folgt dabei dem Prinzip —security by designﬁ. So werden alle IT-Anwendungen im 
Bereich —Internet der Dingeﬁ bereits bei der Konzeption unter dem 
Aspekt Cybersicherheit kritisch betrachtet. Mit verschiedenen Maß-nahmen und Weiterbildungsprogrammen entwickeln wir unsere Fä
-higkeiten zur Prävention, Detektion und Reaktion auf Sicherheitsvor
-fälle stetig weiter. Unser globales Cyber Security Defense Center 
überwacht und schützt unsere IT-Systeme vor Hacker-Angriffen. Wir 
haben ein weltweites Netz von Fachleuten und Partnern, mit denen 
wir eng kooperieren, um sicherzustellen, dass wir uns im Rahmen 
des Möglichen gegen Cyberangriffe schützen können. Unser IT-Si
-cherheitssystem ist nach ISO 27001:2013 zerti˚ziert. Dies beinhaltet ebenfalls ISO 27019:2018 für Kritische Infrastrukturen.
Die Sensibilisierung unserer Mitarbeitenden für den Schutz von In
-formationen und Know-how fördern wir weltweit. So konnten wir 
2020 etwa mit einer für alle Mitarbeitenden verp˜ichtenden On-line-Schulung und weiteren Angeboten wie Seminaren, Fallbeispie
-len und interaktiven Trainings das Risikobewusstsein unserer Mitar
-beitenden weiter stärken. Um die Einhaltung unserer Vorgaben zum 
Schutz sensibler Informationen sicherzustellen, haben wir verbindli-che Anforderungen zum Informationsschutz festgelegt. Diese über
-prüfen wir mit unseren Audits.
Unser weltweites Netzwerk der Informationsschutzbeauftragten umfasst rund 650 Mitarbeitende. Sie unterstützen bei der Umset
-zung unserer einheitlichen Vorgaben und führen Veranstaltungen 
und Schulungen zum sicherheitsbewussten Verhalten durch. Im 
Jahr 2020 waren rund 100.000 Mitarbeitende in den Grundlagen zu 
Cybersicherheit und Informationsschutz geschult. Unsere gruppen
-weit einheitlichen Handlungsempfehlungen zum Schutz von Infor
-Weltweiter —Be Secureﬁ-Monat
Cyberangriffe sind zum Alltag geworden. Speziell Social-En
-gineering-Anrufe haben jüngst stark zugenommen. Um  Unter
-nehmen vor Informationsdiebstahl und Cyberverbrechen zu 
schützen, spielt neben der technischen Absicherung das Ver
-halten jedes Einzelnen eine wichtige Rolle.Wir wollen unsere Mitarbeitenden für Cybersicherheit sensibili
-sieren und ihnen das Rüstzeug für eine effektive Abwehr an die 
Hand geben. Neben einer für alle Mitarbeitenden verp˜ichten-den Online-Schulung ˚ndet daher zum Beispiel jährlich im Okto
-ber der —Be Secureﬁ-Monat statt. Im Jahr 2020 besuchten über 
16.000 Mitarbeitende die rund 90 Veranstaltungen in neun 
Sprachen. Angeboten wurden Vorträge, etwa zur Spionageab
-wehr bei BASF, bis hin zu Live-Hacking-Demonstrationen eines 
externen IT-Forensikers. Darüber hinaus organisierten die global 
verteilten Informationsschutzbeauftragten regionale und lokale 
Events Œ aufgrund der Corona-Pandemie vorwiegend virtuell.
mationen und Wissen haben wir um weitere Hilfestellungen für Mit
-arbeitende ergänzt und an aktuelle Entwicklungen angepasst. Mehr zu Gefahrenabwehr unter 
basf.com/gefahrenabwehr
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenSicherheit
126 Produktverantwortun
g KUNDENLIEFERANTENBASFWir bewerten die Sicherheit unserer Produkte von der For
-schung und Entwicklung über die Herstellung bis hin zur An-wendung bei unseren Kunden. Wir arbeiten kontinuierlich 
daran, dass unsere Produkte bei verantwortungsvoller und 
sachgerechter Verwendung kein Risiko für Mensch und Um
-welt darstellen.Strategie ˜Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards
Produktverantwortung ist für uns von zentraler Bedeutung. Wir wol
-len sicherstellen, dass unsere Produkte den Qualitätsanforderungen 
unserer Kunden entsprechen und bei sachgerechter Anwendung 
keine Gefahr für Mensch, Tier und Umwelt darstellen. Mit unserem 
Bekenntnis zu Produktverantwortung im Rahmen von Responsible 
Care
® und den Initiativen des International Council of Chemical Asso
-ciations (ICCA) verp˜ichten wir uns, negative Ein˜üsse unserer Pro
-dukte auf Sicherheit, Gesundheit und Umwelt entlang der Wert
-schöpfungskette Œ von der Entwicklung bis zur Entsorgung Œ konti-nuierlich zu minimieren und unsere Produkte stetig weiterzuentwi
-ckeln. Es ist unser Ziel, alle relevanten nationalen und internationalen 
Vorschriften und Gesetze einzuhalten. In global gültigen Richtlinien 
de˚nieren wir unter anderem Anforderungen, Prozesse sowie Verant
-wortlichkeiten und stellen so weltweit einheitlich hohe Standards für 
die Produktverantwortung sicher. Diese gehen mit freiwilligen Initiati
-ven stellenweise über lokale gesetzliche Bestimmungen hinaus. Die 
Einhaltung der globalen Vorgaben überprüfen wir regelmäßig im 
Rahmen von internen Audits. 
In einer globalen Datenbank speichern und bewerten wir Sicher
-heits-, Gesundheits- und Umweltinformationen für alle unsere Stoffe 
und Produkte. Diese Informationen aktualisieren wir fortlaufend. Die 
Datenbank bildet die Basis für unsere Sicherheitsdatenblätter, die 
wir unseren Kunden in rund 40 Sprachen zur Verfügung stellen. Sie 
enthalten unter anderem Informationen zu physikalisch-chemischen, 
toxikologischen und ökotoxikologischen Eigenschaften der Produk
-te, möglichen Gefahren, Erste Hilfe-Maßnahmen, Maßnahmen bei 
unbeabsichtigter Freisetzung sowie Entsorgung. Über unser welt
-weites Netzwerk von Notfalltelefonen können wir rund um die Uhr Auskunft geben. Damit anwendende Personen sich schnell über unsere Produkte und die damit verbundenen Gefahren informieren 
können, setzen wir weltweit und sofern es im jeweiligen Land recht
-lich zulässig ist, das —Globally Harmonized Systemﬁ (GHS) zur Ein-stufung und Kennzeichnung unserer Produkte ein. Dabei berück
-sichtigen wir gegebenenfalls nationale und regionale Anpassungen 
innerhalb des GHS-Rahmenwerks, wie die CLP-Verordnung der 
Europäischen Union oder HazCom in den USA. Wir schulen unsere 
Mitarbeitenden, Kunden und Logistikpartner weltweit in der richtigen 
Handhabung und optimalen Nutzung ausgewählter Produkte mit 
besonderem Gefährdungspotenzial. BASF treibt in Verbänden und 
in Zusammenarbeit mit anderen Herstellern die Etablierung weltwei
-ter freiwilliger Selbstverp˜ichtungen zur Verhinderung von Chemika
-lienmissbrauch voran. BASF unterstützt unter anderem die Umsetzung der Globalen Pro
-duktstrategie (GPS) des ICCA. GPS soll weltweite Standards und 
Verfahren etablieren, um die Sicherheit im Umgang mit chemischen 
Stoffen zu verbessern und Regierungen bei der Einführung von loka
-len Chemikalienregulierungen zu unterstützen. Dazu beteiligen wir 
uns beispielsweise an Workshops und Schulungen in Schwellenlän
-dern, im Jahr 2020 etwa im Zuge des virtuellen ASEAN-Workshops 
(Association of Southeast Asian Nations) zu regulatorischer Koope
-ration.   Mehr zu GPS unter basf.com/de/gps
Weltweite Regulierungen von Chemikalien
Ein Großteil der von uns hergestellten Produkte unterliegt chemika
-lienrechtlichen Regelungen. Deren Einhaltung wollen wir sicherstel
-len. Ausschlaggebend für uns sind hierbei die jeweils regional oder 
national geltenden Chemikalienregulierungen, deren Anzahl weltweit 
weiter steigt. Beispiele sind REACH in der Europäischen Union, 
TSCA in den USA, KKDIK in der Türkei oder K-REACH in Südkorea. 
Die Gesellschaften der BASF-Gruppe sorgen in enger Zusammen-arbeit mit einem globalen Netzwerk aus Fachleuten dafür, dass 
BASF den jeweils geltenden Vorschriften gerecht wird. So haben wir 
zum Beispiel im Jahr 2020 in der Türkei im Rahmen der Prä-SIEF-Mel
-dungen 1 die relevanten Stoffe an die Behörden übermittelt und da
-mit einen wichtigen Meilenstein erreicht.
Nach der erfolgreichen Registrierung aller Substanzen bestimmen in 
Europa die Aspekte Dossierbewertung, Stoffbewertung sowie Be
-schränkung und Zulassung unsere Aktivitäten zu REACH. Zudem 
sind wir verp˜ichtet, unsere Registrierungsunterlagen kontinuierlich 
zu aktualisieren. Um den komplexen REACH-Anforderungen ge
-recht zu werden, tauschen wir uns regelmäßig mit Lieferanten, 
Kunden, Fachverbänden und Behörden aus. So arbeitet BASF zum 
Beispiel im Rahmen des REACH-Dossier-Verbesserungsprojekts 
mit der Europäischen Chemikalienagentur ECHA an der Dossier
-qualität. BASF war eines der ersten Unternehmen, das sich dieser 
branchenweiten Initiative angeschlossen hat.Produktverantwortung für P˛anzenschutz und Saatgut
Die Bereiche P˜anzenschutz und Saatgut sind international und 
national in hohem Maße reguliert, was hohe Anforderungen bei der 
Neu- und Wiederzulassung von Wirkstoffen und Anbausystemen 
mit sich bringt. Eine behördliche Zulassung wird nur erteilt, wenn der 
umfangreiche Nachweis erbracht ist, dass unsere Produkte für 
Mensch, Tier und Umwelt unbedenklich sind. Mögliche Risiken un
-tersuchen und minimieren wir sowohl im gesamten Forschungs-, 
1 Die Prä-SIEF-Noti˚zierung für KKDIK, das türkische REACH, ist ähnlich, aber nicht identisch zur Vorregistrierung unter EU REACH. Sie dient dazu, die zukünftigen Registranten zum Zwecke einer gemeinsamen Registrierung zusammenzubringen und die Bildung eines SIEF (Substance Information Exchange Forum) zu ermöglichen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenProduktverantwortung

127Entwicklungs- und Registrierungsprozess als auch fortlaufend nach 
erfolgreicher Marktzulassung. Wir führen regelmäßig eine Vielzahl 
wissenschaftlicher Studien und Tests durch, um zu gewährleisten, 
dass unsere Registrierungsdossiers möglichst alle Fragen zu poten
-ziellen Umwelt- und Gesundheitsauswirkungen adressieren.
Da sich Kulturp˜anzen, Böden, klimatische Voraussetzungen, P˜an
-zenkrankheiten und Anbaupraktiken weltweit unterscheiden, passen wir unser Portfolio an die spezi˚schen regionalen Märkte an. Dies 
führt dazu, dass sich die Zulassungen für Produkte in verschiedenen 
Ländern unterscheiden.
BASF folgt beim Vertrieb von P˜anzenschutzmitteln dem Internatio
-nalen Verhaltenskodex der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und 
der Welternährungsorganisation (FAO). Der Vertrieb erfolgt nur nach 
vorheriger Genehmigung durch die zuständigen Behörden. Wir wol
-len weltweit hohe Sicherheitsstandards für unsere Produkte gewähr
-leisten und erfüllen. Dies gilt insbesondere für den Vertrieb in Ländern 
ohne eigene oder mit nur schwach ausgeprägter Regulierung von 
P˜anzenschutzmitteln, wie es in vielen Schwellenländern der Fall ist. 
Produkte, die zu den WHO-Klassen 1A oder 1B (hohe akute orale 
und dermale Toxizität) gehören, vermarkten wir nicht mehr. Unseren 
Kunden bieten wir Œ je nach Verfügbarkeit Œ Alternativen an.
Alle P˜anzenschutzprodukte von BASF können unter den vor Ort 
gegebenen landwirtschaftlichen Bedingungen sicher verwendet werden, wenn die Angaben und Nutzungshinweise auf dem Etikett 
beachtet werden. Bei Rückfragen, Reklamationen oder Vorfällen 
können sich unsere Kunden unmittelbar mit uns in Verbindung set
-zen, beispielsweise über Telefon-Hotlines, die direkt auf den Pro
-duktbehältern aufgeführt sind, über Kontaktformulare auf unseren 
Webseiten oder über die direkte Ansprache unserer Mitarbeitenden 
im Vertrieb. Wir erfassen alle Vorfälle mit Produkten im Bereich Ge
-sundheit oder Umwelt zentral in einer globalen Datenbank. Wenn 
notwendig, ergreifen wir auf Basis dieser Informationen geeignete 
Maßnahmen, wie zum Beispiel die Anpassung von Anwendungsvor
-schriften auf dem Produktbehälter, um vermeidbare Vorfälle künftig 
zu minimieren. Anpassungen von Anwendungsvorschriften kommu
-nizieren wir unter anderem im Zuge unserer —Farmer Field Schoolﬁ-
 Initiativen in Asien, bei unseren Weiterbildungsprogrammen wie der 
—On Target Application Academyﬁ in den USA oder im Rahmen des 
—BASF FarmNetzwerk Nachhaltigkeitﬁ in Europa.
Um unserer Verp˜ichtung zur Produktverantwortung nachzukom
-men, bieten wir unter anderem eine Vielzahl von Ausbildungen und 
Schulungen zur sicheren Lagerung und zum sicheren Einsatz unse
-rer Produkte an. In Indien hat BASF zum Beispiel das Programm 
—Suraksha Hameshaﬁ ins Leben gerufen. —Suraksha Hameshaﬁ be
-deutet —Sicherheit zu jeder Zeitﬁ. Das Programm schafft eine Platt
-form, auf der Landwirtschaft betreibende Personen und in der 
Landwirtschaft Beschäftigte über die neun Schritte des verantwor-tungsbewussten Umgangs mit P˜anzenschutzprodukten und den 
persönlichen Schutz unterrichtet werden. Durch —Suraksha Ha
-meshaﬁ hat BASF seit 2016 rund 150.000 in der Landwirtschaft Beschäftigte und rund 29.000 Anwendende in ganz Indien erreicht. 
Bei den Treffen bezieht BASF auch staatliche Stellen und die land
-wirtschaftlichen Beratungsteams der Zentralverwaltung mit ein, um die Sicherheit landwirtschaftlicher Betriebe zu unterstützen und zu fördern. Darüber hinaus beteiligen wir uns an einer Vielzahl wissen
-schaftlicher und öffentlicher Organisationen und Initiativen. Gemein
-sam arbeiten wir an Lösungen für eine nachhaltige Landwirtschaft, 
die den ökonomischen, ökologischen und gesellschaftlichen An-sprüchen langfristig gerecht wird.
Zudem arbeiten wir sehr eng mit Verbänden wie —Crop Life Interna
-tionalﬁ und der —European Crop Protection Associationﬁ (ECPA) zu
-sammen, um die sichere und sachgerechte Nutzung von P˜anzen
-schutzmitteln zu fördern. So bringen wir uns zum Beispiel in die 
—Safe useﬁ-Initiativen der beiden Verbände ein oder unterstützen 
verschiedene Programme zur sachgerechten Entsorgung und zum 
Recycling von Produktbehältern. Auch technologische Innovatio
-nen, die wir gemeinsam mit Industriepartnern entwickeln, wie das 
geschlossene Transfersystem —easyconnectﬁ in Europa oder das 
—Wisdomﬁ-System in Südamerika, tragen dazu bei, den Umgang mit 
P˜anzenschutzmitteln einfacher und sicherer zu gestalten.
 Mehr zu unserem Segment Agricultural Solutions ab
 Seite 100 Mehr zu Biodiversität ab Seite 142Ökologische und toxikologische Prüfungen ˜Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu TierversuchenBevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen wir sie 
vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfungen. Dabei be-rücksichtigen wir den aktuellen Stand der Wissenschaft und Tech
-nik. Tierversuche setzen wir nur ein, wenn sie rechtlich vorgeschrie
-ben sind, zum Beispiel im Rahmen von REACH, und keine von den Behörden anerkannten Alternativmethoden zur Verfügung stehen.
Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutzgesetzes sowie 
die Anforderungen der Association for Assessment and Accreditati
-on of Laboratory Animal Care Œ des weltweit höchsten Standards für 
Labortiere Œ ein. Wir entwickeln und optimieren kontinuierlich Er
-satz- und Ergänzungsmethoden, um die Sicherheit und Verträglich
-keit unserer Produkte experimentell auch ohne Tierversuche bewer
-ten zu können. Unser Ziel ist es, Tierversuche zu vermeiden, zu re
-duzieren und so zu verbessern, dass wir Tiere möglichst wenig be
-lasten. Bei mehr als einem Drittel unserer toxikologischen Prüfungen 
nutzen wir bereits Ersatz- und Ergänzungsmethoden. Derzeit sind 
35 Ersatz- und Ergänzungsmethoden bei uns im Einsatz, 14 weitere 
sind in der Entwicklung. 2020 hat BASF hierfür 3,5 Millionen • auf
-gewendet. Ein Forschungsschwerpunkt ist seit 2017 die Entwick-lung von alternativen Methoden, um das Potenzial von Stoffen zu 
testen, die das Wachstum und die Entwicklung von Organismen 
beeinträchtigen können.Seit 2016 arbeitet die Abteilung —Experimentelle Toxikologie und 
Ökotoxikologieﬁ der BASF SE gemeinsam mit insgesamt 39 Part-nern an einem der größten europäischen Kollaborationsprojekte für 
alternative Methoden. Das auf sechs Jahre angelegte Projekt hat 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenProduktverantwortung
Produktverantwortung

128zum Ziel, die Entwicklung von alternativen Methoden so weit voran
-zutreiben, dass eine ef˚ziente und weitgehend tierversuchsfreie Risi
-kobewertung von Chemikalien möglich wird. Darüber hinaus enga
-gieren wir uns zum Beispiel in der —European Partnership for Alter
-native Approaches to Animal Testingﬁ (EPAA), um die Entwicklung 
alternativer Methoden sektorenübergreifend zu stärken.
 Umgang mit neuen Technologien
 ˜Kontinuierliche Forschung zur Sicherheit von  Nano - und BiotechnologieNanotechnologie und Biotechnologie bieten Lösungen für zentrale gesellschaftliche Herausforderungen Œ etwa den Umwelt- und Kli
-maschutz oder im Bereich Gesundheit und Ernährung. So können 
zum Beispiel Nanomaterialien die Leistungsfähigkeit von Batterien verbessern oder biokatalytische Verfahren die Ressourcenef˚zienz 
von Prozessen erhöhen. Wir möchten das Potenzial beider Techno
-logien nutzen. Der sichere und verantwortungsvolle Umgang steht 
dabei an oberster Stelle.Der sichere Umgang mit Nanomaterialien ist in unserem Verhaltens
-kodex Nanotechnologie festgelegt. In den vergangenen Jahren ha
-ben wir über 250 wissenschaftliche Studien durchgeführt und uns 
an zahlreichen nationalen und internationalen Verbundprojekten zur 
Sicherheit von Nanomaterialien beteiligt. Die Ergebnisse haben wir in mehr als 150 Fachartikeln veröffentlicht.
Gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft und Behörden entwi
-ckeln und validieren wir in EU-geförderten Projekten tierversuchs
-freie Methoden zur Bewertung und Gruppierung von Nanomateriali
-en. Vor allem durch das Gruppieren von Nanoformen können Tier
-versuche reduziert werden, da nicht Formen einzeln vollständig toxi
-kologisch geprüft werden müssen, sondern nur ein oder mehrere 
Vertreter stellvertretend für die ganze Gruppe. Dazu entwickeln wir 
im EU-Projekt —PATROLSﬁ neue Methoden, um Nanomaterialien in 
Gruppen mit gleichem Gefährdungspotenzial zusammenfassen zu 
können. Im EU-Projekt —GRACIOUSﬁ entwickeln wir Konzepte, wie 
diese Gruppen de˚niert und anschließend toxikologisch bewertet werden können. Zusammen mit dem —European Centre for Ecotoxi
-cology and Toxicology of Chemicalsﬁ (ECETOC) haben wir darüber 
hinaus eine Internet-Applikation (—NanoAppﬁ) entwickelt und Ende 
November 2020 online gestellt. Hierdurch werden die bislang entwi
-ckelten Konzepte, zusammen mit regulatorischen Vorgaben, für die 
gesamte Industrie verfügbar gemacht. Dies soll die Registrierung von Nanomaterial-Gruppen unter REACH vereinfachen.
Für die neuen Anforderungen an Nanomaterialien unter der EU-Che
-mikalienverordnung REACH müssen entsprechende OECD-Test
-richtlinien und Leitlinien für die Umsetzung erarbeitet werden. Wir 
bringen dafür unsere Expertise in die verschiedenen Arbeitsgruppen 
der European Chemicals Agency (ECHA) und der Business and In
-dustry Advisory Group (BIAC) der OECD ein. Viele der für Nanopar
-tikel erarbeiteten Untersuchungsmethoden könnten aus unserer 
Sicht zukünftig auch für die Bewertung von Feststoffpartikeln ange
-wendet werden. Diesen Ansatz bringen wir in die regulatorischen 
Diskussionen ein.Biotechnologie wird bei BASF erfolgreich genutzt. Eine Reihe von 
Produkten stellen wir mithilfe biotechnologischer Verfahren her. Da
-her verfügen wir über große Erfahrung beim sicheren Einsatz sowohl 
in Forschung und Entwicklung als auch in der Produktion. Biotech
-nologische Verfahren kommen zum Beispiel bei der Entwicklung 
und Herstellung von natürlichen Riech- und Geschmacksstoffen, 
Enzymen oder Vitaminen zum Einsatz. Ein weiteres Einsatzgebiet ist 
die Entwicklung von Saatgut für die Landwirtschaft. Wir verwenden 
sowohl konventionelle als auch molekularbiologische Züchtungs-methoden, um P˜anzen mit verbesserten Eigenschaften zu entwi
-ckeln. Hierzu zählen beispielsweise eine höhere Resistenz gegen 
Trockenheit, Schädlinge oder Erreger von P˜anzenkrankheiten. 
Auch Toleranzen gegenüber bestimmten Herbiziden sorgen für Er
-tragssicherheit und ermöglichen nachhaltige, p˜uglose Anbausyste-me zur erhöhten CO2-Bindung im Boden. Innovative Züchtungs-techniken können entscheidend zur nachhaltigen Entwicklung der Landwirtschaft beitragen, beispielsweise durch Sorten, die besser 
an sich wandelnde Umweltbedingungen angepasst sind oder er-höhte Toleranzen gegenüber Krankheiten aufweisen. Wir wollen bei 
der Nutzung von Biotechnologie alle für die Produktion und Ver
-marktung relevanten Standards und gesetzlichen Regelungen ein
-halten. Wir richten uns außerdem nach dem Verhaltenskodex des 
Europäischen Biotechnologieverbands EuropaBio.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenProduktverantwortung

129 Transport und Lagerun
g KUNDENLIEFERANTENBASFUnsere Regelungen und Maßnahmen zur Transport- und La
-gersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, die 
Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten zwi
-schen BASF-Standorten und Kunden sowie den Transport 
von Abfällen von unseren Standorten zu den Entsorgern.
Strategie ˜Risikominimierung entlang der gesamten  Transportkette
Wir wollen, dass unsere Produkte sicher verladen, transportiert, 
umgeschlagen und gelagert werden. Deshalb setzen wir auf verläss
-liche Logistikpartner, weltweite Standards und eine leistungsfähige 
Organisation. Unser Ziel ist die Risikominimierung entlang der ge-samten Transportkette Œ von der Beladung über den Transport bis 
zur Entladung. Für den Transport gefährlicher Güter gehen wir mit 
unseren Richtlinien teilweise über nationale und internationale Ge
-fahrgutvorschriften hinaus. Für die Lagerung unserer Produkte ha
-ben wir weltweite Richtlinien und Anforderungen de˚niert. Die Ein
-haltung überprüfen wir regelmäßig durch Audits und Assessments.  
Unfallprävention und Hilfsmaßnahmen ˜Risikobewertungen für Transporte und Lagerung
Unter Anwendung unserer globalen Richtlinien bewerten wir regel
-mäßig die Sicherheits- und Umweltrisiken für den Transport und die 
Lagerung von Rohstoffen und Verkaufsprodukten mit hohem Ge
-fährdungspotenzial. Basis dafür ist die Leitlinie —Safety Risk Assess
-ment for Chemical Transport Operationsﬁ des europäischen Che
-mieverbands CEFIC. Auch für Ladungssicherheit haben wir weltweit verbindliche Standards.
Unseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforderungen 
vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und Qualität. Unsere 
Fachleute nutzen sowohl eigene Instrumente zur Bewertung und Überprüfung als auch international anerkannte Systeme. Hierzu 
zählen zum Beispiel im Bereich der Schiffssicherheitsüberprüfung 
die Vorlagen des Chemical Distribution Institute (CDI) und des Oil 
Companies International Marine Forum (OCIMF).
Transportereignisse
Unsere Maßnahmen zur Verbesserung der Transportsicherheit füh
-ren wir konsequent fort. Wir berichten insbesondere über Produkt
-austritte, die zu erheblichen Umweltauswirkungen führen können. 
Darunter fallen Gefahrgutleckagen von BASF-Produkten von mehr 
als 200 Kilogramm auf öffentlichen Verkehrswegen, sofern BASF 
den Transport organisiert hat.
Im Jahr 2020 verzeichneten wir zwei Ereignisse mit einem Produkt
-austritt von mehr als 200 Kilogramm Gefahrgut 1 (2019: 3). Keines dieser Transportereignisse führte zu erheblichen Auswirkungen auf 
die Umwelt (2019: 0). Rohstoffversorgung über den Rhein
Am Verbundstandort Ludwigshafen werden unter normalen Bedin
-gungen rund 50 % des eingehenden Transportvolumens per Schiff 
abgewickelt. In der jüngeren Vergangenheit haben heiße und trocke
-ne Sommer immer wieder zu langanhaltenden niedrigen Pegelstän-den im Rhein geführt mit zeitweise negativen Auswirkungen auf die 
Logistik. Um den Standort widerstandsfähiger insbesondere gegen 
langanhaltende Niedrigwasserereignisse zu machen, setzen wir 
verschiedene Maßnahmen um. Hierzu zählt ein im Jahr 2020 einge-führtes digitales Frühwarnsystem für Niedrigwasser. Es ermöglicht 
Vorhersagen des Pegeltrends für bis zu sechs Wochen, was die 
Planung der Rohstoffversorgung und alternativer Transportwege 
deutlich vereinfacht. Zur Verbesserung der Pegelvorhersagen arbei-
ten wir außerdem mit der Bundesanstalt für Gewässerkunde zu
-sammen. Darüber hinaus haben wir vermehrt niedrigwassergeeig-nete Schiffe gechartert sowie in die Flexibilisierung von Ladestellen 
investiert. Gemeinsam mit Partnern entwickeln wir zudem einen ei
-genen Schiffstyp, der für extreme Niedrigwassersituationen ausge
-legt ist und Ende 2022 in Betrieb gehen soll. Im Zuge des Aktions
-plans —Niedrigwasser Rheinﬁ des Bundesverkehrsministeriums un-terstützen wir die Forderung nach wasserbaulichen Maßnahmen, 
insbesondere die sogenannte Abladeoptimierung Mittelrhein, um 
die Schiffbarkeit des Rheins langfristig zu verbessern. Im Jahr 2020 
verzeichneten wir keine lang anhaltenden Niedrigwasserereignisse 
mit signi˚kanten Einschränkungen unserer Logistik.
Engagement in externen Netzwerken
Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall schnell 
Informationen liefern und Hilfe leisten. Dazu zählen die Internatio
-nal-Chemical-and-Environmental-(ICE-)Initiative und das deutsche 
Transport-Unfall-Informations- und Hilfeleistungssystem (TUIS), in 
dem BASF koordinierend tätig ist.
 Im Jahr 2020 haben wir Einheiten der öffentlichen Gefahrenabwehr sowie anderen Unternehmen in  
112 Fällen Hilfe geleistet (2019: 165). Hierzu zählen zum Beispiel die Informationsweitergabe zu Chemikalien und deren sachgerechte 
Entsorgung, die operative Unterstützung vor Ort bei Unfällen mit Gefahrguttransporten oder Auskünfte zum Human Biomonitoring. Die im Rahmen dieses Engagements gesammelten Erfahrungen nutzen wir zur Verbesserung unserer eigenen Abläufe und für den 
Aufbau ähnlicher Systeme in anderen Ländern.
 Mehr zu Transportsicherheit unter 
basf.com/transportsicherheit 
 Mehr zu Gefahrenabwehr unter 
basf.com/gefahrenabwehr
1 Die Klassi˚zierung der Gefahrgüter erfolgt entsprechend den nationalen und internationalen Gefahrgutvorschriften.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenTransport und Lagerung

130 Energie und Klimaschutz  KUNDENLIEFERANTENBASFAls energieintensives Unternehmen setzen wir uns für Ener
-gieef˚zienz und globalen Klimaschutz ein. Wir wollen die 
Emissionen entlang der Wertschöpfungskette weiter reduzie
-ren. Dafür setzen wir zum Beispiel auf ef˚ziente Technologien 
zur Erzeugung von Strom und Dampf sowie zunehmend auf 
erneuerbare Energien. Unsere Produktionsprozesse gestal
-ten wir möglichst energieef˚zient. Hierbei hilft uns ein umfas
-sendes Energiemanagement. Zur langfristigen Verringerung 
unserer Treibhausgasemissionen erforschen und entwickeln 
wir grundlegend neue Verfahren und Technologien. Zudem 
leisten unsere Klimaschutzprodukte einen wichtigen Beitrag 
zur Emissionsvermeidung und Ressourcen
 ef˚zienz.
Strategie ˜Klimaschutzziel: CO2-neutrales Wachstum bis 2030
 ˜Carbon Management zur Verringerung der Emissionen
Klimaschutz ist uns ein zentrales Anliegen und wichtiger Bestandteil 
unserer Unternehmensstrategie. Als führendes Chemieunternehmen 
wollen wir bis 2030 CO2-neutral 1 wachsen. Unser Ziel ist es, die 
Gesamtemissionen der Treibhausgase unserer Produktionsstand
 -
orte und unseres Energieeinkaufs bei gleichzeitiger Ausweitung des 
Produktionsvolumens stabil auf dem Stand von 2018 zu halten. 
Unsere Wachstums
 pläne bis 2030 zugrunde gelegt, würde dies ei
-ner Verringerung unserer spezi˚schen Treibhausgasemissionen um 
bis zu einem Drittel im Vergleich zu 2018 entsprechen. Um dies zu 
erreichen, haben wir ein umfangreiches Carbon Management (siehe 
Seite 135) mit drei strategischen Hebeln aufgesetzt: Optimierungen 
im Anlagenbestand, verstärkter Bezug CO2-armer Energie sowie die 
Entwicklung von grundlegend neuen, emissionsarmen Technologien 
und Verfahren. Mit diesen Innovationen wollen wir über das Jahr 
2030 hinaus die Weichen für eine deutliche Emissionsreduktion 
1 Das Ziel umfasst weitere Treibhausgase gemäß Greenhouse Gas Protocol, die in CO
2-Äquivalente umgerechnet werden.
2 Nicht relevant für die Bewertung des Anteils sind zum Beispiel Kosten von Forschungsaktivitäten in frühen Innovationsstufen des PhaseGate-Prozesses, für Patente und für unterstützende Leistungen.
Schematische Darstellung: Entwicklung der Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe (Scope 1 und 2)
Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente1990201820302050Ohne aktives Carbon Management:geschätzte Emissionen bei geplanter Ausweitung der Produktion
2018 bis 2030Ausweitung der Produktion bei gleich-
zeitiger Begrenzung der Emissionen
auf das Niveau von 2018 primär durch:
Œ höhere Prozess- und Energieef˜zienz
Œ Bezug von Energie aus erneuerbaren Quellen
1990 bis 2018Verdopplung der Verkaufsproduktmenge 
und nahezu Halbierung der Emissionen durch: 
Œ LachgaszersetzungŒ Steigerung der Prozess- und Energieef˜zienz
Nach 2030Senkung der Emissionen durch:
Œ grundlegend neue Technologien, 
   die im Carbon Management    F&E-Programm entwickelt werden
40,121,9Ziel 2030:Wir wollen CO
2-neutral wachsenstellen. In Verbindung mit unserem Klimaschutzziel haben wir die 
gruppenweiten CO2-Emissionen mit Beginn des Geschäftsjahres 
2020 zu einem bedeutsamsten Leistungsindikator weiterentwickelt 
(siehe Seite 33). Damit bekommen sie noch mehr Gewicht in der 
operativen und strategischen Steuerung der BASF-Gruppe.Unsere Klimaschutzaktivitäten basieren auf einer umfassenden Ana
-lyse unserer Emissionen. Wir berichten Treibhausgasemissionen 
nach dem Greenhouse-Gas-Protocol-Standard sowie dem sektor
-spezi˚schen Standard für die Chemieindustrie. Sprunghafte Anstiege 
unserer Treibhausgasemissionen, etwa durch die Inbetriebnahme 
von Großanlagen, gleichen wir schrittweise wieder aus. Investitionen 
und Akquisitionen beurteilen wir hinsichtlich der Auswirkungen auf 
unser Klimaschutzziel. Wenn unsere Aktivitäten zum Carbon Ma
-nagement unter technischen oder wirtschaftlichen Rahmenbedin-gungen keine Stabilisierung der Emissionen auf dem Niveau von 
2018 ermöglichen, ziehen wir kurzfristig auch externe Kompensati
-onsmaßnahmen wie den Zukauf von Zerti˚katen in Betracht.Der überwiegende Anteil unserer Treibhausgasemissionen stammt 
aus dem Verbrauch von Energie. Bei Standorten mit Eigenversor
-gung setzen wir im Wesentlichen auf hochef˚ziente Gas-und-
Dampf-Turbinen in Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen sowie den 
Einsatz von Prozessabhitze. Zudem bauen wir auf ein Energiema
-nagement, mit dessen Hilfe wir die Energieef˚zienz unserer Anlagen 
fortlaufend überprüfen und weiter verbessern. Mögliche Risiken, die 
sich aus den Themen Energie und Klimaschutz für unsere Ge
-schäftstätigkeit ergeben, analysieren wir kontinuierlich und leiten 
entsprechende Maßnahmen ab. 
Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Vermeidung von 
Treibhausgasemissionen sowie zur Steigerung von Energie- und 
Ressourcenef˚zienz beitragen. Mehr als 40
 % der jährlichen For-schungs- und Entwicklungskosten
 2 entfallen auf die Entwicklung 
dieser Produkte und auf die Optimierung unserer Prozesse sowie 
auf Forschungsprojekte, die unsere Prozesse energie- und ressour
-c enef˚zienter machen und Treibhausgasemissionen vermeiden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
131Bereits seit 2004 nehmen wir am Programm zur Berichterstattung 
klimaschutzrelevanter Daten der internationalen Non-Pro˚t-Organi
-sation CDP teil. In der CDP-Bewertung zum Klimaschutz erreichte 
BASF im Jahr 2020 die Note A- und somit erneut Leadership-Status. 
Unternehmen auf Leadership-Niveau zeichnen sich unter anderem 
durch Vollständigkeit und Transparenz in der Berichterstattung aus. 
Zudem liegen umfassende Ansätze zum Management der mit dem 
Klimawandel verbundenen Chancen und Risiken sowie Strategien 
zur Erreichung unternehmensweiter Emissionsreduktionsziele vor.
Klimaschutz ist eine globale Gemeinschaftsaufgabe. Daher unter
-stützen wir auf internationaler Ebene zahlreiche Initiativen und brin
-gen uns in Partnerschaften ein. Zum Beispiel engagieren wir uns im 
Rahmen von —Business 20ﬁ (B20) Œ der zentralen Dialog-Plattform zwischen Wirtschaft und Politik in der Gruppe der G20-Staaten Œ für 
eine ambitionierte Klimapolitik. Im Jahr 2020 haben wir als Mitglied der B20 Task Force —Energie, Nachhaltigkeit und Klimaﬁ an der Erar
-beitung von Empfehlungen zum Klimaschutz für den G20-Gipfel in 
Saudi-Arabien mitgewirkt. Zudem unterstützt BASF die Empfehlun-gen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD). 
2020 haben wir die Erstellung des TCFD-Berichts zu klimabezoge-nen Szenarioanalysen als Mitglied einer TCFD-Beratergruppe be
-gleitet. Im jährlich veröffentlichten BASF-Bericht stellen wir seit dem 
Berichtsjahr 2019 mit einer Indextabelle dar, welche Kapitel und 
Unterkapitel TCFD-relevante Themen enthalten (siehe 
Seite 19).  Mehr zum Klimaschutz unter 
basf.com/klimaschutz
 Globales Ziel und MaßnahmenWir wollen bis 2030 CO
2-neutral wachsen, das heißt bei steigender 
Produktion die Treibhausgasemissionen unserer Produktionsstand
-orte (ohne Emissionen aus dem Verkauf von Energie an Dritte) und 
unseres Energieeinkaufs auf dem Niveau von 2018 (21,9 Millionen 
Tonnen CO
2-Äquivalente) konstant halten. Im Jahr 2020 betrugen die 
im Rahmen dieser Zielsetzung betrachteten Emissionen 20,8 Millio-nen Tonnen CO
2-Äquivalente und sind somit im Vergleich zum Vorjahr 
Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocol
aMillionen Tonnen CO
2-ÄquivalenteBASF-Geschäft20202019 
2018 
 (Basisjahr)Scope 1b CO2 (Kohlendioxid)16,86015,85517,025N2O (Lachgas) 
0,6090,5980,677CH4 (Methan)0,0250,023 c0,027HFC (Fluorkohlenwasserstoffe)
0,0320,0820,091Scope 2dCO23,2793,5194,067Summe20,80520,077 c21,887Kompensation000Summe nach Kompensation20,80520,077 c21,887Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1)
eCO20,8690,779 c0,773Summe21,67420,856 c22,660Einsatz von BiomassefCO20,0240,004n.a.a BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope-1-Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der Produktion und aus der Erzeugung von Strom und Dampf als auch 
 direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter Scope-2-Emissionen fallen indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.
b Die Emissionen von N2O, CH4 und HFC wurden mithilfe des globalen Erwärmungspotenzials (Global Warming Potential, GWP-Faktor) auf CO
2-Emissionen umgerechnet. GWP-Faktoren basieren auf dem Intergovernmental Panel on 
Climate Change (IPCC) 2007, Errata-Tabelle 2012. HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit GWP-Faktoren ihrer individuellen Komponenten.
c   Der Vergleichswert für das Jahr 2019 wurde aufgrund von Datenaktualisierungen angepasst.
d Marktbasierter Ansatz. Gemäß standortbasiertem Ansatz lagen die Scope-2-Emissionen 2019 bei 3,552 Millionen Tonnen CO
2 und 2020 bei 3,362 Millionen Tonnen CO
2. e Beinhaltet auch Verkauf an BASF-Gruppengesellschaften. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal berücksichtigt.
f Die Emissionen werden gemäß Greenhouse-Gas-Protocol-Standard außerhalb von Scope 1 und Scope 2 ausgewiesen.
um 3,5 % gestiegen (2019: 20,1 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente). 
Rückläu˚ge Emissionen infolge von Maßnahmen zur Erhöhung der 
Energieef˚zienz und zur Prozessoptimierung sowie durch ein redu
-ziertes Produktionsvolumen wurden überkompensiert Œ zum einen 
durch die Integration des im Januar 2020 akquirierten Polyamidge
-schäfts von Solvay, zum anderen durch eine geringere Anzahl an 
Abstellungen von emissionsintensiven Großanlagen.
Ziel 2030CO2-neutrales Wachstum: 
jährliche Treibhausgasemissionen im Vergleich 
zum Basisjahr 2018(BASF-Geschäft ohne Verkauf von Energie an Dritte, inklusive Kompensation)
 konstant Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
132Die CO2-Emissionen werden sich im Jahr 2021 trotz der weltweiten 
wirtschaftlichen Erholung und der steigenden Nachfrage nach che
-mischen Produkten voraussichtlich auf dem Wert des Vorjahres be
-wegen. Zur Stabilisierung des Emissionsniveaus werden wir gezielte 
Maßnahmen umsetzen. Hierzu zählen die Umsetzung weiterer Pro
-jekte zur Erhöhung der Energieef˚zienz und Prozessoptimierung, die 
unter anderem die Lachgasemissionen in Ludwigshafen spürbar 
reduzieren werden. Zudem stellen wir Energielieferverträge auf den 
Bezug von erneuerbaren Energien um, wie beispielsweise in 
Freeport/Texas, wo wir langjährige Liefervereinbarungen für Strom 
aus Windkraftanlagen abgeschlossen haben. Zudem wird sich die 
Devestition des globalen BASF-Pigmentgeschäfts im Jahr 2021 emissionsmindernd auswirken.
Treibhausgasemissionen im BASF-Geschäft (ohne Verkauf von Energie 
an Dritte) im Vergleich zum Basisjahr 2018
%Œ2246810Œ4Œ6Œ8Œ1020192020Basisjahr2018Im Jahr 2020 betrugen die spezi˚schen Treibhausgasemissionen 
0,639 Tonnen CO
2-Äquivalente je Tonne Verkaufsprodukt
 1 und sind 
im Vorjahresvergleich um 11,3
 % gestiegen (2019: 0,574 Tonnen 
CO2-Äquivalente je Tonne Verkaufsprodukt). Eine wesentliche Ursa
-che hierfür ist die Veränderung des BASF-Portfolios durch den Erwerb 
des CO2-intensiven Polyamidgeschäfts von Solvay und durch die 
Veräußerung des Bauchemiegeschäfts mit geringer CO
2-Intensität. 
Zudem konnten einige Anlagen aufgrund der gesunkenen Nachfrage 
infolge der Corona-Pandemie nicht optimal ausgelastet werden, was 
zu höheren spezi˚schen Emissionen führte. Insgesamt konnten wir 
seit 1990 unsere Treibhausgas
 emissionen im BASF-Geschäft um 
48,1 % und spezi˚sch sogar um 72,1 % reduzieren.
Energieversorgung der BASF-Gruppe 2020Stromversorgung
DampfversorgungDampf40,3 Mio. MWh aStrom
14,7 Mio. MWhErdgas
31,1 Mio. MWh82,7 %Heizöl0,1 Mio. MWh0,3 %Kohle0,8 Mio. MWh2,1 %Restbrennstoffe
5,6 Mio. MWh14,9 %Für die eigene Erzeugung eingesetzte fossile Brennstoffe 
und Restbrennstoffe in den Kraftwerken der BASF-Gruppe
37,6 Mio. MWhInsgesamt:Zukauf 30 %Zukauf 6 %Eigene Erzeugung 49 %Eigene Erzeugung 70 %Prozesswärme
 45 % a Umrechnungsfaktor: 0,75 MWh/t Dampf
Spezi˚sche Treibhausgasemissionen im BASF-Geschäft
Tonnen CO
2-Äquivalente je Tonne Verkaufsprodukt
120190,6390,5742020Unser Ziel, bis Ende 2020 an allen relevanten Produktionsstandorten
 2 zerti˚zierte Energiemanagementsysteme nach DIN EN ISO 50001 
einzuführen, haben wir umgesetzt. 
Durch die Einführung und die dauerhafte Aufrechterhaltung von 
zerti˚zierten Energiemanagementsystemen wollen wir weitere Ver
-besserungsmöglichkeiten bei der Energieef˚zienz identi˚zieren und 
umsetzen. Dies reduziert nicht nur die Treibhausgasemissionen und 
spart wertvolle Energieressourcen ein, sondern erhöht zugleich un
-sere Wettbewerbsfähigkeit.
Eine globale Arbeitsgruppe steuert die Einführung und unterstützt bei der dauerhaften Umsetzung der zerti˚zierten Energiemanage-mentsysteme. Alle Energieef˚zienzmaßnahmen werden in einer 
globalen Datenbank erfasst, analysiert und den BASF-Standorten als Erfolgsbeispiele zugänglich gemacht. 1 Die Verkaufsproduktmenge beinhaltet Verkäufe zwischen BASF-Gruppengesellschaften, Handelsprodukte werden nicht berücksichtigt.
2   Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen Energiepreise. Das von Solvay akquirierte Polyamidgeschäft ist noch nicht enthalten.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
1332020 durch den Verbund rund 18,7 Millionen MWh eingespart. Dies 
entspricht einer Umweltentlastung von 3,8 Millionen Tonnen CO
2. Durch die Kombination von Strom- und Dampferzeugung sowie den 
kontinuierlich optimierten Energieverbund konnten wir im Jahr 2020 somit in Summe 6,2 Millionen Tonnen CO
2-Emissionen vermeiden.In zahlreichen Projekten weltweit haben wir 2020 den Energiever
-brauch und Rohstoffeinsatz unserer Produktion weiter verbessert. 
Unser Dampfbedarf verringerte sich zum Beispiel in China durch 
den Einsatz optimierter Kondensatableiter am Standort Caojing oder durch die Installation eines Dampfkühlers am Standort Nanjing. 
In den USA konnten Stromeinsparungen beispielsweise durch einen 
Kühlturmersatz am Standort Geismar oder die Modernisierung einer 
Kälteanlage in Freeport realisiert werden. Darüber hinaus haben 
Prozessverbesserungen an vielen weiteren Standorten zu Dampf-, 
Strom- und Brennstoffeinsparungen geführt.
Zur Energieversorgung unserer Standorte sind wir auch auf lokal 
verfügbare Energieträger angewiesen. Die Nutzung erneuerbarer 
Energien beziehen wir generell in unsere Entscheidungsprozesse 
ein, insbesondere beim Zukauf von Strom. Zudem leistet unsere 
Forschung einen Beitrag zur Steigerung der Ef˚zienz von Technolo
-gien zur Nutzung erneuerbarer Energiequellen.
CO2-Bilanz und Klimaschutzprodukte
 ˜Berichterstattung über Treibhausgasemissionen 
 entlang der gesamten Wertschöpfungskette
 ˜BASF-Klimaschutzprodukte vermeiden Treibhausgasemis
-sionen durch ihren Einsatz beim Kunden
 ˜Ermittlung des CO2-Fußabdrucks unserer Produkte zur 
 Erhöhung der Transparenz für unsere Kunden
BASF veröffentlicht bereits seit 2008 jährlich eine umfassende 
CO2-Bilanz. Darin berichten wir alle Emissionen entlang der Wert
-schöpfungskette Œ von der Rohstoffgewinnung über die Produktion 
bis hin zur Entsorgung. Zudem zeigen wir anhand von ausgewählten Derzeit verfolgen wir mehr als 200 technische und organisatorische Maßnahmen zur Reduzierung des Energieverbrauchs und zur Erhö-hung der Wettbewerbsfähigkeit. 2020 wurden in allen Regionen 
weitere Standorte nach ISO 50001 neu zerti˚ziert. Dazu zählen vier 
Standorte in den USA, drei  Standorte in China sowie jeweils ein 
weiterer in Frankreich und Chile. Ende 2020 waren weltweit 81 
Standorte mit einem Anteil von 91 % unseres Primärenergiebedarfs 
zerti˚ziert.Zerti˚zierte Energiemanagement systeme (ISO 50001) an Standorten 
 der BASF-Gruppe weltweit, bezogen auf Primär 
energiebedarfa%2016201720182019202091,085,169,954,342,3a Die Auswahl der relevanten Standorte ist bestimmt durch die Höhe des Primärenergiebedarfs und der lokalen 
Energiepreise. Das von Solvay akquirierte Polyamidgeschäft ist noch nicht enthalten.
Energieversorgung und Energieef˚zienz
 ˜Eigenversorgung und Verbundsystem als wichtige Bau
-steine unseres 
 Energieef˚zienzkonzepts
Zur Eigenerzeugung von Strom und Dampf nutzen wir überwiegend 
Erdgas (82,7
 %) und sogenannte Ersatzbrennstoffe (14,9
 %). Hierbei handelt es sich um Rückstände aus chemischen Produktionsanla
-gen, die einer stof˜ichen Nutzung nicht mehr zugeführt werden 
können. Mit Gas-und-Dampf-Turbinen in hochef˚zienten Kraft-Wär
-me-Kopplungs-Anlagen können wir mehr als 70 % des Strombe
-darfs der BASF-Gruppe decken. Im Jahr 2020 haben wir gegenüber der separaten Strom- und Dampferzeugung 12,0 Millionen MWh an 
fossilen Brennstoffen eingespart und 2,4 Millionen Tonnen 
CO2-Emissionen vermieden. Der eigenerzeugte Strom in der 
BASF-Gruppe wies 2020 einen CO2-Fußabdruck von rund 0,24 
Tonnen CO
2 / MWh Strom auf und lag an den meisten BASF-Grup
-penstandorten unterhalb des jeweiligen nationalen Netzfaktors. Der Wert für zugekauften Strom lag im Jahr 2020 bei rund 0,41 Tonnen 
CO2 / MWh (marktbasierter Ansatz). Im Rahmen unseres Carbon 
Managements (siehe Seite 135) wollen wir daher zunächst den CO2-Fußabdruck des zugekauften Stroms reduzieren.
Ein wichtiger Baustein in unserem Energieef˚zienzkonzept ist das 
Verbundsystem: Die bei der Produktion entstehende Wärme eines 
Betriebs nutzen andere Betriebe als Energie. So haben wir im Jahr 
Weitere Kernindikatoren zu Energie und Klimaschutz im BASF-Geschäft
202020192018 
 (Basisjahr)Spezi˚sche Treibhausgasemissionen
a (Tonnen CO
2-Äquivalente / Tonne Verkaufsprodukt
b)0,6390,5740,577Primärenergiebedarf
c (Millionen MWh)60,25658,52060,586Energieef˚zienz (Kilogramm Verkaufsprodukt
b / MWh)540598626a Scope 1 und Scope 2 (marktbasiert) nach Greenhouse-Gas-Protocol-Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf an Dritte, inklusive Kompensation
b   Die Verkaufsproduktmenge beinhaltet Verkäufe zwischen BASF-Gruppengesellschaften, Handelsprodukte werden nicht berücksichtigt.
c   Eingesetzte Primärenergie in Anlagen von BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
134Klimaschutzprodukten auf, welche Emissionen durch die Nutzung 
dieser Produkte vermieden werden.
Die Treibhausgasemissionen, die gemäß der De˚nition des Green
-house-Gas-Protocol-Standards vor und nach unserer Geschäftstä
-tigkeit in der BASF-Wertschöpfungskette entstehen (Scope 3), be
-trugen im Jahr 2020 rund 92 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente (2019: 100 Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente). Zur Ermittlung der transportbedingten Emissionen hat BASF im Jahr 2020 eine neue 
digitale Anwendung implementiert, die eine Transportleistung von 
rund 68 Milliarden Tonnenkilometern für Transporte innerhalb von 
BASF und zu den BASF-Kunden nach Distanz und Transportmittel 
ausgewertet hat.Mit unseren Klimaschutzprodukten bieten wir unseren Kunden Lö
-sungen an, die gegenüber Vergleichsprodukten über ihren gesam
-ten Lebenszyklus hinweg betrachtet Treibhausgasemissionen ver
-meiden. In der systematischen Bewertung unseres Produktportfo
-lios, dem Sustainable Solution Steering (siehe Seite 45), schneiden diese sogenannten Accelerator-Lösungen in ihrer Anwendung hin
-
sichtlich Klimaschutz und Energie besonders gut ab.Ein Beispiel für Accelerator-Produkte sind unsere Schmierstoffaddi
-tive, die Hydraulikölen langfristige Schmierstoffstabilität kombiniert 
mit Verschleiß- und Korrosionsschutz verleihen. Damit lassen sich 
hochwertige Produkte mit hoher Lebensdauer erzeugen. Zusam
-men mit unserem Kunden Fuchs Petrolub haben wir die Umwelt- 

und Klimafreundlichkeit verschiedener Hydrauliköle untersucht. In 
einer gemeinsam durchgeführten Ökoef˚zienz-Analyse wurden drei 
mineralölbasierte Fuchs-Hydrauliköle über den gesamten Lebens-
zyklus bewertet, einschließlich der Verwendung über 8.000 Stunden 
in einem Raupenbagger. 
Dabei zeigte sich, dass ein Standard-Hydrauliköl den geringsten 
CO2-Fußabdruck bei der Herstellung hat. Bei den Hochleistungs-Hy-draulikölen bringt die Herstellung der benötigten Schmierstoffadditi
-ve bei BASF einen höheren Energieverbrauch und in der Folge einen 

höheren CO
2-Ausstoß mit sich. Doch in der Nutzungsphase haben diese Produkte einen deutlichen Vorteil: Im Vergleich zu einem Stan
-dard-Hydrauliköl sorgen sie für eine geringere Reibung und einen 

erhöhten Pumpenwirkungsgrad, was den Treibstoffverbrauch des 
Baggers deutlich verringert. So können bei 8.000 Betriebsstunden des Raupenbaggers 9.600 Liter Diesel eingespart werden. Über den 
Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette im Jahr 2020
 a, bMillionen Tonnen CO
2-ÄquivalenteLieferantenEingekaufte Produkte, 
Services und Kapitalgüter
(K 1, 2, 3a)Transport
Produkttransport, Pendeln 

und Reisen der Mitarbeitenden 
(K 4, 6, 7, 9)KundenEmissionen aus der Nutzung 
von Endprodukten (K 11)
Sonstige(K 3b, 3c, 5,8, 13, 15)BASFProduktion, inkl. Erzeugung 

von Strom und Dampf
EntsorgungVerbrennung mit energetischer 

Nutzung, Deponierung (K 12)522146
624a  
Nach Greenhouse-Gas-Protocol-Standard; Scope 1, 2 und 3; Angaben in Klammern zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf. Mehr zur Scope-3-Emissionsberichterstattung unter basf.com/CO2-bilanz.
b  
Das von Solvay akquirierte Polyamidgeschäft ist in den Emissionswerten noch nicht enthalten.gesamten Lebenszyklus gerechnet, weisen die hochwertigen Hy
-drauliköle damit eine sehr viel bessere CO
2-Bilanz auf als das Stan-dard-Hydrauliköl. In Summe entspricht die Treibhausgasreduktion in 
etwa 30 Tonnen CO
2-Äquivalenten. Zudem ist die Lebensdauer der Hochleistungs-Hydrauliköle sehr viel höher, was den Verbrauch 

fossiler Ressourcen zusätzlich verringert.
Das Ergebnis der Studie zeigt, dass die Stärke der Hochleistungs -öle erst bei einer ganzheitlichen Betrachtung einschließlich der Nut-zungsphase, also von der Wiege bis zur Bahre (—cradle-to-graveﬁ), 

sichtbar wird. Die produktbezogenen Treibhausgasemissionen, die 
auf dem Weg von der Erschließung der Rohstoffe über die Erzeu
-gung von Vorprodukten bis einschließlich der Herstellung des 

BASF-Produkts entstehen (—cradle-to-gateﬁ), sind wichtiger Be
-standteil dieser Betrachtung. Um die CO2-Transparenz für unsere Kunden zu erhöhen, werden wir 
künftig für nahezu alle unsere Produkte diese —cradle-to-gateﬁ-Treib
-hausgasemissionen ermitteln. Für die Berechnung des CO
2-Fußab-drucks (—Product Carbon Footprintﬁ, PCF) nutzen wir eine selbst 
entwickelte digitale Lösung. Die Methode folgt allgemeinen Stan-dards für Lebenszyklus-Analysen wie beispielsweise ISO 14044 und 

ISO 14067 sowie dem Greenhouse-Gas-Protocol-Product-Stan
-dard. Im Jahr 2020 haben wir mithilfe der neuen Methode die PCFs 
für erste Produkte berechnet. Bis Ende 2021 wollen wir die Daten 
für rund 45.000 Verkaufsprodukte verfügbar machen. Die hierdurch 
gewonnene Transparenz ermöglicht es uns, CO
2-Minderungsmaß-nahmen fokussiert dort umzusetzen, wo unsere Kunden später den 

höchsten Mehrwert durch einen verringerten CO
2-Ausstoß in der Wertschöpfungskette erzielen.
 Mehr zur Produktportfolio-Analyse unter Nachhaltigkeitsaspekten ab Seite 45
 Mehr zur Emissionsberichterstattung unter Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEnergie und Klimaschutz 
135 Carbon Management als Beitrag zum Klimaschutz Klimaschutz ist fest in unserem Unternehmens
-zweck —We create chemistry for a sustainable 
 futureﬁ verankert und elementarer Bestandteil unse
-rer Strategie. Wir bekennen uns zum Pariser Klima
-schutzabkommen und dem Ziel, die Erderwärmung 
auf unter zwei Grad zu beschränken. Hierzu tragen 
zum einen unsere innovativen Klimaschutzprodukte 
wie Dämmstoffe für Gebäude oder Batteriemateria
-lien für die Elektromobilität bei. Zum anderen arbei
-ten wir kontinuierlich daran, unseren eigenen 
CO2-Ausstoß zu reduzieren. Durch Verbesserung 
von Prozessen und Abläufen haben wir unsere 
CO2-Emissionen seit 1990 bereits annähernd hal
-biert Œ bei gleichzeitiger Verdopplung der Ver
-kaufsproduktmenge. 
Bis 2030 wollen wir unsere Produktion ausweiten, ohne zu
-sätzliche CO2-Emissionen 1 zu verursachen. In unserem Car
-bon Management bündeln wir die globalen Aktivitäten, um dieses Klimaschutzziel zu erreichen und unsere Treibhausgas
-emissionen langfristig weiter zu reduzieren. In einem drei
-gleisigen Ansatz steigern wir die Ef˚zienz unserer Produktion 
und Prozesse, setzen beim Energiebezug auf Strom aus er
-neuerbaren Quellen und entwickeln grundlegend neue, emis
-sionsarme Technologien und Verfahren. Durch deren Einsatz 
wollen wir unsere CO
2-Emissionen ab 2030 deutlich senken. Prozess- und Energieef˚zienz weiter verbessern
Wir wollen unsere Anlagen noch ef˚zienter betreiben und unsere 
Prozesse noch ressourcenschonender gestalten. Bei Investitionen in 
unsere Standorte nutzen wir unser Know-how sowie innovative 
Technologien, um Rohstoffe bestmöglich zu verwerten und dadurch 
CO2-Emissionen zu reduzieren. So wird zum Beispiel unser 
Gas-und-Dampfkraftwerk am Standort Schwarzheide derzeit für 
73˛Millionen • modernisiert. Nach Inbetriebnahme im Jahr 2022 wird 
es eine um 10 % gesteigerte elektrische Leistung erreichen und 
durch einen höheren Brennstoffnutzungsgrad einen um rund 10
 % 
reduzierten CO
2-Emissionsfaktor für den erzeugten Strom aufweisen.
CO2-Vermeidung durch den 
Verbund und Kraft-Wärme-
Kopplung im Jahr 2020 6,2 Mio. Tonnen
Von zentraler Bedeutung für Ef˚zienzsteigerungen ist zudem das 
BASF-Verbundkonzept. Es hilft uns, Synergien über alle Segmente 
hinweg zu realisieren und Wertschöpfungsketten ef˚zient zu steuern. 
Durch die intelligente Verknüpfung von Produktion und Energiebedarf 
verbrauchen wir weniger Ressourcen und reduzieren unsere Emissi
-onen. Die Kombination von Strom- und Dampferzeugung sowie der 
kontinuierlich weiterentwickelte Energieverbund führten 2020 zu ei
-ner Vermeidung von insgesamt 6,2 Millionen Tonnen CO
2 (siehe Seite 
133). Wir werden daher weiterhin in den Aufbau und die Weiterent
-wicklung von Verbundstrukturen investieren und die Konsolidierung 
der Produktion an hochef˚zienten Standorten vorantreiben.
Einsatz von erneuerbaren Energien stärken
Mit unserem Carbon Management wollen wir den Anteil erneuerba
-rer Energien bei unserer Energieversorgung erhöhen. 19 Standorte 
in Europa und Nordamerika werden bereits anteilig oder vollständig 
mit emissionsfreiem Strom von Lieferanten versorgt.
Anzahl der Standorte mit anteilig 
oder vollständig emissionsfreiem 
Strom im Jahr 2020
 19Beim Bau von Anlagen sowie bei der Weiterentwicklung bestehender 
und der Errichtung neuer Standorte beziehen wir nach Möglichkeit 
regenerative Energien ein. So haben wir zum Beispiel für den Bau 
unserer neuen Anlage für Batteriematerialien in Harjavalta/Finnland 
(geplante Inbetriebnahme: 2022) im Jahr 2020 ausschließlich Strom 
aus Wasserkraft genutzt. Wir planen, dort auch in der Betriebsphase 
einen weitaus überwiegenden Teil lokal erzeugter erneuerbare Ener
-gien zu nutzen. Hierdurch werden wir Kathodenmaterialien mit einem 
niedrigeren CO
2-Fußabdruck anbieten können. Zudem haben wir im 
Jahr 2020 beispielsweise in China an den Standorten Caojing und 
Pudong Photovoltaik-Anlagen mit einer Nennleistung von rund 1.300 
Kilowatt-Peak (kWp) in Betrieb genommen. 
Klimafreundliche Technologien entwickeln
Die meisten unserer Produktionsprozesse und -verfahren sind be
-reits hochoptimiert, weshalb weitere Verbesserungen im Bestand 
immer schwieriger werden. Um Treibhausgasemissionen langfristig 
und in großem Umfang zu verringern, werden daher grundlegend 
1 Das Ziel umfasst weitere Treibhausgasemissionen gemäß Greenhouse Gas Protocol, die in CO
2-Äquivalente umgerechnet werden.

136neue Technologien benötigt. Daran arbeiten BASF-Forscher mit 
Hochdruck in unserem Carbon Management F&E-Programm, das 
sich auf die Produktion von Basischemikalien konzentriert. Diese 
sind Grundlage vieler Wertschöpfungsketten und verursachen rund 
70 % der Treibhausgasemissionen der Chemieindustrie in Europa. 
Potenzial zur CO2-Vermeidung 
bei elektrischen Heizkonzepten 
für Steamcracker bis zu
  90
 %Im Rahmen dieses F&E-Programms entwickeln wir zum Beispiel in 
einem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geförder
-ten Projekt gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft und Industrie 
ein innovatives Verfahren zur klimafreundlichen Produktion von 
Wasserstoff, die sogenannte Methanpyrolyse. Wasserstoff wird in 
zahlreichen chemischen Prozessen, etwa der Ammoniaksynthese, 
als Reaktionspartner benötigt. Bisherige Verfahren zur Wasser
-stoff-Herstellung auf Basis von Methan, wie die Dampfreformierung, 
sind allerdings sehr CO
2-intensiv. Bei der Methanpyrolyse hingegen 
wird Methan direkt in Wasserstoff und Kohlenstoff gespalten. Das 
anfallende Kohlenstoffprodukt könnte künftig zur Herstellung zum 
Beispiel von Aluminium eingesetzt werden. Der Prozess der Me
-thanpyrolyse erfordert rund 80
 % weniger Strom als die alternative 
Wasserstoffherstellung mittels Wasserelektrolyse. Stammt dieser 
Strom aus erneuerbaren Quellen, könnte ein CO
2-freies Verfahren 
erreicht werden. Nach umfangreichen Vorarbeiten, etwa Untersu
-chungen zur Reaktionskinetik des Pyrolyseprozesses oder Analysen 
zur technischen Machbarkeit, haben wir am Standort Ludwigshafen 
im Jahr 2020 eine Testanlage zur Methanpyrolyse in Betrieb genom
-men. Sie soll Aufschluss über das Beheizungskonzept, aber auch den Einsatz neuartiger, hoch
 temperaturfester Materialien geben. Ein weiterer Schwerpunkt des F&E-Programms liegt auf alternativen 
Heizkonzepten für unsere Steamcracker. Diese großtechnischen 
Anlagen werden in der Chemieindustrie genutzt, um Rohbenzin in 
Ole˚ne und Aromaten aufzuspalten. Hierfür braucht es Temperatu
-ren von 850 Grad Celsius und höher. Die Spaltöfen werden üblicher
-weise mit Erdgas betrieben. Ein interdisziplinäres Team arbeitet ge
-genwärtig an der Entwicklung eines grundlegend neuen Ofenkon-zepts, basierend auf einer elektrischen Widerstandsheizung (E-Fur
-nace). Versorgt man diese mit regenerativen Energien, wäre eine 
CO2-Vermeidung von bis zu 90
 % möglich.Ein weiteres Beispiel aus unserem Carbon Management F&E-Pro
-gramm, das seit Mitte 2019 in Kooperation mit dem Unternehmen 
Linde vermarktet wird, ist die sogenannte Trockenreformierung von 
Methan mit CO2 zur Herstellung von Synthesegas. Mithilfe des neu entwickelten BASF-Katalysators SYNSPIREŽ in Verbindung mit ei
-ner innovativen Verfahrenstechnik von Linde wird bei der Synthese
-gasherstellung weniger Wasserdampf benötigt und CO
2 im Prozess 
als Rohstoff verwertet. Die DRYREFŽ-Technologie verbessert damit  
die Energie- und Kohlenstoffbilanz der Anlagen.
Rahmenbedingungen für den Wandel
Der Wandel hin zu einer klimafreundlichen Gesellschaft ist eine zen
-trale Herausforderung des 21. Jahrhunderts. Die Chemieindustrie 
kann auf vielfältige Weise hierzu beitragen. Entscheidend für die 
Entwicklung und den großindustriellen Einsatz grundlegend neuer 
Produktionsverfahren sind auch die politischen und regulatorischen 
Rahmenbedingungen. Denn mit innovativen, klimafreundlicheren 
Technologien wird der Bedarf an Ökostrom stark ansteigen. So 
würden wir allein am Standort Ludwigshafen bei vollständiger Imple
-mentierung neuer, CO
2-armer strombasierter Produktionsverfahren 
künftig etwa drei bis vier Mal so viel Strom benötigen wie heute 
(2020: 6,0 TWh). Erfolgskritisch ist neben der verfügbaren Menge an 
Ökostrom auch dessen Preis. Hohe Preise erschweren schon heute 
die breitere Nutzung von Ökostrom und beeinträchtigen die Wirt
-schaftlichkeit künftiger neuer Produktionsverfahren. Branchen wie 
die chemische Industrie, die im internationalen Wettbewerb stehen, 
können durch CO
2-arme Technologien verursachte Mehrkosten 
nicht an ihre Kunden weitergeben, sofern es keine global Œ mindes
-tens jedoch auf G20-Ebene Œ vergleichbare CO
2-Bepreisung gibt. 
Bis dies der Fall ist, sind staatliche Maßnahmen erforderlich, um die 
Wettbewerbsfähigkeit klimafreundlicher Verfahren sicherzustellen.
 Mehr zum Carbon Management unter basf.com/de/carbon-management
1. Methan strömt in den Reaktor ein.
2. Methan wird mit Strom aus 
 erneuerbaren 
 Energien (zum Beispiel aus Sonnen- und 
 Windkraft) auf über 1.000 °C erhitzt.3. Im heißen Zentrum des Reaktors kommt es zur 
Spaltung des Methans: Gasförmiger Wasserstoff 
und fester Kohlenstoff entstehen.
4. Der Wasserstoff steigt nach oben und kann 
 abgezogen werden.
5. Kohlenstoff liegt als festes Granulat vor.
Methanpyrolyse
HHHHHHHHHHHHCC14325MethanCH4Wasserstoff
H2> 1000° CKohlenstoff-
granulat
137 Luft, Abfall und Boden  KUNDENLIEFERANTENBASFWir wollen Emissionen in die Luft weiter senken, Abfälle ver-meiden, den Boden schützen und damit die Auswirkungen unserer Tätigkeiten auf Mensch und Umwelt auf ein Minimum 
reduzieren. Wir betreiben unsere Anlagen verantwortungsvoll 
und gehen respektvoll mit natürlichen Ressourcen um. In 
globalen Richtlinien haben wir uns dazu Standards gesetzt. 
Die Ressourcenef˚zienz unserer Prozesse verbessern wir 
stetig mit unserem Operational-Excellence-Programm. 
Strategie ˜Minimierung von Umweltauswirkungen ˜Maximierung der Verwertungsmöglichkeiten
Die regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil unseres 
Umweltmanagements. Neben Treibhausgasen (siehe ab 
Seite 130) erfassen und analysieren wir Emissionen luftfremder Stoffe, um po
-tenziell schädliche Stoffe bestmöglich vermeiden zu können. 
Unser Abfallmanagement basiert auf einer systematischen Erfas-sung der Stoffströme und folgt einer klaren Hierarchie. Wir wollen 
Abfälle weitestgehend vermeiden. Ist dies nicht möglich, prüfen wir, 
im Sinne einer Kreislaufwirtschaft, die Möglichkeiten zur stof˜ichen 
Nutzung oder energetischen Verwertung. Abfälle, die nicht wieder
-verwertet werden können, beseitigen wir sach- und umweltgerecht.  
Die BASF-Verbundstruktur hilft uns dabei, Abfälle zu vermeiden oder 
zu vermindern. Zur Überprüfung externer Entsorgungsbetriebe füh
-ren wir regelmäßig Audits durch und stellen so die fachgerechte 
Entsorgung sicher. Damit leisten wir auch einen Beitrag zum vorsor
-genden Bodenschutz und verhindern, dass die Abfälle von heute zu 
den Altlasten von morgen werden. Wenn an aktiven und ehemaligen 
Standorten Schäden in Boden und Grundwasser entstanden sind, werden geeignete Sanierungsmaßnahmen geprüft und umgesetzt.
Luftemissionen ˜Emissionen in die Luft leicht gesunken Die absoluten Emissionen luftfremder Stoffe aus unseren Produkti
-onsanlagen betrugen im Jahr 2020 23.791 Tonnen (2019: 25.040 
Tonnen
 1). Die Emissionen von ozonabbauenden Substanzen nach dem Montreal-Abkommen lagen 2020 bei 14 Tonnen (2019: 26 
Tonnen
 1). Durch die sukzessive Umstellung auf alternative Kältemit
-tel konnten diese Emissionen von 229 Tonnen im Jahr 2002 deutlich 
reduziert werden. Die Emissionen von Schwermetallen
 2 betrugen im Jahr 2020 4 Tonnen (2019: 5 Tonnen
 1).Emissionen in die Luft 
Tonnen
Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft
20202019CO (Kohlenmonoxid)3.5073.530NOX (Summe Stickoxide)10.01010.534NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoff
 verbindungen ohne Methan)4.7024.496SOX (Summe Schwefeloxide)1.8611.982Stäube2.0002.320 aNH3 (Ammoniak) und sonstige anorganische Stoffe
1.7112.178Summe23.79125.040 aa  
Der Vergleichswert für das Jahr 2019 wurde aufgrund von Datenaktualisierungen angepasst.
Mit verschiedenen Maßnahmen wollen wir unsere Emissionen weiter 
senken. So mindern wir zum Beispiel Stickoxide durch den Einsatz 
von Katalysatoren oder führen Abgase in den Produktionsprozess 
zurück. Ein Beispiel hierfür ist die Herstellung von Adipinsäure am 
Standort Ludwigshafen. Das dabei anfallende Lachgas wird nicht 
zersetzt, sondern isoliert und in der BASF-Verbundstruktur als Roh
-stoff zur Herstellung von Zwischenprodukten eingesetzt. Dies min
-dert unsere Emissionen und erhöht zugleich die Prozess- und Res
-sourcenef˚zienz.
Darüber hinaus enthält unser Portfolio eine Vielzahl von Produkten, 
die dabei helfen, die Emission von Luftschadstoffen zu reduzieren Œ 
angefangen bei Prozesskatalysatoren für die Industrie über Kraft
-stoffadditive bis hin zu Katalysatoren für die Automobilindustrie.
Umgang mit Abfall und Altlasten ˜Gesamtmenge der Abfälle leicht verringert ˜Systematische Bearbeitung von AltlastenWir nutzen den BASF-Verbund für ein ef˚zientes Management unse
-rer Stoffströme. Nebenprodukte einer Anlage dienen oft als Rohstoff 
für eine andere Anlage, wodurch Abfall vermieden wird. So verwen
-den wir zum Beispiel am Standort Antwerpen eine Carboxylatlösung 
aus der Cyclohexanon-Herstellung in der Sodaproduktion weiter. 
Andere Stoffströme können wiederum energetisch zur Erzeugung 
von Dampf verwertet werden, was fossile Brennstoffe einspart.
Wir arbeiten intensiv an Lösungen für eine Kreislaufwirtschaft (siehe 
Seite 30). Durch ein verbessertes Recycling, zum Beispiel von Metal
-len der Platingruppe, oder den Einsatz von recycelten Rohstoffen, 
etwa Pyrolyseöl aus gemischten Kunststoffabfällen oder Altreifen, 
wollen wir unseren Bedarf an Primärrohstoffen weiter reduzieren und  
gleichzeitig zur Verringerung des Abfallaufkommens beitragen (siehe 
Seite 119). Darüber hinaus engagieren wir uns in verschiedenen Initi
-ativen zur Vermeidung von Abfällen und zur Stärkung der Kreislauf
-wirtschaft. Als Gründungsmitglied der —Allianz gegen Plastikmüll in 
der Umweltﬁ (Alliance to End Plastic Waste, AEPW) kooperieren wir 
beispielsweise mit rund 50 weiteren Firmen entlang der Wertschöp
-fungskette, um Kunststoffabfälle sinnvoll zu nutzen und ihren Eintrag 
in die Umwelt zu verringern. Hierzu will die AEPW bis zu 1,5 Milliarden 
US$ in verschiedene Projekte und Kooperationen investieren, vor 
allem in Asien und Afrika (siehe Kasten Seite 138).1 Der Vergleichswert für das Jahr 2019 wurde aufgrund von Datenaktualisierungen angepasst.
2 Schwermetalle sind in der Zahl für Stäube enthalten (siehe Tabelle —Emissionen in die Luftﬁ).
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenLuft, Abfall und Boden
138Abfallaufkommen der BASF-GruppeMillionen Tonnen
20202019Gesamtes Abfallaufkommen2,212,34Verwerteter Abfall
0,960,99Stof˜ich verwertet
0,440,45Thermisch verwertet0,520,54Beseitigter Abfall1,251,35Durch Verbrennen
0,740,78Auf Übertagedeponien0,350,38Andere
 a0,160,19Klassi˚zierung des beseitigten AbfallsbNicht gefährlicher Abfall0,360,43Gefährlicher Abfall0,890,92        davon transportierter gefährlicher Abfall0,250,28a Physisch-chemische und biologische Behandlung, untertägige Entsorgungb   Die Klassi˚zierung der Abfälle in gefährliche und nicht gefährliche Abfälle erfolgt nach lokalen Vorschriften.
Für unser Altlastenmanagement haben wir weltweit geltende Stan-dards. Ein globales Netzwerk von Fachleuten sorgt für die Umset
-zung. Zur Sanierung von Altlasten erarbeiten wir Lösungen, die Na-tur- und Klimaschutzaspekte, Kosten und gesellschaftliche Verant
-wortung in Einklang bringen. Dabei handelt es sich stets um maßge-schneiderte Einzelfallentscheidungen, die auf rechtlichen Rahmen
-bedingungen und dem Stand der Technik basieren. Belastete 
Standorte werden in einer Altlastendatenbank erfasst. Weltweit haben 
wir im Jahr 2020 laufende Sanierungsarbeiten planmäßig vorange-trieben und die Planungen weiterer Sanierungsmaßnahmen abge
-schlossen. Mehr zu Umweltschutz-Rückstellungen im Anhang zum Konzernabschluss auf 
Seite 230 und 260 Mehr zur Alliance to End Plastic Waste unter 
basf.com/de/aepw
 sowie 
endplasticwaste.org
Alliance to End Plastic Waste
2019 haben wir mit weiteren Unternehmen entlang der Wert
-schöpfungskette Œ von Kunststoffproduzenten über Konsum
-güterhersteller bis zu Entsorgern Œ die —Allianz gegen Plastikmüll 
in der Umweltﬁ (Alliance to End Plastic Waste, AEPW) gegrün
-det. Gemeinsam mit den inzwischen über 50 Mitgliedern entwi
-ckeln wir Lösungen, die vermeiden, dass Kunststoffabfälle in 
die Umwelt gelangen, insbesondere in die Weltmeere. Im Fokus 
stehen dabei vier Handlungsfelder: Infrastrukturentwicklung für 
Abfallsammlung, Förderung von innovativen Recycling-Metho
-den, Aufklärung und Einbindung verschiedener Stakeholder sowie Säuberung von stark durch Kunststoffabfälle betroffenen 
Gebieten. BASF unterstützt mit dem Projekt ChemCycling
TM das Ziel der AEPW, eine Kreislaufwirtschaft für Kunststoffe zu 
etablieren. Zudem bringt sich BASF in Initiativen der Allianz ein, 
etwa Säuberungsaktionen. So beteiligten sich im Jahr 2020 fast 300 BASF-Mitarbeitende in Schanghai/China und Lud-wigshafen an der —All Together Global Cleanupﬁ-Kampagne.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenLuft, Abfall und BodenLuft, Abfall und Boden
139 Wasse
r KUNDENLIEFERANTENBASFWasser ist von elementarer Bedeutung für die chemische 
Produktion. Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und Rei
-nigungsmittel, zur Herstellung von Produkten und zum Trans
-port unserer Waren. Entlang der gesamten Wertschöpfungs
-kette und vor allem in den Wassereinzugsgebieten unserer 
Produktionsstandorte engagieren wir uns für den verantwor
-tungsvollen Umgang mit Wasser. Für das nachhaltige Was
-sermanagement haben wir uns ein globales Ziel gesetzt.Strategie ˜Verantwortungsvoller Umgang mit Wasser durch 
 nachhaltiges Wassermanagement
BASF bekennt sich zu den nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen. Diese umfassen unter anderem den verantwor
-tungsvollen Umgang mit Wasser und die nachhaltige Bewirtschaf
-tung dieser Ressource (SDG 6). In unserem Responsible-Care-Ma
-nagement-System haben wir hierzu global gültige Richtlinien und Prozesse festgelegt.
Ein nachhaltiges Wassermanagement ist seit vielen Jahren zentrales 
Element in unserer Strategie zum verantwortungsvollen Umgang mit 
Wasser. Wir verfolgen das Ziel, an allen relevanten Produktions
-standorten ein nachhaltiges Wassermanagement einzuführen. Dazu 
zählen unsere Verbundstandorte sowie Standorte in Wasserstress
-gebieten 1. Ziel unseres nachhaltigen Wassermanagements ist es, 
die Ressource Wasser zu schützen sowie durch kontinuierliche 
Verbesserungsmaßnahmen möglichst ef˚zient zu nutzen und Emis
-sionen stetig zu verringern. Hierbei betrachten wir die quantitativen, 
qualitativen und sozialen Aspekte der Wassernutzung. 
Wir setzen uns entlang der gesamten Wertschöpfungskette für den 
verantwortungsvollen Umgang mit der Ressource Wasser ein. Die 
Einhaltung von Umweltstandards bei Lieferanten überprüfen wir im 
Zuge unserer regelmäßigen Lieferantenbewertung (siehe 
Seite 113). Zudem unterstützen wir zahlreiche Initiativen für mehr Nachhaltigkeit 
in der Lieferkette (siehe Seite 117). Mit unserem Responsible-Ca
-re-Management-System (siehe 
Seite 121) sowie globalen Standards 
zur Anlagen- und Transportsicherheit (siehe 
Seite 123 und 129) wollen wir zum Erhalt einer guten Wasserqualität beitragen und das 
Risiko für Produktaustritte in Gewässer bestmöglich reduzieren.
Unseren Kunden bieten wir Lösungen, die helfen, Wasser zu reini
-gen, es ef˚zienter einzusetzen und Verschmutzungen zu verringern. 
Hierzu zählen zum Beispiel Hochleistungskunststoffe zur Herstellung 
von Membranen für die Ultra˚ltration, Saatgut mit einer erhöhten Toleranz gegenüber Trockenheit und Hitze oder wassersparende 
Dünnschicht-Verfahren zur Metallvorbehandlung. Um den Eintrag 
von Kunststoffen in die Umwelt, insbesondere in Gewässer, zu ver
-meiden, engagieren wir uns gemeinsam mit weiteren Unternehmen 
aus der Wertschöpfungskette in weltweiten Initiativen, etwa der Alli
-ance to End Plastic Waste (siehe Kasten 
Seite 138), dem World 
Plastics Council oder der Operation Clean Sweep. Wir berichten transparent und umfassend zum Thema Wasser. So 
haben wir auch im Jahr 2020 die Fragen der Non-Pro˚t-Organisati
-on CDP zum Thema Wasser ausführlich beantwortet. In der ab
-schließenden Bewertung erreichte BASF erneut die Bestnote A und 
somit den Leadership-Status. CDP beurteilt, wie transparent Unter
-nehmen über ihre Aktivitäten im Wassermanagement berichten und 
wie sie Risiken, zum Beispiel Wasserknappheit, reduzieren. Zudem 
˜ießt in die Bewertung ein, inwieweit Produktentwicklungen auch bei 
Kunden der bewerteten Unternehmen zu einem nachhaltigen Was
-sermanagement beitragen können.  Mehr zum CDP-Fragebogen —Wasserﬁ unter
 basf.com/de/cdp
Globales Ziel und MaßnahmenMit unserem Ziel, bis 2030 ein nachhaltiges Wassermanagement an 
unseren Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten und an 
unseren Verbundstandorten einzuführen, erfassen wir 93
 % des ge-samten Wasserbezugs von BASF. Unser Ziel haben wir im Jahr 
2020 zu 46,2 % erreicht (2019: 35,8
 %) 2. 2020 wurde an 6 Standor
-ten ein nachhaltiges Wassermanagement neu eingeführt (2019: 8).
Ziel 2030Einführung eines nachhaltigen Wassermanagements an 
unseren 
 Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten 
und an unseren Verbundstandorten
Wir verfolgen unser Ziel durch die Anwendung des European-Wa
-ter-Stewardship-Standards, der sich auf vier Prinzipien stützt: eine 
nachhaltige Wasserentnahme, Erhaltung einer guten Wasserquali
-tät, Bewahrung von Schutzgebieten im Wassereinzugsgebiet und 
Sicherstellung eines ständigen Verbesserungsprozesses. Zudem 
sind wir Mitglied in der globalen —Alliance for Water Stewardshipﬁ.
Im Zuge des nachhaltigen Wassermanagements identi˚zieren wir 
Verbesserungspotenziale und setzen diese um. So nutzen wir bei
-spielsweise an unserem Standort in Tarragona/Spanien seit 2013 
und in Freeport/Texas seit 2019 Abwasser aus kommunalen Kläran
-lagen, um unseren Frischwasserbedarf zu reduzieren. Am Standort 
Pontecchio/Italien verringert sich unser Bedarf an Fluss- und Grund
-wasser durch die Nutzung von Regenwasser sowie durch die Ende 
2020 in Betrieb genommene Optimierung der Schlammentwässe-rung. Am Standort Ludwigshafen konnten wir den Kühlwasserbe
-darf durch technische Verbesserungen in den vergangenen Jahren 
kontinuierlich optimieren, zuletzt etwa in der Produktion von höheren 
Carbonsäuren. Die Inbetriebnahme einer neuen Rückkühlanlage im 
Jahr 2020 macht den Standort zudem unabhängiger von Tempera
-1 Als Wasserstressgebiete de˚nieren wir Gebiete, in denen mehr als 40
 % des verfügbaren Wassers von Industrie, Haushalten und Landwirtschaft genutzt werden. Unsere Abgrenzung basiert auf dem vom World Resources Institute veröffentlichten Wasserrisiko-Atlas (Aqueduct 3.0). Mehr unter 
www.wri.org/aqueduct
2 Für unser Wasserziel berücksichtigen wir zusätzlich weiterhin diejenigen Standorte, die wir vor 2019 als Wasserstressstandorte gemäß P˚ster et al. (2009) identi˚ziert hatten.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWasser

140tur- und Pegelschwankungen des Rheins. Darüber hinaus haben wir 
zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um die Versorgung des Standorts 
mit Rohstoffen sowie den Transport unserer Produkte per Schiff 
über den Rhein auch bei langanhaltenden Niedrigwasserphasen zu gewährleisten (siehe Seite 129).Wasserbilanz
 ˜Optimierung des Bedarfs und ef˚ziente Nutzung
Unser Gesamtwasserbezug lag im Jahr 2020 bei 1.728 Millionen Kubikmetern (2019: 1.717). Zum größten Teil wurde dieser Bedarf 
aus Süßwasser, etwa aus Flüssen oder Seen, gedeckt (87
 % des 
Gesamtwasserbezugs). An einzelnen Standorten verwenden wir al
-ternative Quellen, wie aufbereitetes städtisches Abwasser, Brack
-wasser oder Meerwasser. Ein kleiner Teil des benötigten Wassers 
gelangt auch als Bestandteil von Rohmaterialien und als Dampf an unsere Standorte oder wird in unseren Produktionsprozessen frei
-gesetzt. Wir entnehmen das für Kühl- und Produktionszwecke be
-nötigte Wasser größtenteils selbst. Im Jahr 2020 wurden 5
 % unse-res Gesamtwasserbezugs durch Dritte gedeckt.
Wir nutzen Wasser überwiegend zur Kühlung (87
 % des Gesamt-wasserbezugs) und geben es anschließend in die Gewässer zurück. Unseren Kühlwasserbedarf reduzieren wir, indem wir einen mög
-lichst hohen Anteil in Kreisläufen führen. Dazu setzen wir Rückkühl
-werke ein, die eine Mehrfachnutzung des Kühlwassers ermöglichen. Rund 13
 % des gesamten Wasserbezugs werden in unseren Pro
-duktionsanlagen genutzt, zum Beispiel für Extraktions- und Lö-sungsprozesse oder zur Reinigung. Der größte Teil dieses Wassers 
wird nach der Aufbereitung in BASF-Kläranlagen oder Kläranlagen 
Dritter wieder in die Gewässer zurückgeleitet.Der Wasserverbrauch der BASF-Gruppe beschreibt die Menge an 
Wasser, die nicht mehr in ein Gewässer zurückgeleitet wird und somit 
anderen Nutzern nicht mehr zur Verfügung steht. Im Wesentlichen 
Wasserbilanz BASF-Gruppe 2020
Millionen Kubikmeter pro Jahr
Förderung/Bezug
NutzungAbleitungProduktion
KühlungOber˜ächenwasser/Süßwasser 1.417Kühlung  6.544Externe Kläranlage 
20Grundwasser 1Brackwasser/Meerwasser 203Ober˜ächenwasser/Süßwasser 1.205 davon   Kreislaufkühlung 
5.281  Durchlaufkühlung 
1.263Produktion
 b 232Grundwasser 62Trinkwasser 23
Produziertes Wasser 
5Brackwasser/Meerwasser 218Wiederverwertbares Abwasser
von Dritten1.7286.7761.42913 %87 %aa3a Die Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser sowie begrenzter Messgenauigkeit bei der Wasserableitung.
b Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärbereich, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
beruht der Verbrauch auf der Verdunstung von Wasser bei der Kreis
-laufführung von Kühlwasser. Zum kleineren Teil geht er auf Wasser 
zurück, das in unseren Produkten enthalten ist. Der Wasserverbrauch 
lag im Jahr 2020 bei rund 63 Millionen Kubikmetern (2019: 61).
Im Jahr 2020 lagen rund 25 % unserer Produktionsstandorte in 
Wasserstressgebieten. Auf diese Standorte ent˚el 1
 % des gesam-ten Wasserbezugs von BASF (2019: 1
 %) 1. Zum größten Teil wurde 
dieser Bedarf aus Süßwasser gedeckt (97 %). Wir beziehen das 
Wasser größtenteils von Dritten (73
 %). Der Wasserverbrauch in 
Wasserstressgebieten lag bei rund 11
 % des Gesamtwasserver-brauchs (2019: 14 %) und resultierte maßgeblich aus der Verduns
-tung in Kühlprozessen.
Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rückkühlen von 
Wasser ist mit einem beträchtlichen Energiebedarf verbunden. Wir 
arbeiten kontinuierlich daran, den Energieverbrauch und die Menge 
des genutzten Wassers zu optimieren und an Betriebs- und Umwelt
-anforderungen anzupassen. Ein Beispiel hierfür ist der Salpetersäu
-re-Verbund am Standort Ludwigshafen. Verschiedene Maßnahmen 
zur Rückkühloptimierung führen dort nicht nur zu einem deutlich 
niedrigeren Kühlwasserbedarf, sondern jährlich auch zur Einsparung 
von 12 Gigawattstunden Strom und zur Vermeidung von 3.500 
Tonnen CO
2.Emissionen in das Wasser
 ˜Emissionen leicht gesunkenAn BASF-Produktionsstandorten leiteten wir im Jahr 2020 insge
-samt 1.429 Millionen Kubikmeter Wasser ab (2019: 1.509). Davon 
kamen 166 Millionen Kubikmeter Abwasser aus der Produktion. In 
Wasserstressgebieten lag die Gesamtabwassermenge bei weniger
 als 1 %. Da Kühlwasser dort überwiegend in Kreisläufen genutzt 
1 Für die Bestimmung des anteiligen Wasserbezugs beziehungsweise Wasserverbrauchs wurden die Standorte in Wasserstressgebieten mit Aqueduct 3.0 ermittelt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWasser
Wasser

141wird, ist der Anteil des Abwassers aus Produktionsprozessen ver
-gleichsweise höher als an anderen BASF-Standorten. 
BASF bewertet die Auswirkung der Abwasserableitung sorgfältig 
unter Einhaltung geltender Gesetze und Vorschriften. Die lokal zu
-ständigen Behörden überprüfen regelmäßig gemäß den jeweils gel
-tenden lokalen Vorgaben unsere Analysen und Sicherheitsvorkeh
-rungen, um den Eintrag von Schadstoffen in Gewässer zu verhindern.
Die Stickstoffemissionen in das Wasser betrugen im Jahr 2020 
2.900 Tonnen (2019: 3.000). Über Abwässer wurden rund 11.500 
Tonnen organische Stoffe emittiert (2019: 12.100). Unsere Abwäs
-ser enthielten 22 Tonnen Schwermetalle (2019: 25). Die Phosphor
-emissionen betrugen 270 Tonnen (2019: 260).
Bereits im Produktionsprozess folgen wir dem Grundsatz, das Ab
-wasservolumen und die Schadstofffracht zu verringern, sowie Ab
-wasser und Stoffströme intern möglichst wiederzuverwenden. Bei 
der Behandlung unseres Abwassers setzen wir sowohl auf zentrale 
Maßnahmen in Kläranlagen wie auch auf die selektive Vorbehand
-lung einzelner Abwasserteilströme bereits vor der Kläranlage. Je 
nach Art und Grad der Verschmutzung werden geeignete Methoden 
genutzt, wie zum Beispiel biologische Verfahren, chemische Oxida
-tion, Membrantechnologien, Fällung oder Adsorption.Um unvorhergesehene Emissionen sowie die Verschmutzung von 
Ober˜ächenwasser oder Grundwasser zu vermeiden, erstellen wir für unsere Produktionsanlagen Wasserschutzkonzepte. Dies ist im 
Rahmen unseres Responsible-Care-Management-Systems für alle 
Produktionsanlagen verp˜ichtend. In den Abwasserschutzkonzep
-ten werden Abwässer hinsichtlich ihrer Risiken bewertet und geeig
-nete Überwachungsmaßnahmen abgeleitet. Die Einhaltung und Umsetzung überprüfen wir im Rahmen von Audits. Mehr dazu unter basf.com/wasser
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWasser

142 Biodiversität KUNDENLIEFERANTENBASFBiodiversität beschreibt die Vielfalt von Lebensformen auf 
der Erde. Tiere und P˛anzen erfüllen vielfältige Aufgaben und 
gewährleisten die Widerstandsfähigkeit ihres Ökosystems 
gegenüber Veränderungen, etwa durch den Klimawandel. Als 
Chemieunternehmen sind wir auf Ökosystemleistungen wie 
etwa die Verfügbarkeit von nachwachsenden Rohstoffen 
oder die Luft-, Wasser- und Bodenqualität angewiesen und 
nehmen gleichzeitig Ein˛uss darauf. Der Schutz von Biodi
-versität ist daher ein wichtiger Teil unseres Nachhaltigkeits
-bekenntnisses.Mit einem verantwortungsvollen Einkauf, dem ef˚zienten Einsatz von 
Rohstoffen, unseren Produktlösungen sowie unserem Engagement 
in zahlreichen Initiativen tragen wir dazu bei, dass unser wirtschaftli
-ches Handeln im Einklang mit den nachhaltigen Entwicklungszielen 
der Vereinten Nationen erfolgt und wir unsere negativen Auswirkun
-gen auf Artenvielfalt reduzieren. Zum jetzigen Zeitpunkt sind Auswir
-kungen auf Biodiversität und damit auch die Auswirkungen von 
BASF nur schwer vollumfänglich zu erfassen. Gleichzeitig tragen wir 
etwa mit unserer Value-to-Society-Methode dazu bei, wesentliche 
Auswirkungen in den einzelnen Stufen der Wertschöpfungskette auf 
Landnutzung zu erfassen. Zudem haben wir im Jahr 2020 ein Pilot-projekt zur besseren methodischen Erfassung von Biodiversitätsaus
-wirkungen einzelner Produktanwendungen angestoßen.
Unsere Verantwortung für unsere Lieferketten
Die Geschäftstätigkeiten unserer Rohstof˜ieferanten gehen häu˚g 
mit Landnutzung und damit verbundenen Auswirkungen auf Arten
-vielfalt einher, sei es bei der Gewinnung von Erdgas und Erdöl, beim 
Abbau von Mineralien oder beim Anbau von Nutzp˜anzen wie Ölpal
-men oder Rizinus. Unsere Erwartungen hinsichtlich Umwelt-, 
 
Arbeits- und Sozialstandards in der Lieferkette haben wir im Verhal
-tenskodex für Lieferanten festgeschrieben (siehe Seite 113). Im Juni 2020 haben wir unsere Position zum Schutz der Wälder 
veröffentlicht. Darin verp˜ichten wir uns, Gebiete mit hohem Natur
-schutzwert, Waldgebiete mit kohlenstoffreichem Bestand sowie 
Torfgebiete beim Einkauf nachwachsender Rohstoffe zu erhalten. 
Wir wollen darauf hinwirken, dass solche Gebiete nicht für eine in
-tensive wirtschaftliche Nutzung entwickelt werden und dass die 
Rechte  indigener und lokaler Gemeinschaften bei Entwicklungsmaß-nahmen zur Landnutzung respektiert werden. Hierzu arbeiten wir mit 
 
Partnern zusammen, um die Nachhaltigkeit in der Lieferkette zu 
 
erhöhen, etwa bei unserer Lieferkette für palmbasierte Rohstoffe mit 
dem Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO) (siehe Seite 117). 
BASF bezieht eine Reihe von nachwachsenden Rohstoffen. Insbe
-sondere Palmöl und Palmkernöl, Sojaöl und seine Derivate sowie 
Ligninsulfonate, die aus Holz gewonnen werden, sind mit einem 
hohen Entwaldungsrisiko bewertet. Gemessen am   Einkaufsvolumen sind Palmölprodukte die relevantesten nachwachsenden Rohstoffe 
für BASF. Für mehr Nachhaltigkeit in dieser Lieferkette ist seit 2011 
die detaillierte Palm-Verp˜ichtung in Kraft getreten, die 2015 verlän
-gert wurde und durch unsere Palm Sourcing Policy entsprechend 
umgesetzt wird. Darüber hinaus engagieren wir uns mit verschiede
-nen Projekten in weiteren Lieferketten für den verantwortungsvollen 
Umgang mit natürlichen Ressourcen und Biodiversität (siehe 
 Seite 118). Im Jahr 2020 wurde BASF von der gemeinnützigen Organisa
-tion CDP erstmals im Rahmen des CDP-Forest-
 Ratings eingestuft (Note: A-). Hierbei werden Unternehmen hinsichtlich ihres Umgangs 
mit Umweltrisiken und Chancen bewertet. Dies basiert auf detaillier-ten Einblicken in unsere Palm-Wertschöpfungskette und die Auswir
-kungen unserer Aktivitäten auf Ökosysteme und Lebensräume.
Gemeinsam mit Partnern entwickeln wir zudem innovative Lösun
-gen, die den Druck für eine wirtschaftliche Nutzung der Wälder 
 
verringern. Der Unternehmensbereich Nutrition & Health und Isobio
-nics® haben mit Isobionics® Santalol im Jahr 2020 beispielsweise einen biotechnologisch hergestellten Riechstoff auf den Markt ge
-bracht, der eine überzeugende Alternative zu natürlichem Sandel
-holzöl ist. Dieses Öl wird aus dem Holz und den Wurzeln des 
 
Sandelholzbaums gewonnen, der auf der Roten Liste der Weltnatur
-schutzunion (International Union for Conservation of Nature, IUCN) 
steht und häu˚g von Raubbau betroffen ist. Mit dem neuentwickel
-ten Duftstoff gehen wir auf die Bedürfnisse der Kunden nach einer 
zuverlässigen Rohstoffversorgung ein und schonen gleichzeitig die 
natürlichen Ressourcen. 
Unsere Verantwortung für unsere Standorte und unsere 
 Produktion
Auch beim Management unserer Standorte und Anlagen achten wir 
auf den Erhalt der Artenvielfalt. An allen unseren Produktionsstätten  
respektieren wir die natürlichen Ressourcen und haben uns zu fol
-genden Maßnahmen verp˜ichtet: Wir 
 
betreiben unsere Einrichtun
-gen auf verantwortungsvolle Weise und minimieren negative Auswir
-kungen auf die Umwelt einschließlich der Wälder, indem wir die 
Emissionen in Luft, Wasser und Boden möglichst gering halten und 
Abfälle vermeiden und verringern (siehe auch 
Seite 137). Außerdem 
führen wir bei Investitionsentscheidungen zum Bau neuer Standorte 
oder zur Erweiterung bestehender Standorte systematische Bewer-tungen von Nachhaltigkeitsaspekten durch, unter anderem zu 
 
poten ziellen Auswirkungen auf Wälder und Biodiversität. Mit unserem 
Wassermanagement (siehe Seite 139) und unserem 
 Engagement in 
Organisationen wie der Alliance to End Plastic Waste (AEPW) (siehe 
Seite 138)  tragen wir zum Erhalt der Biodiversität in Gewässern bei. 
Unser Umgang mit den Auswirkungen unserer Produkte
Wir wollen sicherstellen, dass unsere Produkte den Qualitätsanfor
-derungen unserer Kunden gerecht werden und bei sachgerechter 
Anwendung keine Gefahr für Mensch, Tier und Umwelt darstellen. 
Mit unserem Bekenntnis zu den Zielen der Responsible Care
®-Initia-tive des International Council of Chemical Associations verp˜ichten 
wir uns, negative Auswirkungen unserer Produkte auf Sicherheit, 
Gesundheit und Umwelt kontinuierlich zu verringern und unsere 
Produkte stetig weiterzuentwickeln. So prüfen wir zum Beispiel 
 
unsere Produkte und Lösungen in den Bereichen P˜anzenschutz 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBiodiversität
143Projekt —Lerchenbrotﬁ zur 
 
Förderung der Artenvielfalt
In Deutschland zeigt BASF mit diesem Projekt, dass die 
 
Balance zwischen produktiver Landwirtschaft und der Förde
-rung der Artenvielfalt möglich ist. In einem Pilotprojekt mit 
 
einer regionalen Bäckereikette und einer Mühle haben vier 
Landwirte des —BASF FarmNetzwerk Nachhaltigkeitﬁ auf 
 
insgesamt 40 Hektar Winterweizen sogenannte —Lerchen
-fensterﬁ angelegt. Diese circa 20 Quadratmeter großen Frei˜ä
-chen im Feld nutzen Feldlerchen als Start- und Lande˜äche, 
während sie auf den Feldern brüten und nach Nahrung 
 
suchen. Der Ertrag der Weizenfelder wird zu —Lerchenbrotﬁ 
verarbeitet und mit einem Aufpreis verkauft, der die Landwirte 
für den Aufwand und Ertragsausfall  entschädigt und der 
 
Unterstützung weiterer Maßnahmen zum Erhalt der Biodiver
-sität dient.und Saatgut im gesamten Forschungs-, Entwicklungs- und Regis-trierungsprozess wie auch fortlaufend nach erfolgreicher Marktzu
-lassung auf mögliche Risiken und Auswirkungen auf Ökosysteme, in denen sie angewendet werden. Um einer unsachgerechten Anwen
-dung vorzubeugen, haben wir unter anderem verschiedene Projekte 
ins Leben gerufen und bieten Weiterbildungen an (siehe 
Seite 126).Jede Art von ländlicher Bewirtschaftung, zum Beispiel Land- und Forstwirtschaft, trägt zu Veränderungen in der biologischen Vielfalt 
bei. Tätigkeiten wie die Bodenbearbeitung, Entwässerung, Düngung 
und der Einsatz von P˜anzenschutzmitteln können Auswirkungen auf Flora und Fauna haben, indem sie deren Nahrungsquellen 
 beein˜ussen. Im Jahr 2020 haben wir unser Bekenntnis zu nachhaltiger Landwirt-schaft verstärkt. Wir konzentrieren uns dabei auf vier Bereiche, um 
Landwirte zu unterstützen, die richtige Balance zu ˚nden: klima-freundliche Landwirtschaft, nachhaltige Lösungen, 
 digitale Land-wirtschaft und intelligente Produktverantwortung (mehr auf 
  Seite 102). In diesem Zusammenhang arbeiten wir mit Landwirten zusammen, um ausgewogene Agrarsysteme zu schaffen, die einen 
produktiven und ef˚zienten Anbau hochwertiger Lebensmittel er
-möglichen und gleichzeitig die Biodiversität auf dem Feld fördern. 
Hierzu beraten wir  beispielsweise bei der Bodenbearbeitung oder ermitteln  
geeignete Maßnahmen zur Verbesserung der biologischen 
Vielfalt in Agrarlandschaften. Dabei kommt unsere langjährige Erfah
-rung bei der Messung und Bewertung von Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft zum Tragen. Mit unserer AgBalance
®-Methode und dem seit 2020 verfügbaren Biodiversitätsrechner können die Aus
-wirkungen der landwirtschaftlichen Praxis auf die biologische Vielfalt 
wissenschaftlich fundiert  bestimmt werden. 
 Entsprechend dieser 
Bewertung empfehlen wir Maßnahmen, wie etwa das Anlegen von Blühstreifen oder Nistmöglichkeiten, die Bestäubern, wie Wildbie
-nen, oder Ackerlandvögeln zugutekommen. Unsere modernen 
Saatgutlösungen ermöglichen zudem bessere Erträge auf beste
-hendem Ackerland und leisten somit einen Beitrag, natürlichen  
Lebensraum zu erhalten.Unsere Initiativen für Biodiversität
Der stetige Dialog mit verschiedenen Interessengruppen ist für 
BASF  äußerst wichtig. Aus diesem Grund werden wir weiterhin den 
 
Austausch mit Partnern in der Wertschöpfungskette, Regierungen 
und der Zivilgesellschaft suchen, um Lebensräume für Wildtiere und 
-p˜anzen zu erhalten und damit unseren Beitrag zur Biodiversität zu 
leisten. Wir arbeiten mit einer Vielzahl von Organisationen zusam
-men, unter anderem mit dem Roundtable on Sustainable Palm Oil 
(RSPO), dem Forum Nachhaltiges Palmöl, der Brazilian Coalition on Climate, Forests and Agriculture und der High Carbon Stock 
 
Ap proach Steering Group. Wir suchen die Zusammenarbeit mit 
weiteren relevanten Interessengruppen und Organisationen, um das 
Bewusstsein zu schärfen und zu erhöhen, die notwendige Markt
-transformation voranzutreiben und vor Ort Wirkung zu erzielen.
Zur Förderung der Biodiversität treiben wir verschiedene Initiativen 
voran, etwa das —BASF FarmNetzwerk Nachhaltigkeitﬁ, die Initiative Mata Viva
® und das Projekt —Lerchenbrotﬁ (siehe Kasten rechts). 
Das —BASF FarmNetzwerk Nachhaltigkeitﬁ wurde 2013 mit dem Ziel 
gegründet, praktikable Maßnahmen zu erarbeiten, um eine ˜ächen-deckende Steigerung der Biodiversität in intensiv  genutzten Agrar-landschaften zu erreichen. Das Netzwerk umfasst landwirtschaftli
-che Betriebe in Europa, etwa in Deutschland, England, Frankreich, 
Italien und Polen. Auf einigen dieser Betriebe erfassen externe, 
 
unabhängige Fachleute aus  Natur- und Umweltschutz die Entwick
-lung der Artenvielfalt vor Ort. Die Initiative Mata Viva
® in Brasilien ist eine Kooperation von BASF mit der Organisation Fundação Espaço ECO® und Partnern aus 
vielen Bereichen der Gesellschaft. Sie wurde 1984 gegründet, um 
die Wasserqualität und den Boden zu erhalten und Lebensraum für 
einheimische Tier- und P˜anzenarten zu schaffen. Bis heute wurden 
insgesamt 730 Hektar Wald wiederaufgeforstet und 1,2 Millionen 
Setzlinge gep˜anzt. Ein 2020  gegründetes Programm dient der 
Wiederaufforstung des Reservats Mata do Barreiro Rico. Das Re
-servat ist eine der letzten Zu˜uchtsregionen der Muriqui-do-sul-
 Affenart (Brachyteles arachnoides), die von der IUCN als kritisch 
gefährdet eingestuft wird.
 Mehr zu unserem verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen auf 
Seite 116 Mehr zu Produktverantwortung auf 
Seite 126 Mehr zu unserem Einsatz für Biodiversität unter 
basf.com/biodiversitaet
 Mehr zu unserer Position zum Schutz der Wälder unter 
basf.com/waldschutz
BiodiversitätÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBiodiversität
144Mitarbeitende BASF-Gruppe nach Regionen(Gesamt: 110.302, davon 25,5 % Frauen, Stichtag 31. Dezember 2020)      ˜˜˜ ˜˜˚˛˝˙ˆ˙ˆ˙ˆ˙ˆ˙ˆ˙ˆ1˚˜˛˝˙ˆ˜ˇ˘˚˜˜ˇ˘˛˛˙†“˚˜ˇ˘˜˚˛˘˙ˆˇ˘˛ˇ˙ˆ“‘’š€˚˜˜ˇ˘Davon Deutschland  51.961 (47,1%)     24,0 % 76,0 % Davon BASF SE        34.484 (31,3 %) 21,7 % 78,3 % 1MitarbeitendeKUNDENLIEFERANTENBASFUnsere Mitarbeitenden tragen maßgeblich zum Erfolg von 
BASF bei. Wir wollen Talente für unser Unternehmen gewin
-nen, sie halten und dabei unterstützen, sich weiterzuentwi-ckeln. Dazu schaffen wir eine 
 
Arbeitsumgebung, die inspiriert 
und verbindet. Basis dafür ist eine offene 
 Führungskultur, die 
auf gegenseitigem Vertrauen, Respekt und Leistungsbereit
-schaft beruht. 110.302Mitarbeitende weltweitMitarbeiter-Engagement und 
 Wirksamkeit von Führungim FokusStrategie ˜Wir setzen uns für Wertschätzung, ein respektvolles 
 
Miteinander sowie ein inspirierendes Arbeitsumfeld ein 
Unsere Mitarbeitenden sind der Schlüssel zur erfolgreichen Umset
-zung der BASF-Strategie. Wir setzen auf hervorragende Mitarbei
-tende,  Führungskräfte und Arbeitsbedingungen und wollen unseren 
Mitarbeitenden die nötigen Mittel und Kompetenzen an die Hand geben, damit sie unseren Kunden noch differenziertere und auf sie 
abgestimmte Leistungen bieten können. Mit unserer Unterneh
-mensstrategie fördern wir eine Arbeitsatmosphäre des gegenseiti
-gen Vertrauens, in der die Mitarbeitenden Raum bekommen, ihre 
individuellen Talente und ihr Potenzial optimal zu entfalten. Damit 
stellen wir uns auf die sich immer schneller verändernden Rahmen
-bedingungen, den 
 
demogra˚schen Wandel und das digitalisierte 
Arbeitsumfeld ein. Bei allem, was wir tun, haben wir den Anspruch, international anerkannte Arbeits- und Sozialstandards einzuhalten. 
Unsere Arbeitsbedingungen sollen sich unter anderem durch Einbe
-ziehung von Vielfalt als Motor für Innovation auszeichnen. Die 
 
Voraussetzung dafür 
 bilden lebenslanges Lernen und individuelle 
Mitarbeiterentwicklung. Vergütung und Zusatzleistungen sowie die 
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben runden unser attraktives 
Gesamtangebot ab. Um auch zukünftig Talente für unser Unterneh
-men zu gewinnen, behalten wir unsere Attraktivität an den Arbeits
-märkten im Blick. Dabei spielen unsere Mitarbeitenden eine wichtige 
Rolle als Botschafter für BASF.
 Zahl der Mitarbeitenden Zum 31. Dezember 2020 sank der Personalstand auf 110.302 Mit-arbeitende nach 117.628 Mitarbeitenden zum 31. Dezember 2019. Maßgeblich für den Rückgang des Personalstands war die Veräuße
-rung des Bauchemiegeschäfts, das rund 7.500 Mitarbeitende um
-fasste. Gegenläu˚g wirkte der Erwerb des Polyamidgeschäfts von Solvay, im Zuge dessen rund 1.200 Mitarbeitende in die BASF-Grup-pe eintraten, einschließlich der Mitarbeitenden aus den Joint Opera
-tions Butachimie SNC und Alsachimie S.A.S., beide Chalampé/Frankreich, die anteilig berücksichtigt sind. Wir beschäftigten 
  3.120 Auszubildende (2019: 3.161). 2.128 Mitarbeitende waren 
befristet beschäftigt (davon 44,0 % Frauen). Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeitende
145CORE Leadership Values
Die CORE Leadership Values dienen als Leitlinie für alle 
 
Führungskräfte und beschreiben die Erwartungen von BASF an 
deren Führungsverhalten. Aus jedem einzelnen CORE-Unter
-nehmenswert haben wir konkrete Beschreibungen gewünsch
-ter Verhaltensweisen abgeleitet.
Hervorragende Führung ist entscheidend für Kundenorientie-rung, Wachstum, Wertschöpfung, die Leistung von Mitarbei
-tenden, nachhaltige Ziele und neue Arbeitsweisen. Die Erwar
-tungen an das konkrete Führungsverhalten stehen im Einklang 
mit den strategischen Zielen von BASF und spiegeln die  
Führungsvision  unseres Unternehmens wider. 
Regelmäßige Schulungen sowie ein unternehmensweiter 
 
Austausch über Best Practices bei der Umsetzung der CORE Leadership Values in allen relevanten Prozessen im Unterneh
-men Œ zum Beispiel Rekrutierung und Weiterentwicklung von 
Talenten Œ sind wichtige Instrumente zur Unterstützung der 
globalen Konsistenz unserer Führungskultur. 
1 Der Kreis der befragten Mitarbeitenden geht über den auf 
Seite 6 genannten Konsolidierungskreis hinaus. Jedoch bestehen Ausnahmen bei Gesellschaften, die Joint Ventures und Joint Operations darstellen, sowie bei Gesellschaften, die veräußert werden.
 Mitarbeiter-Engagement
  ˜Mitarbeiter-Engagement erreicht selbst 
 gesetztes Ziel ˜Engagement Index bei 82 %BASF kann auf engagierte Mitarbeitende bauen, deren 
 Engagement sich beispielsweise durch Begeisterung für die Arbeit, Leistungsbe
-reitschaft und generelle Verbundenheit mit BASF zeigt. Globale Mit
-arbeiterbefragungen und Pulse Checks sind ein etabliertes Feed
-back-Instrument der BASF-Gruppe, um Mitarbeitende bei der Ge-staltung ihres Arbeitsumfelds aktiv einzubeziehen. Die Ergebnisse 
werden an Mitarbeitende, Vorstand, Aufsichtsrat und Stakeholder 
kommuniziert. Seit 2008 führen wir regelmäßig globale Mitarbeiter
-befragungen durch. Wir wollen das darüber ermittelte Mitarbei
-ter-Engagement auf hohem Niveau halten und möglichst noch weiter 
steigern. Dazu haben wir uns im Rahmen der BASF-Strategie im 
Jahr 2018 folgendes Ziel gesetzt: Mehr als 80 % unserer Mitarbei
-tenden sind der Meinung, sich bei BASF entfalten und ihre best
-mögliche  Leistung erbringen zu können. Den Stand des Mitarbei-ter-Engagements ermitteln wir regelmäßig als Indexwert über fünf 
Fragen zu festgelegten Themen im Rahmen unserer Mitarbeiterbe
-fragungen. Insgesamt nahmen an der diesjährigen Befragung welt-weit mehr als 72.000 Mitarbeitende und damit 66 % der befragten Personen teil.1Dabei ergab die Befragung im Jahr 2020 einen  Engagement Index von 82 % (2019: 79 %). Dieser Wert bestärkt uns in unserem bishe
-rigen Vorgehen im Rahmen unserer Unternehmensstrategie, auch in 
schwierigem Umfeld. Zudem zeigt dies, dass wir uns auch in einem  
h erausfordernden Jahr im Zeichen der Corona-Pandemie auf unse
-re engagierten Mitarbeitenden verlassen können.
Wir streben an, diesen Wert über 80% zu halten. 
 Unsere Führungs
-kräfte unterstützen wir durch ein Angebot an 
 Folgemaßnahmen, gemeinsam mit ihren Mitarbeitenden dezentral auf die individuellen 
Handlungsfelder einzugehen, die zur weiteren 
 Stärkung des Mitar-beiter-Engagements beitragen.
 Erwartungen an unsere Führungskräfte
  ˜Führungskräfte als Vorbilder
 ˜CORE Leadership Values als Basis unserer Führungskultur
Unsere Führungskräfte sollen mit ihren Teams nachhaltig zum Erfolg 
von BASF beitragen. Deshalb fördern wir eine hohe Qualität und 
messen die Wirksamkeit von Führung. Unter Führungswirksamkeit 
verstehen wir, dass unsere Führungskräfte ihrer Vorbildrolle gerecht 
werden, indem sie Œ von den Unternehmenswerten geleitet Œ positi
-ven Ein˜uss auf das Engagement und die Entwicklung ihrer Mitar
-beitenden nehmen und Geschäftsstrategien entwickeln und umset-zen. Diese Erwartungen ˚nden Eingang in global einheitliche Nomi-nierungskriterien für Führungspositionen. Unsere Führungskultur 
 
basiert auf den Unternehmenswerten von BASF: Creative/Kreativ, 
Open/Offen, Responsible/Verantwortlich und Entrepreneurial/Unter
-nehmerisch Œ kurz CORE. Davon leiten wir konkrete Erwartungen an 
das Verhalten unserer Führungskräfte ab: die CORE Leadership 
Values (siehe Kasten rechts).
Wir bieten Führungskräften vielfältige Lern- und Entwicklungsmög
-lichkeiten in jeder Phase ihrer Laufbahn und ermöglichen durch 
verschiedene Formate das Lernen voneinander und von externen 
Fachleuten. Globale, regionale und lokale Angebote sind dabei 
bestmöglich aufeinander abgestimmt. Wir wollen Führungskräfte 
entwickeln, die mit Optimismus, Empathie und Vertrauen ihr Team 
führen und dadurch einen Wettbewerbsvorteil für BASF schaffen. In 
der Entwicklung von Führungskräften spielt regelmäßiges Feedback 
eine wichtige Rolle. Dazu haben wir im Jahr 2020 das umfassende Programm FEEDback&forward gruppenweit für alle Führungskräfte 
als regelmäßige Rückmeldung seitens der Mitarbeitenden zum 
 
Führungsverhalten ihrer Vorgesetzten implementiert. Der Fragebo
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeitende
146gen fokussiert dabei auf Verhaltensweisen wie Empathievermögen 
und die Fähigkeiten, schwierige Entscheidungen zu treffen und in 
positiver Hinsicht auf Veränderungen einzugehen. Mitarbeitende 
können  ihren Vorgesetzten zudem zurückmelden, welches 
 
Führungsverhalten sie sich zukünftig wünschen. FEEDback&forward 
regt damit 
 einen regelmäßigen und offenen Dialog zwischen Mitar
-beitenden und Führungskräften an und ermutigt diese dazu, sich und das  eigene Verhalten zu re˜ektieren. So können Veränderungen 
gemeinsam mit dem Team vorangetrieben werden.
Um unsere Führungskräfte auch während der herausfordernden 
Zeiten der Corona-Pandemie optimal unterstützen zu können, 
 
wurden bestehende Instrumente der Führungskräfteentwicklung in 
virtuelle Formate gebracht und unsere interne Toolbox um neue 
Elemente, wie beispielsweise einen CORE Leadership Podcast oder eine Informationswebseite zum Umgang mit Herausforderungen 
während der Pandemie, ergänzt.
 Einbeziehung von Vielfalt
  ˜Förderung von Vielfalt ist Bestandteil der Unternehmens
-kultur ˜Fortschritte bei der Erhöhung des Anteils von Frauen in Führungspositionen Mit der Globalisierung unserer Märkte gehen viele unterschiedliche 
Kundenbedürfnisse einher. Diese Vielfalt wollen wir auch in unserer 
Belegschaft widerspiegeln, denn dadurch können unsere Mitarbei
-tenden die Ansprüche unserer Kunden besser erfüllen. Vielfalt 
 
bedeutet für uns unter anderem, dass Menschen mit unterschiedli
-chem  Hintergrund in unserem Unternehmen arbeiten und ihre 
 
individuellen Perspektiven und Fähigkeiten für die Entwicklung 
 
unserer Geschäfte nutzen. Indem wir die Vielfalt in unserer Beleg
-schaft wertschätzen und weiter fördern, steigern wir die Leistungs
-stärke und Innovationskraft unserer Teams und erhöhen die 
 
Kreativität, Motivation und die Identi˚kation aller Mitarbeitenden mit 
dem Unternehmen.
Die Förderung von Vielfalt und deren Wertschätzung über alle 
 
Hierarchieebenen hinweg sind fester Bestandteil unserer Strategie 
und ˚nden sich auch in unseren Unternehmenswerten wieder. BASF 
strebt ein Arbeitsumfeld an, das auf wechselseitigem Respekt, 
 
Vertrauen und Wertschätzung basiert. Daraus abgeleitet bietet 
 
unser globales Kompetenzmodell einen Handlungsrahmen für unse-re Mitarbeitenden und Führungskräfte. Die Einbeziehung von Vielfalt 
ist hier als eine der von allen Mitarbeitenden und Führungskräften  
erwarteten Verhaltensweisen verankert.
Unsere Führungskräfte spielen bei der Umsetzung eine wesentliche 
Rolle. Wir unterstützen sie dabei mit verschiedenen ˜exiblen Ange
-boten. So haben wir beispielsweise eine Toolbox mit zahlreichen 
Inhalten zum Perspektivwechsel und zur Steigerung von Vielfalt und 
Einbeziehung zur Verfügung gestellt. Eine neue Podcast-Reihe von 
Führungskräften zeigt die Wichtigkeit von wertschätzendem, fairem 
und einbeziehendem Verhalten auf.
Die Integration verschiedener Perspektiven hat für BASF einen  
hohen Stellenwert. So existieren weltweit zahlreiche Beschäftigten
-netzwerke, die sich verschiedenen Aspekten von Vielfalt widmen. 
In Nordamerika wurden Gesprächsformate mit Mitarbeitenden und 
Führungskräften zur Einbeziehung von Vielfalt ins Leben gerufen. 
Aus diesen entstanden weitergehende Aktionsfelder, beispielsweise 
zur Förderung von Talenten, Weiterbildungen zum interkulturellen 
Umgang sowie zum Führungsverhalten mit dem Ziel, die Einbezie-hung von Vielfalt weiter zu steigern. Darüber hinaus setzte BASF im 
Jahr 2020 mit unterschiedlichen Aktivitäten innerhalb und außerhalb des Unternehmens ein Zeichen gegen Rassismus.
BASF unterstützt seit 2018 als eines von rund 150 Unternehmen 
den globalen LGBTI-Verhaltenskodex (Lesbian, Gay, Bi, Trans und 
Intersex) der Vereinten Nationen. Die Verhaltensempfehlungen zei
-gen viele Möglichkeiten, mit denen Unternehmen zu einem positiven 
Wandel in der Gesellschaft beitragen können. Im Rahmen des Pride 
Month fanden weltweit an verschiedenen Standorten 
 Aktionen von 
Mitarbeitenden statt, um sich für Offenheit, Akzeptanz und Toleranz 
starkzumachen.Vielfalt bezieht sich auch auf die demogra˚sche Situation in unserem 
Unternehmen. Diese ist innerhalb der BASF-Gruppe regional sehr 
unterschiedlich. Gemeinsames Ziel ist das Schaffen eines geeigne
-ten Rahmens, um die Beschäftigungsfähigkeit unserer Mitarbeiten
-den in allen Lebensphasen zu erhalten und die Verfügbarkeit von 
Fachkräften langfristig sicherzustellen.  Altersstruktur Mitarbeitende BASF-Gruppe 
(Gesamt: 110.302, davon 25,5 % Frauen, Stichtag 31. Dezember 2020) 
Bis einschließlich25 Jahre
26 Œ˜39 Jahre
37.7157.63543.32221.63040 Œ˜54 Jahre
Ab55 Jahre
74,6 %Männer25,4 %70,0 %30,0 %74,5 %25,5 %82,4 %17,6 %FrauenAuch in der Führungskräfteentwicklung fördern wir Vielfalt. Seit 
2015 setzt sich BASF global quantitative Ziele zur Steigerung des Anteils weiblicher Führungskräfte. Nachdem wir unser ursprüngliches Ziel zur Erhöhung des Frauenan-teils bereits vorzeitig erreicht haben, hat BASF sich 2020 ein neues, 
ehrgeizigeres Ziel gesetzt, um Vielfalt weiter zu stärken. Bis 2030 
wollen wir den Anteil von Frauen in Führungspositionen auf 30 % erhöhen. Auf dem Weg dahin haben wir wichtige Fortschritte ge
-macht. In der BASF-Gruppe lag der weltweite Anteil von Frauen in Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeitende
147 
Führungspositionen mit disziplinarischer Führungsverantwortung Ende 2020 bei 24,3
 % (2019: 23,0
 %). Unser ambitioniertes Ziel 
wollen wir durch verschiedene Maßnahmen erreichen. 
 Ziel 2030 
Anteil von Frauen in Führungs-positionen mit  disziplinarischer 
Führungsverantwortung30 %Zur permanenten Überprüfung der Zielerreichung durch unser Ma
-nagement haben wir ein globales Dashboard entwickelt.
 Eine in diesem Jahr eingeführte Jobsharing App für Führungskräfte 
und Mitarbeitende ist ein weiterer Schritt in Richtung Digitalisierung 
und ermöglicht Beschäftigten, die sich eine Stelle teilen möchten, eine gezielte Vernetzung. Jobsharing ist ein zukunftsfähiges und für 
alle Seiten attraktives Arbeitsmodell, das die Vereinbarkeit von 
 
Privatleben und Beruf weiter erleichtert.Darüber hinaus hat BASF 2020 die Women™s Empowerment Princip
-les (WEPs) der Vereinten Nationen unterzeichnet. Damit erneuern wir 
unser Versprechen zur Förderung der Geschlechtergleichstellung. 
Die WEPs beinhalten sieben Grundsätze als Orientierung für Unter-nehmen, um Gleichstellung und die Stärkung von Frauen am 
 
Arbeitsplatz, auf dem Arbeitsmarkt und in der Gesellschaft zu 
 fördern.
In der globalen Business for Inclusive Growth Initiative (B4IG) setzen 
wir uns seit 2019 zusammen mit anderen Unternehmen an der Seite 
der G7 und der OECD für ein inklusives Wachstum, mehr 
 
Geschlechtergerechtigkeit und für die weitere Förderung von Vielfalt 
und Einbeziehung im Unternehmen ein. Daneben engagieren wir 
uns in weiteren externen Initiativen für mehr Einbeziehung von 
 
Vielfalt in der Arbeitswelt, beispielsweise in der Initiative Chefsache 
und beim European Round Table.
Führungskräfte und Professionals in der BASF-Gruppe
31. Dezember 2020davon Frauen
 (%)Führungskräftea8.88124,3Professionals
b38.48431,8a Mitarbeitende mit disziplinarischer Führungsverantwortung 
b Spezialisierte ohne disziplinarische Führungsverantwortung Mehr zum Gesundheitsschutz auf 
Seite 124 Mehr zu Vielfalt in Vorstand und Aufsichtsrat ab 
Seite 169 Mehr dazu unter basf.com/vielfalt
 Wettbewerb um Talente
  ˜Positionierung als attraktiver Arbeitgeber ˜Zielgruppengerechte Ansprache auch vor dem Hinter
-grund der Corona-Pandemie
Die besten Mitarbeitenden zu gewinnen und zu halten, ist entschei-dend für unseren Erfolg. Angesichts des starken globalen Wettbe
-werbs um die besten Fach- und Führungskräfte wird ein attraktives 
und überzeugendes Gesamtangebot für die Mitarbeitenden immer 
wichtiger. Wir arbeiten daher kontinuierlich an Maßnahmen, die die 
Attraktivität von BASF auf den globalen Arbeitsmärkten erhöhen. Zielgruppengerechte Kampagnen rücken dabei Nachhaltigkeit, 
 
Digitalisierung der Arbeit und Innovationen für die Zukunft in den 
Fokus und greifen so unsere strategischen Schwerpunkte und 
wichtige Trends am Arbeitsmarkt auf.
Um mit potenziellen Bewerbenden in Kontakt zu treten, nutzen wir 
verstärkt digitale Plattformen wie unsere länderspezi˚schen Karrie
-rewebseiten sowie globale und regionale soziale Netzwerke. Dies 
ermöglicht eine passende Ansprache der unterschiedlichen  Zielgruppen. Im Jahr 2020 haben wir vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie 
unsere Aktivitäten zur Talentsuche mithilfe digitaler Lösungen umge
-setzt. Um weiterhin auf Karrieremessen präsent zu sein, haben wir 
unsere Teilnahme beispielsweise virtuell realisiert. Hierdurch konnten 
wir weiterhin Talente gewinnen und einstellen. Am Standort Ludwigs
-hafen wurden auch virtuelle Exkursionen für Universitäten angeboten. 
Zudem nehmen wir kontinuierlich an spezi˚schen Karriere
 events teil, 
um talentierte weibliche Nachwuchskräfte aus naturwissenschaftli-chen Fächern direkt anzusprechen und für uns zu gewinnen.
Das Talentprogramm für externe Studierende und ehemalige Prakti
-kanten wurde neu konzipiert, um maßgeschneiderte Bindungsmaß
-nahmen zu ergänzen. Zum Beispiel tragen spezielle Onlineveranstal-tungen zu verschiedenen Einstiegsmöglichkeiten und der Versand 
eines exklusiven Journals zur Bindung von Talenten bei, die uns mit 
ihrer herausragenden Persönlichkeit und Quali˚kation überzeugt 
haben. BASF-interne Mentoren halten zudem Kontakt, bis die Talen
-te nach Studienabschluss eingestellt werden können.
Um dem Fachkräftemangel in Produktion und Technik unter ande
-rem aufgrund demogra˚ebedingter Abgänge in Ludwigshafen 
 
entgegenzuwirken, haben wir beispielsweise unsere Social- 
 
Media-Präsenz dahingehend verstärkt, dass wir ausgebildete Fachkräfte gezielt auf neue beru˜iche Perspektiven bei BASF  aufmerksam machen.
Auch 2020 konnten wir wieder zahlreiche gute Platzierungen in 
 
Arbeitgeberrankings erreichen. So wurde BASF beispielsweise von 
Studierenden der Ingenieurwissenschaften und IT bei der Univer
-sum-Studie auf Platz 51 der attraktivsten Arbeitgeber weltweit  
gewählt (2019: Platz 47). In Nordamerika ist BASF von DiversityInc 
zum achten Mal in Folge in die Liste der 50 besten Unternehmen in 
Bezug auf Vielfalt bei der Rekrutierung aufgenommen worden. In 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeitende
148Asien wurde BASF China von Top Employer zum elften Mal in Folge 
als einer der besten Arbeitgeber ausgezeichnet. In Südamerika 
wurde BASF vom Valor Econômico Magazine als einer der 
 
Arbeitgeber mit dem besten Personalmanagement in Brasilien  ausgezeichnet.2020 haben wir 6.340 Mitarbeitende neu in die BASF-Gruppe ein-gestellt. Der Anteil von Mitarbeitenden, die in den ersten drei Jahren 
nach ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen Wunsch wieder 
 
verließen Œ die sogenannte Früh˜uktuationsrate Œ lag 2020 weltweit bei durchschnittlich 1,0
 %. In Europa betrug diese Fluktuationsrate 
0,7 %, in Nordamerika 1,5
 %, in Asien-Pazi˚k 1,8 % und in Südame-rika, Afrika, Naher Osten 1,8
 %. Unsere Früh˜uktuationsrate ist somit 
auf einem gewünscht niedrigen Niveau.Neueinstellungen BASF-Gruppe 202031. Dezember 2020davon Frauen (%)Europa
3.16330,0Nordamerika
1.39933,0Asien-Pazi˚k1.23428,1Südamerika, Afrika, Naher Osten54438,1Summe6.34031,0In der BASF-Gruppe waren zum 31. Dezember 2020 3.120 
 Men- schen in 15 Ländern und rund 50
 Berufen in Ausbildung. 2020  
haben wir insgesamt rund 113 Millionen • für die Ausbildung  aufgewendet. Mehr dazu unter basf.com/ausbildung
 Lernen und Entwickeln
  ˜Konzept des lebenslangen Lernens 
 ˜Fokus auf virtuellem Lernen sowie Digitalisierung
Lernen und Entwickeln sind wesentliche Erfolgsfaktoren für eine 
positive Unternehmenskultur. Für pro˚tables Wachstum und dauer
-haften Erfolg sind die Fähigkeiten und Kompetenzen unserer Mitar
-beitenden von entscheidender Bedeutung. Aus diesem Grund  
wollen wir unsere Lernkultur weiter modernisieren und lebenslanges, 
selbstgesteuertes Lernen noch stärker fördern. Die Mitarbeiterent
-wicklung von BASF folgt dabei dem Motto —In jedem steckt Talent!ﬁ. 
Das  bedeutet: Entwicklungsmöglichkeiten und Unterstützung  
stehen  allen Mitarbeitenden offen. Unter Entwicklung verstehen wir 
weit mehr als einen Aufstieg oder Stellenwechsel, nämlich den Ausbau eigener Erfahrungen und Fähigkeiten.In regelmäßigen Entwicklungsgesprächen, die Teil der jährlichen 
Mitarbeitergespräche sind, erarbeiten die Mitarbeitenden gemein-sam mit ihren Führungskräften Ideen für ihre individuelle Entwicklung 
und legen konkrete Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen 
fest, die auf persönliche und fachliche Kompetenzen abzielen. Bei 
den Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen folgen wir der 
—70-20-10ﬁ-Philosophie: Wir setzen auf die Elemente —Lernen aus 
Erfahrungﬁ (70
 %), —Lernen von Anderenﬁ (20
 %) und —Lernen durch 
Training und mit Medienﬁ (10
 %). Unsere Lern- und Entwicklungsan
-gebote decken eine Vielzahl von Lernzielen ab: Berufseinstieg, 
Wissensvertiefung, persönliche Weiterentwicklung und Führungs
-kräfteausbildung.In unseren Entwicklungsangeboten spielen digitale Lernformate eine 
wichtige Rolle. Bereits vor der Corona-Pandemie wurde das Weiter
-bildungsangebot für Führungskräfte und Mitarbeitende aktualisiert, um den Herausforderungen der digitalen Transformation und einer 
 
modernen Arbeitswelt mithilfe angemessener Lernformate und 
 
-inhalte zu begegnen. So wurde beispielsweise mit der Plattform 
—Digitalization & Meﬁ eine zentrale Anlaufstelle etabliert, auf der Mit-arbeitende und Führungskräfte zahlreiche Online-Schulungen, 
Lernpfade auf LinkedIn Learning oder virtuelle Events zur 
 
Weiterbildung ˚nden können. In einer Avatar-basierten 3D-Arbeits- 
und  Lernumgebung können beide Zielgruppen zudem gemeinsame 
Workshops durchführen.
Mit digitalen und neuartigen Angeboten ermöglichen wir unseren 
Mitarbeitenden eine eigenverantwortliche Entwicklung innerhalb des Unternehmens. Um multidisziplinäre Teams bei der Entwicklung von 
Produkten, Dienstleistungen oder Geschäftsmodellen zu unterstüt
-zen, bieten Workshops mit dem Innovationsansatz Design Thinking 
die Möglichkeit, für komplexe Probleme kreative und innovative 
 
Lösungen zu entwickeln. Dies fördert eine agile Lern- und Arbeits
-kultur, die schließlich auch bei der Bewältigung der digitalen Trans
-formation zum Tragen kommt.
Um die Chancen der digitalen Transformation für BASF zu nutzen, 
stand für Führungskräfte im Jahr 2020 das Thema Agilität im  
Zentrum der Initiative #liveitleadit. In monatlichen digitalen Veranstal
-tungen konnten sich mehr als 3.000 Teilnehmende zu Methoden, 
 
bewährten Verfahren und Erkenntnissen zu agilem Arbeiten und 
 
digitaler Führung austauschen. Auch die zahlreichen Academies in den Unternehmens- und 
 
Serviceeinheiten, die spezi˚sche fachliche Inhalte vermitteln, bieten 
zunehmend virtuelle Trainings an. Mit Virtual-Presence-Schulungen 
bieten wir seit 2018 allen Mitarbeitenden die Möglichkeit, sich über  
digitale Kommunikationsmöglichkeiten, beispielsweise in Form von virtuellen Meetings, weiterzubilden.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeitende
149 Vergütung und Zusatzleistungen
  ˜Entlohnung basiert auf der Funktion der Mitarbeitenden, ihrer individuellen Leistung und dem Unternehmens
 erfolg  ˜Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital bestimmt  variable Vergütung
Mit einem attraktiven Gesamtangebot, das neben dem am Markt orientierten Entgelt auch Zusatzleistungen, individuelle Entwick-lungsmöglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld umfasst, wollen wir engagierte und quali˚zierte Mitarbeitende für BASF gewinnen, bei 
uns halten und zu besten Leistungen motivieren, damit sie langfristig 
zum Unternehmenserfolg beitragen. Die Entlohnung unserer Mitar
-beitenden basiert auf globalen Vergütungsprinzipien, die sich an 
Position, Markt und Leistung orientieren. Unsere Vergütung setzt 
sich in der Regel aus einem Entgelt mit ˚xen und variablen Anteilen sowie aus Zusatzleistungen zusammen. Die Zusatzleistungen gehen  
häu˚g über gesetzliche Verp˜ichtungen hinaus und umfassen 
 
beispielsweise in vielen Ländern eine betriebliche Altersversorgung, 
eine zusätzliche Krankenversicherung und Aktienprogramme. Unse
-re Vergütungssysteme überprüfen wir regelmäßig auf lokaler und 
regionaler Ebene. 
Wir wollen, dass unsere Mitarbeitenden langfristig zum Unterneh
-menserfolg beitragen. Daher umfasst die Vergütung für die deutliche 
Mehrzahl unserer Beschäftigten variable Entgelt
 bestandteile, mit denen wir sie am Gesamterfolg der BASF-Gruppe beteiligen und ihre persönliche Leistung honorieren. Dabei gelten 
 grundsätzlich für alle Mitarbeitenden global die gleichen Prinzipien. Die Höhe des  
variablen Anteils wird durch den wirtschaftlichen 
 Erfolg und die indi-viduelle Leistung der Mitarbeitenden bestimmt. Für den Zweck der variablen Vergütung messen wir den wirtschaftlichen 
 Erfolg an der Rendite auf das betriebsnotwendige Kapital (Return on Capital 
 
Employed, ROCE) der BASF-Gruppe. Damit ist die variable Vergü
-tung an unser ˚nanzielles Renditeziel gekoppelt. 1 Die Bewertung der individuellen Leistung erfolgt im Rahmen eines global 
 einheitlichen 
Performance-Management-Prozesses. In zahlreichen Gruppenge
-sellschaften fördert das Aktienprogramm —Plusﬁ mit 
 Incentive-Aktien 
die langfristige Beteiligung der Mitarbeitenden am  Unternehmens-
 erfolg. So haben 2020 weltweit rund 27.600  Mitarbeitende 
  (2019: rund 25.400) am Aktienprogramm —Plusﬁ 
 teilgenommen. 
Den Senior Executives ² bietet BASF die Teilnahme an einem aktien
-kursbasierten Vergütungsprogramm, dem Long-Term-Incentive-
 (LTI)-Programm, an. Im Jahr 2020 wurde das seit 1999 bestehende 
aktienkursbasierte Vergütungsprogramm (BASF Optionsprogramm, 
BOP) der BASF-Gruppe letztmalig angeboten. Daran haben sich 
weltweit rund 87 % der Teilnahmeberechtigten beteiligt und bis zu 
30 % ihrer variablen Ist-Vergütung (für das Geschäftsjahr 2019)  in 
BASF-Aktien investiert. Ab dem Jahr 2020 wird das bisherige 
LTI-Programm für Senior Executives durch ein neues LTI (Strive!) in 
Form eines Performance-Share-Plans ersetzt. Das neue Programm 
mit einer vierjährigen Laufzeit berücksichtigt die Entwicklung des 
 
Total Shareholder Return und incentiviert die Erreichung strategischer 
Ziele zu Wachstum, Pro˚tabilität und Nachhaltigkeit. Voraussetzung 
für die Teilnahme an diesem neuen LTI ist das Halten eines von der 
Höhe der individuellen Festvergütung abhängigen BASF- Aktien-bestands. Im Jahr 2020 haben sich weltweit rund 94 % der Teilnah
-meberechtigten am neuen LTI beteiligt und zwischen 30
 % und 70 % 
ihrer jährlichen festen Vergütung in BASF-Aktien investiert.
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab 
Seite 307PersonalaufwandDie Aufwendungen für Löhne und Gehälter, Sozialabgaben sowie für 
Altersversorgung und Unterstützung betrugen im Jahr 2020 für die BASF-Gruppe 10.576 Millionen • (2019: 10.924 Millionen •). Diese beinhalteten für das Jahr 2020 anteilig den Personalaufwand der 
Veräußerungsgruppe für das Bauchemiegeschäft in Höhe von 
  291 Millionen •. Im Jahr 2019 beliefen sich die Personalaufwendun-gen aus den Veräußerungsgruppen für das Bauchemiegeschäft 
sowie für das anteilig enthaltene Öl-und-Gas-Geschäft auf  557 Millionen •. Maßgeblich für den Rückgang des Personalauf-wands waren geringere Bonusrückstellungen sowie der geringere 
durchschnittliche Personalstand, im Wesentlichen infolge der 
 
Devestition des Bauchemiegeschäfts. Ein höheres Lohn- und Ge
-haltsniveau sowie höhere Aufwendungen für Altersversorgung auf
-grund gestiegener Servicekosten wirkten gegenläu˚g.Personalaufwand BASF-GruppeMillionen •20202019+/ŒLöhne und Gehälter8.4168.825Œ4,6 %Sozialabgaben und Aufwendungen für 
 Unterstützung1.4241.545Œ7,8 %Aufwendungen für Altersversorgung 73655432,9 %Personalaufwand gesamt10.57610.924Œ3,2 %Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben
 ˜Vielfältige Angebote für verschiedene Lebensphasen
 ˜Unterstützung durch ˛exible Arbeitsweisen während der 
Corona-Pandemie
Zu unserem Selbstverständnis als Arbeitgeber gehört, dass wir 
 
unsere Mitarbeitenden bei der Vereinbarkeit von Beruf und Privatle
-ben unterstützen. Damit wollen wir die Identi˚kation mit dem Unter
-nehmen und unsere Position im weltweiten Wettbewerb um Fach
-kräfte stärken. Dies erreichen wir durch vielfältige Angebote, die sich 
an unsere Beschäftigten in unterschiedlichen Lebensphasen richten 
und deren wachsendem Bedürfnis nach zeitlicher und räumlicher 
Flexibilität entgegenkommen. BASF unterstützt Mitarbeitende durch 
zahlreiche bewährte Möglichkeiten, Arbeitszeit und -ort an die 
 
persönlichen Lebensumstände anzupassen. Dazu gehören unter 
1 Negative und positive Sonderein˜üsse aus Akquisitionen und Devestitionen (zum Beispiel Integrationskosten im Zusammenhang mit Akquisitionen sowie Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung von Geschäften) werden bei der Berechnung des ROCE bereinigt, soweit diese einen Korridor von +/Œ 1 % der durchschnittlichen Kapitalkostenba
-sis überschreiten. Eine Bereinigung des ROCE (in den ersten zwölf Monaten nach —Closingﬁ) ˚ndet damit nur bei außergewöhnlich hohen Sonderein˜üssen aus Akquisitionen und Devestitionen statt.
2 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Mitglieder des Vorstands bezeichnet. Daneben können Mitarbeitende aufgrund besonderer Expertise auch individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeitende
150anderem ˜exible Arbeitszeiten, Teilzeit sowie mobiles Arbeiten. Wir 
arbeiten kontinuierlich an der Erweiterung dieser Möglichkeiten und setzen uns dabei vermehrt für den wirkungsvollen Einsatz digitaler Lösungen ein.Unsere ˜exiblen Instrumente haben sich in der Corona-Pandemie 
als sehr hilfreich erwiesen. Sie erleichtern unseren Mitarbeitenden, 
die gesteigerten Herausforderungen in Beruf und Privatleben wäh
-rend der Pandemie zu 
 meistern. Zu den ˜exibilitätssteigernden Ins
-trumenten gehört unter anderem die virtuelle Durchführung und 
Aufzeichnung von größeren Mitarbeiterveranstaltungen, die zuvor 
als Präsenztermine abgehalten wurden. Um die positiven Erfahrun
-gen aus dem verstärkten mobilen Arbeiten auch in unsere Arbeits
-weise zu überführen, haben wir ein globales Leitbild und Rahmen
-bedingungen für künftiges Arbeiten entwickelt. Auf diese Weise soll 
˜exibles Arbeiten für Mitarbeitende, die daran Interesse haben, wei
-ter gefördert und erleichtert werden. 
Mit regionalen Initiativen gehen wir gezielt auf die Bedürfnisse unse
-rer Mitarbeitenden vor Ort ein. So wurden in diesem Jahr beispiels
-weise Angebote zur ˜exiblen gemeinschaftlichen Nutzung von Büro
-arbeitsräumen in der Rhein-Neckar-Region durch unser Start-up 
—1000 Satellitesﬁ weiter ausgebaut und in Pilotprojekten getestet. 
Im Mitarbeiterzentrum für Work-Life-Management in Ludwigshafen 
(LuMit) werden Angebote aus den Bereichen Kinderbetreuung, 
 
Fitness und Gesundheitsförderung sowie die Sozial- und Lebensbe
-ratung der BASF Stiftung unter einem Dach gebündelt. Darüber  
hinaus unterstützen wir mit Sozial- und Lebensberatung an weiteren 
deutschen Standorten und weltweit unsere Mitarbeitenden bei der 
 
Bewältigung von schwierigen Lebenslagen und tragen so zur Erhal-tung und  Wiederherstellung ihrer Beschäftigungsfähigkeit bei.
Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Arbeitnehmervertre
-tungen ist wesentlicher Bestandteil unserer Unternehmenskultur. 
Durch offenen und kontinuierlichen Austausch schaffen wir die 
 
Voraussetzung, die Interessen des Unternehmens und der Beschäf
-tigten auch in herausfordernden Situationen zu einem Ausgleich zu 
bringen. Bei organisatorischen Veränderungen oder wenn 
 
beispielsweise Restrukturierungen zu Stellenabbau führen, binden 
wir die Arbeitnehmervertretungen bei der Ausarbeitung sozialver
-träglicher Umsetzungsmaßnahmen frühzeitig ein. Im Jahr 2020 
 
erfolgte dies unter anderem bei der Transformation des neugeschaf
-fenen Servicebereichs Global Business Services. Wir handeln ge
-mäß den jeweiligen gesetzlichen Regeln und getroffenen Vereinba
-rungen sowie unter Berücksichtigung der betrieblichen Gegeben-heiten. Während der Corona-Pandemie haben wir gemeinsam mit 
den Arbeitnehmervertretungen Lösungen entwickelt, um die ver
-trauensvolle Zusammenarbeit trotz pandemiebedingt gebotener 
Einschränkungen  fortzuführen. So konnte mit dem Betriebsrat im 
Mai 2020 für die BASF SE am Standort Ludwigshafen eine neue Standortvereinbarung abgeschlossen werden, die unter anderem 
betriebsbedingte Kündigungen bis 2025 ausschließt.Durch eine lokale und regionale Ausrichtung der Gespräche wollen 
wir den jeweils unterschiedlichen Herausforderungen sowie rechtli
-chen Gegebenheiten an unseren Standorten passgenau Rechnung 
tragen. Mit grenzüberschreitenden Angelegenheiten in Europa 
 
befasst sich der BASF Europa Betriebsrat. In Südamerika p˜egen 
wir den Austausch im sogenannten Diálogo Social.  Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung
Globale Arbeits- und Sozialstandards
 ˜Orientierung an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte
Wir handeln verantwortungsvoll gegenüber unseren Mitarbeitenden. 
Dazu gehört unsere Selbstverp˜ichtung zur Beachtung internationa
-ler Arbeits- und Sozialstandards, die wir in unserem globalen Verhal
-tenskodex verankert haben. Sie umfasst international anerkannte 
Arbeitsnormen, wie sie in der Allgemeinen Erklärung der Menschen-rechte der Vereinten Nationen (UN), den OECD-Leitsätzen für multi
-nationale Unternehmen und der —Dreigliedrigen Grundsatzerklärung 
über multinationale Unternehmen und Sozialpolitikﬁ der Internatio
-nalen Arbeitsorganisation (ILO) festgehalten sind. BASF hat den Anspruch, diese Standards weltweit einzuhalten. Unsere Verantwor
-tung zum Handeln im Einklang mit internationalen Arbeits- und 
 
Sozialstandards nehmen wir im Wesentlichen durch drei Elemente 
wahr: das Compliance-Programm (einschließlich externer Compli
-ance-Hotlines), den intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern 
(beispielsweise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
Organisationen) sowie unsere gruppenweit geltende BASF-Richtli
-nie zur Achtung internationaler Arbeitsnormen. Diese Richtlinie 
konkretisiert die im globalen Verhaltenskodex unter —Menschenrech
-te und internationale Arbeitsstandardsﬁ aufgeführten Themen in 
Bezug auf unsere Mitarbeitenden.
Auf dieser Grundlage werden im Rahmen eines globalen Manage
-mentprozesses regelmäßig Veränderungen im nationalen Recht aller 
Länder, in denen BASF tätig ist, beobachtet und die Achtung der 
internationalen 
 Arbeitsnormen evaluiert. Enthält das nationale Recht keine oder niedrigere Anforderungen, werden Aktionspläne erarbei
-tet, um  diese Lücken sukzessive in einem angemessenen Zeitrah-men zu schließen. Ergeben sich Kon˜ikte mit nationalem Recht oder nationalen Gebräuchen, streben wir an, im Einklang mit unseren 
Werten und international anerkannten Grundsätzen zu handeln, 
ohne das Recht des jeweiligen Landes zu verletzen. Die Ergebnisse 
des  Abgleichs des nationalen Rechts mit der Richtlinie sowie die Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeitende
151 
Maßnahmen zur Umsetzung der Richtlinie werden über den 
 
Managementprozess regelmäßig nachverfolgt und dokumentiert. 
Dies ist unser zentrales Due-Diligence-System. Unsere Selbstverp˜ichtung zur Einhaltung internationaler Arbeits- 
und Sozialstandards überprüfen wir im Rahmen unseres Manage
-mentprozesses. Wie bisher werden darüber hinaus einzelne 
 
Bestandteile der Richtlinie über interne Kontrollprozesse, wie zum 
Beispiel Responsible-Care-Audits, in den BASF-Gruppengesell
-schaften geprüft. Zusätzlich zu diesen Qualitätssicherungsmaßnah-men ist die Einhaltung internationaler Arbeits- und Sozialstandards 
integraler Bestandteil der Standardabfrage im Rahmen von 
 
Compliance-Management-Audits der BASF-Konzernrevision.
 Mehr zu weltweiten Standards auf 
Seite 31 Mehr zu unserer Verantwortung für Menschenrechte auf 
Seite 111 Mehr zu Compliance ab Seite 177  Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter 
basf.com/arbeits_sozialstandards
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenMitarbeitende
152Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmen-bedingungen 20211Wir erwarten, dass sich die Weltwirtschaft im Jahr 2021 von 
ihrem starken Einbruch infolge der Corona-Pandemie allmäh
-lich erholen wird. Das globale Bruttoinlandsprodukt (BIP) wird 
das Vorkrisenniveau in etwa wieder erreichen. Wir nehmen an, 
dass das globale BIP um 4,3 % (2020: Œ3,7 %) wachsen wird. In 
vielen Ländern bleibt die Handlungsfreiheit von Verbrauchern 
und Unternehmen durch Maßnahmen zur Pandemiebekämp
-fung zunächst beschränkt. Im weiteren Jahresverlauf dürften 
sich zunächst positive saisonale Impulse bemerkbar machen. 
Wir gehen davon aus, dass eine zunehmende Immunisierung 
der Bevölkerung, insbesondere der Risikogruppen, die wirt
-schaftliche Erholung im zweiten Halbjahr 2021 zunehmend 
stützen wird. Die regionalen Unterschiede bleiben vermutlich 
beträchtlich: Während wir für die asiatischen Schwellenländer 
von einem hohen Wachstum ausgehen, wird die Dynamik in 
Europa, den USA und in Japan voraussichtlich zunächst 
 gedämpft bleiben. Die Unsicherheiten über die weitere 
 Entwicklung sind außergewöhnlich hoch. Der weitere Verlauf 
der Corona-Pandemie ist nur schwer vorhersehbar, darüber 
hinaus werden die Folgewirkungen des starken wirtschaft
-lichen Rückgangs im Vorjahr im Unternehmenssektor und an 
den Arbeitsmärkten deutlicher zutage treten.
Entwicklung der Weltwirtschaft im Jahr 2021
 ˜Moderates Wachstum in Europa und den USA erwartet
 ˜Voraussichtlich hohes Wachstum in Asien
Für die Europäische Union (EU) 
gehen wir insgesamt von einem moderaten Wachstum des BIP um 3,0
 % (2020: Œ6,4 %) aus. Wir 
unterstellen, dass Basiseffekte die Wachstumsdynamik in den 
 Ländern stützen werden, die von der Pandemie besonders stark 
betroffen waren. Dazu zählen die südeuropäischen Länder mit 
 einem hohen Tourismusanteil, aber auch die nordwest- und ost
-europäischen Volkswirtschaften, deren Industrie auf Investitions
-güter und die Automobilproduktion spezialisiert ist. Das Wirtschafts
-wachstum wird aber voraussichtlich noch deutlich von den 
 Maß nahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie beein˜usst 
 
bleiben, die in den einzelnen Mitgliedsländern der EU unterschied
-lich stark ausgeprägt sind. Darüber hinaus rechnen wir damit, dass 
die Folgen des Brexits die Konjunktur in der EU dämpfen werden. 
Für das Vereinigte Königreich gehen wir aufgrund des Brexits und 
sehr hoher Infektionszahlen zu Jahresbeginn nur von einem 
 schwachen Wachstum des BIP von 2,4
 % nach dem erheb lichen Rückgang im Vorjahr aus (2020: Œ9,9
 %).Für die USA erwarten wir ein Wachstum des BIP von 4,0
 %. Ein weiteres staatliches Ausgabenprogramm wird die Konjunktur 
 voraussichtlich in erheblichem Maße stützen. Verglichen mit der EU 
war der Konjunkturrückgang im Jahr 2020 allerdings nur etwa halb 
so groß, weshalb sich Basiseffekte in geringerem Maße auswirken 
dürften. Insbesondere der private Konsum wurde durch staatliche 
Unterstützungs zahlungen im Jahr 2020 erheblich gefördert, so dass 
keine starken Aufholeffekte für den Güterkonsum im Jahr 2021 
mehr zu erwarten sind. Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass die weitere Erholung des Arbeitsmarktes langsamer verlaufen wird 
als im Vorjahr. Während die Exporte vom schwächeren US-Dollar 
pro˚tieren dürften, sollten die Importpreise im Vergleich zum Vorjahr 
steigen. Wir unterstellen, dass die Strafzölle für Importe von Vor
-leistungen und Konsumgütern aus China vorerst nicht sinken, so 
dass sich daraus kein entlastender  Effekt für die Importpreise 
 ergeben dürfte. In den asiatischen Schwellenländern
 rechnen wir mit deutlich 
höheren Wachstumsraten. In 
China wird der private Verbrauch das 
Wachstum zunehmend unterstützen. Von der Erholung der Welt
-wirtschaft sollten zudem positive Impulse auf das Exportgeschäft 
ausgehen. Insgesamt wird sich das Wachstum im Jahresverlauf 
wahrscheinlich verlangsamen. Gegenüber dem Vorjahr wird die 
Wachstumsrate mit über 7
 % aber wohl vergleichsweise hoch  
ausfallen und damit über dem Durchschnitt der Vorjahre liegen. Wir 
gehen davon aus, dass sich in Indien die im zweiten Halbjahr 2020 begonnene dynamische Erholung fortsetzt. In den anderen 
 
asia tischen Schwellenländern rechnen wir insgesamt mit einem 
Wachstum in Höhe des langjährigen Durchschnitts vor der Krise 
 von etwas mehr als 4 %.In Japan erwarten wir ein moderates Wachstum des BIP von nur 
etwas mehr als 2 %. Zwar konnte das Land die Pandemie bislang besser kontrollieren als andere fortgeschrittene Volkswirtschaften, 
dennoch dürfte sich die einheimische Konsum- und Investitions-güternachfrage nur langsam von ihrem starken Rückgang im Vorjahr 
erholen. Die Exporte werden sich voraussichtlich deutlich stärker 
beleben, insbesondere durch eine steigende Nachfrage aus China.
In Südamerika bleiben die Wachstumsaussichten vermutlich 
 verhalten. Insgesamt prognostizieren wir ein Wachstum des BIP in 
der Region von etwas über 4 %. In Brasilien werden sich die ˚skali
-schen Impulse im Laufe des Jahres wahrscheinlich abschwächen 
und die weitere konjunkturelle Erholung bremsen (2021: +3,5
 %, 
 2020: Œ4,6 %). Die makroökonomischen Ungleichgewichte, vor 
 allem  steigende In˜ationsraten bei anhaltend niedrigen Zinsen und 
die zunehmende Staatsverschuldung, werden die brasilianische 
 
Währung voraussichtlich weiterhin belasten. Auch in Argentinien 
dürfte die Staatsschulden- und Währungskrise die wirtschaftliche 
Erholung nach dem starken Einbruch im Vorjahr dämpfen 
 (2021: +5,0 %, 2020: Œ10,4 %). Für die übrigen Länder Südamerikas 
gehen wir von einem moderaten Wachstum der einheimischen 
Nachfrage und positiven Impulsen der sich erholenden Welt
-konjunktur auf die Nachfrage nach Industrie- und Agrarrohstoffen 
aus.1  Unsere Annahmen berücksichtigen aktuelle Einschätzungen externer Institutionen; dazu zählen Wirtschaftsforschungsinstitute, Banken, multinationale Organisationen und Beratungsunternehmen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 2021^1
153Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2021
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
4,3 %EU3,0 %USA4,0 %Schwellenländer Asiens6,9 %Japan2,3 %Südamerika4,4 %Trends Bruttoinlandsprodukt 2021
 Œ 2023reale jährliche Veränderung im Durchschnitt
Welt
3,7 %EU3,0 %USA3,2 %Schwellenländer Asiens5,6 %Japan1,6 %Südamerika3,3 %Aussichten für wichtige Abnehmerbranchen ˜Aufholeffekte in der Autoindustrie und bei Konsumgütern 
prognostiziert
Wir rechnen insgesamt mit einem Wachstum der globalen Industrie
-produktion um 4,4
 % (2020: Œ4,0 %). Das Wachstum wird in den 
fortgeschrittenen Volkswirtschaften (2021: +3,1
 %, 2020: Œ6,5 %) voraussichtlich schwächer ausfallen als in den Schwellenländern 
(2021: +5,5 %, 2020: Œ1,8 %).Für die 
Transportindustrie
1 prognostizieren wir insgesamt eine 
deutliche Erholung nach dem starken Rückgang des Vorjahres. 
 Wir erwarten, dass die Produktion in der globalen Autoindustrie 
 erheblich wächst. In China gehen wir nach der schnellen Erholung im Jahresverlauf 2020 von einer moderaten Wachstumsdynamik im 
Jahr 2021 aus. Für West- und Osteuropa sowie Nordamerika, aber 
auch Indien und Japan rechnen wir dagegen mit stärkeren Aufhol
-effekten. Der Anteil von Fahrzeugen mit Hybrid- oder reinen 
 Elektroantrieben sollte aufgrund von Fördermaßnahmen für den 
 Erwerb, Kraftfahrzeugsteuervergünstigungen und des Ausbaus der  Ladeinfrastruktur weiter steigen.Im Sektor Energie und Rohstoffe
 erwarten wir insgesamt ein  moderates Wachstum der Energienachfrage und der Nachfrage 
nach Industrierohstoffen. Die Produktion dürfte in den fortge
-schrittenen Volkswirtschaften nur geringfügig wachsen. In den 
Schwellenländern gehen wir dagegen von einem deutlichen 
 Wachstum aus. Rund die Hälfte des gesamten 
 weltweiten Wachs
-tums erwarten wir in Asien. Die Produktion in der 
Bauindustrie wird im Jahr 2021 voraussicht
-lich moderat expandieren. Wir erwarten geringe Wachstumsraten im 
gewerblichen Bau, ein höheres Wachstum dagegen im Wohnungs
-bau und im Infrastruktursegment. Während die Bau
 wirtschaft in Europa vermutlich moderat wächst, gehen wir für die Vereinigten 
Staaten nur von einem leichten Zuwachs aus. Gründe hierfür sind Basiseffekte, die aufgrund des Aufschwungs am Häusermarkt im 
Vorjahr gering ausfallen, und öffentliche Bau
 investitionen, die erst mit Verzögerung von den Konjunkturpaketen pro˚tieren dürften. Für 
Asien erwarten wir dagegen deutlich höhere Wachstumsraten.
Die Konsumgüterproduktion
 wird aufgrund von Aufholeffekten 
vermutlich insgesamt etwas stärker als das globale BIP wachsen, insbesondere bei Textilien und dauerhaften Konsumgütern gehen 
wir von einem höheren Wachstum aus. Die Produktion von P˜ege
-produkten wird dagegen in etwa mit dem Bruttoinlandsprodukt 
wachsen.Die Elektronikindustrie
 sollte vom anhaltenden Trend zur 
 
Digitalisierung, dem zunehmenden Einsatz elektronischer Bauteile 
 in der Autoindustrie sowie der fortschreitenden Vernetzung und 
 Automatisierung pro˚tieren. Wir erwarten daher weiterhin ein über
-durchschnittliches Wachstum.
Der Sektor Gesundheit und Ernährung
 dürfte im Einklang mit der allgemeinen wirtschaftlichen Erholung im kommenden Jahr spürbar 
wachsen. Begünstigt durch die globalen Impfaktivitäten, erwarten 
wir für die Pharmaindustrie ein überdurchschnittliches Wachstum. 
Die Ernährungsindustrie dürfte nahezu so stark expandieren wie die 
globale Wirtschaft. 
Die Landwirtschaft sollte 2021 bei normalen Witterungs
-bedingungen ähnlich stark wachsen wie in den vergangenen Jahren.
In Europa erwarten wir, ausgehend von einer niedrigen Basis, eine 
leichte Zunahme der Agrarproduktion. In den USA dürfte das 
Handels abkommen mit China auch im Jahr 2021 die Agrarexporte 
stützen, so dass mit ähnlich hohen Wachstumsraten wie 2020 zu 
rechnen ist. In Brasilien sollte die wirtschaftliche Erholung und 
 
emp˚ndliche Währungsabwertung den Absatz agrarwirtschaftlicher 
Produkte begünstigen, weshalb ein höheres Absatzwachstum zu 
erwarten ist. Für Asien, den aufgrund der Bevölkerungsgröße mit 
weitem Abstand größten Agrarmarkt, erwarten wir ein solides 
Wachstum der Agrarproduktion.
1 Die Transportindustrie umfasst die Produktion von Kraftfahrwagen, Kraftwagenteilen und den sonstigen Fahrzeugbau (vor allem Schiffe und Boote, Eisenbahnen, Luft- und Raumfahrzeuge sowie Zweiräder).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 2021^1
154Aussichten für die chemische Industrie ˜Überdurchschnittliches Wachstum der Chemieindustrie 
erwartetDie globale Chemieindustrie (ohne Pharma) wird im Jahr 2021 mit 
4,4 % (2020: Œ0,4 %) voraussichtlich stärker wachsen als im Durch
-schnitt der vergangenen Jahre vor der Corona-Pandemie. Das 
Wachstum dürfte vor allem von den Schwellenländern getragen 
werden (2021: +5,4
 %, 2020: +1,8 %). In den fortgeschrittenen Volkswirtschaften erwarten wir ein über dem Durchschnitt der 
 Vorkrisenjahre liegendes Wachstum von 2,5
 % (2020: Œ4,2 %). Das Produktions
 niveau von 2019 wird damit in den Schwellenländern 
 im Jahr 2021 bereits übertroffen. In den fortgeschrittenen Volks
-wirtschaften dürfte es ins gesamt noch deutlich darunter liegen.Im weltgrößten Chemiemarkt 
China erwarten wir ein Wachstum der 
Chemieproduktion um 6,3
 % (2020: 3,4 %). Nach der schnellen  Erholung der Produktion im Jahr 2020 wird sich die Dynamik 
 voraussichtlich abschwächen. Trotzdem erwarten wir in allen großen 
Kundenindustrien ein Wachstum der Nachfrage nach Vorleistungen 
aus der Chemieindustrie, insbesondere bei Konsumgütern und in 
der Autoindustrie.Für die EU rechnen wir mit einem Zuwachs der Chemieproduktion 
um 3,2 % (2020: Œ1,9 %) und damit ungefähr in gleicher Höhe  wie die Steigerung des BIP. Die erwartete deutliche Erholung der 
Autoindustrie, ein moderates Wachstum der Bauindustrie und der 
 Verbrauchsgüter im Bereich Gesundheit und Ernährung sowie ein 
etwas stärkeres Wachstum bei den dauerhaften Konsumgütern 
dürften die einheimische Chemienachfrage unterstützen. Für das 
Vereinigte Königreich gehen wir von einer schwächeren Dynamik aus. 
Höhere Transaktionskosten nach Ende der Brexit-Übergangsphase 
und konjunkturelle Belastungen durch die Corona-Pandemie dürften 
die Nachfrage nach Chemieprodukten dämpfen (2021: +2,0
 %, 2020: +1,0
 %).In den USA gehen wir von einem Wachstum der Chemieproduktion 
von 2,6 % aus (2020: Œ4,3 %). Die weitere Erholung der Automobil
-produktion, ein deutliches Wachstum von Gesundheit und 
 Ernährung und in der Elektronikindustrie sollten positive Wachstums
-beiträge für die Chemienachfrage liefern, während aus der 
 Bau konjunktur und Öl- und Gasindustrie voraussichtlich nur 
 schwache Wachstumsimpulse kommen.
In Japan erwarten wir im Einklang mit der insgesamt verhaltenen gesamtwirtschaftlichen Erholung ein moderates Wachstum der 
Chemieproduktion.
In Südamerika wird die Chemieproduktion voraussichtlich etwas 
schwächer als die Gesamtwirtschaft wachsen (2021: +3,0 %, 2020: Œ1,1 %). Die Erholung der Automobilproduktion sowie die Bereiche 
Landwirtschaft, Ernährung und Industrierohstoffe tragen positiv zum 
Chemiewachstum bei.Ausblick zur Chemieproduktion 2021 (ohne Pharma) 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
4,4 %EU3,2 %USA2,6 %Schwellenländer Asiens5,9 %Japan1,0 %Südamerika3,0 %Trends Chemieproduktion 2021
 Œ 2023 (ohne Pharma) 
reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
3,9 %EU2,3 %USA2,6 %Schwellenländer Asiens5,3 %Japan1,0 %Südamerika2,5 %Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenWirtschaftliche Rahmen
 bedingungen 2021^1
155Ausblick 2021Für das Jahr 2021 erwarten wir, dass sich die Weltwirtschaft von 
dem starken Einbruch infolge der Corona-Pandemie erholen 
wird. Die Unsicherheiten über die weitere Entwicklung bleiben 
allerdings außergewöhnlich hoch. Unsere Prognose berücksich
-tigt daher durch eine breite Spanne die Möglichkeit von wesent
-lichen Unterbrechungen der globalen Lieferketten und von 
 negativen Effekten auf die gesamte Wirtschaft. Wir sind 
 gleichwohl zuversichtlich, dass wir ohne solche negativen  Auswirkungen ein Ergebnis am oberen Rand des Prognose
-intervalls erwirtschaften können. In unserer Prognose gehen wir 
davon aus, dass unsere Abnehmerindustrien wachsen werden. 
 Insbesondere für die Automobilindustrie prognostizieren wir ein 
deut liches Produktionswachstum gegenüber dem Jahr 2020. 
Die Weltwirtschaft wird mit voraussichtlich 4,3
 % erheblich 
wachsen im Vergleich zu 2020 (Œ3,7
 %). Für die globale Chemie-produktion erwarten wir mit 4,4
 % ein Wachstum deutlich über 
dem Niveau des Vorjahres (2020: Œ0,4
 %). Wir rechnen mit einem 
durchschnitt
 lichen Ölpreis von 50˜US$/Barrel Brent und einem 
Wechselkurs von 1,18˜US$/•. 
Unter diesen Annahmen wollen wir unseren Umsatz auf 
61˜Milliar
 
den˜• bis 64˜Milliarden˜• steigern (2020: 59.149˜Millio
-nen˜•). Für das Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor 
 Sonderein˛üssen der BASF-Gruppe rechnen wir mit einem Wert 
zwischen 4,1˜Milliar
 
den˜• und 5,0˜Milliarden˜• (2020: 3.560˜Millio
-nen˜•). Der Return on Capital Employed (ROCE) wird voraus
-sichtlich zwischen 8,0 % und 9,2 % (2020: 1,7 %) liegen. 
Für die Umsätze mit Accelerator-Produkten erwarten wir 2021 
einen Wert zwischen 18˜Milliarden˜• und 19˜Milliarden˜• (2020: 
16,7˜Milliarden˜•). Unsere CO
2-Emissionen werden sich im 
Jahr 2021 voraussichtlich auf einem Wert zwischen 20,5˜Millio
-nen Tonnen und 21,5˜Millionen Tonnen stabilisieren (2020: 
20,8˜Millionen Tonnen).
 Mehr zu unseren Erwartungen bezüglich der wirtschaftlichen 
 Rahmenbedingungen 2021 ab Seite 152 Mehr zu unseren Chancen und Risiken ab 
Seite 158Umsatz-, Ergebnis- und ROCE-Prognose für die BASF-Gruppe
1 ˜Umsatzwachstum auf einen Wert zwischen 61˜Milliarden˜• 
und 64˜Milliarden˜•
 ˜EBIT vor Sonderein˛üssen zwischen 4,1˜Milliarden˜• und 
5,0˜Milliarden˜•
 ˜ROCE zwischen 8,0 % und 9,2 %Wir erwarten 2021 für die BASF-Gruppe insgesamt eine Umsatzstei
-gerung auf 61˛Milliarden˛• bis 64˛Milliarden˛• (2020: 59.149˛Millio
-nen˛•). Dazu sollen insbesondere ein Absatzwachstum und höhere 
Preise beitragen. Währungs- und Portfolioeffekte werden sich 
 hingegen negativ auswirken. Wir rechnen mit einem deutlichen 
 Umsatzwachstum im Segment Materials sowie bei Sonstige. Für die 
Segmente Surface Technologies, Chemicals, Agricultural Solutions 
und Nutrition & Care prognostizieren wir einen leicht höheren Umsatz, 
während er in Industrial Solutions leicht unter Vorjahr erwartet wird.
Das EBIT vor Sonderein˜üssen der BASF-Gruppe wird voraussicht
-lich auf einen Wert zwischen 4,1˛Milliarden˛• und 5,0˛Milliarden˛• 
steigen (2020: 3.560˛Millionen˛•). Wir rechnen mit deutlich höheren 
Beiträgen von Materials, Chemicals, Sonstige und Surface Technolo
-gies. Die Segmente Agricultural Solutions und Nutrition & Care werden 
das EBIT vor Sonderein˜üssen voraussichtlich leicht steigern. Im 
 Gegensatz hierzu gehen wir von einem leicht niedrigeren EBIT vor 
Sonderein˜üssen im Segment Industrial Solutions aus.
Im Einklang mit der erwarteten weltwirtschaftlichen Erholung, einer 
positiven Geschäftsentwicklung sowie einer geringeren Kapital
-kostenbasis im Jahr 2021 erwarten wir für den ROCE der BASF-
Grup pe einen Wert zwischen 8,0
 % und 9,2 % (2020: 1,7 %). Wir 
rechnen mit einem deutlichen Anstieg des ROCE in allen 
 Segmenten 
verglichen mit dem Vorjahr. 
Unsere Prognose für 2021 berücksichtigt die Einigung von BASF mit 
DIC über den Verkauf des globalen Pigmentgeschäfts. Der Abschluss 
der Transaktion wird im ersten Halbjahr 2021 erwartet, vorbehaltlich 
der noch ausstehenden Genehmigung der US-Wettbewerbsbehörde. 
Bis zum Abschluss der Transaktion werden die
  zu veräußernden 
Vermögenswerte und Schulden in einer Veräußerungs
 gruppe im 
 Bereich Dispersions & Pigments ausgewiesen.
Accelerator-Umsatzprognose sowie Prognose der 
 CO2-Emissionen für die BASF-GruppeFür das Jahr 2021 erwarten wir, einhergehend mit einer weltweiten 
wirtschaftlichen Erholung und einer steigenden Nachfrage nach  chemischen Produkten, auch einen Anstieg des Umsatzes mit 
 Accelerator-Produkten auf einen Wert zwischen 18˛Milliarden˛• und 
19˛Milliarden˛• (2020: 16,7˛Milliarden˛•). Im Rahmen der Devestition 
des globalen BASF-Pigmentgeschäfts werden Umsätze auch mit 
 
Accelerator-Produkten aus dem Portfolio von BASF ausscheiden. 
Dies wird unter anderem durch den erwarteten Zugang von 
Accelerator-
 Produkten aus der erstmaligen Segmentierung des 
 Portfolios der von Solvay akquirierten Geschäfte kompensiert.Die CO2-Emissionen werden sich 2021 trotz der weltweiten 
 wirtschaftlichen Erholung und der steigenden Nachfrage nach  chemischen Produkten voraussichtlich auf einem Wert zwischen 
20,5˛Millionen˛ Tonnen und 21,5
˛Millionen˛Tonnen stabilisieren. Durch 
gezielte Maßnahmen werden wir in etwa das Emissionsniveau des 
Vorjahres halten (2020: 20,8˛Millionen˛Tonnen). Hierzu zählen die 
Umsetzung weiterer Projekte zur Erhöhung der Energieef˚zienz und 
Prozessoptimierung, die unter anderem die Lachgas
 emissionen in 
Ludwigshafen spürbar reduzieren werden. Zudem stellen wir Energie
-lieferverträge auf den Bezug von erneuerbaren Energien um, wie zum 
Beispiel in Freeport/Texas, wo wir langjährige Liefervereinbarungen für 
1 In Bezug auf den Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ10 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11 % und —auf Vorjahresniveauﬁ 
 keine Veränderungen (+/Œ0 %) bezeichnet. Für ROCE de˚nieren wir bei dem für das Jahr 2021 gültigen Kapitalkostensatz von 9
 % eine Veränderung von 0,1 bis 1,0 Prozentpunkten als —leichtﬁ, eine Veränderung von mehr als 1,0 Prozentpunkten als —deutlichﬁ und keine Veränderung (+/Œ0 Prozentpunkte) als —auf Vorjahresniveauﬁ.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAusblick 2021
156Strom aus Windkraftanlagen 
 abgeschlossen haben. Zudem wird sich 
die Devestition des globalen BASF-Pigmentgeschäfts im Jahr 2021 
emissionsmindernd 
 auswirken.Die wesentlichen Chancen und Risiken, die unsere Prognose beein
-˜ussen können, sind unter Chancen und Risiken auf den Seiten 158 bis 166 erläutert. Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 SegmenteFür das Segment Chemicals erwarten wir 2021 einen leichten  Umsatzanstieg, hauptsächlich aufgrund höherer Mengen im Zuge 
einer Erholung der Märkte sowie gesteigerter Preise. Im Bereich 
Petrochemicals rechnen wir mit einer verbesserten Verfügbarkeit 
von Crackerprodukten nach der außerplanmäßigen Abstellung des 
Steamcrackers in Port Arthur/Texas im Jahr 2020. Im Bereich Inter
-mediates planen wir mit einem höheren Absatz in allen Arbeitsgebie
-ten. Das Preisniveau wird voraussichtlich vor allem infolge höherer 
Rohstoffpreise in beiden Bereichen und aufgrund eines vorteilhaften 
Produktmixes bei Petrochemicals steigen. Währungseffekte sollten 
die Umsatzentwicklung dämpfen. Wir erwarten, das EBIT vor Son
-derein˜üssen insbesondere aufgrund des gesteigerten Absatzes, 
unter anderem durch eine verbesserte Verfügbarkeit von Cracker
-produkten, sowie sich erholender Margen deutlich zu steigern. 
Im Segment Materials gehen wir für 2021 infolge eines gesteigerten Absatzes von einem Umsatz deutlich über Vorjahresniveau aus. Für 
den Bereich Performance Materials rechnen wir mit einer höheren 
Nachfrage aus allen Kundenindustrien, während wir in Monomers 
vor allem höhere Mengen für Isocyanate und Polyamide erwarten. 
Währungseffekte werden die Umsatzentwicklung voraussichtlich 
mindern. Wir wollen das EBIT vor Sonderein˜üssen infolge des 
Mengenanstiegs sowie aufgrund sich erholender Margen deutlich steigern, insbesondere im Bereich Monomers. 
Der Umsatz im Segment Industrial Solutions wird 2021 voraus
-sichtlich leicht sinken, hauptsächlich aufgrund der vereinbarten 
Ver
 äußerung des globalen BASF-Pigmentgeschäfts an DIC. Höhere 
Prognose auf Segmentebene
 aMillionen •UmsatzEBIT vor Sonderein˛üssen
ROCE2020Erwartet 20212020Erwartet 20212020Erwartet 2021Chemicals8.071leichter Anstieg445deutlicher AnstiegŒ2,2 %deutlicher AnstiegMaterials10.736deutlicher Anstieg835deutlicher AnstiegŒ1,1 %deutlicher AnstiegIndustrial Solutions7.644leichter Rückgang822leichter Rückgang9,3 %deutlicher AnstiegSurface Technologies
16.659leichter Anstieg484deutlicher AnstiegŒ4,8 %deutlicher AnstiegNutrition & Care
6.019leichter Anstieg773leichter Anstieg10,6 %deutlicher AnstiegAgricultural Solutions7.660leichter Anstieg970leichter Anstieg3,6 %deutlicher AnstiegSonstige2.360deutlicher AnstiegŒ769deutlicher AnstiegŒŒBASF-Gruppe59.14961˜Mrd.˜• Œ 64˜Mrd.˜•
3.5604,1˜Mrd.˜• Œ 5,0˜Mrd.˜•
1,7 %8,0 % Œ 9,2
 %a  Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1Œ5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Verände
-rung von 1Œ10 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/Œ0
 %) bezeichnet. Für ROCE de˚nieren wir bei dem für das Jahr 2021 gültigen Kapitalkostensatz von 9
 % eine 
 
Veränderung von 0,1 bis 1,0 Prozentpunkten als —leichtﬁ, eine Veränderung von mehr als 1,0 Prozentpunkten als —deutlichﬁ und keine Veränderung (+/Œ0 Prozentpunkte) als —auf Vorjahresniveauﬁ. 
Mengen in beiden Bereichen sollten gegenläu˚g wirken. Wir rechnen 
mit einem leicht niedrigeren EBIT vor Sonderein˜üssen, insbesondere 
aufgrund der Veräußerung des globalen BASF-Pigmentgeschäfts 
sowie höherer Fixkosten. Das erwartete Absatzwachstum wird dies 
nicht vollständig kompensieren können. 
Im Segment Surface Technologies 
prognostizieren wir einen 
 leichten Anstieg des Umsatzes im Jahr 2021, hauptsächlich infolge  höherer Edelmetallpreise im Bereich Catalysts und gesteigerter 
Mengen in beiden Bereichen. Das EBIT vor Sonderein˜üssen des 
Segments wollen wir im Vergleich zu 2020 deutlich verbessern, vor 
allem aufgrund des Absatzwachstums. Während wir für das 
 EBIT vor Sonderein˜üssen des Bereichs Coatings eine deutliche 
 Steigerung erwarten, rechnen wir für den Bereich Catalysts mit 
 einem EBIT vor Sonderein˜üssen leicht unter Vorjahr aufgrund 
 geringerer Beiträge aus dem Edelmetallhandel.
Für das Segment 
Nutrition & Care
 erwarten wir einen leicht 
 höheren Umsatz als 2020. Höhere Mengen in beiden Bereichen 
werden voraussichtlich durch negative Preis- und Währungsein˜üsse  
teilweise kompensiert. Insbesondere im Bereich Nutrition & Health 
planen wir mit einer verbesserten Produktverfügbarkeit. Für das 
Segment gehen wir Œ aufgrund des mengenbedingt höheren 
 Beitrags von Nutrition & Health Œ von einem EBIT vor Sonder-ein˜üssen leicht über Vorjahr aus. Für den Bereich Care Chemicals 
prognostizieren wir aufgrund leicht höherer Fixkosten, verbunden 
mit den Kosten für die Inbetriebnahme neuer Anlagen, ein EBIT vor Sonderein˜üssen leicht unter Vorjahr. 
Im Segment Agricultural Solutions rechnen wir mit einem Umsatz 
leicht über Vorjahresniveau. Wir wollen unsere Verkaufsmengen und 
Preise erhöhen und dadurch die negativen Wechselkurseffekte 
mehr als ausgleichen. Für das EBIT vor Sonderein˜üssen gehen 
 wir insgesamt von einem leichten Anstieg aus. Gründe hierfür 
 werden neben der Umsatzsteigerung ein konsequentes Fixkosten
-management sein. Weiterhin werden wir von den im Jahr 2020 
 angestoßenen Maßnahmen zur Ef˚zienzsteigerung pro˚tieren. 
 Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAusblick 2021
157Auch 2021 werden wir auf hohem Niveau in Forschung und 
 Entwicklung sowie Digitalisierung investieren. Währungsein˜üsse 
werden das EBIT vor Sonderein˜üssen 2021 voraussichtlich stark 
belasten. Der Umsatz von Sonstige wird 2021 voraussichtlich deutlich 
 über dem Niveau von 2020 liegen. Wesentlich hierfür wird das 
 Umsatzwachstum im Rohstoffhandel sein. Für das EBIT vor Sonder
-ein˜üssen erwarten wir einen deutlich verbesserten Wert im 
 Vergleich zum Vorjahr. Ausschlaggebend hierfür sollten vor allem 
geringere Forschungskosten sowie höhere Beiträge der sonstigen 
Geschäfte sein. Sachinvestitionen ˜Sachinvestitionen von rund 3,6˜Milliarden˜• im Jahr 2021 
geplantFür die BASF-Gruppe planen wir 2021 Sachinvestitionen (Zugänge zu Sachanlagen ohne Akquisitionen, IT-Investitionen, Rückbau
-verp˜ichtungen und Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen) in 
Höhe von rund 3,6˛Milliarden˛•. Für den Zeitraum von 2021 bis 
 2025 haben wir Sachinvestitionen von insgesamt 22,9˛Milliarden˛• 
 vor gesehen. Das Investitionsvolumen in den nächsten fünf Jahren 
wird damit unter dem des Planungszeitraums 2020 bis 2024 in 
Höhe von 23,6˛Milliarden˛• liegen. Ein Schwerpunkt soll unser 
 Investitionsprojekt in Zhanjiang/China zum Ausbau unserer 
 Geschäfte in Asien sein.Derzeit  realisieren oder planen wir unter anderem die folgenden 
Projekte:
Sachinvestitionen: Ausgewählte Projekte
StandortProjekt
Antwerpen/BelgienKapazitätserweiterung des integrierten Ethylenoxid- KomplexesSchrittweise Kapazitätserweiterung AlkoxylateGeismar/LouisianaKapazitätserweiterung der MDI-AnlageHarjavalta/Finnland und 
Schwarzheide/Deutsch-landInvestitionen in BatteriematerialienLudwigshafen/ DeutschlandNeubau Produktionsanlage für Vitamin A
Zhanjiang/ChinaGeplante Errichtung eines integrierten Verbundstandorts
Sachinvestitionen nach Segmenten 2021Œ2025 Agricultural Solutions 4 %Nutrition & Care 
13 %4 % Industrial Solutions30 % Chemicals22,9 Mrd. •
10 % MaterialsSurface Technologies
 14 %Sonstiges 25 % (Infrastruktur, F+E)
Sachinvestitionen nach Regionen 2021Œ2025 Südamerika, Afrika, Naher Osten 1 %Asien-Pazi˜k 41 %22,9 Mrd. •
39 % Europa
18 % Nordamerika
1 % Standortalternativen
werden geprüft
DividendeWir haben eine anspruchsvolle Dividendenpolitik und bieten unseren 
Aktionären eine attraktive Dividendenrendite. Wir streben an, die 
Dividende je Aktie jährlich zu steigern.
 Informationen zum Dividendenvorschlag auf 
Seite 13FinanzierungFür die planmäßige Tilgung von Anleihen erwarten wir 2021 
 Mittelab˜üsse in Höhe von umgerechnet rund 1,0˛Milliarden˛•. 
 Zur Re˚nanzierung der fälligen Anleihen sowie zur Optimierung  unseres Fälligkeitspro˚ls stehen uns weiterhin mittel- bis langfristige 
 
Unternehmensanleihen und unser globales Commercial-Paper
-Programm zur Verfügung.
 Informationen zu unserer Finanzierungspolitik auf
 Seite 64 Nachtragsbericht Seit Beginn des Geschäftsjahres 2021 haben sich keine wesent
-lichen Änderungen der Unternehmenssituation oder des Branchen
-umfelds ergeben.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAusblick 2021
158Chancen und RisikenDas Risikomanagement von BASF hat zum Ziel, Chancen und 
Risiken frühestmöglich zu identi˚zieren, zu bewerten und 
 durch geeignete Maßnahmen Chancen wahrzunehmen 
 sowie Risiken zu begrenzen. Damit soll eine Bestands
-gefährdung von BASF verhindert und durch verbesserte unter
-nehmerische Entscheidungen Wert geschaffen werden. Als 
Chancen de˚nieren wir mögliche Erfolge, die über unsere 
 de˚nierten Ziele hinausgehen. Unter Risiko verstehen wir 
 jedes Ereignis, welches das Erreichen unserer kurzfristigen 
operativen oder unserer langfristigen strate
 gischen Ziele 
 negativ beein˛ussen kann. 
ChancenMögliche Erfolge, die über unsere de˜nierten Ziele 
 hinausgehenRisikenEreignisse, die das Erreichen unserer Ziele negativ 
 beein˚ussen könnenUm identi˚zierte Chancen und Risiken wirksam messen und steuern 
zu können, quanti˚zieren wir diese, soweit sinnvoll, nach den 
Dimensio nen Eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaftliche Auswir-kung im Falle eines Eintretens. Chancen und Risiken aggregieren wir, 
soweit möglich, mithilfe von statistischen Methoden zu Risikofaktoren. 
Auf diese Weise gelangen wir zu einer Gesamtschau von Chancen 
und Risiken auf Portfolioebene. Dies ermöglicht uns, effektive 
 Maßnahmen zur Risikosteuerung zu ergreifen. 
Gesamtbewertung ˜Wesentliche Chancen und Risiken ergeben sich durch die 
Entwicklung der Gesamtkonjunktur, Margen- und 
Wechsel
 kursvolatilitäten ˜Keine Gefährdung des Fortbestands von BASF
Für 2021 rechnen wir mit einer deutlichen Erholung der Weltwirt
-schaft nach dem Einbruch durch die Corona-Pandemie im Vorjahr. 
Die gesamtwirtschaftlichen Unsicherheiten bleiben jedoch hoch, 
 
solange noch keine weitgehende Immunisierung der Bevölkerung 
erreicht ist. Insbesondere können Produktionsunterbrechungen 
 aufgrund von behördlichen Anordnungen oder hohen Infektions
-zahlen zu Störungen in den Lieferketten unserer Kundenindustrien, 
bei unseren Zulieferern oder in unseren eigenen Produktionsanlagen 
führen. Einschränkungen wirtschaftlicher Aktivitäten durch weitere 
Lockdowns können darüber hinaus die gesamtwirtschaftliche Nach-frage erheblich beeinträchtigen. Aus einer Eskalation geopolitischer 
Kon˜ikte sowie  anhaltenden Handelskon˜ikten zwischen den USA 
und China und einer damit einhergehenden Verlang
 samung des 
Wirtschaftswachstums resultieren weitere wesent
 liche Risiken. 
 Die genannten Entwicklungen könnten die Nachfrage nach 
 Vorleistungs- und Investitionsgütern weltweit negativ beein˜ussen. 
 Chancen eröffnen sich durch eine anhaltend starke Nachfrage, die 
unterstützt würde durch eine frühere und bessere Verfügbarkeit 
 sowie höhere Akzeptanz von Impfstoffen gegen das Coronavirus als 
in unseren Prognosen unterstellt. Neben der Unsicherheit hinsichtlich 
des Marktwachstums und der Entwicklung wichtiger Abnehmer-industrien ergeben sich wesentliche Chancen und Risiken für unser 
Ergebnis aus Margenvolatilitäten.  In Bezug auf den Brexit ergeben 
sich aufgrund der Einigung auf ein Handelsabkommen zwischen der 
Europäischen Union und dem Vereinigten Königreich für die 
BASF-Gruppe aus aktueller Sicht keine wesentlichen Chancen und 
Risiken. 
Mögliche kurzfristige Ergebnisauswirkungen (EBIT) wichtiger Chancen- 
und Risikofaktoren nach getroffenen Maßnahmen
 aMögliche Abweichungen bezogen auf:AusblickŒ   2021   +Umfeld und BrancheMarktwachstumMargenWettbewerb
Regulierung/PolitikUnternehmensspezi˚sche 
 Chancen und RisikenEinkaufLieferketteInvestitionen/Produktion
PersonalAkquisitionen/Devestitionen/KooperationenInformationstechnologieRechtFinanzen 
Wechselkursvolatilität 
Sonstige ˚nanzwirtschaftliche Chancen und Risiken    100 Millionen •    100 Millionen •    500 Millionen •    500 Millionen •  1.000 Millionen •  1.000 Millionen •  1.500 Millionen •  1.500 Millionen •  2.000 Millionen •a Bezogen auf das 95-%-Kon˚denzintervall je Risikofaktor auf Basis der  Planwerte. 
 Eine Addition ist nicht zulässig.Unserer Einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesentlichen 
 
Einzelrisiken, die den Fortbestand der BASF-Gruppe gefährden. 
 
Dasselbe gilt für die Gesamtbetrachtung aller Risiken, auch im Fall einer 
globalen Wirtschaftskrise, wie etwa einer Verschärfung der Coronakrise. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
159Letztlich verbleiben jedoch bei allen unternehmerischen Aktivitäten 
Restrisiken (Nettorisiken), die auch durch ein umfassendes Risiko
-management nicht ausgeschlossen werden können.
Das Equity-Ergebnis von Wintershall Dea wird als nicht-integrale Betei
-ligung im Beteiligungsergebnis berichtet. Folglich sind die aus der Betei
-ligung an Wintershall Dea resultierenden Chancen und Risiken nicht im 
Ausblick für das EBIT der BASF-Gruppe enthalten. Chancen und 
 Risiken, die das Beteiligungsergebnis und den Cash˜ow aus der Betei-ligung an Wintershall Dea beein˜ussen, werden durch das Engagement 
von BASF in den relevanten Gremien überwacht und nachverfolgt. 
Risikomanagementprozess 
 ˜Integrierter Prozess zur Erfassung, Bewertung und Bericht
-erstattung ˜Dezentrales Management konkreter Chancen und Risiken
 ˜Aggregation auf Gruppenebene
Der Risikomanagementprozess der BASF-Gruppe orientiert sich am 
internationalen Risikomanagementstandard COSO II Enterprise Risk 
Management Œ Integrated Framework und weist folgende wesent-liche Merkmale auf:Organisation und Zuständigkeiten ŒDie Verantwortung für das Risikomanagement liegt beim Vorstand. 
Er de˚niert zudem die Prozesse zur Genehmigung von 
 Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen. ŒDer Vorstand wird durch das Corporate Center unterstützt. Die 
Corporate-Center-Einheiten Corporate Finance und Corporate 
Development sowie der Chief Compliance Of˚cer koordinieren den 
Risikomanagementprozess auf Gruppenebene, betrachten ˚nanzi
-elle und nachhaltigkeitsbezogene Chancen und Risiken und stellen 
Struktur und geeignete Techniken bereit. So ist das Chancen- und 
Risikomanagement in die Strategie-, Planungs- und Budgetie-rungsprozesse integriert.
Organisation Risikomanagement der BASF-Gruppe seit 1. Januar 2020    Corporate CenterCorporate DevelopmentCorporateFinanceCorporateEnvironmentalProtection,Health & SafetyCorporateHuman ResourcesCorporateCommunications & Government RelationsCorporateInvestor RelationsCorporate Legal,Compliance,Tax & InsuranceAufsichtsratVorstandUnternehmensbereicheCorporate Audit aChief Compliance Of˜cerForschungseinheitenWirtschaftsprüferServiceeinheitenRegionen ŒDas Risk Committee von BASF bewertet mindestens zweimal im 
Jahr gemeinsam das Risikoportfolio der BASF-Gruppe, um eventu-elle Anpassungen der Maßnahmen im Rahmen des Risikomanage
-ments zu überprüfen und den Vorstand darüber zu informieren. 
Mitglieder des Risk Committees sind der Bereichsleiter von 
 Corporate Finance (Leitung), der Bereichsleiter von Corporate 
 Development, der Bereichsleiter von Corporate Legal, Compliance, 
Tax & Insurance sowie Vertreter der Einheiten Corporate Audit und 
Corporate Environmental Protection, Health & Safety.
 ŒDas Management konkreter Chancen und Risiken ist zum über
-wiegenden Teil an die Unternehmensbereiche, Service- und 
 Forschungseinheiten sowie Regionen delegiert und wird regional 
oder lokal gesteuert. Das betrifft auch die für BASF relevanten 
nachhaltigkeitsbezogenen Themen, unter anderem die Auswirkun
-gen des Klimawandels auf BASF. Eine Ausnahme sind ˚nanzwirt
-schaftliche Risiken. Das Management von Liquiditäts-, Währungs- 
und Zinsrisiken erfolgt in der Einheit Corporate Finance, das 
 Management von Warenpreisrisiken in der Einheit Global Procure
-ment oder in dazu ermächtigten Gruppengesellschaften.  
 Œ 
Ein Netzwerk von Risikomanagern in den Unternehmensbereichen, 
Service- und Forschungseinheiten sowie in den Regionen treibt 
 die Implementierung geeigneter Risikomanagementpraktiken im 
 Tagesgeschäft voran.
 ŒKurzfristige operative Chancen und Risiken, die in einen 
 Betrachtungszeitraum von bis zu einem Jahr fallen, werden der 
Unternehmensleitung im monatlich von Corporate Finance erstell
-ten  
Managementbericht gemeldet. Außerdem informiert Corporate 
 
Finance halbjährlich über die aggregierte 
 Chancen-Risiko-Expositon 
der BASF-Gruppe. Für neu auftretende Einzelrisiken, deren 
 Ergebnisauswirkung 10 Millionen • übersteigt, sowie für Reputati-onsrisiken besteht darüber hinaus eine unmittelbare Berichtsp˜icht. 
 ŒStrategische Chancen-Risiken-Analysen für langfristige Chancen 
und Risiken mit einem Betrachtungszeitraum von zehn Jahren 
werden durch die Einheit Corporate Development im Rahmen der 
a Die Einheit Corporate Audit ist Teil des Corporate Centers.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
160Strategieentwicklung durchgeführt. Sie werden im Zuge des strate
-gischen Controllings jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst.
 ŒDer BASF Chief Compliance Of˚cer (CCO) steuert die Umsetzung 
unseres Compliance-Management-Systems und wird dabei weltweit 
von weiteren Compliance-Beauftragten unterstützt. Er berichtet regel
-mäßig an den Vorstand über den Stand der Umsetzung sowie 
 
wesentliche Ergebnisse. Außerdem informiert er den Prüfungsaus
-schuss des Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über Status 
 
sowie wesentliche Entwicklungen. Über wichtige Ereignisse wird der 
Prüfungsausschuss durch den Vorstand umgehend informiert.
 ŒDer Internen Revision (Corporate Audit) obliegt die regelmäßige 
Prüfung des vom Vorstand nach § 91 Abs. 2 Aktiengesetz einge
-richteten Risikomanagementsystems. Darüber hinaus befasst sich 
der Aufsichtsrat im Rahmen der Überwachung des Vorstands mit 
der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems. Die Eignung des 
von uns eingerichteten Risikofrüherkennungssystems wird von 
 
unserem Abschlussprüfer geprüft.
Instrumente ŒEine gruppenweit gültige Richtlinie, die Governance, Risk 
 Management, Compliance (GRC) Policy, bildet den Rahmen für 
das Risiko management und wird von den Unternehmensberei
-chen, Service- und Forschungseinheiten sowie in den Regionen 
hinsichtlich der geschäftsspezi˚schen Gegebenheiten konkretisiert.
 ŒEin Katalog mit Chancen- und Risikokategorien dient einer möglichst 
vollständigen Identi˚kation aller relevanten ˚nanziellen und nachhaltig
-keitsbezogenen Chancen und Risiken. Unsere Betrachtung umfasst 
dabei auch systematisch Chancen und Risiken, deren Auswirkungen 
wir bislang nicht monetär abbilden können, wie zum Beispiel 
 Reputations- und Klimarisiken. Dazu wurden im Jahr 2020 Risiken, 
die für Unternehmen im Zusammenhang mit dem Übergang zu einer 
kohlenstoff
 ärmeren Wirtschaft entstehen (Transitionsrisiken), wie auch 
physische Risiken gemäß De˚nition der Task Force on Climate-related 
Financial Disclosures (TCFD) in den Katalog aufgenommen.
 ŒFür die Erfassung und Bewertung von Risiken nutzen wir standar-disierte Bewertungs- und Berichtswerkzeuge. Die Aggregation von 
Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf Unternehmens
 bereichs- 
und Konzernebene mittels Monte-Carlo-Simulation hilft, gruppen
-weite Auswirkungen und Trends zu erkennen.
 Mehr zu unseren Prozessen im Rahmen des Nachhaltigkeits
 managements ab Seite 42 ŒUnser gruppenweites Compliance-Programm soll die Einhaltung 
der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen 
Richtlinien sicherstellen. Unser globaler Verhaltenskodex für 
 alle Mitarbeitenden verankert diese Standards verbindlich im 
Unternehmens
 alltag. Auch die Mitglieder des Vorstands sind 
 diesen Grundsätzen ausdrücklich verp˜ichtet.        Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm ab 
Seite 177Wesentliche Merkmale des internen Kontroll- und 
 
Risikomanagementsystems im Hinblick auf den 
 Konzernrechnungslegungsprozess
 ˜Gesteuert über gruppenweit einheitliche Richtlinie ˜Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und eindeutig 
 geregelte Zugriffsrechte
 ˜Jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds sowie der 
 relevanten Prozesse bei wesentlichen Gesellschaften
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch eine Einheit im 
Bereich Corporate Finance. Der Abschlussprozess der BASF-Gruppe 
basiert auf einer einheitlichen Bilanzierungsrichtlinie, die neben den 
Bilanzierungsvorschriften auch die wesentlichen Prozesse und 
 
Termine gruppenweit festlegt. Für die konzerninternen Abstimmungen 
und übrigen Abschlussarbeiten bestehen verbindliche Anweisungen. 
Zur Abbildung der buchhalterischen Vorgänge in den Einzel
-abschlüssen sowie der Aufstellung des Konzernabschlusses wird 
eine Standard
 software eingesetzt, wobei die jeweiligen Zugriffs
-berechtigungen der Beteiligten eindeutig geregelt sind. 
Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeitenden erfüllen 
die qualitativen Anforderungen und werden regelmäßig geschult. 
 
Zwischen den beteiligten Facheinheiten, Gesellschaften und 
 regio
 nalen Serviceeinheiten besteht eine klare Aufgabenabgrenzung. 
Die Funktionstrennung und das Vier-Augen-Prinzip werden dabei 
konsequent umgesetzt. Komplexe versicherungsmathematische 
Gutachten und Bewertungen werden durch spezialisierte Dienstleister 
oder  entsprechend quali˚zierte Mitarbeitende erstellt.
Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzberichterstattung 
 
werden diese Grundsätze kontinuierlich überwacht. Dazu werden 
Methoden für eine strukturierte und gruppenweit einheitliche Evaluie-rung des internen Kontrollsystems in der Finanzberichterstattung zur 
Verfügung gestellt. 
Die für die BASF-Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug auf ein 
 verlässliches Kontrollumfeld für eine ordnungsgemäße Finanzbericht
-erstattung werden jährlich überprüft und aktualisiert. Die Risiken 
 
werden in einem zentralen Risikokatalog abgebildet. 
Darüber hinaus werden in einem zentralen Auswahlprozess Gesell
-schaften bestimmt, die besonderen Risiken ausgesetzt sind, größere 
Bedeutung für den Konzernabschluss der BASF-Gruppe haben oder 
Serviceprozesse bereitstellen. Der Auswahlprozess wird jährlich 
durchgeführt. In den relevanten Gesellschaften sind Verantwortliche 
benannt, die für die Umsetzung der Anforderungen an ein effektives 
Kontrollsystem in der Finanzberichterstattung zuständig sind.
Der Prozess in diesen Gesellschaften umfasst folgende Schritte:
 ŒEvaluierung des Kontrollumfelds
Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für die Auf
-rechterhaltung eines verlässlichen Kontrollumfelds relevant sind, wird 
durch die Beantwortung eines einheitlichen Fragebogens überprüft.
 ŒIdenti˚kation und Dokumentation der Kontroll
 aktivitätenUm den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten Risiken 
der Finanzberichterstattungsprozesse zu begegnen, werden die 
kritischen Prozesse und Kontrollaktivitäten dokumentiert.
 ŒBeurteilung der Kontrollaktivitäten
Nach der Dokumentation erfolgt eine Überprüfung, ob die beschrie
-benen Kontrollen geeignet sind, die Risiken adäquat abzudecken. 
In der anschließenden Testphase wird mit Stichproben überprüft, 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
161ob die Kontrollen in der Praxis so wie beschrieben durchgeführt 
wurden und wirksam waren.
 ŒMonitoring von Kontrollschwächen
Identi˚zierte Kontrollschwächen sowie deren Behebung werden dem 
verantwortlichen Management berichtet und von einem interdiszipli
-nären Gremium auf ihre Bedeutung für die BASF-Gruppe untersucht. 
Bei der Feststellung von Kontrollschwächen mit einem wesentlichen 
Ein˜uss auf die Finanzberichterstattung werden der Vorstand und der 
Prüfungsausschuss informiert. Nur nach Behebung wesentlicher 
Kontrollschwächen erfolgt die Bestätigung der Effektivität des 
 internen Kontrollsystems durch den Geschäftsführer der Gesellschaft.
 ŒInterne Bestätigung des internen Kontrollsystems
Alle Geschäfts- und Finanzleiter der konsolidierten Gruppengesell-schaften müssen gegenüber dem Vorstand der BASF SE halbjähr
-lich sowie am Ende des jährlichen Zyklus die Effektivität des internen 
Kontrollsystems in Bezug auf die Rechnungslegung schriftlich 
 bestätigen.Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenMarktwachstumZu den größten Chancen und Risiken gehört die Entwicklung unserer 
Absatzmärkte. Unsere Annahmen bezüglich der kurzfristigen Wachs
-tumsraten der Weltwirtschaft, der Regionen und wichtiger Abnehmer
-industrien, wie etwa der Chemie-, Automobil- und Baubranche, legen 
wir detailliert im Abschnitt —Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im 
Jahr 2021ﬁ auf den Seiten 152 bis 154 dar.
Darüber hinaus betrachten wir Chancen und Risiken aufgrund von 
abweichenden Annahmen. Makroökonomische Chancen ergeben 
sich aus einer stärkeren Nachfrage durch beschleunigte Aufhebung 
der umfangreichen Lockdowns, zum Beispiel infolge einer hohen 
Wirksamkeit und Akzeptanz von Impfstoffen gegen das Coronavirus. 
Ein bedeutendes makroökonomisches Risiko ergibt sich daraus, 
dass Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus über längere 
Zeit beibehalten oder ausgebaut werden und sich 
 infolgedessen das 
globale Wirtschaftswachstum abschwächt. 
 Zusätzliche makroöko
-nomische Risiken ergeben sich aus einer Eskalation geopolitischer 
Kon˜ikte sowie eines anhaltenden Handelskon˜ikts zwischen den 
USA und China. Beides kann zu erheblichen Auswirkungen auf die 
weltweite Nachfrage nach Vorleistungsgütern für die Industrie
-produktion und nach Investitionsgütern führen.
Aus Witterungsein˜üssen können sich positive wie auch negative 
 Effekte 
auf unser Geschäft, insbesondere bei Agricultural Solutions, ergeben.
MargenvolatilitätChancen und Risiken resultieren für die BASF-Gruppe im Wesentlichen 
aus  der Ausweitung oder einem Rückgang der Margen in den Seg-menten Chemicals und Materials. Chancen ergeben sich diesbezüglich, 
wenn die angebotsbedingt gute Margenentwicklung länger als erwartet 
andauert. Jedoch könnten bei einigen Produkten und Wertschöpfungs
-ketten neue Kapazitäten und Rohstoffknappheiten den Margendruck 
erhöhen. Dies würde sich negativ auf unser EBIT auswirken. 
Zudem entfällt bei steigenden Öl- und Gaspreisen der kompen
-sierende Effekt im EBIT der BASF-Gruppe durch Wintershall Dea, da 
diese Beteiligung nicht mehr im EBIT, sondern im Beteiligungs
-ergebnis ausgewiesen wird.
Der Rohölpreis der Sorte Brent betrug 42 US$/Barrel im Jahres
-durchschnitt 2020, verglichen zu 64 US$/Barrel im Vorjahr. Für 2021 
 
erwarten wir einen durchschnittlichen Ölpreis von 50 US$/Barrel. Wir 
rechnen daher mit einem leicht steigenden Preisniveau von für uns 
wesentlichen Rohstoffen und petrochemischen Grundprodukten.
Wettbewerb
Unsere Produkte und Lösungen entwickeln wir fortlaufend weiter, um 
die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Wir beobachten den Markt 
sowie den Wettbewerb und versuchen gezielt, Chancen zu 
 nutzen sowie aufkommenden Risiken mit geeigneten Maßnahmen entgegenzu wirken. Wesentliche Bestandteile unserer Wett
 bewerbs-fähigkeit sind neben der Innovation auch unser permanentes Kosten-management und unsere kontinuierliche Prozessoptimierung.
Regulierung und politische RisikenRisiken können für uns durch eine Verschärfung geopolitischer 
Spannungen, neue Handelsbarrieren sowie durch schärfere 
Emissions grenzwerte für Anlagen, Anpassungen von Chemikalien
-regulierungen und die Energie- und Klimagesetzgebung entstehen.
Daneben ergeben sich für die BASF-Gruppe Risiken aus weiteren 
Regulierungen im Bereich wesentlicher Kundenindustrien sowie für die 
Verwendung oder Registrierung von Agro- und anderen Chemikalien.
Aus politischen Maßnahmen können aber auch Chancen entstehen. So sehen wir in den weltweiten Maßnahmen zur Erhöhung der 
Energieef˚zienz und Reduktion von Treibhausgasemissionen die 
Chance auf eine höhere Nachfrage nach unseren Produkten, wie 
beispielsweise unseren Dämmstoffen für Gebäude, 
 Katalysatoren, 
Batteriematerialien für die Elektromobilität oder unseren Lösungen für 
Windkraftanlagen. Sowohl bei Restriktionen im Zusammenhang mit 
der Chemikalien verordnung REACH und der daraus erforderlichen 
Entwicklung neuer Chemikalien als auch bei neuen Standards in 
 unseren 
 
Kundenindustrien können wir durch unser breites Produkt
-portfolio Alternativen anbieten.
Einkauf und LieferketteBeschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Portfolio, weltweite 
Einkaufsaktivitäten sowie durch den Kauf von Rohstoffen auch auf 
den Spotmärkten. Wir vermeiden es, soweit möglich, Rohstoffe von 
einem einzigen Lieferanten zu beziehen. Sofern dies nicht möglich ist, 
versuchen wir Wettbewerb zu schaffen oder gehen diese Beziehung 
bewusst ein und bewerten die Auswirkung möglicher Ausfälle. Wir 
beobachten kontinuierlich die Bonität wichtiger Geschäftspartner. 
Dem Risiko von Lieferunterbrechungen auf der Beschaffungs- und 
Absatzseite durch extreme Wetterlagen (zum Beispiel Hoch-/Niedrig
-wasser von Flüssen, Wirbelstürme), deren Häu˚gkeit und Intensität 
global einer Veränderung durch den Klimawandel unterliegen, 
 
begegnen wir mit dem Wechsel auf alternative Verkehrsträger sowie 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
162der Möglichkeit, innerhalb unseres globalen Verbunds auf nicht 
 
betroffene Standorte ausweichen zu können. 
An unserem Verbundstandort Ludwigshafen haben wir in den Jahren 
2019/2020 ein Bündel an Klimaresilienz-Maßnahmen 
 erarbeitet:  Wir 
haben ein Frühwarnsystem für Niedrigwasser ent
 wickelt, multimodale 
Verkehrskonzepte erstellt, vermehrt niedrigwassergeeignete Schiffe 
gechartert und entwickeln derzeit mit Partnern einen BASF-eigenen 
Schiffstyp, der für extreme Niedrigwasser-
 Situationen ausgelegt ist. 
Dadurch sind bereits heute lange Niedrigwasserphasen des Rheins, 
wie im Jahr 2018, besser beherrschbar.
Investitionen und Produktion
Ungeplante Anlagenabstellungen versuchen wir durch die Einhaltung 
hoher technischer Standards und eine kontinuierliche Verbesserung 
unserer Anlagen zu vermeiden. Die Auswirkungen einer ungeplanten 
Abstellung auf die Versorgung mit Zwischen- und Endprodukten 
werden durch die Diversi˚kation im Rahmen unseres weltweiten 
 Produktionsverbunds reduziert.
Im Falle einer Produktionsunterbrechung, zum Beispiel infolge eines 
Unfallereignisses, greifen abhängig vom Umfang der Auswirkungen 
unsere globalen, regionalen oder lokalen Notfallkonzepte und 
 Krisenmanagement-Strukturen. In allen Regionen gibt es Krisen
-management-Teams auf lokaler und regionaler Ebene. Diese koordi
-nieren nicht nur die erforderlichen Notfallmaßnahmen, sondern 
 leiten auch die Sofortmaßnahmen zur Schadensbegrenzung und 
 zur schnellstmöglichen Wiederherstellung des normalen Betriebs
-zustands ein.Das Krisenmanagement umfasst auch den Umgang mit extremen 
Wetterlagen wie zum Beispiel tropischen Wirbelstürmen (beispiels
-weise an den Standorten in Freeport und Geismar im Golf von Mexiko) 
oder stark erhöhten Wassertemperaturen in Flüssen aufgrund langer 
Hitzewellen, welche die verfügbare Kühlkapazität einschränken (zum 
 
Beispiel am Standort Ludwigshafen). Bei einem sich potenziell verän-dernden Risiko im Zuge des Klimawandels werden entsprechende 
Anpassungen an den Standorten vorgenommen. Beispielsweise 
wurde am Verbundstandort Ludwigshafen aufgrund einer Zunahme 
von Hitzewellen in den vergangenen Jahren ein Bündel an Maß
-nahmen zur  Erhöhung der Kühlkapazität, wie etwa Ausbau und 
 Opti mierung der zentralen Rückkühlanlagen und Optimierung der 
Kühlwasserströme, umgesetzt, welche geeignet sind, Produktions
-unterbrechungen aufgrund von extremen Hitzewellen wie im Jahr 
2018 zu verhindern.
Kurzfristige Risiken aus Investitionen können zum Beispiel aus 
 tech nischen Störungen sowie Kosten- und Terminüberschreitungen 
 
entstehen. Diesen begegnen wir durch ein bewährtes Projekt
-management und -controlling.
Akquisitionen, Devestitionen und KooperationenWir beobachten stetig den Markt, um mögliche Akquisitionsziele zu 
identi˚zieren und so unser Portfolio sinnvoll weiterzuentwickeln. 
 Zudem arbeiten wir mit Kunden und Partnern im Rahmen von 
 
Kooperationen zusammen, um gemeinsam neue wettbewerbsfähige 
 
Produkte und Anwendungen zu entwickeln.
Chancen beziehungsweise Risiken ergeben sich bei Akquisitionen 
 und Devestitionen aus dem Zustandekommen oder einem früher 
 beziehungsweise später als erwartet vollzogenen Abschluss einer 
Trans
 aktion. Sie betreffen den An- beziehungsweise Wegfall von regel
-mäßigen Ergebnisbeiträgen sowie die Realisierung von Veräußerungs
-ergebnissen, sofern sie von unseren Planungsannahmen abweichen.
 Mehr zu den Chancen und Risiken aus Akquisitionen und Devestitionen im Jahr 2020 auf
 Seite 51PersonalDie Entwicklung des Personalaufwands hängt aufgrund globaler 
BASF-Vergütungsprinzipien auch von der Höhe der variablen Vergü
-tung ab, die unter anderem an den Unternehmenserfolg geknüpft ist. 
Die Korrelation von variabler Vergütung und Unternehmenserfolg wirkt 
dabei risikominimierend. Ein weiterer Ein˜ussfaktor besteht in der 
Entwicklung der Zinssätze für die Abzinsung der Pensionsverp˜ich-tungen. Darüber hinaus können auch Änderungen von rechtlichen 
Rahmenbedingungen auf Länderebene Ein˜uss auf die Entwicklung 
des Personalaufwands der BASF-Gruppe nehmen. Für Länder, in 
denen BASF tätig ist, werden relevante Entwicklungen daher 
 
kontinuierlich beobachtet, um mögliche Risiken frühzeitig zu erkennen 
und das Ergreifen von adäquaten Maßnahmen zu ermöglichen.
 Mehr zu unserem Vergütungssystem auf 
Seite 149 Mehr zu Risiken aus Pensionsverp˚ichtungen auf
 Seite 164Informationstechnische RisikenBASF ist auf eine Vielzahl von IT-Systemen angewiesen. Deren 
Nichtverfügbarkeit, die Verletzung der Vertraulichkeit oder die Mani
-pulation von Daten bei kritischen IT-Systemen und -Anwendungen 
können eine direkte Auswirkung auf die Produktion oder die 
 Abwicklung in der Lieferkette haben. Die Bedrohungslage hat sich in 
den vergangenen Jahren dahingehend verändert, dass Angreifer 
sich besser organisieren, ausgereiftere Techniken verwenden und 
über weit mehr Ressourcen verfügen. Sollten Daten verlorengehen 
oder manipuliert werden, kann dies beispielsweise die Anlagen
-verfügbarkeit, die Lieferqualität oder die Richtigkeit unserer Finanz
-berichterstattung beeinträchtigen. Unbefugter Zugriff auf sensible 
Daten, wie zum Beispiel Personal- oder Kundenstammdaten,  wettbewerbsrechtlich relevante Informationen oder Forschungs
-ergebnisse, kann haftungsrechtliche Konsequenzen nach sich 
 ziehen oder unsere Wettbewerbsposition gefährden. Hinzu kommt 
der  damit verbundene Reputationsverlust.Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt BASF über weltweit 
einheitlich angewandte Verfahren und Systeme zur Gewährleistung 
der IT-Verfügbarkeit und IT-Sicherheit. Dazu gehören stabile und 
 
redundant ausgelegte IT-Systeme, Back-up-Verfahren, Viren- und 
Zugangsschutz, Verschlüsselungssysteme sowie integrierte, 
gruppen weit standardisierte IT-Infrastrukturen und -Anwendungen. 
Die im Einsatz be˚ndlichen Systeme zur Informationssicherheit werden permanent geprüft, fortlaufend aktualisiert und bei Bedarf 
erweitert. Zudem werden unsere Mitarbeitenden regelmäßig im 
 Informations- und Datenschutz geschult. Das IT-Risikomanagement 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
163erfolgt über einheitliche Regeln für Organisation und Anwendung sowie ein darauf aufbauendes internes Kontrollsystem.
Zusätzlich hat BASF 2015 das Cyber Defense Center etabliert, ist Mitglied im Cyber Security Sharing and Analytics e.V. (CSSA) sowie 
Gründungsmitglied der Deutschen Cyber-Sicherheitsorganisation 
(DCSO) zusammen mit der Allianz SE, der Bayer AG und der Volks
-wagen AG. Darüber hinaus hat BASF ein Informations
 sicherheits-Management-System etabliert und ist nach Standard ISO/IEC 
27001:2013 zerti˚ziert.Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
Laufende und drohende Rechtsstreitigkeiten und -verfahren werden 
kontinuierlich überwacht, und dem Vorstand sowie dem Aufsichtsrat 
wird hierüber regelmäßig Bericht erstattet. Zur Beurteilung von 
 Risiken aus laufenden Rechtsstreitigkeiten und -verfahren sowie 
 eines etwaigen Rückstellungsbedarfs erstellen wir eigene Analysen und Bewertungen der Sachverhalte und geltend gemachter 
 Ansprüche und ziehen im Einzelfall die Ergebnisse vergleichbarer 
Verfahren 
 sowie bei Bedarf unabhängige Rechtsgutachten heran. Die Risikobewertung basiert insbesondere auf der Einschätzung 
 der Eintrittswahrscheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher 
Inanspruch nahmen. Diese Einschätzungen werden in enger Abstim
-mung  zwischen den betroffenen operativen Einheiten und Service
-einheiten unter Einbezieh
 ung von Corporate Legal und Corporate 
Finance getroffen. Bei entsprechender Eintrittswahrscheinlichkeit 
wird für das jeweilige Verfahren eine Rückstellung gebildet. Ist eine 
Rückstellungsbildung nicht erfor 
derlich, wird im Rahmen des 
 allgemeinen Risikomanagements weiter gehend überprüft, ob aus diesen Rechtsstreitigkeiten gleichwohl ein Risiko für das EBIT der 
BASF-Gruppe besteht.Risiken aus möglichen Rechts- oder Gesetzesverletzungen begren
-zen wir durch unser internes Kontrollsystem. Beispielsweise ver
-suchen wir, durch umfangreiche Abgrenzungsrecherchen Patent- 
und Lizenzkon˜ikte weitgehend zu vermeiden. Im Rahmen unseres 
konzernweiten Compliance-Programms werden unsere Mitar
-beitenden regelmäßig geschult.
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken Für den Umgang mit ˚nanzwirtschaftlichen Risiken bestehen detail-lierte Richtlinien und Vorgaben, die unter anderem eine Funktions
-trennung von Handel und Abwicklung vorsehen.
Im Rahmen des Risikomanagements werden Aktivitäten in Ländern 
mit Transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. Hierzu gehört 
unter anderem die regelmäßige Analyse makroökonomischer und 
rechtlicher Rahmenbedingungen, der Eigenkapitalausstattung und 
der Geschäftsmodelle der operativen Einheiten. Übergeordnetes 
Ziel ist das Management von Gegenpartei-, Transfer- und 
 
Währungsrisiken für die BASF-Gruppe.
Wechselkursvolatilität
Unsere Wettbewerbsfähigkeit auf den globalen Märkten wird durch 
die Veränderung der Wechselkurse beein˜usst. Für BASF entstehen 
Chancen und Risiken auf der Abnehmerseite vor allem bei Kurs-bewegungen des US-Dollar. Eine ganzjährige Aufwertung des 
US-Dollar, wie sie aus einer Abschwächung des makroöko
-nomischen Umfelds resultieren kann, um einen US-Cent pro Euro 
steigert bei sonst gleichen Bedingungen das EBIT der BASF-Gruppe um rund 30 Millionen •. Auf der Produktionsseite begegnen wir 
Wechselkursrisiken durch unsere Produktion in den jeweiligen 
 Währungsräumen.
Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der Umrech
-nung zum Stichtagskurs in die funktionale Währung der jeweiligen 
Gruppengesellschaft bei Forderungen, Verbindlichkeiten und 
 sons tigen monetären Posten im Sinne von IAS 21. Des Weiteren 
berücksichtigen wir in unserem ˚nanzwirtschaftlichen Währungs
-risikomanagement geplante Einkaufs- und Umsatztransaktionen in fremder Währung. Diese Risiken werden bei Bedarf durch derivative 
Instrumente abgesichert.Zinsänderungsrisiken Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses. Sie können bei festverzinslichen Finanzanlagen zu einer Änderung des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel 
 
verzinslichen Finanzinstrumenten zu Zinszahlungsschwankungen führen und sich somit positiv oder negativ auf das Ergebnis 
 
auswirken. Zur Absicherung werden in Einzelfällen Zinsswaps und 
kombinierte Zins-/Währungsderivate abgeschlossen.
Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten von BASF 
auch durch zu zahlende Kreditrisikoprämien bestimmt. Diese 
 
werden im Wesentlichen durch das Kreditrating und die Marktgege
-benheiten zum Zeitpunkt der Emission beein˜usst. Kurz- bis mittel-fristig ist BASF aufgrund eines ausgewogenen Fälligkeitspro˚ls der 
Finanzschulden weitgehend gegen mögliche Auswirkungen auf das Zinsergebnis geschützt.Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel
BASF setzt im Rahmen des Katalysatorengeschäfts Warenderivate 
für Edelmetalle ein und handelt für Dritte sowie im eigenen Namen mit Edelmetallen. Des Weiteren werden im Rahmen der Optimierung 
der BASF-Versorgung mit Raf˚nerieprodukten, Gas und anderen 
petrochemischen Rohstoffen entsprechende Warenderivate gehan
-delt. Den spezi˚schen Risiken dieser nicht operativ veranlassten Handelsgeschäfte begegnen wir mit der Vorgabe und ständigen 
Kontrolle von Grenzen bezüglich Art und Umfang der abge
-schlossenen Geschäfte.LiquiditätsrisikenRisiken aus Schwankungen der Zahlungsströme erkennen wir früh
-zeitig im Rahmen unserer Liquiditätsplanung. Dank unserer guten 
Ratings, unseres uneingeschränkten Zugangs zum Commercial- 
Paper-Markt sowie von Banken verbindlich zugesagter Kreditlinien 
haben wir jederzeit Zugang zu umfangreichen liquiden Mitteln. 
 Kurz- bis mittelfristig schützen das ausgewogene Fälligkeitspro˚l 
 der  Finanzschulden sowie die Diversi˚zierung in verschiedenen Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
164 
Finanzierungsmärkten BASF weitgehend gegen mögliche  Re˚nanzierungsrisiken.Risiko von Vermögensverlusten
Länderrisiken begrenzen wir durch Maßnahmen auf der Grundlage 
intern ermittelter Länderratings, die fortlaufend an die sich 
 ändernden 
Rahmenbedingungen angepasst werden. Zur Absicherung gegen 
spezi˚sche Länderrisiken setzen wir selektiv Investitionsgarantien ein. Kreditrisiken für unsere Geldanlagen mindern wir, indem wir 
Transaktionen nur im Rahmen festgelegter Limits mit Banken guter 
Bonität tätigen. Die Bonität wird fortlaufend überprüft und die Limits 
werden entsprechend angepasst. Ausfallrisiken für den Forderungs
-bestand reduzieren wir, indem die Bonität und das 
 Zahlungsverhalten der Kunden ständig überwacht und entsprechende Kreditlimits 
festgelegt werden. Zudem werden Risiken durch Kreditver
-sicherungen und Bankgarantien begrenzt. Aufgrund der welt
 weiten Tätigkeit und der diversi˚zierten Kundenstruktur der BASF-Gruppe 
liegen keine größeren Konzentrationen von Kreditausfallrisiken vor. 
Wertminderungsrisiken
Das Risiko einer Wertminderung von Vermögenswerten entsteht, 
wenn der für einen Wertminderungstest anzunehmende Zinssatz 
steigt, die prognostizierten Cash˜ows sinken oder Investitions
-projekte eingestellt werden. Nach den im dritten Quartal 2020 
 erfolgten Wertberichtigungen halten wir ein weiteres Wertminde
-rungsrisiko bei Vermögenswerten wie beispielsweise 
 Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwerten, Technologien oder Marken für 
 derzeit nicht wesentlich. Dies gilt auch für at Equity bilanzierte Betei-ligungen, mit Ausnahme der Wintershall Dea, die 2019 neu bewertet 
wurde. Aufgrund der Abhängigkeit des Beteiligungswerts von den 
erwarteten Öl- und Gaspreisentwicklungen sind Wertminderungen 
der Beteiligung sowie der durch die 
 
Gesellschaft gehaltenen  Vermögenswerte möglich.
Long-Term-Incentive-Programm für Führungskräfte
Den Führungskräften bietet BASF die Teilnahme an einem aktien
-kursbasierten Vergütungsprogramm an. In Abhängigkeit von der 
Kursentwicklung der BASF-Aktie und des MSCI World Chemicals 
Index variiert der diesbezügliche Rückstellungsbedarf und führt zu 
einer entsprechenden Steigerung oder Senkung der Personal
 kosten.Ab dem Jahr 2020 wird das bisherige Long-Term-Incentive-
 Programm für die Senior Executives durch ein neues Long-Term-
 Incentive (LTI) in Form eines Performance-Share-Plans ersetzt. Der 
neue LTI-Plan incentiviert die Erreichung strategischer Ziele zu 
Wachstum, Pro˚tabilität und Nachhaltigkeit und berücksichtigt die 
Entwicklung der BASF-Aktie und der Dividende. Der diesbezügliche Rückstellungsbedarf variiert in Abhängigkeit von den Annahmen zum Zielerreichungsgrad der strategischen Ziele, zur Kursent
-wicklung der BASF-Aktie sowie der Dividende und führt zu einer entsprech
 enden Steigerung oder Senkung der Personalkosten.Risiken aus Pensionsverp˛ichtungenDen meisten Mitarbeitenden werden Versorgungsleistungen aus 
beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen gewährt. 
 
Betriebliche Pensionszusagen ˚nanzieren wir überwiegend extern 
durch gesonderte Pensionsvermögen. Dazu zählen neben den gro
-ßen Pensionsplänen unserer Gruppengesellschaften in 
 Nordamerika, 
Großbritannien und der Schweiz insbesondere die BASF Pensions
-kasse VVaG und die BASF Pensionstreuhand e.V. in Deutschland. 
Risiken einer Unterdeckung der Altersversorgungssysteme durch 
marktbedingte Wertschwankungen der Vermögensanlagen begeg
-nen wir durch ertrags- und risikooptimierte Anlagestrategien, die 
speziell auf die jeweilige Struktur der Pensionsverp˜ichtungen aus-gerichtet sind. Mittels Portfolioanalysen werden regelmäßig auch 
Stressszenarien simuliert. Eine Anpassung der Zinssätze, die für die 
Abzinsung der Pensionsverp˜ichtungen angewendet werden, führt 
unmittelbar zu Eigenkapitalveränderungen. Um die Risiken verän
-derter Kapitalmarktbedingungen und demogra˚scher  Entwicklungen zu begrenzen, werden Mitarbeitenden seit einigen Jahren für 
 zukünftige Dienstzeiten fast ausschließlich beitragsorientierte Pläne angeboten. Diese Versorgungszusagen enthalten zum Teil Mindest
-verzinsungsgarantien. Falls der Versorgungsträger diese nicht 
 erwirtschaften kann, sind sie durch den Arbeitgeber zu erbringen. 
Ein dauerhafter Fortbestand des Niedrigzinsumfelds könnte dazu 
führen, dass auch für diese Pläne Pensionsverp˜ichtungen und 
Pensionsvermögen zu bilanzieren sind.
Langfristig wirksame Chancen und RisikenLangfristige Nachfrageentwicklung Wir gehen davon aus, dass die Chemieproduktion (ohne Pharma) in 
den kommenden fünf Jahren etwas stärker wachsen wird als das 
globale Bruttoinlandsprodukt und deutlich stärker als im Durch
-schnitt der vergangenen fünf Jahre. Durch unser marktorientiertes 
und breites Portfolio, das wir in den kommenden Jahren durch 
 
Investitionen in neue Produktionskapazitäten, Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten sowie Akquisitionen weiter stärken werden, 
streben wir ein leicht über diesem Marktwachstum liegendes 
 
Absatzwachstum an. Sollte sich das globale Wirtschaftswachstum 
wegen länger anhaltender Einschränkungen aufgrund der Corona
 -Pandemie, einer anhaltenden Schwächeperiode in den Schwellen-ländern, protektionistischer Tendenzen oder geopolitischer Krisen 
unerwartet stark abschwächen, könnten sich die erwarteten Wachstumsraten als zu ambitioniert herausstellen. 
 Mehr zur Unternehmensstrategie ab 
Seite 26Entwicklung der Wettbewerbs- und Kundenlandschaft
Wir rechnen damit, dass Wettbewerber vor allem aus Asien und 
dem Nahen Osten in den kommenden Jahren weiter an Bedeutung 
gewinnen werden. Weiterhin gehen wir davon aus, dass viele 
 Produzenten in rohstoffreichen Ländern ihre Wertschöpfungsketten 
 
ausweiten werden. Diesem Risiko begegnen wir mit einem aktiven 
Portfoliomanagement.Wir verbessern unsere Prozesse kontinuierlich, um durch unsere 
Operative Exzellenz weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben.  Durch unser laufendes Exzellenzprogramm verschlanken wir die 
Verwaltung, schärfen die Rollen von Services und Regionen und 
verein
 fachen Abläufe und Prozesse. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
165Um dauerhaft pro˚tabel zu wachsen, neue Marktsegmente zu 
 
erschließen und unsere Kunden erfolgreicher zu machen, legen wir 
unsere Forschungs- und Geschäftsschwerpunkte auf innovations
-starke Geschäftsfelder, die wir zum Teil über strategische Koopera
-tionen erschließen. Mehr zum Exzellenzprogramm auf 
Seite 21InnovationDie zentralen Forschungsbereiche Process Research & Chemical 
Engineering, Advanced Materials & Systems Research und 
 
Bioscience Research agieren als global aufgestellte Plattformen mit 
Sitz in den Regionen Europa, Asien-Pazi˚k und Nordamerika. 
 
Zusammen mit den Entwicklungseinheiten der Unternehmens
-bereiche bilden sie den Kern des weltweiten Wissensverbunds. Die 
starke regionale Präsenz eröffnet Chancen, um vor Ort am 
Innovations geschehen teilzuhaben und Zugang zu Talenten zu 
 
erhalten. Die Effektivität und Ef˚zienz unserer Forschungsaktivitäten 
optimieren wir durch unseren weltweiten Wissensverbund.
Über die konzern˚nanzierte Forschung fördert BASF gezielt den 
Aufbau und die Weiterentwicklung von Schlüsseltechnologien sowie 
den Aufbau neuer Geschäftsbereiche. Forschungsschwerpunkte 
werden dabei mit Blick auf ihre strategische Relevanz für BASF 
 jenseits existierender Geschäftsfelder gesetzt.
Dem Risiko eines technischen oder wirtschaftlichen Scheiterns von 
Forschungs- und Entwicklungsprojekten begegnen wir durch ein 
ausgewogenes und umfangreiches Projektportfolio sowie durch 
eine professionelle, meilensteinbasierte Projektsteuerung.
Möglichkeiten zum Einsatz digitaler Technologien und Lösungen 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette werden sowohl in den 
Unternehmens- und Serviceeinheiten als auch von bereichsüber
-greifenden Teams geprüft und implementiert. Hierbei werden sie von 
der Einheit Global Digital Services unterstützt. Analysiert werden 
Chancen und Risiken der Digitalisierung in Produktion, Logistik, 
Forschung und Entwicklung, bei Geschäftsmodellen sowie in Unter-nehmensfunktionen wie beispielsweise Finance, Human Resources, 
Procurement, Supply Chain Services sowie Legal, Taxes, Insurance 
und Intellectual Property.
Die Steuerung der Chancen und Risiken der Digitalisierung erfolgt durch die Unternehmens- und Serviceeinheiten.
Für die erfolgreiche Einführung neuer Technologien ist das Vertrauen 
der Kunden und Verbraucher unverzichtbar. Deshalb treten wir 
 
bereits in einem frühen Stadium der Entwicklung in den Dialog mit 
unseren Stakeholdern. Der Trend zu gestiegenen Nachhaltigkeits
-anforderungen in unseren Kundenindustrien setzt sich fort. Die sich 
daraus ergebenden Chancen in einem wachsenden Markt wollen wir künftig noch gezielter durch Innovationen nutzen. Daher haben 
wir unsere Sustainable-Solution-Steering-Methode zur Nachhaltig
-keitsbewertung des Produktportfolios auf die Bewertung unserer 
Innovationsprojekte übertragen und frühzeitig in unsere Forschungs- 
und Entwicklungsprozesse sowie in die Entwicklung unserer 
Geschäft sstrategien integriert. Dadurch wollen wir von der Œ 
 
verglichen mit dem übrigen bewerteten Portfolio Œ höheren Pro˚ta
-bilität unserer Accelerator-Produkte pro˚tieren. Gleichzeitig minimie
-ren wir 
 Reputations- und ˚nanzielle Risiken, indem wir die Vermark
-tung von Produkten, bei denen wir erhebliche Nachhaltigkeitsher
-ausforderungen identi˚ziert haben (sogenannte Challenged-Produk
-te),  
spätestens innerhalb von fünf Jahren nach deren erstmaliger 
 Bewertung als —challengedﬁ einstellen. Um daraus resultierende 
 
mögliche ˚nanzielle Risiken zu verringern, werden für diese 
 
Produkte 
frühzeitig Aktionspläne erstellt. Diese können etwa Forschungs-projekte, Reformulierungen oder auch das Ersetzen des Produkts 
durch ein anderes beinhalten.
 Mehr zum Thema Innovation ab 
Seite 35Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen
Die Entscheidungen über Art, Umfang und Standort unserer Investi
-tionsprojekte beruhen auf Annahmen bezüglich der langfristigen 
Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, der Rohstoffverfügbarkeit 
sowie zu Länder-, Währungs- und Technologierisiken. Chancen und 
Risiken ergeben sich aus möglichen Abweichungen der realen Ent
-wicklung zu unseren Annahmen. Wir erwarten, dass der Anstieg der 
Chemieproduktion in den Schwellenländern in den kommenden 
Jahren weiter über dem globalen Durchschnitt liegen wird. Die sich 
daraus ergebenden Chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere 
Präsenz vor Ort ausweiten. Mehr zu unseren Investitionsvorhaben ab 
Seite 157Akquisitionen, Devestitionen und KooperationenAuch künftig werden wir unser Portfolio durch Akquisitionen weiter
-entwickeln, die ein überdurchschnittlich pro˚tables Wachstum 
 versprechen, innovationsgetrieben sind oder eine technologische 
Differenzierung bieten und helfen, eine relevante Marktposition 
 zu erreichen, sowie neue und nachhaltige Geschäftsmodelle 
 ermöglichen.Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bei der Prüfung von Akquisitionszielen eine wesentliche Rolle. Eine detaillierte Analyse und Quanti˚zierung erfolgt im Rahmen der Due Diligence. Risiken sind beispielsweise erhöhte Personal˜uktuation, eine verzögerte Realisierung von Synergien oder die Übernahme von im Vorfeld 
nicht exakt quanti˚zierbaren Verp˜ichtungen. Sollten unsere dies
-bezüglichen Erwartungen nicht eintreten, können sich Risiken wie 
beispielsweise Wertminderungsbedarf beim immateriellen Vermögen 
ergeben; es bestehen aber auch Chancen, etwa durch zusätzliche 
Synergien. Auch Devestitionen spielen bei der Weiterentwicklung unseres 
 Portfolios eine entscheidende Rolle. Risiken können sich hierbei im Nachgang der Devestitionen aus möglichen Gewährleistungs-ansprüchen oder sonstigen vertraglichen Verp˜ichtungen, wie 
 beispielsweise langfristigen Lieferverträgen, ergeben.  Mehr zu unseren Akquisitionen und Devestitionen ab 
Seite 51Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
166Rekrutierung und langfristige Bindung von quali˚zierten MitarbeitendenBASF stellt sich durch die demogra˚sche Entwicklung, 
 insbesondere 
in Nordamerika und Europa, mittel- bis langfristig auf zunehmende 
Herausforderungen bei der Gewinnung von Fachkräften ein. Damit 
erhöht sich das Risiko, dass offene Stellen nicht oder nur verzögert 
mit geeigneten Bewerbenden besetzt werden können. Diesen 
 Risiken begegnen wir mit Maßnahmen zur Einbeziehung von Vielfalt, 
Mitarbeitenden- und Führungskräfteentwicklung sowie zur stärke-ren Positionierung unserer Arbeitgebermarke (—Employer Brandingﬁ). 
Das  Demogra˚emanagement auf lokaler Ebene umfasst Nachfolge-planung, Wissensmanagement sowie Angebote zur besseren 
 
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben und zur Gesundheits
-förderung. Damit erhöhen wir die Attraktivität von BASF als 
 
Arbeitgeber und binden Mitarbeitende langfristig an uns. Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab 
Seite 144NachhaltigkeitChancen sowie Risiken, die sich aus wesentlichen Nachhaltigkeits-themen ergeben können, sind nur selten konkret ˚nanziell bewertbar 
und wirken sich vor allem mittel- bis langfristig auf die Geschäfts-tätigkeiten aus.Risiken, die sich aus den Themenbereichen Sicherheit und Umwelt
-schutz, Gesundheitsschutz, Produktverantwortung, Compliance, 
Lieferantenbeziehungen sowie Arbeits- und Sozialstandards 
 
ergeben können, verringern wir, indem wir uns global einheitliche 
Standards setzen. Diese gehen häu˚g über lokale gesetzliche 
 Anforderungen hinaus.
Die Einhaltung dieser Standards prüfen wir durch interne Monitoring
-systeme wie globale Befragungen oder Audits. 2020 wurden 
 
beispielsweise in diesem Zusammenhang an zahlreichen 
 Standorten Lieferanten bezüglich ihrer Nachhaltigkeit auditiert. Im Jahr 2020 
wurde unser global gültiger Verhaltenskodex überarbeitet, auf 
 
dessen Einhaltung sich alle Mitarbeitenden, Führungskräfte sowie 
der Vorstand verp˜ichten. Er de˚niert einen verbindlichen 
 Rahmen für  unser Handeln. Beschwerdemechanismen wie unsere 
Compliance- Hotlines ergänzen die Monitoringsysteme.Des Weiteren bergen die anhaltenden Klimaveränderungen 
 sowohl Chancen als auch Risiken für BASF. Als energieintensives 
 
Unternehmen ergeben sich klimabezogene Risiken insbesondere 
durch regulatorische Änderungen, zum Beispiel bei der Bepreisung 
von CO2 über Emissionshandelssysteme, Steuern oder die Energie
-gesetzgebung. Darüber hinaus kann die Emissionsbilanz und - intensität von BASF zu einer negativen Wahrnehmung und einge
-schränkter Attraktivität bei externen Interessengruppen (zum 
 
Beispiel Kunden, Investoren) führen. Wir begegnen diesen Risiken 
durch unsere Maßnahmen im Rahmen des Carbon Managements 
und indem wir unsere Positionen und Beiträge zum Klimaschutz 
(zum Beispiel politische Forderungen, Fortschritte bei der 
 Umsetzung unserer Klimastrategie, Leistungen unserer Produkte zum Klima
-schutz) transparent in öffentlich zugänglichen Quellen (zum Beispiel 
diesem Geschäftsbericht oder auf der BASF-Webseite) und im 
 
direkten Austausch mit den externen Interessengruppen darstellen. 
Risiken aufgrund zunehmender Wetterextreme (zum Beispiel 
 Stürme), stark schwankender Wasserstände und erhöhter Wasser
-temperaturen für unsere Produktion und unsere Lieferkette werden 
durch unser Risikomanagement in der Produktion und im Einkauf 
adressiert. Beispielsweise können wir an unserem Verbundstandort 
Ludwigshafen extreme Niedrigwassersituationen und Hitzewellen, 
bedingt durch den Klimawandel, nicht mehr ausschließen. 
 Daher haben wir in den Jahren 2019/2020 ein Bündel an Klima
-resilienz-Maßnahmen erarbeitet. 
Neben den klimabedingten Risiken bestehen auch Chancen. Unser breites Produktportfolio umfasst unter anderem Lösungen für Kreis
-laufwirtschaft und Klimaschutz (zum Beispiel Dämmstoffe für 
 
Gebäude, Materialien für die Elektromobilität, biobasierte Produkte), 
für die sich bei verstärkter gesellschaftlicher Sensibilität zusätzliche Marktchancen bieten. An Lösungen für eine nachhaltige Landwirt-schaft, die den ökonomischen, ökologischen und gesellschaftlichen Ansprüchen langfristig gerecht werden soll, arbeiten wir mit einer 
Vielzahl von wissenschaftlichen und öffentlichen Organisationen und 
Initiativen.Zur Erfassung berichtsp˜ichtiger Nachhaltigkeitsrisiken im Sinne des § 289b ff HGB nutzen unsere dezentralen Fachverantwortlichen 
einen zentralen Entscheidungsbaum. Für das Jahr 2020 wurden 
keine berichtsp˜ichtigen verbleibenden Nettorisiken im Sinne des  § 289b ff HGB identi˚ziert.
 Mehr zum Nachhaltigkeitsmanagement ab 
Seite 42 Mehr zu Energie und Klimaschutz ab 
Seite 130 Mehr zu den Chancen und Risiken aus der Energiepolitik auf
 Seite 161 Mehr zu unseren Positionen und Beiträgen zum Klimaschutz unter 
basf.com/klimaschutz
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenChancen und Risiken
CorporateGovernance
3Corporate-Governance-Bericht 
  168
Compliance 
  177
Organe der Gesellschaft 
  180
Vorstand 
  180
Aufsichtsrat 
  181
Vergütungsbericht 
  183
 Bericht des Aufsichtsrats 
  203
Entsprechenserklärung nach § 161 AktG 
  210
Erklärung zur Unternehmensführung
   211
Kapitel 3 S. 167 Œ S. 211
168Corporate-Governance-Bericht
Corporate Governance umfasst das gesamte System der 
Leitung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu zählen 
seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen Grundsätze 
und Leitlinien sowie interne und externe Kontroll- und Über
-wachungsmechanismen. Gute und transparente Corporate 
Governance gewährleistet eine verantwortungsvolle, auf 
Wertschöpfung ausgerichtete Leitung und Kontrolle des 
 
Unternehmens. Sie fördert das Vertrauen der Anleger, der 
Finanzmärkte, der Kunden und anderer Geschäftspartner, 
der Mitarbeitenden sowie der Öffentlichkeit in BASF.
Vorstand
leitet das Unternehmen und vertritt die BASF˛SE bei 
 Geschäften mit DrittenAufsichtsratbestellt, überwacht und berät den Vorstand
Aktionäre
nehmen Mitverwaltungs- und Kontrollrechte in der 
 Haupt versammlung wahr
Grundlegende Merkmale des Corporate-Governance-Systems der 
BASF SE sind das duale Leitungssystem mit einer transparenten 
und effektiven Aufteilung von Unternehmensleitung und deren Über
-wachung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, die paritätische 
 
Besetzung des Aufsichtsrats mit Aktionärs- und Arbeitnehmerver-tretern sowie die Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre 
in der Hauptversammlung. Leitung und Geschäftsführung durch den Vorstand
 ˜Vorstand personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt
 ˜Leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung
 ˜Legt Ziele und strategische Ausrichtung festDer Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung und 
vertritt die BASF SE bei Geschäften mit Dritten. Der Vorstand ist 
personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt, der die Tätigkeit des 
 
Vorstands überwacht und über dessen Besetzung entscheidet: Kein 
Mitglied des Vorstands kann zugleich Mitglied des Aufsichtsrats sein. 
Als zentrale Aufgabe der Unternehmensleitung legt der 
 Vorstand die 
Unternehmensziele und die strategische Ausrichtung der 
BASF-Gruppe und ihrer einzelnen Geschäftsbereiche fest, 
 
bestimmt 
die interne Unternehmensorganisation und entscheidet über die Be
-setzung der Managementpositionen auf den Ebenen unterhalb des 
Vorstands. Er steuert und überwacht das Geschäft der BASF-Grup
-pe durch Planung und Festlegung des Unternehmensbudgets, durch 
Allokation von Ressourcen und Managementkapazitäten, durch Be
-gleitung und Entscheidung wesentlicher  Einzelmaßnahmen und 
durch Kontrolle der operativen Geschäftsführung. 
Sein Handeln und seine Entscheidungen richtet der Vorstand dabei 
am Unternehmensinteresse aus. Er ist dem Ziel einer nachhaltigen 
Steigerung des Unternehmenswerts verp˜ichtet. Zu den Aufgaben 
des Vorstands gehört die Aufstellung des Konzern- und des Einzel
-abschlusses der BASF SE mit der Berichterstattung über die ˚nan
-ziellen und nicht˚nanziellen Leistungen des Unternehmens. Darüber 
hinaus hat er dafür Sorge zu tragen, dass bei der Tätigkeit des 
 
Unternehmens die geltenden Rechtsvorschriften und behördlichen 
Anordnungen sowie die unternehmensinternen Richtlinien eingehal
-ten werden (Compliance). Hierzu gehört unter anderem die Einrich
-tung angemessener Kontroll-, Compliance-Management- und Risi
-komanagement-Systeme sowie die unternehmensweite Veranke
-rung einer Compliance-Kultur mit unumstrittenen Standards. 
Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, die 
 
Geschäftsordnung des Vorstands oder Beschluss des Vorstands 
dem Gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßigen, vom 
 
Vorstandsvorsitzenden einberufenen Vorstandssitzungen. Basis der 
Vorstandsentscheidungen sind detaillierte Informationen und Analy
-sen der Geschäftsbereiche und Facheinheiten und, soweit dies 
 
erforderlich erscheint, externer Berater. Vorstandsbeschlüsse 
 
können grundsätzlich mit einfacher Mehrheit gefasst werden. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorstandsvorsitzen
-den. Ein Vetorecht gegen Beschlüsse des Vorstands hat er dagegen 
nicht. Im Übrigen ist jedes Vorstandsmitglied in den ihm zugewiese
-nen Aufgabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt. 
Der Vorstand kann zur Beratung und Entscheidung einzelner Sach
-fragen, wie beispielsweise wesentlicher Akquisitions- oder Devestiti-onsvorhaben, Vorstandsausschüsse einsetzen, denen mindestens 
drei Vorstandsmitglieder angehören müssen. Zur Vorbereitung 
 
wesentlicher Entscheidungen, wie Akquisitions-, Devestitions-, 
 
Investitions- oder Personalentscheidungen, hat der Vorstand auf der 
Ebene unterhalb des Vorstands verschiedene Kommissionen einge
-setzt. Diese prüfen die geplanten Maßnahmen unabhängig von dem betroffenen Geschäftsbereich intensiv und bewerten deren Chancen 
und Risiken. Auf dieser Grundlage erstatten sie dem Vorstand 
 
Bericht und legen Entscheidungsvorschläge vor.
Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das Unternehmen relevanten Fragen der 
Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risikoma-nagements sowie der Compliance und stimmt mit dem Aufsichtsrat die strategische Ausrichtung des Unternehmens ab.
Für bestimmte in der Satzung der BASF SE oder vom Aufsichtsrat 
festgelegte Geschäfte der Gesellschaft muss der Vorstand vo
r  deren
 Abschluss die Zustimmung des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehö-ren der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Unter
-nehmensteilen sowie die Emission von Anleihen und vergleichbaren 
Finanzinstrumenten. Dies ist jedoch nur notwendig, wenn der 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

169überwacht den Vorstand
bestellt den Vorstand
berät den Vorstand
berichtet dem Aufsichtsrat 
Erwerbs-  oder Veräußerungspreis beziehungsweise der Emissions
-betrag im Einzelfall 3 % des im jeweils letzten festgestellten Konzern
-abschluss der BASF-Gruppe ausgewiesenen Eigenkapitals 
 übersteigt. Mehr zum Risikomanagement im Prognosebericht ab 
Seite 158 Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von ihnen wahrgenommenen Mandate in 
Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften sind ab 
Seite 180 aufgeführt.  Die Vergütung des Vorstands wird ausführlich im Vergütungsbericht ab 
Seite 183 dargestellt.
Kompetenzpro˚l, Diversitätskonzept und Nachfolgeplanung 
für den Vorstand
Der Aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem Vorstand für eine 
 
langfristige Nachfolgeplanung für die Besetzung des Vorstands. 
BASF strebt an, Vorstandspositionen überwiegend mit im Unterneh
-men entwickelte
n Führungskräften zu besetzen. Aufgabe des 
 
Vorstands ist es, dem Aufsichtsrat eine ausreichende Anzahl geeig
-neter Personen vorzuschlagen. Die langfristige Nachfolgeplanung bei BASF orientiert sich an der Unternehmensstrategie. Grundlage ist eine systematische Manage
-mententwicklung mit den folgenden wesentlichen Elementen: Œ 
Frühzeitige Identi˚zierung geeigneter Führungskräfte unterschied-licher Fachrichtungen, Nationalitäten und unterschiedlichen  Geschlechts ŒSystematische Entwicklung der Führungskräfte durch die erfolg
-reiche Übernahme von Aufgaben mit wachsender Verantwortung, 
möglichst in verschiedenen Geschäften, Regionen und  Funktionen ŒNachgewiesener, erfolgreicher strategischer sowie operativer 
Gestaltungswille und Führungsstärke, insbesondere unter 
 herausfordernden Geschäftsbedingungen
 ŒVorbildfunktion bei der Umsetzung der Unternehmenswerte
Dadurch soll ermöglicht werden, dass der Aufsichtsrat bei der 
 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern eine hinreichende Vielfalt in 
Bezug auf Berufsausbildung und -erfahrung, kulturelle Prägung, 
 
Internationalität, Geschlecht und Alter sicherstellen kann. Für eine 
Bestellung in den Vorstand der BASF SE ist unabhängig von diesen 
einzelnen Kriterien letztlich die ganzheitliche Würdigung der individu
-ellen Persönlichkeit ausschlaggebend. Durch die systematische 
Nachfolgeplanung und den Auswahlprozess soll sichergestellt 
 
werden, dass der Vorstand als Ganzes folgendes Pro˚l im Sinne 
 
eines Diversitätskonzepts hat:  ŒLangjährige Führungserfahrung in naturwissenschaftlichen,  
technischen und kaufmännischen Arbeitsgebieten ŒInternationale Erfahrung aufgrund von Herkunft und/oder beru˜i
-cher Tätigkeit
 ŒMindestens ein weibliches Vorstandsmitglied
 ŒEine ausgewogene Altersstruktur, um die Kontinuität der 
 
Vorstandsarbeit zu gewährleisten und eine reibungslose Nachfol
-geplanung zu ermöglichenDie Erstbestellung von Vorstandsmitgliedern erfolgt für einen 
 
Zeitraum von höchstens drei Jahren. Die Regelaltersgrenze für die 
Mitglieder des Vorstands orientiert sich an der Vollendung des 
 63. Lebensjahres. 
Die Anzahl der Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsrat festgelegt. 
Er lässt sich dabei leiten durch das Verständnis von BASF als ein 
integriert geführtes Unternehmen und von den Notwendigkeiten, die 
sich aus der Zusammenarbeit im Vorstand ergeben. Aufgrund der 
derzeitigen Zusammensetzung des Geschäfts, der Zukunftsaufga-ben für die Weiterentwicklung und der grundlegenden Organisati
-onsstruktur der BASF-Gruppe sieht der Aufsichtsrat eine Anzahl von sechs Vorstandsmitgliedern als angemessen an.
Duales Leitungssystem der BASF˜SEVorstand
6 Mitgliederwerden vom Aufsichtsrat bestellt
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat ernannt
12 Mitglieder6 von der Hauptversammlung 
 gewählte  Aktionärsvertreter und 
 6 Arbeitnehmervertreter
Vorsitzender
wird vom Aufsichtsrat gewählt
AufsichtsratÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

170Der Vorstand erfüllt in seiner derzeitigen Zusammensetzung das 
Kompetenzpro˚l und die Anforderungen des Diversitätskonzepts 
vollständig.Überwachung der Unternehmensleitung durch den 
 Aufsichtsrat ˜Aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den Vorstand
 ˜Vier Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet
Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und überwacht 
und berät den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens. Da 
Mitglieder des Aufsichtsrats nicht zugleich dem Vorstand angehören 
können, ist bereits strukturell ein hohes Maß an Unabhängigkeit bei 
der Überwachung des Vorstands sichergestellt. 
Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusammenset
-zung des Aufsichtsrats sind neben der SE-Verordnung die Satzung 
der BASF SE und die Vereinbarung über die Beteiligung der Arbeit
-nehmer in der BASF SE (Beteiligungsvereinbarung), die auch die bei 
BASF anzuwendenden Regelungen zur Umsetzung der  gesetzlichen Geschlechterquote im Aufsichtsrat beinhaltet. Das deutsche Mitbe
-stimmungsgesetz gilt für BASF als eine Europäische Aktiengesell
-schaft (Societas Europaea, SE) nicht.
Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht aus zwölf Mitgliedern. Sechs 
Mitglieder werden von den Aktionären in der Hauptversammlung 
gewählt. Die anderen sechs Mitglieder werden vom BASF Europa 
Betriebsrat, der Vertretung der europäischen Beschäftigten der 
BASF-Gruppe, bestellt. Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 18. Juni 2020 wurde die Bestellungsperiode für neugewählte 
 
Mitglieder des Aufsichtsrats von fünf Jahren auf vier Jahre verkürzt 
und die Satzung entsprechend geändert. Damit ist der Gleichlauf 
von insgesamt drei Wahlperioden mit der Mitgliedschaftsdauer von 
maximal zwölf Jahren, bis zu der ein Aufsichtsratsmitglied als unab
-hängig eingestuft wird, sichergestellt. Der Aufsichtsrat hat die Mit
-gliedschaftsdauer, die er bei seiner Unabhängigkeitsbewertung zu
-grundelegt, bereits im Dezember 2019 im Einklang mit dem 
 
Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex 2020) von 15 auf 
zwölf Jahre herabgesetzt.
Die Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse werden 
 
jeweils von ihren Vorsitzenden und unabhängig davon auf Verlangen 
eines ihrer Mitglieder oder des Vorstands einberufen. Die Aktionärs- 
und  Arbeitnehmervertrer im Aufsichtsrat bereiten die Sitzungen des 
Aufsichtsrats jeweils in getrennten Vorbesprechungen vor. Der 
 
Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Beschlüsse, die mit 
einfacher Mehrheit der an der Abstimmung teilnehmenden  
Aufsichtsratsmitglieder gefasst werden. Bei Stimmengleichheit 
 
entscheidet die Stimme des Vorsitzenden, der immer ein von den 
Aktionären gewähltes Aufsichtsratsmitglied sein muss. Dieses 
 
Beschlussverfahren gilt auch für die Bestellung und Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern durch den Aufsichtsrat. Beschlüsse können 
bei Bedarf auch auf schriftlichem Wege oder mithilfe anderer 
 
Kommunikationsmittel außerhalb von Sitzungen gefasst werden, 
sofern kein Mitglied dieser Art der Beschlussfassung widerspricht.
Der Aufsichtsrat wird vom Vorstand regelmäßig unter anderem über 
den Geschäftsverlauf und die voraussichtliche Geschäftsentwick-lung, die Finanz- und Ertragslage, die Unternehmensplanung, die 
Umsetzung der Unternehmensstrategie, unternehmerische 
 Chancen 
und Risiken sowie das Risiko- und Compliance-Management infor-miert. Die wesentlichen Berichtserfordernisse hat der Aufsichtsrat in 
einer Informationsordnung verankert. Auch außerhalb der Sitzungen 
steht der Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem Kontakt mit dem 
Vorstand, insbesondere mit dem Vorstandsvorsitzenden. 
Der Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den Prüfungsausschuss, den Nominierungsausschuss und den Strategieausschuss. Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF˛SE mit Kennzeichnung als Aktionärs- oder Arbeitnehmer
-vertreter und die von ihnen wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer Gesellschaften 
sind ab Seite 180 aufgeführt. Die Vergütung des Aufsichtsrats wird im Vergütungs
 bericht ab 
Seite 183 dargestellt.
 Die Satzung der BASF˛SE und die Beteiligungsvereinbarung sind unter 
basf.com/satzung
 sowie 
  basf.com/de/corporategovernance
 abrufbar.
Personalausschuss Mitglieder Dr. Kurt Bock* (Vorsitz, seit 18. Juni 2020), Dr. Jürgen Hambrecht* 
(Vorsitz, bis 18. Juni 2020), Franz Fehrenbach, Sinischa Horvat*, 
Michael Vassiliadis
Aufgaben ŒBereitet die Bestellung der Vorstandsmitglieder durch den 
 
Aufsichtsrat sowie die mit den Vorstandsmitgliedern abzuschlie
-ßenden Anstellungsverträge vor Œ 
Achtet bei den Vorschlägen für die Berufung von Mitgliedern des 
Vorstands auf deren fachliche Eignung, internationale Erfahrung 
und Führungsqualität, die langfristige Nachfolgeplanung sowie auf Vielfalt Œ insbesondere die angemessene Berücksichtigung 
von Frauen ŒBereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das System 
und die Höhe der Vorstandsvergütung vor
Prüfungsausschuss Mitglieder Dame Alison Carnwath DBE* (Vorsitz), Tatjana Diether*, Franz 
 
Fehrenbach (bis 29. Februar 2020), Anke Schäferkordt* (seit 1. März 
2020), Michael Vassiliadis 
* Vom Aufsichtsrat als unabhängig eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe 
Seite 172)Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

171Aufgaben ŒBereitet die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats zur 
Billigung des Jahres- und Konzernabschlusses sowie der Lage
-berichte einschließlich der nicht˚nanziellen Erklärungen vor und erörtert die Quartalsmitteilungen und den Halbjahres˚nanzbericht 
vor ihrer Veröffentlichung mit dem Vorstand
 ŒBefasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungspro
-zesses, der Abschlussprüfung, der Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, des internen 
Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance ŒIst zuständig für die Beziehungen zum Abschlussprüfer der  
Gesellschaft: bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, über
-wacht dessen Unabhängigkeit, legt gemeinsam mit dem  
Abschlussprüfer die Schwerpunkte der Abschlussprüfung fest, vereinbart das Prüfungshonorar, beurteilt die Qualität der 
 
Abschlussprüfung und beschließt über die Bedingungen für die Erbringung von Leistungen außerhalb der Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer; regelmäßiger Dialog hierzu besteht 
zwischen der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und dem 
Abschlussprüfer auch außerhalb der Sitzungen ŒBefasst sich mit der Nachkontrolle wesentlicher Akquisitions- und 
Investitionsprojekte
 ŒIst zuständig für die Überwachung des internen Verfahrens zur 
Erfassung von Geschäften mit nahestehenden Personen sowie zur Sicherstellung der gesetzlichen Zustimmungs- und Veröffent
-lichungsp˜ichten und entscheidet über die Zustimmung zu  
Geschäften mit nahestehenden Personen ŒIst berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen Auskünfte 
vom Abschlussprüfer und vom Vorstand einzuholen; kann 
 
zudem 
in alle Geschäftsunterlagen von BASF Einsicht nehmen und diese 
und alle anderen Vermögensgegenstände von BASF prüfen. Mit 
diesen Prüfungen kann der Prüfungsausschuss auch Sachver-ständige wie Wirtschaftsprüfer und Rechtsanwälte beauftragen
Financial ExpertsDie Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dame Alison Carnwath 
DBE, verfügt im Sinne des Deutschen Corporate Governance 
 
Kodex über besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwen
-dung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontrollver
-fahren und ist mit der Abschlussprüfung vertraut. Weiterer Financial 
Expert im Gesamtaufsichtsrat ist der stellvertretende Vorsitzende 
des Aufsichtsrats Franz Fehrenbach, der im Februar 2020 nach 
zwölfjähriger Mitgliedschaft aus dem Prüfungsausschuss ausge
-schieden ist.NominierungsausschussMitglieder Dr. Kurt Bock* (Vorsitz, seit 18. Juni 2020), Dr. Jürgen Hambrecht* 
(Vorsitz, bis 18. Juni 2020), Prof. Dr. Thomas Carell*, Dame Alison 
Carnwath DBE*, Liming Chen* (seit 17. Dezember 2020), 
 Dr. Alexander C. Karp* (bis 22. Juli 2020), Franz Fehrenbach, Anke 
Schäferkordt*
Aufgaben ŒIdenti˚ziert geeignete Personen für die Aufsichtsratsbesetzung auf Basis der vom Aufsichtsrat beschlossenen Zusammenset-zungsziele ŒBereitet die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversamm
-lung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder vor
StrategieausschussMitglieder Dr. Kurt Bock* (Vorsitz, seit 18. Juni 2020), Dr. Jürgen Hambrecht* 
(Vorsitz, bis 18. Juni 2020), Dame Alison Carnwath DBE*, Franz 
Fehrenbach, Waldemar Helber*, Sinischa Horvat*, Michael 
 Vassiliadis
Aufgaben ŒBefasst sich mit der strategischen Weiterentwicklung des Unter
-nehmens ŒBereitet Beschlüsse des Aufsichtsrats zu wesentlichen Akquisitio
-nen und Devestitionen des Unternehmens vor
Sitzungen und SitzungsteilnahmenIm Geschäftsjahr 2020 hat Œ 
der Aufsichtsrat sieben Sitzungen, Œder Personalausschuss vier Sitzungen, Œder Prüfungsausschuss sechs Sitzungen, Œder Nominierungsausschuss zwei Sitzungen und Œ 
der Strategieausschuss keine Sitzung abgehalten.An den Sitzungen des Aufsichtsrats haben mit Ausnahme einer 
 
Sitzung, bei der ein Mitglied nicht anwesend war, jeweils alle 
 
Aufsichtsratsmitglieder teilgenommen. An den Sitzungen der  
Ausschüsse des Aufsichtsrats haben mit Ausnahme von zwei 
 
Sitzungen des Nominierungsausschusses, bei denen jeweils ein Mitglied nicht anwesend war, und einer Sitzung des Prüfungsaus
-schusses, bei der ein Mitglied nicht anwesend war, jeweils alle 
Ausschussmitglieder teilgenommen. Die Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse wurden im 
Jahr 2020 seit Beginn der Corona-Pandemie unter Einhaltung ange
-messener Schutzmaßnahmen und im Rahmen der infektionsschutz-rechtlichen Einschränkungen für Versammlungen und Reisen sowohl 
als Präsenzsitzungen mit der zusätzlichen Möglichkeit der virtuellen 
Teilnahme im Wege elektronischer Kommunikation als auch als rein 
virtuelle Sitzungen ausschließlich im Wege der elektronischen 
 Kommunikation durchgeführt.
 Mehr zur Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Geschäftsjahr 2020 im Bericht des 
 Aufsichtsrats ab 
Seite 203 Eine individualisierte Übersicht der Sitzungsteilnahmen ist unter basf.com/aufsichtsrat/sitzungen ab
-rufbar.
 Die Geschäftsordnungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse sind unter 
basf.com/aufsichtsrat
  abrufbar.
* Vom Aufsichtsrat als unabhängig eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe 
Seite 172)Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

172Kompetenzpro˚l, Diversitätskonzept und Ziele für die 
 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats ˜Kriterien für Besetzung: fachliche und persönliche Quali-˚kation, Vielfalt und Unabhängigkeit
Ein wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, eine dem 
Unternehmen angemessene Besetzung der verantwortlichen Unter
-nehmensorgane Vorstand und Aufsichtsrat sicherzustellen. Der 
Aufsichtsrat hat dazu am 21. Dezember 2017 gemäß Ziffer 5.4.1 
des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
7. Februar 2017 und § 289f Abs. 2 Nr. 6 Handelsgesetzbuch (HGB) 
Ziele für die Zusammensetzung, das Kompetenzpro˚l sowie das 
Diversitätskonzept des Aufsichtsrats beschlossen. Diese wurden 
am  
19. Dezember 2019 aufgrund der neuen Empfehlungen des im 
Jahr 2019 überarbeiteten und neugefassten Deutschen Corporate  
Governance Kodex (Kodex 2020) vor allem hinsichtlich der Bewer
-tungskriterien für die Unabhängigkeitseinschätzung erweitert.  
Leitender Grundsatz für die Besetzung des Aufsichtsrats ist es, eine 
quali˚zierte Aufsicht und Beratung des Vorstands der BASF SE 
 
sicherzustellen. Für die Wahl in den Aufsichtsrat sollen der Haupt
-versammlung Personen vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer 
fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen, Integrität, Leistungsbereit
-schaft, Unabhängigkeit und Persönlichkeit die Aufgaben eines  
Aufsichtsrats in einem international tätigen Chemieunternehmen 
 
erfolgreich wahrnehmen können.
Kompetenzpro˚l
Für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats als Gesamtgremium 
werden folgende Anforderungen und Ziele als wesentlich erachtet:
 ŒErfahrung im Führen von Unternehmen, Verbänden und 
 Netzwerken ŒVertrautheit der Mitglieder in ihrer Gesamtheit mit dem Chemie
-sektor und damit verbundenen Wertschöpfungsketten
 ŒAngemessene Kenntnis im Gesamtgremium zu Finanzen, Bilan
-zierung, Rechnungswesen, Recht und Compliance sowie ein  
unabhängiges Mitglied mit Sachverstand in Rechnungslegung und Abschlussprüfung im Sinne von § 100 Abs. 5 AktG (Financial Expert) ŒMindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in Innovation, Forschung & Entwicklung und Technologie
 Œ 
Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in den Gebie-ten Digitalisierung, Informationstechnologie, Geschäftsmodelle und Start-ups Œ 
Mindestens ein Mitglied mit ausgeprägter Erfahrung in den Gebie-ten Personal, Gesellschaft, Kommunikation und Medien Œ 
Fachkenntnisse und Erfahrungen aus Wirtschaftsbereichen 
 
außerhalb der Chemieindustrie Mehr zum Kompetenzpro˜l des Aufsichtsrats unter 
basf.com/kompetenzpro
˜l-aufsichtsrat
 Diversitätskonzept Der Aufsichtsrat strebt eine hinreichende Vielfalt im Hinblick auf 
Persönlichkeit, Geschlecht, Internationalität, beru˜ichen Hinter
-grund, Fachkenntnisse und Erfahrungen sowie Altersverteilung an und berücksichtigt für seine Zusammensetzung folgende Kriterien: ŒMindestens jeweils 30 % Frauen und Männer Œ 
Mindestens 30 % der Mitglieder verfügen über internationale 
 
Erfahrung aufgrund von Herkunft oder Tätigkeit
 Œ 
Mindestens 50 % der Mitglieder verfügen über unterschiedliche Ausbildungen und beru˜iche Erfahrungen Œ 
Mindestens 30 % sind unter 60 Jahren
Weitere Ziele für die Zusammensetzung
 Œ 
Persönlichkeit und Integrität: Die Mitglieder des Aufsichtsrats müssen persönlich zuverlässig sein und über Kenntnisse und 
 
Erfahrungen verfügen, die zur gewissenhaften und eigenverant-wortlichen Erfüllung der Aufgaben eines Aufsichtsratsmitglieds 
erforderlich sind.
 Œ Zeitliche Verfügbarkeit:
 Jedes Aufsichtsratsmitglied stellt sicher, 
dass der Zeitaufwand, der zur ordnungsgemäßen Erfüllung des 
Mandats als Aufsichtsrat der BASF SE erforderlich ist, erbracht 
wird. Bei der Übernahme weiterer Mandate sind die gesetzlichen 
Mandatsbeschränkungen und die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) einzuhalten.
 Œ 
Altersgrenze und Zugehörigkeitsdauer:
 Personen, die am Tag 
der Wahl durch die Hauptversammlung das 72. Lebensjahr 
 
vollendet haben, sollen grundsätzlich nicht zur Wahl vorgeschla
-gen werden. Die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat soll in der Regel 
drei reguläre satzungsgemäße Mandatsperioden, das heißt 
 
zukünftig zwölf Jahre, nicht überschreiten.
 Œ Unabhängigkeit: Um eine unabhängige Überwachung und Bera-tung des Vorstands zu gewährleisten, sollen dem Aufsichtsrat 
sowohl insgesamt als auch auf Seiten seiner von den Aktionären 
gewählten Mitglieder (Anteilseignervertreter) eine angemessene 
Anzahl unabhängiger Mitglieder angehören. Nach 
 Einschätzung des Aufsichtsrats ist dies der Fall, wenn mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter und insgesamt mindestens acht Mitglieder 
des Aufsichtsrats als unabhängig angesehen werden können. Bei 
der Bewertung der Unabhängigkeit zieht der Aufsichtsrat die Einschätzungskriterien des im Jahr 2019 überarbeiteten und 
neugefassten Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex 
2020) heran. Das bedeutet unter anderem, dass ein Mitglied des 
Aufsichtsrats ab einer Mitgliedsdauer von zwölf Jahren nicht mehr 
als unabhängig eingestuft wird. Darüber hinaus hat der Aufsichts
-rat folgende Grundsätze zur Konkretisierung der Unabhängigkeit 
festgelegt: Für die Arbeitnehmervertreter stellt diese Eigenschaft 
allein oder die Beschäftigung bei BASF SE oder einer Gruppenge-sellschaft die  Einstufung als unabhängiges Aufsichtsratsmitglied nicht infrage. Nach Ablauf der gesetzlichen Cooling-off-Periode 
von zwei 
 
Jahren schließt die vormalige Mitgliedschaft im Vorstand 
der BASF SE die  Bewertung als unabhängig nicht aus. Wesentli
-che Geschäfte zwischen einem Aufsichtsratsmitglied oder einer dem Aufsichtsratsmitglied nahestehenden Person oder Unter-nehmung einerseits und der BASF SE oder einer BASF-Gruppen-gesellschaft andererseits schließen die Quali˚kation des Auf
-sichtsratsmitglieds als unabhängig grundsätzlich aus. Als wesent-liches Geschäft werden ein oder mehrere Geschäfte mit einer 
Gesamtsumme in einem Kalenderjahr von 1
 % oder mehr des 
Umsatzes der jeweils beteiligten Unternehmen eingestuft. Ebenso 
führen persönliche Dienstleistungs- oder Beratungsverträge zwi
-schen einem  Aufsichtsratsmitglied oder einer dem Aufsichtsrats-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

173mitglied nahestehenden Person und der BASF SE oder einer ihrer 
Gruppengesellschaften mit einer jährlichen Vergütung von über 
50 % der Aufsichtsratsvergütung zu einer Einstufung als nicht 
unabhängig. Ferner fehlt es an der erforderlichen Unabhängigkeit 
bei einer gesellschaftsrechtlichen Beteiligung eines Aufsichtsrats
-mitglieds oder einer einem Aufsichtsratsmitglied nahestehenden Person in Höhe von mehr als 20 % an einer Gesellschaft, an der die BASF SE unmittelbar oder mittelbar mehrheitlich beteiligt ist.Stand der UmsetzungDer Aufsichtsrat erfüllt nach eigener Einschätzung in seiner derzeiti-gen Zusammensetzung die Anforderungen des Kompetenzpro˚ls 
vollständig. Mit der gerichtlichen Bestellung des neuen Aufsichts-ratsmitglieds Liming Chen am 8. Oktober 2020 wird auch nach dem 
Ausscheiden von Alexander C. Karp am 22. Juli 2020 der für die 
Zukunftsfähigkeit der BASF bedeutsame Kompetenzbereich Digita
-lisierung weiterhin in vollem Umfang abgedeckt. Nach Einschätzung des Aufsichtsrats sind neun der derzeitigen zwölf Mitglieder, davon fünf Anteilseignervertreter und vier Arbeit
-nehmervertreter, bei Anwendung der oben genannten Kriterien als 
unabhängig zu betrachten. Der Anteilseignervertreter Franz Fehren
-bach wird seit Beginn des Jahres 2020 nicht mehr als unabhängig 
eingestuft, da er seit Januar 2008 dem Aufsichtsrat angehört und 
damit das Kriterium einer Mitgliedschaftsdauer von weniger als zwölf Jahren nicht mehr erfüllt. Gleiches gilt für die Arbeitnehmerver
-treterin Denise Schellemans, die dem Aufsichtsrat ebenfalls seit 
 
Januar 2008 angehört, und den Arbeitnehmervertreter Michael 
Vassiliadis, der seit August 2004 Mitglied des Aufsichtsrats ist.
 Mehr zum gesetzlichen Mindestanteil von Frauen und Männern im Aufsichtsrat im folgenden Textab
-schnitt 
 Eine namentliche Kennzeichnung der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder 
˜ndet sich unter Organe 
der Gesellschaft ab 
Seite 180.Festlegungen zur Förderung der Teilhabe von Frauen an 
Führungspositionen in der BASF˜SE ˜Mindestquote im Aufsichtsrat, Zielgrößen für 
 Vorstand 
und die obersten FührungsebenenDer Aufsichtsrat einer börsennotierten Europäischen Gesellschaft 
(SE), der aus derselben Zahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmerver
-tretern besteht, ist nach § 17 Abs. 2 SE-Ausführungsgesetz zu je
-weils mindestens 30
 % aus Frauen und Männern zusammenzuset
-zen. Der Aufsichtsrat der BASF SE besteht seit der Hauptversamm-lung 2018 aus vier Frauen, von denen je zwei die Anteilseigner 
 
beziehungsweise die Beschäftigten vertreten, und acht Männern. Mit 
dieser Besetzung erfüllt der Aufsichtsrat die gesetzliche Anforderung. 
Für den Vorstand hat der Aufsichtsrat als Zielgröße gemäß 
  § 111 Abs. 5 AktG für die am 1. Januar 2017 begonnene zweite Zielerreichungsperiode nach Inkrafttreten des Gesetzes festgelegt, 
dass weiterhin mindestens eine Frau dem Vorstand der BASF SE 
angehören soll. Dies entsprach zum Zeitpunkt der Festsetzung der 
 
Zielgröße bei acht Vorstandsmitgliedern einem Anteil von 12,5
 % und entspricht seit dem 1. Januar 2020 bei sechs Vorstandsmitglie
-dern einem Anteil von 16,7
 %. Mit der Bestellung von Dr. Melanie 
Maas-Brunner als Mitglied des Vorstands mit Wirkung zum 
 1. Februar 2021 gehören diesem zwei Frauen an. Der Frauenanteil 
wird nach dem Ausscheiden von Wayne T. Smith am 31. Mai 2021 
33,3% betragen. Zudem hat der Vorstand Zielgrößen für den Frauenanteil auf den 
beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands der BASF SE be
-schlossen. Sie liegen bei 12,1 % für den Frauenanteil auf der ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands und bei 7,3
 % auf der zweiten Führungsebene. Dies entspricht dem Stand zum Zeitpunkt der Festlegung der Zielgrößen. Die Frist für die Erreichung der Ziele 
für die zweite Zielerreichungsperiode wurde auf den 
 31. Dezember 2021 gesetzt. Die Ziele für die zweite Zielerreichungs
-periode wurden bereits Ende 2019 vorzeitig erreicht. 
BASF betrachtet die Weiterentwicklung und Förderung von Frauen 
als weltweite Aufgabe Œ unabhängig von einzelnen Konzerngesell
-schaften Œ und hat sich dafür anspruchsvolle globale Ziele gesetzt, die im Jahr 2020 weiter erhöht wurden. Danach soll bis 2030 der 
Anteil weiblicher  Führungskräfte weltweit auf 30 % gesteigert wer-den. BASF wird weiterhin systematisch daran arbeiten, den Frau
-enanteil in  ihrem Führungsteam zu erhöhen. Dazu werden weltweit 
Maßnahmen umgesetzt und ständig weiterentwickelt. 
 Mehr zum Anteil von Frauen in Führungspositionen in der BASF-Gruppe weltweit auf 
Seite 32 Mehr zur Einbeziehung von Vielfalt einschließlich der Förderung von Frauen im Konzernlagebericht 
unter Mitarbeitende auf Seite 146 Die für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats maßgebliche Beteiligungsvereinbarung in der Fas
-sung vom November 2015 ist zugänglich unter basf.com/de/corporategovernance
Rechte der Aktionäre
 ˜Mitverwaltungs- und Kontrollrechte der Aktionäre 
 in der Hauptversammlung ˜Jede Aktie eine StimmeDie Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs- und Kontrollrechte in der 
Hauptversammlung wahr, die üblicherweise innerhalb der ersten 
fünf Monate des Geschäftsjahres statt˚ndet. Die Hauptversamm
-lung wählt die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und beschließt 
insbesondere über die Entlastung des Vorstands und des Aufsichts
-rats, die Verwendung des Bilanzgewinns, Kapitalmaßnahmen, die 
Ermächtigung zum Aktienrückkauf, Satzungsänderungen sowie über die Wahl des Abschlussprüfers. 
Jede Aktie der BASF SE gewährt eine Stimme. Die Aktien der BASF SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien müssen sich mit ihren 
Aktien in das Aktienregister der Gesellschaft eintragen lassen und 
sind verp˜ichtet, die nach dem Aktiengesetz für die Eintragung in das Aktienregister erforderlichen Angaben mitzuteilen. Eintragungs
-beschränkungen und insbesondere eine Begrenzung der auf einen 
Aktionär höchstens eingetragenen Aktien bestehen nicht. Nur die im Aktienregister eingetragenen Personen sind als Aktionäre stimmbe
-rechtigt. Die eingetragenen Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

174Stimmrecht in der Hauptversammlung selbst auszuüben oder es 
durch einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder durch einen 
 
weisungsgebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 
 
ausüben zu lassen. Einzelweisungen werden dabei erst morgens 
am Tag der Hauptversammlung an die Gesellschaft weitergeleitet. 
Die weisungsgebundene Stimmrechtsausübung über den Stimm
-rechtsvertreter der Gesellschaft ist bis zum Beginn des 
 
Abstimmungsvorgangs in der Hauptversammlung möglich. Eine Höchstgrenze für Stimmrechte eines Aktionärs oder Sonderstimm
-rechte bestehen nicht. Damit ist das Prinzip —one share, one voteﬁ 
vollständig umgesetzt. Jeder im Aktienregister eingetragene Aktio
-när ist berechtigt, an der Hauptversammlung teilzunehmen, dort das 
Wort zu den jeweiligen Tagesordnungspunkten zu ergreifen und 
Auskunft über Angelegenheiten der Gesellschaft zu verlangen, 
 
soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines Gegenstands der 
Tagesordnung erforderlich ist. Eingetragene Aktionäre sind zudem 
berechtigt, in der Hauptversammlung Anträge zu Beschlussvor
-schlägen von Vorstand und Aufsichtsrat zu stellen und Beschlüsse 
der Hauptversammlung anzufechten und sie gerichtlich auf ihre 
Rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen. Aktionäre, die Aktien mit 
 
einem anteiligen Betrag am Grundkapital von mindestens 500.000 • besitzen Œ dies entspricht 390.625 Aktien Œ, können außerdem die 
Ergänzung der Tagesordnung der Hauptversammlung um zusätzli
-che Tagesordnungspunkte verlangen.
Aufgrund der Einschränkungen für Versammlungen infolge der 
 
Corona-Pandemie fand die Hauptversammlung 2020 unter dem 
besonderen Rechtsrahmen des im März 2020 vom Deutschen 
Bundestag beschlossenen COVID-19-Gesetzes als virtuelle Ver
-sammlung ohne physische Präsenz von Aktionären statt. In dieser 
virtuellen Versammlung sind einzelne der oben genannten Rechte 
und Handlungsmöglichkeiten der Aktionäre eingeschränkt oder be
-sonders ausgestaltet, um die rechtssichere Durchführung dieser 
Sonderform der Hauptversammlung mit Beteiligung der Aktionäre 
ausschließlich im Wege elektronischer Kommunikation zu 
 
ermöglichen. Diese besonderen Regelungen gelten mit wenigen 
Änderungen auch für Hauptversammlungen im Jahr 2021.Umsetzung des Deutschen Corporate  Governance Kodex 
 ˜BASF˜SE entspricht allen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
BASF bekennt sich zu einer verantwortungsvollen Unternehmens
-führung, die auf eine nachhaltige Steigerung des Unternehmens
-werts ausgerichtet ist. Die BASF SE entspricht allen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der bei Abgabe der 
Entsprechenserklärung geltenden Fassung vom 16. Dezember 2019 
(Kodex 2020). Ebenso erfüllt BASF vollständig die nichtobligatori-schen Anregungen des Deutschen Corporate Governance 
 Kodex. Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2020 von Vorstand und 
 
Aufsichtsrat der BASF˛SE ist auf 
 Seite 210 wiedergegeben.
 Mehr zur Entsprechenserklärung 2020, zur Umsetzung der Kodex-Anregungen und zum Deutschen 
 
Corporate Governance Kodex unter basf.com/de/corporategovernance
Angaben gemäß § 315a Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) 1 und erläuternder Bericht des Vorstands nach § 176 Abs. 1 
Satz˜1 Aktiengesetz (AktG)Zum 31. Dezember 2020 betrug das gezeichnete Kapital der 
 BASF SE 1.175.652.728,32 •, eingeteilt in 918.478.694 Namens-aktien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der Hauptversamm-lung eine Stimme. Stimmrechts- und Übertragungsbeschränkungen 
 
bestehen nicht. Mit allen Aktien sind die gleichen Rechte und 
 
P˜ichten verbunden. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbriefung 
von  Aktien (Ausstellung von Aktienurkunden) ist nach der Satzung  
ausgeschlossen. Verschiedene Aktiengattungen oder Aktien mit 
Sonderrechten bestehen nicht. 
Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des Vorstands 
gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 39 SE-VO, 
 § 16 SE-Ausführungsgesetz und §§ 84, 85 AktG sowie § 7 der 
Satzung der BASF SE. Danach bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder (mindestens zwei), bestellt die Vorstands
-mitglieder und kann einen Vorstandsvorsitzenden sowie einen oder 
mehrere stellvertretende Vorsitzende ernennen. Die Mitglieder des 
Vorstands werden für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren 
bestellt, bei Erstbestellungen beträgt die Bestelldauer höchstens drei Jahre. Wiederbestellungen sind zulässig. Der Aufsichtsrat kann 
ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger Grund für die 
Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind insbesondere eine grobe 
Verletzung der Vorstandsp˜ichten und die Entziehung des Vertrau
-ens durch die Hauptversammlung. Über die Bestellung und Abberu
-fung entscheidet der Aufsichtsrat nach eigenem p˜ichtgemäßen Ermessen.Die Änderung der Satzung der BASF SE bedarf nach 
 Artikel 59 Abs. 1 SE-VO eines Beschlusses der Hauptversammlung, der mit einer Mehrheit von nicht weniger als zwei Dritteln der abge
-gebenen  Stimmen gefasst worden ist, sofern nicht die für deutsche 
Aktiengesellschaften nach dem Aktiengesetz geltenden Vorschriften 
eine größere Mehrheit vorsehen oder zulassen. Das Aktiengesetz 
sieht für Satzungsänderungen in § 179 Abs. 2 eine Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen 
Grundkapitals vor. Änderungen der Satzung, die lediglich die Sat
-zungsfassung betreffen, kann nach § 12 Ziffer 6 der Satzung der 
BASF SE der Aufsichtsrat beschließen. Dies betrifft insbesondere 
die Anpassung des Grundkapitals und der Aktienzahl nach der Ein-ziehung zurückgekaufter BASF-Aktien und nach einer Neuausgabe 
von  Aktien aus dem genehmigten Kapital.Der Vorstand der BASF SE ist durch Beschluss der Hauptversamm
-lung vom 3. Mai 2019 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
bis zum 2. Mai 2024 das Grundkapital der Gesellschaft einmalig 
oder in Teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 470 Millionen • 
durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- oder Sacheinlagen zu 
 
erhöhen (genehmigtes Kapital). Den Aktionären ist dabei ein 
1   In der nach Art. 83 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch (EGHGB) für den Abschluss und Lagebericht für das Geschäftsjahr 2020 geltenden FassungÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

175 
Bezugsrecht auf die neuen Aktien zu gewähren. Dies kann auch 
dadurch geschehen, dass die neuen Aktien von einem Kreditinstitut 
mit der Verp˜ichtung übernommen werden, diese den Aktionären 
anzubieten (mittelbares Bezugsrecht). Der Vorstand ist demgegen
-über ermächtigt, in bestimmten Œ in § 5 Ziffer 8 der Satzung der 
BASF SE genannten Œ Ausnahmefällen das gesetzliche Bezugsrecht 
der Aktionäre bis zu einem Höchstbetrag von insgesamt 10
 % des Grundkapitals auszuschließen. Dies ist insbesondere dann der Fall, 
wenn bei der Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen der Ausgabepreis 
der neuen Aktien den Börsenpreis der BASF-Aktie nicht wesentlich 
unterschreitet und gemessen am bisherigen Aktienbestand nicht 
mehr als 10 % neue Aktien ausgegeben werden, oder um in geeig
-neten Einzelfällen Unternehmen oder Beteiligungen an Unternehmen 
gegen Überlassung von BASF-Aktien zu erwerben.Durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 
 12. Mai 2017 wurde das Grundkapital um bis zu 117.565.184 • 
durch 
 Ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen Aktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber von Wandelschuldverschreibungen oder Optionsschei
-nen aus Optionsschuldverschreibungen der BASF SE oder einer 
 
Tochtergesellschaft, zu deren Ausgabe der Vorstand aufgrund des 
Beschlusses der Hauptversammlung vom 12. Mai 2017 bis zum 
  11. Mai 2022 ermächtigt ist. Den Aktionären ist ein Bezugsrecht auf 
die Schuldverschreibungen zu gewähren. Der Vorstand ist ermäch
-tigt, in bestimmten Œ in § 5 Ziffer 9 der Satzung der BASF SE 
 
genannten Œ Ausnahmefällen das Bezugsrecht der Aktionäre 
 auszuschließen.Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 12. Mai 2017 ermäch
-tigt, bis zum 11. Mai 2022 bis zu 10 % der zum Zeitpunkt der  
Beschlussfassung bestehenden Aktien (10 % des Grundkapitals) zu erwerben. Der Erwerb erfolgt nach Wahl des Vorstands über die 
Börse oder im Wege eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Erwerbsangebots. Der Vorstand ist ermächtigt, die zurückgekauften 
Aktien wieder zu veräußern (a) über die Börse, (b) durch ein an alle 
Aktionäre gerichtetes Angebot und mit Zustimmung des Aufsichts
-rats an Dritte, (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der den Börsen
-preis einer BASF-Aktie zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht 
 
wesentlich unterschreitet, und (d) gegen Sachleistungen, insbeson
-dere im Rahmen eines Erwerbs von Unternehmen, Unternehmens-
 teilen oder Beteiligungen an Unternehmen oder im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen. Bei der Wiederveräußerung 
gemäß (c) und (d) ist das Bezugsrecht der Aktionäre ausgeschlos
-sen. Der Vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbenen Aktien 
 
einzuziehen und das Grundkapital um den auf die eingezogenen Aktien entfallenden Anteil am Grundkapital herabzusetzen.Die von der BASF SE und ihren Tochtergesellschaften emittierten 
Schuldverschreibungen gewähren den Inhabern der Schuldver
-schreibungen das Recht, die vorzeitige Rückzahlung ihrer Schuld
-verschreibungen zum Nennbetrag zu 
 verlangen, wenn eine Person oder mehrere abgestimmt handelnde Personen nach dem Zeitpunkt 
der Begebung der Schuldverschreibung eine solche Anzahl an 
 Aktien der BASF SE halten oder erwerben, auf die mehr als 50
 %  der Stimmrechte entfallen (Kontrollwechsel), und innerhalb von 
 120 Tagen nach dem Kontrollwechsel eine der in den Emissionsbe
-dingungen genannten Ratingagenturen ihr Rating für die BASF SE 
oder die Schuldverschreibung zurückzieht oder auf ein Non-
Investment- Grade-Rating absenkt.
Eine besondere auf einen Kontrollwechsel bezogene Entschädigung 
für ausscheidende Vorstandsmitglieder existiert seit dem 
 1. Januar 2020 mit der Einführung des geänderten Vergütungssys
-tems für den Vorstand, das die Hauptversammlung am 
 18. Juni 2020 gebilligt hat, nicht mehr. Es gilt die allgemeine Rege
-lung für Ab˚ndungen bei vorzeitiger Beendigung des Vorstandsman
-dats mit einer maximalen Ab˚ndung in Höhe von zwei Jahresvergü
-tungen, jedoch nicht mehr als die Vergütung für die Restlaufzeit des 
Mandats.Beschäftigte der BASF SE und ihrer Tochtergesellschaften, die als 
sogenannte Senior Executives der BASF-Gruppe eingestuft sind, erhalten hingegen nach wie vor eine Ab˚ndung, wenn ihr  
Anstellungsverhältnis innerhalb eines Zeitraums von 18 Monaten 
nach dem Eintritt eines Kontrollwechsels von Seiten des Unterneh
-mens beendet wird; es sei denn, die Beendigung ist durch ein 
schuldhaftes Verhalten der Beschäftigten veranlasst. Gekündigte er
-halten in diesem Fall eine Ab˚ndung in Höhe von maximal 
  
 1,5 Jahresbezügen (Festgehalt), abhängig von der Anzahl der Mona
-te, die seit dem Kontrollwechsel verstrichen sind. Ein Kontrollwechsel 
liegt dabei vor, wenn ein Aktionär BASF den Besitz von mindestens 
25 % der BASF-Aktien oder die Aufstockung einer solchen Beteili-gung mitteilt. Die übrigen nach § 315a Abs. 1 HGB geforderten 
 
Angaben betreffen Umstände, die bei der BASF SE nicht vorliegen.
 Mehr zu den von der BASF˛SE emittierten Schuldverschreibungen unter 
basf.com/anleihen
Vermögensschaden-Haftp˛ichtversicherung
Die BASF SE hat eine Vermögensschaden-Haftp˜ichtversicherung 
abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats einbezogen ist (Directors-& 
 
Of˚cers-Versicherung). Diese Versicherung sieht für den Vorstand 
den durch § 93 Abs. 2 Satz 3 AktG gesetzlich vorgeschriebenen 
Selbstbehalt von 10 % des Schadens bis zum Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung vor. 
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und des 
 AufsichtsratsKein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien der 
BASF SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige Derivate, die 1 % des Grundkapitals oder mehr repräsentieren. Darüber 
 
hinaus beträgt auch der Gesamtbesitz an Aktien der BASF SE und sich darauf beziehender Finanzinstrumente aller Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder weniger als 1 % der von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. Eine individualisierte Übersicht zum Besitz von BASF-Aktien der Vorstandsmitglieder ist unter             
basf.com/Aktienbesitz
 abrufbar.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

176Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat (melde- und 
veröffentlichungsp˛ichtige Eigengeschäfte von Führungs
-kräften nach Art.˜19 Abs.˜1 Verordnung (EU) Nr. 596/2014 
über Marktmissbrauch (MAR)) Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte 
 
Angehörige sind nach Art. 19 Abs. 1 MAR gesetzlich verp˜ichtet, den Erwerb und die Veräußerung von Finanzinstrumenten der 
 BASF SE (zum Beispiel Aktien, Anleihen, Optionen, Terminkontrak
-te, Swaps) der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht und 
der Gesellschaft mitzuteilen, sofern die Wertgrenze von 20.000 • 
innerhalb des Kalenderjahres überschritten wird. Im Jahr 2020 sind 
von Mitgliedern des Vorstands und Aufsichtsrats und deren melde
-p˜ichtigen Angehörigen insgesamt 26 Erwerbsgeschäfte mit Stück-zahlen von 17 bis 10.000 BASF-Aktien oder BASF-ADRs (American Depositary Receipts) mitgeteilt worden. Der Preis pro Aktie lag bei 
38,99 • bis 66,49 •. Das Volumen der einzelnen Geschäfte lag 
zwischen 978,29 • und 479.087,94 •. Die mitgeteilten Wertpapier
-geschäfte sind auf der Webseite der BASF SE veröffentlicht.
 Mehr zu den im Jahr 2020 mitgeteilten Wertpapiergeschäften unter basf.com/de/directorsdealings
Angaben zum AbschlussprüferDie Hauptversammlung hat am 18. Juni 2020 auf Vorschlag des 
Aufsichtsrats die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erneut 
zum Abschlussprüfer des Konzernabschlusses und des Einzelab
-schlusses der BASF SE für das Geschäftsjahr 2020 sowie der zuge-hörigen Lageberichte gewählt. Prüfungsgesellschaften aus dem KPMG-Verbund prüfen zudem den Großteil der in den Konzernab
-schluss einbezogenen BASF-Gruppengesellschaften. KPMG ist seit dem Jahresabschluss 2006 ohne Unterbrechung Abschlussprüfer 
der BASF SE. Das Mandat zur Prüfung des Jahres- und Konzernab
-schlusses 2016 wurde im Jahr 2015 im Einklang mit der 
 Verordnung (EU) 
 Nr. 537/2014 vom 16. April 2014 (EU-APrVO) 
 
öffentlich ausgeschrieben. Auf Basis der Ergebnisse des Ausschrei
-bungsverfahrens hat der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat 
empfohlen, erneut KPMG zur Wahl vorzuschlagen. Nach Durchfüh
-rung des Ausschreibungsverfahrens kann KPMG der Hauptver
-sammlung jeweils ohne erneutes Ausschreibungsverfahren bis ein
-schließlich des Geschäftsjahres 2025 zur Wahl zum Abschlussprüfer 
vorgeschlagen werden. Verantwortliche Abschlussprüferin des Kon
-zernabschlusses ist seit der Prüfung des Jahresabschlusses 2020 
Wirtschaftsprüferin Dr. Stephanie Dietz. Für den Einzelabschluss ist 
dies seit dem  Jahresabschluss 2020 Wirtschaftsprüfer Stephan 
Kaiser. Der 
 Gesamthonorarbetrag, der KPMG und Prüfungsgesell-schaften aus dem KPMG-Verbund von BASF SE und anderen Ge
-sellschaften der BASF-Gruppe für Leistungen außerhalb der Prüfung 
von Jahresabschlüssen (Non-Audit-Services) zusätzlich zum Prü
-fungshonorar gezahlt wird, lag im Jahr 2020 bei 1,2 Millionen •. Dies 
entspricht rund 6,1 % des Honorars für die Abschlussprüfungen. Mehr dazu im Anhang unter Anmerkung 32 auf
 Seite 312Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCorporate-Governance-Bericht

177 Compliance Unser gruppenweites Compliance-Programm ist darauf 
 
ausgerichtet, die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmun-gen, der unternehmensinternen Richtlinien und ethischer 
Geschäftspraktiken sicherzustellen. Diese Standards veran
-kert unser Verhaltenskodex für alle Mitarbeitenden verbind
-lich im Unternehmensalltag. Auch die Mitglieder des Vor
-stands sind diesen Grundsätzen ausdrücklich verp˛ichtet.Compliance-Programm und Verhaltenskodex
 ˜Verankerung in den Unternehmenswerten
 ˜Regelmäßige Mitarbeiterschulungen ˜Neuer Verhaltenskodex —We are BASFﬁ
Das Compliance-Programm von BASF basiert auf unseren Unter
-nehmenswerten und Selbstverp˜ichtungen sowie international 
 
geltenden Standards. Es beschreibt unseren Anspruch und unsere 
Anforderungen an verantwortliches Verhalten aller BASF-Mitarbei
-tenden in ihrem Umgang mit Geschäftspartnern, Amtsträgern, 
 
anderen Mitarbeitenden und der Gesellschaft. Kern unseres 
 
Compliance-Programms ist der globale, einheitliche Verhaltensko
-dex, zu dessen Einhaltung sich alle Mitarbeitenden und Führungs-kräfte verp˜ichten. Er umfasst nicht nur Themen wie Korruption und 
Kartellrecht, sondern beispielsweise auch Menschenrechte, Arbeits- 
und Sozialstandards, Interessenkon˜ikte sowie Handelskontrolle 
und Datenschutz.Der globale Verhaltenskodex von BASF aus dem Jahr 2013 wurde 
grundlegend überarbeitet und im Juni 2020 neu veröffentlicht. 
 
Inhaltlich folgt der neue Verhaltenskodex im Wesentlichen dem 
 
bisherigen globalen Kodex, ergänzt ihn aber auch um spezi˚sche zusätzliche Themen. Neu sind etwa Kapitel zur —Digitalen Verant
-wortungﬁ und —Wie wir Entscheidungen treffenﬁ. Die Aufforderung, 
Bedenken offen anzusprechen und auf ein Störgefühl zu hören, wird 
noch stärker betont. Ein weiterer Fokus der Neufassung liegt auf 
einer modernen Gestaltung, die unseren Mitarbeitenden bessere 
Orientierungshilfen in Form von Fallbeispielen, häu˚g gestellten  
Fragen und weiterführenden Verweisen bietet. Eine neue interne 
Online-Plattform und zugehörige App stellen Mitarbeitenden welt-weit kontinuierlich aktuelle Inhalte und interaktive Lernangebote so
-wie einen direkten Zugang zu Fachansprechpartnern zur Verfügung. 
Die Einhaltung der Compliance-Standards ist Basis einer verantwor
-tungsvollen Unternehmensführung. Dies haben wir auch in unseren 
Unternehmenswerten verankert. Wir sind davon überzeugt, dass 
die Einhaltung dieser Standards einen wichtigen Beitrag dazu leistet, 
den langfristigen Erfolg unseres Unternehmens sicherzustellen. 
Vorrangiges Ziel unseres Compliance-Programms ist es, Verstöße 
von vornherein zu vermeiden. 
Das Risiko von Compliance-Verstößen einschließlich Korruptionsri
-siken identi˚zieren wir durch eine systematische Risikobewertung. 
Dies geschieht aus der  Perspektive der Unternehmensbereiche so
-wie der Regionen und Länder. Eine weitere Informationsquelle für 
die systematische Identi˚kation von Risiken sind die regelmäßigen 
Struktur des BASF-Verhaltenskodex
Compliance-Audits durch die Einheit Corporate Audit. Die Risiken 
werden im jeweiligen Risiko- 
 beziehungsweise Auditbericht doku-mentiert. Dasselbe gilt für  konkrete Maßnahmen zur Risikominimie
-rung sowie den Zeitrahmen für deren Umsetzung.
Ein wesentliches Element zur Vermeidung von Compliance-Verstö
-ßen sind verp˜ichtende Schulungen und Workshops, die im Rahmen 
von Präsenzveranstaltungen oder onlinebasiert durchgeführt 
 werden. 
Verhaltenskodex
als Kern unseres Compliance-Programms
Mehr als 42.000Teilnehmende an Compliance-Schulungen
61 interne Prüfungen
zur Einhaltung unserer Compliance-Standards durchgeführt
Wir 
übernehmen 
 Verantwortung
 ŒUnser Verhaltens-
 kodex ŒWie wir Entscheidun
-gen treffen
 ŒWir sprechen 
 
Bedenken offen an
 ŒWir leben integres 
FührungsverhaltenWir schaffen 
 Vertrauen
 ŒKorruptionsbe- kämpfung ŒHandelskontrolle
 ŒBekämpfung von 
GeldwäscheWir sind fair
 ŒKartellrecht
 ŒGeschenke und 
  Einladungen ŒInteressenkon˜ikte
Wir respektieren
 ŒMenschenrechte, 
 Arbeits- und 
 Sozialstandards
 ŒUmweltschutz, 
 Gesundheit und 
 SicherheitWir sch
ützen ŒVertrauliche 
 Unternehmens-
 informationen ŒPersonenbezogene 
Daten ŒDigitale Verant
  -wortung ŒUnternehmens-
 eigentum ŒKorrekte Buchf
üh-rung und Aufzeich-nungenÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCompliance
178Alle Mitarbeitenden müssen innerhalb vorgeschriebener Fristen an Compliance-Grund-, -Auffrischungs- oder auch -Spezialschu
-lungen, zum Beispiel zum Kartellrecht, zu Steuern oder zu Handels
-kontrollbestimmungen, teilnehmen. Der neue Verhaltenskodex 
 
enthält  zudem ein eigenes Kapitel zu integrem Führungsverhalten. 
Neu  ernannte Führungskräfte erhalten daher ebenfalls ein spezielles 
 
Training zu Compliance. Die Schulungsunterlagen und -formate 
werden unter Berücksichtigung der konkreten Risiken 
 einzelner Zielgruppen und Geschäftsbereiche ständig angepasst. Insgesamt 
wurden 2020 mehr als 42.000 Teilnehmende weltweit bei 
 
zusammengenommen circa 54.000 Stunden zu Compliance-
 Themen geschult. Mehr zum BASF-Verhaltenskodex unter 
basf.com/verhaltenskodex
Compliance-Kultur bei BASFWir sind davon überzeugt, dass eine gelebte Compliance-Kultur 
über den Erfolg von Compliance im Unternehmen entscheidet. 
Durch die frühzeitige Einführung unserer Compliance-Kodizes, die 
2013 zu unserem globalen Verhaltenskodex zusammengefasst und 
in unserem derzeit gültigen globalen Verhaltenskodex im Juni 2020 
neu veröffentlicht wurden, sind diese Standards etabliert und aner
-kannt. Wir erwarten von allen Mitarbeitenden, dass sie nach diesen 
Compliance-Grundsätzen handeln. Eine zentrale Rolle spielen dabei die Führungskräfte, die unsere Werte und Haltungen nach innen und 
außen vorleben und kommunizieren.
Kontrolle der Einhaltung unserer Compliance-Grundsätze
Der BASF Chief Compliance Of˚cer (CCO) berichtet direkt an den 
Vorstandsvorsitzenden und steuert die Weiterentwicklung unserer 
globalen Compliance-Organisation und unseres Compliance-
 Management-Systems. Er wird dabei von der Einheit Corporate 
Compliance sowie von weltweit mehr als 100 Compliance-Beauf-tragten in den Regionen und Ländern sowie den Unternehmensbe
-reichen unterstützt. Global und regional sind sogenannte Complian
-ce-Committees etabliert, in denen wesentliche Compliance-Themen regelmäßig beraten werden. Der CCO informiert den Prüfungsaus
-schuss des Aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über den  
Status sowie wesentliche Entwicklungen des Compliance- Programms. Bei wichtigen Ereignissen wird der Prüfungsausschuss 
durch den Vorstand umgehend unterrichtet.
Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere Mitarbeitenden bei 
Zweifeln aktiv und frühzeitig Rat einholen. Dafür stehen die Vorge
-setzten, Fachstellen wie beispielsweise die Rechtsabteilung, sowie die Compliance-Beauftragten des Unternehmens zur Verfügung. 
Auch die neue interne Plattform und zugehörige App erleichtern den 
Zugang zur Beratung durch die Möglichkeit zur direkten Kontaktauf
-nahme. Zudem haben wir weltweit mehr als 50 externe Hotlines 
eingerichtet, an die sich unsere Mitarbeitenden Œ auch anonym Œ 
wenden können, um mögliche Verstöße gegen Gesetze oder Unter
-nehmensrichtlinien zu melden. Alle Hotlines stehen auch der Öffent
-lichkeit zur Verfügung. Jedes Anliegen wird nach bestimmten Krite
-rien erfasst, sachgerecht gemäß den intern festgelegten Abläufen 
untersucht und in möglichst kurzer Zeit beantwortet. Das Ergebnis der Untersuchung sowie mögliche ergriffene Maßnahmen werden 
entsprechend dokumentiert und ˜ießen in die interne Berichter
-stattung ein.Im Jahr 2020 gingen über unsere externen Hotlines 387 Anrufe und 
E-Mails ein (2019: 408). Die Hinweise bezogen sich auf alle Katego-rien unseres Verhaltenskodex einschließlich umwelt- und 
 
menschen- rechtsbezogener Themen, Korruption oder Umgang mit Firmenei
-gentum. Alle uns bekannt gewordenen Fälle, bei denen ein Verdacht 
auf Fehlverhalten bestand, haben wir eingehend untersucht und falls erforderlich fallspezi˚sch Gegenmaßnahmen 
 ergriffen. Dazu gehö
-ren beispielsweise verbesserte Kontrollmechanismen, zusätzliche 
Informations- und Schulungsmaßnahmen,  Präzisierung und Ergän-zung entsprechender interner Regelungen und gegebenenfalls auch 
 
disziplinarische Maßnahmen. Meist handelte es sich bei begründe-ten Fällen um persönliches Fehlverhalten im Zusammenhang mit Schutz von Firmeneigentum, unangemessenem Umgang mit Inte-ressenkon˜ikten oder Geschenken und Einladungen. In solchen 
Einzelfällen haben wir, unternehmensintern nach einheitlichen 
 
Maßstäben, disziplinarische Maßnahmen und bei  hinreichenden 
 
Erfolgsaussichten auch Schadenersatzansprüche  geltend gemacht. 
Im Jahr 2020 führten Verstöße gegen unseren Verhaltenskodex in 
insgesamt 31 Fällen (2019: 52) zur Beendigung des Arbeitsverhält-nisses. Dies betraf alle Mitarbeitergruppen  einschließlich 
 Führungskräfte.Die Einheit Corporate Audit von BASF überprüft, ob die Complian-ce-Grundsätze eingehalten werden. Dabei werden alle Themenfel
-der möglicher Compliance-Verstöße abgedeckt. Es wird geprüft, ob 
die Mitarbeitenden die vorgegebenen Regeln einhalten und ob die etablierten Prozesse, Arbeitsabläufe und Kontrollen angemessen 
und ausreichend sind, um mögliche Risiken zu minimieren oder 
Verstöße von vornherein auszuschließen. Im Jahr 2020 wurden 
gruppenweit 61 solcher Prüfungen durchgeführt (2019: 86). Auch 
unser  Compliance-Management-System selbst wird in regelmäßi
-gen  
Abständen durch die interne Konzernrevision auditiert, zuletzt 
im November 2018. Insgesamt haben die Prüfungen die Effektivität 
des Compliance-Management-Systems bestätigt. Auf der Grundlage unserer globalen Richtlinie —Due Diligence bei 
Geschäftspartnernﬁ überprüfen wir unsere Geschäftspartner im 
Vertriebsbereich mittels einer Checkliste, eines Fragebogens sowie 
einer internetbasierten Auswertung auf mögliche Compliance-
 Risiken. Das Ergebnis der Überprüfung wird dokumentiert. Ist ein 
 
Geschäftspartner nicht bereit, den Fragebogen zu beantworten, 
kommt die Geschäftsbeziehung nicht zustande. Für unsere Liefe
 -
ranten gilt ein eigener globaler Verhaltenskodex, der unter anderem 
die Einhaltung von Umwelt-, Sozial- und Corporate-Governance-
 Standards umfasst. Zudem prüfen wir im Rahmen unserer Handels
-kontrollprozesse, inwieweit Personen, Firmen oder Organisationen 
aufgrund verdächtiger oder illegaler Aktivitäten auf Sanktionslisten 
geführt sind und ob Geschäftsprozesse mit Geschäftspartnern aus 
oder in Ländern bestehen, die unter ein Embargo fallen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCompliance
179Wir unterstützen die UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und 
 
Menschenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere internen 
Richtlinien und Prozesse im Sinne dieser Leitprinzipien weiterzuent
-wickeln. So gibt es eine eigene gruppenweit gültige Richtlinie zur Beachtung internationaler Arbeits- und Sozialstandards. Auch 
 außerhalb unseres Unternehmens setzen wir uns für die Einhaltung 
der Menschenrechte sowie die Bekämpfung von Korruption ein. Wir 
sind Gründungsmitglied des UN Global Compact. Als Mitglied bei —Transparency International Deutschlandﬁ sowie der —Partnering 
Against Corruption Initiativeﬁ des World Economic Forum begleiten 
wir die Umsetzung der Zielsetzungen dieser Organisationen.Wir halten uns an einheitlich hohe Standards und Integrität bei 
 
steuerrelevanten Angelegenheiten, wie sie im BASF-Verhaltensko
-dex und in den Unternehmenswerten verankert sind. Um zur Errei
-chung der UN SDGs beizutragen und um unserem Anspruch, 
 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wert zu schaffen, gerecht zu 
werden, tragen wir entsprechend unserer gesetzlichen Verp˜ichtung 
und unserer Unternehmenswerte zur öffentlichen Finanzierung bei. 
In der BASF-Methodik Value-to-Society werden von BASF gezahlte 
  Steuern als sozialer Vorteil betrachtet. Wir haben im Jahr 2020 
 
unsere BASF-Steuerprinzipien entwickelt und veröffentlicht, die für 
alle Konzerngesellschaften verbindlich sind.
 Mehr zum Verhaltenskodex für Lieferanten und zu Lieferantenbewertungen ab 
Seite 113 Mehr zum Verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
 Weitere Informationen zu Menschenrechten sowie Arbeits- und Sozialstandards unter 
 basf.com/menschenrechte
 Mehr zu unseren Steuerprinzipien unter 
basf.com/de/corporategovernance
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenCompliance
180Organe der  GesellschaftVorstand
Dem Vorstand der BASF SE gehörten zum 
 
31. Dezember 2020 
sechs Mitglieder an. Im Rahmen einer langfristigen Nachfolgeplanung und im Sinne des verfolgten Diversitätskonzepts hat der Aufsichtsrat am 17. Dezember 2020 Dr. Melanie Maas-Brunner als Mitglied 
des Vorstands bestellt. Seit dem 1. Februar 2021 besteht der 
Vorstand daher vorübergehend aus sieben Mitgliedern und 
wird nach einer Übergangsphase zum 31. Mai 2021 mit dem 
Ausscheiden von Wayne T. Smith wieder auf sechs Mitglieder 
verkleinert. Mit Wirkung zum 1. Juni 2021 werden infolge 
dieser personellen Umbesetzung die Aufgabenbereiche in
-nerhalb des Vorstands teilweise neu verteilt.
 Der Vorstand setzt sich unter Angabe der jeweiligen Aufga
-benbereiche wie folgt zusammen: 
Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des Vorstands
Chemiker, 59 Jahre, 33 Jahre BASF
Aufgabenbereich: 
Corporate Legal, Compliance, Tax & Insurance; 
Corporate Development; Corporate Communications & Govern
-ment Relations; Corporate Human Resources; Corporate Investor 
Relations 
Erstbestellung: 2006, Ablauf des Mandats: 2023Dr. Hans-Ulrich Engel
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands 
Jurist, 61 Jahre, 33 Jahre BASF
Aufgabenbereich: 
Corporate Finance; Corporate Audit; Global 
Business Services; Global Digital Services; Global Procurement
 Erstbestellung: 2008, Ablauf des Mandats: 2023Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG:
Wintershall Dea GmbH (Aufsichtsratsvorsitzender bis 31. Juli 2020, 
Stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender seit 1. August 2020)
Wintershall AG (Aufsichtsratsvorsitzender)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Nord Stream AG (Mitglied im Aktionärsausschuss)
Saori Dubourg 
Diplom-Kauffrau, 49 Jahre, 24 Jahre BASF
Aufgabenbereich: 
Agricultural Solutions; Care Chemicals; 
 Nutrition 
& Health; Bioscience Research (bis 31. Januar 2021); Europe
Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2025 Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG: 
Wintershall Dea GmbH (Aufsichtsratsmitglied)
Michael HeinzMaster of Business Administration (MBA), 56 Jahre, 37 Jahre BASF
 Aufgabenbereich bis 31. Mai 2021: 
Corporate Environmental 
Protection, Health & Safety; European Site & Verbund Manage
-ment; Global Engineering Services; South AmericaAufgabenbereich ab 1. Juni 2021: 
Monomers; Performance Mate-rials; Petrochemicals; Intermediates; North America; South America 
Erstbestellung: 2011, Ablauf des Mandats: 2024Konzernmandate i. S. v. § 100 Abs. 2 AktG: 
Wintershall Dea GmbH (Aufsichtsratsmitglied) 
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
BASF Antwerpen N.V. (Vorsitzender des Verwaltungsrats)
Dr. Markus Kamieth
Chemiker, 50 Jahre, 22 Jahre BASF
Aufgabenbereich: 
Catalysts; Coatings; Dispersions & Pigments; 
Performance Chemicals; Advanced Materials & Systems Research 
(bis 31. Januar 2021); BASF New Business (bis 31. Januar 2021); 
Greater China; South & East Asia, ASEAN & Australia/New Zealand; 
Mega Projects Asia
Erstbestellung: 2017, Ablauf des Mandats: 2025 Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Solenis UK International Ltd. (Mitglied des Board of Directors)
Dr. Melanie Maas-Brunner (seit 1. Februar 2021)
Chemikerin, 52 Jahre, 24 Jahre BASF
Aufgabenbereich bis 31. Mai 2021:
 Advanced Materials & Sys-tems Research; Bioscience Research; Process Research & Chemi
-cal Engineering; BASF New BusinessAufgabenbereich ab 1. Juni 2021:
 Corporate Environmental Pro
-tection, Health & Safety; European Site & Verbund Management; 
Global Engineering Services; Advanced Materials & Systems Re-search; Bioscience Research; Process Research & Chemical En
-gineering; BASF New BusinessErstbestellung: 2021, Ablauf des Mandats: 2024Wayne T. Smith
Chemieingenieur und Master of Business Administration (MBA), 
  60 Jahre, 17 Jahre BASF
Aufgabenbereich bis 31. Mai 2021: 
Monomers; Performance 
Materials; Petrochemicals; Intermediates; Process Research & 
Chemical Engineering (bis 31. Januar 2021); Market & Business 
Development, Site & Verbund Management North America; Coun
-try Platforms North AmericaErstbestellung: 2012, Ablauf des Mandats: 2021Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
Inter Pipeline Ltd. (Mitglied des Board of Directors seit 7. Mai 2020)
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVorstand

181AufsichtsratDer Aufsichtsrat der BASF SE besteht nach der Satzung aus 
zwölf Mitgliedern
 Die Amtszeit des Aufsichtsrats hat mit Ablauf der Hauptversammlung 
am 3. Mai 2019 begonnen, in der die Anteilseignerverter im Auf-sichtsrat neu gewählt worden sind. Sie endet gemäß der 
 
maßgeblichen zum Zeitpunkt der Wahl geltenden Satzungsbestim
-mung mit Ablauf der Hauptversammlung, die über die Entlastung der 
Aufsichtsratsmitglieder für das vierte volle Geschäftsjahr nach dem 
Beginn der Amtszeit beschließt, also der Hauptversammlung am 
  25. April 2024. Der Aufsichtsratsvorsitzende Dr. Jürgen Hambrecht 
hat sein Aufsichtsratsmandat mit Wirkung zur Beendigung der 
 
ordentlichen Hauptversammlung am 18. Juni 2020 niedergelegt. Als 
Nachfolger hat die Hauptversammlung vom 18. Juni 2020 
 Dr. Kurt Bock in den Aufsichtsrat gewählt, der in der anschließenden 
Sitzung des Aufsichtsrats zum neuen Vorsitzenden des Aufsichtsrats 
gewählt wurde. Das Aufsichtsratsmitglied Dr. Alexander C. Karp hat 
sein Mandat zum Ablauf der Aufsichtsratssitzung am 22. Juli 2020 
niedergelegt. Als Ersatzmitglied hat das Amtsgericht Ludwigshafen 
mit Wirkung ab dem 8. Oktober 2020 Liming Chen bestellt. 
 
Danach 
setzt sich der Aufsichtsrat wie folgt zusammen:Dr. Kurt Bock, Heidelberg
 *1Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der BASF SE (bis Mai 2018) 
Aufsichtsratsmitglied seit: 18. Juni 2020Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: 
Fuchs Petrolub SE
 3 (Vorsitzender)
Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft
 3 (Mitglied)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keineFranz Fehrenbach, Stuttgart
 1Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH
 Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten:Robert Bosch GmbH 4 (Vorsitzender)
Stihl AG (Konzerngesellschaft der Stihl Holding AG & Co. KG) 
3 (stell-vertretender Vorsitzender)
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
Stihl Holding AG & Co. KG 4 (Mitglied des Beirats)Linde plc 3 (Mitglied des Verwaltungsrats)
Sinischa Horvat, Limburgerhof *2Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE 
Vorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der BASF 
SE, des Konzernbetriebsrats von BASF und des BASF Europa 
BetriebsratsAufsichtsratsmitglied seit: 12. Mai 2017Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keineProf. Dr. Thomas Carell, München
 *1Professor für Organische Chemie an der Ludwig-Maximilians-
 Universität MünchenAufsichtsratsmitglied seit: 3. Mai 2019Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keineDame Alison Carnwath DBE, Exeter/England
 *1Senior Advisor Evercore Partners
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
Zurich Insurance Group AG
 3 (unabhängiges, nicht geschäftsführen
-des Mitglied des Verwaltungsrats)
Zürich Versicherungs-Gesellschaft AG (Konzerngesellschaft der 
 
Zurich Insurance Group AG)
 4 (unabhängiges, nicht geschäftsführen
-des Mitglied des Verwaltungsrats)
BP plc 3 (non-executive director bis 15. Januar 2021)
PACCAR Inc.
 3 (independent member of the Board of Directors) 
Coller Capital Ltd. 4 (non-executive member of the Board of Directors)
Broadwell Capital Limited
 4 (non-executive member of the Board of 
Directors)
Liming Chen, Peking/China *1Chairman IBM Greater China Group
Aufsichtsratsmitglied seit: 8. Oktober 2020Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
IBM China Investment Company Ltd.
 4 (Chairman, konzerninternes 
Mandat)IBM (China) Company Ltd. 4 (Chairman, konzerninternes Mandat)
IBM Global Services (DaLian) Company Limited 4 (Chairman, 
konzern
 internes Mandat)
IBM Solution and Services (ShenZhen) Company Ltd.
 4 (Chairman, 
konzerninternes Mandat)
IBM Financing and Leasing Company Ltd. 4 (Chairman, konzerninter
-nes Mandat)IBM Factoring (China) Company Ltd.
 4 (Chairman, konzerninternes 
Mandat)Inspur Power Commercial Systems Company Ltd.
 4 (Chairman, 
konzerninternes Mandat)
* Vom Aufsichtsrat als —unabhängigﬁ eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe 
Seite 172)1 Aktionärsvertreter
2 Arbeitnehmervertreter
3 Börsennotiert4 Nicht börsennotiertÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAufsichtsrat
182Tatjana Diether, Limburgerhof
 *2Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der BASF SE 
und des BASF Europa Betriebsrats
Aufsichtsratsmitglied seit: 4. Mai 2018Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keineWaldemar Helber, Otterbach
 *2Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks 
 
Ludwigshafen der BASF SEAufsichtsratsmitglied seit: 29. April 2016Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keineAnke Schäferkordt, Köln
 *1AufsichtsrätinAufsichtsratsmitglied seit: 17. Dezember 2010 Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: 
Serviceplan Group Management SE
 4, Komplementärin der 
 
Serviceplan Group SE & Co. KG (Mitglied) 
Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft
 3 (Mitglied seit 
  14. Mai 2020)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
Wayfair Inc.
 3 (non-executive director)
Denise Schellemans, Brecht/Belgien
 2Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Aufsichtsratsmitglied seit: 14. Januar 2008Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keineRoland Strasser, Riedstadt
 *2Landesbezirksleiter der IG BCE Rheinland-Pfalz/Saarland Aufsichtsratsmitglied seit: 4. Mai 2018Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten:AbbVie Komplementär GmbH 
4 (Mitglied)V & B Fliesen GmbH 4 (Mitglied)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keineMichael Vassiliadis, Hannover
 2Vorsitzender der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie
 Aufsichtsratsmitglied seit: 1. August 2004Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten:Steag GmbH 4 (Mitglied)RAG Aktiengesellschaft 3 (stellvertretender Vorsitzender)
Henkel AG & Co. KGaA 3 (Mitglied)Vivawest GmbH
 4 (Mitglied)Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keineAm 18. Juni 2020 aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenDr. Jürgen Hambrecht, Neustadt an der Weinstraße
 *1 Vorsitzender des Aufsichtsrats der BASF SE (bis 18. Juni 2020)
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands der BASF SE (bis Mai 2011) 
Aufsichtsratsmitglied seit: 2. Mai 2014Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: Trumpf GmbH & Co. KG 
4 (Vorsitzender)
Daimler AG ³ (Mitglied)Daimler Truck AG 
3 (Mitglied) 
Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen:
 keineAm 22. Juli 2020 aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenDr. Alexander C. Karp, Palo Alto/Kalifornien
 *1CEO Palantir Technologies Inc.
Aufsichtsratsmitglied seit: 3. Mai 2019Mitgliedschaften in gesetzlich zu bildenden inländischen 
 Aufsichtsräten: keineMitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 
 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen: 
keine* Vom Aufsichtsrat als —unabhängigﬁ eingestuftes Aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten Unabhängigkeitskriterien siehe 
Seite 172)1 Aktionärsvertreter
2 Arbeitnehmervertreter 
3 Börsennotiert4 Nicht börsennotiertÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAufsichtsrat
183Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt die Grundzüge des Ver
-gütungssystems für die Vorstandsmitglieder und erläu
 tert Struktur und Höhe der individuellen Vorstands
 einkommen. Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leistungen, die den 
Vorstandsmitgliedern für den Fall der 
 Beendigung ihrer Tätig
-keit zugesagt worden sind, sowie Angaben zur Vergütung 
des Aufsichtsrats. ŒNeues Vorstandsvergütungssystem erstmals im Jahr 2020 
 angewendet ŒDie einjährige variable Vergütung liegt 70
 % unter dem Vorjah
-reswert (Summe aus Performance-Bonus Teil 1 und 2)
 ŒFreiwilliger Verzicht der Vorstandsmitglieder auf 20
 % der Fest-vergütung im zweiten Quartal 2020Die Darstellung der Vergütung des Vorstands umfasst die nach 
deutschem Handelsrecht, erweitert durch das Vorstands
 ver-gütungs-Offenlegungsgesetz (VorstOG) sowie durch das Gesetz zur 
Angemessenheit der Vorstands
 vergütung (VorstAG), erforderlichen 
Angaben und richtet sich zudem nach den Empfehlungen des  Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung 
vom 16.˛Dezember 2019. Das bestehende Vorstandsvergütungs
-system wurde durch Beschluss des Aufsichtsrats mit Wirkung zum 
 1. Januar 2020 weiterentwickelt, um den geänderten Anforder
-ungen durch das ebenfalls zum 1. Januar 2020 in Kraft getretene 
Gesetz zur Umsetzung der zweiten europäischen Aktionärs
-rechterichtlinie (ARUG II) und des DCGK in der Fassung vom 
 16. Dezember 2019 ab dem Geschäftsjahr 2020 zu entsprechen. 
Das weiterentwickelte System zur Vergütung der Vorstandsmit
-glieder wurde von der Hauptversammlung am 18. Juni 2020 
 gebilligt. Wesentliche Änderungen betreffen die variable Vergütung 
und die Altersversorgung. Das weiterentwickelte und vereinfachte 
System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder ˚ndet seit dem 
 1. Januar 2020 Anwendung für alle Vorstandsdienstverträge. 
GrundsätzeDie Vergütung des Vorstands orientiert sich an der Größe, Komple
-xität und wirtschaftlichen Lage des Unternehmens sowie an der 
Leistung des Gesamtvorstands. Durch ihre Ausgestaltung soll sie 
einen Beitrag für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg und die 
Erreichung strategischer Unternehmensziele leisten. Die im Rahmen 
der BASF-Strategie kommunizierten langfristigen strategischen  Ziele bilden dabei wichtige Leistungsgrößen für die kurzfristige und 
langfristige variable Vergütung und fördern so die nachhaltige 
 Entwicklung der Gesellschaft. ŒDas strategische Ziel —Ertragﬁ stellt auf einen über dem Kapital-kostensatz liegenden jährlichen Return on Capital Employed 
(ROCE) ab. Der ROCE dient bei der Ermittlung des Perfor mance-Bonus (Short-Term-Incentive, STI
) als maßgebliche Kennziffer.
 ŒDie strategischen Ziele —Wachstum
ﬁ, —Pro˚tabilität
ﬁ und —Wir wachsen bis 2030 CO2-neutralﬁ werden in dem neuen 
Long-Term-Incentive (LTI)
-Programm abgebildet. Abhängig 
von dem Grad der Zielerreichung der drei strategischen Ziele über 
die gesamte vierjährige LTI-Programm-Laufzeit ermittelt sich die 
˚nale Anzahl der Performance Share Units (PSUs). 
Durch die Berücksichtigung des Total Shareholder Return (Aktien
-kursentwicklung und Dividende) im neuen LTI partizipieren somit 
sowohl die Vorstandsmitglieder als auch die Aktionäre an einer 
nachhaltigen Entwicklung des Unternehmens.
Die Vorstandsvergütung ist durch eine ausgeprägte Variabilität in 
Abhängigkeit von der Leistung des Gesamtvorstands und dem 
 Erfolg der BASF-Gruppe gekennzeichnet. Die externe und interne 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung wird von einem unab
-hängigen externen Gutachter in regelmäßigen Abständen überprüft. 
Die DAX-Unternehmen sowie weltweit tätige Unternehmen aus dem 
restlichen Europa
1 dienen dabei als externe Referenz. 
Beim internen Vergleich wird die Vergütung des Kreises der Senior 
Executives und der Beschäftigten der BASF SE sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung berücksichtigt.Die Ausgestaltung und die Höhe der Vergütung des Vorstands 
werden auf Vorschlag des Personalausschusses durch den 
 Aufsichtsrat festgelegt. Im Falle wesentlicher Änderungen, mindes-tens jedoch alle vier Jahre, wird das vom Aufsichtsrat beschlossene 
Vergütungssystem der Hauptversammlung zur Billigung vorgelegt.
In besonders außergewöhnlichen Fällen (wie zum Beispiel einer schweren Wirtschaftskrise) kann der Aufsichtsrat vorübergehend 
von den Bestandteilen des Systems der Vorstandsvergütung 
 (Verfahren und Regelungen zu Vergütungsstruktur und -höhe sowie 
bezüglich der einzelnen Vergütungsbestandteile) abweichen, wenn 
dies im Interesse des langfristigen Wohlergehens der Gesellschaft 
notwendig ist.  Mehr zum Aufsichtsrat und zu seinen Ausschüssen auf 
Seite 181 und ab Seite 205 1 Für die Angemessenheitsstudie 2019 wurden folgende Unternehmen für die europäische Vergleichsgruppe festgelegt: ABB, Air Liquide, Akzo Nobel, BAE Systems, Bayer, BHP, BMW, BP, Continental, Daimler, DSM, E.ON, EDF, Henkel, Linde, Rolls Royce, Royal Dutch Shell, Siemens, Solvay, Thyssenkrupp, Total, Volkswagen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

184Das Vergütungssystem für den Vorstand beinhaltet seit dem 
 1. Ja
   
nuar  
2020 die in der Übersicht genannten Bestandteile mit den 
für das Geschäftsjahr 2020 gültigen Ziel- und Maximalbeträgen.Bestandteile des Vergütungssystems sind zudem eine Einbehalts- 
und Rückforderungsklausel (—Claw-backﬁ), bezogen auf variable 
Vergütungsbestandteile, sowie eine Aktienhalteverp˜ichtung, die 
Vorstandsmitglieder verp˜ichtet, eine de˚nierte Anzahl von Aktien für 
die Dauer des Vorstandsmandats und darüber hinaus zu halten.
Vergütungssystem im Überblick
Erfolgsunabhängige Vergütung
1. FestvergütungJährlicher Betrag800.000 •aAuszahlung In gleichen Raten2. NebenleistungenJährlicher Zielbetrag50.000 •bMaximalbetrag (Cap)100.000 •bentspricht 200 % des Zielbetrags3. AltersversorgungJährlicher Zielbetrag500.000 •aFest de˚nierter jährlicher AltersversorgungsbeitragErfolgsbezogene Vergütung
4.    Short-Term-Incentive (STI) 
 mit einjähriger LaufzeitJährlicher Zielbetrag1.000.000 •aMaximalbetrag (Cap)2.000.000 •aentspricht 200 % des ZielbetragsAuszahlung nach der Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 5.  Long-Term-Incentive (LTI) 
Performance-Share-Plan 
mit vierjähriger LaufzeitJährlicher Zielbetrag1.400.000 •aMaximalbetrag (Cap)2.800.000 •aentspricht 200 % des ZielbetragsAuszahlung nach der Hauptversammlung, die auf die vierjährige  Performance-Periode folgt
a Für den Vorsitzenden des Vorstands gilt der doppelte Betrag, für den stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands der 1,33-fache Betrag.
b Der Betrag stellt den Ziel- beziehungsweise Maximalbetrag für das Geschäftsjahr 2020 für regelmäßig gewährte Nebenleistungen dar. Sofern im Einzelfall einmalige Nebenleistungen und/oder transferbedingte Neben
 leistungen 
gewährt werden, gelten zusätzlich die hierfür festgelegten Maximalbeträge.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

185Die Vergütungskomponenten im 
 Einzelnen1. Festvergütung Die Festvergütung ist eine ˚xe, auf das Gesamtjahr bezogene 
 Vergütung, die in gleichen Raten ausbezahlt wird. Sie wird in regel
-mäßigen Abständen vom Aufsichtsrat überprüft und gegebenenfalls angepasst.Die jährliche Festvergütung für ein Mitglied des Vorstands beträgt 
seit dem 1. Januar 2017 800.000˛•. Der Vorsitzende des Vorstands 
erhält als Festvergütung den doppelten Betrag und der stellvertre
-tende Vorsitzende des Vorstands den 1,33-fachen Betrag.
2. Sachbezüge und sonstige Zusatzvergütungen (Neben-leistungen)Die Mitglieder des Vorstands erhalten verschiedene, teilweise 
 anlassbezogene Nebenleistungen. Zu den regelmäßig gewährten 
Nebenleistungen zählen Prämien für Unfallversicherung, Transport
-mittel und geldwerte Vorteile durch die Zurverfügungstellung von 
Sicherheitsmaßnahmen. Zu den einmaligen, anlassbezogenen  Nebenleistungen zählen unter anderem Absicherungsmaßnahmen 
an den Privatanwesen bei erstmaliger Bestellung zum Mitglied des Vorstands. Zu den delegierungsbedingten Nebenleistungen für 
Vorstandsmitglieder mit Ressortsitz im Ausland gehören transferbe
-dingte Nebenleistungen wie die Übernahme ortsüblicher Miet- oder 
Schulkosten am Einsatzort oder die Gewährung einer Grundzulage sowie die Übernahme beziehungsweise Erstattung von zusätzlichen 
Relative Anteile der Vergütungskomponenten an der jährlichen Zielgesamtvergütung
aFestvergütung ca. 21 %Regelmäßige Nebenleistungen ca. 1 %Altersversorgung ca. 13 %Short-Term-Incentive (STI) ca. 27 %
Long-Term-Incentive (LTI) ca. 38 %
a Im Einzelfall können sich durch Rundungen leichte Abweichungen ergeben.
Steuern. Die gewährten Nebenleistungen sind der Höhe nach 
 begrenzt.
Die Mitglieder des Vorstands werden unter Berücksichtigung 
 eines Selbstbehalts in die Absicherung durch eine von der Gesell
-schaft abgeschlossene Vermögensschaden-Haftp˜ichtversicherung 
(Di rec
   tors-   & Of˚cers-Versicherung) einbezogen. Diese Versicherung 
sieht für den Vorstand den durch § 93 Abs. 2 Satz 3 Aktiengesetz 
gesetzlich vorgeschriebenen Selbstbehalt vor.
Die relativen Anteile der einzelnen Vergütungskomponenten an der Zielgesamtvergütung der Vorstandsmitglieder betragen:
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

1863. AltersversorgungDie bisherige Altersversorgung für Mitglieder des Vorstands (Perfor
-mance-Pension Vorstand, Gehaltsumwandlungs-Direktzusage, 
Grundversorgung im Rahmen der BASF Pensionskasse) wird seit 
dem 1. Januar 2020 nicht mehr weitergeführt und wurde durch eine 
neue, beitragsorientierte Altersversorgung ersetzt.Altersversorgung ŒBeitragsorientierte Altersversorgungszusage in Form eines 
 externen Kapitalanlage-Modells
 ŒVersorgungsleistung Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenen
-rente
 ŒAbwahlmöglichkeit zugunsten eines jährlichen Pensionszu-schusses (Pension Allowance)Seit dem 1. Januar 2020 bietet die Gesellschaft den Mitgliedern des 
Vorstands eine beitragsorientierte Altersversorgungszusage in Form 
eines Kapitalanlage-Modells an. Die Gesellschaft gewährt den 
 Mitgliedern des Vorstands einen fest de˚nierten jährlichen Altersver
-sorgungsbeitrag: ŒZum Zweck der Bildung eines Altersvermögens (Alterskapital) bringt die Gesellschaft die Altersversorgungsbeiträge in ein von der Gesellschaft zu wählendes Anlagemodell auf einem Altersvor-sorgekonto bei einem externen Anbieter ein. Die Wertentwicklung 
der eingebrachten Beiträge ergibt sich aus den im Anlagemodell 
erwirtschafteten Erträgen. Dabei wird jedem Vorstandsmitglied 
eine Leistung von mindestens 80
 % der in Summe vom Unter
-nehmen eingebrachten Altersversorgungsbeiträge garantiert. ŒDie Versorgungszusage beinhaltet Invaliden- und Hinterbliebe
-nenleistungen. Dabei entspricht das Invalidenkapital dem Wert 
des Altersvorsorgekontos zum Zeitpunkt des Eintritts der  Erwerbsminderung, mindestens jedoch 80 % der in Summe vom Unternehmen eingebrachten Altersversorgungsbeiträge. Das 
Hinterbliebenenkapital entspricht dem Wert des Altersvorsorge
-kontos zum Zeitpunkt des Todes des Mitgliedes des Vorstands, 
mindestens jedoch 80
 % der in Summe vom Unternehmen einge
-brachten Altersversorgungsbeiträge.  ŒDie Mitglieder des Vorstands können die beitragsorientierte 
Alters versorgungszusage abwählen und stattdessen einen  Pensions-Zuschuss für die private Altersvorsorge (Pension  Allowance) wählen. In diesem Fall wird der fest de˚nierte jährliche 
Altersversorgungsbeitrag in gleichen monatlichen Raten als  Bruttobetrag an das Mitglied des Vorstands ausgezahlt, so dass 
nach Beendigung des Vorstandsmandats kein weiterer Leistungs
-anspruch besteht.Für die künftigen Anwartschaften aus der neuen beitragsorientierten Altersversorgungszusage in Form eines Kapitalanlage-Modells gilt: ŒDie Leistung erfolgt in Form einer Kapitalzahlung, gegebenenfalls 
in bis zu zehn Raten. Es besteht zudem die Möglichkeit, eine Verrentung zu wählen.
 ŒFür die Umrechnung in eine lebenslange Rente ˚nden die zu 
 dies e m   Zeitpunkt maßgeblichen versicherungsmathematischen 
Para meter Anwendung.
 ŒStirbt das Vorstandsmitglied während des Bezugs von Alters
-rente, erhält der hinterbliebene Ehegatte eine Hinterbliebenen
-rente von 60 % der Altersrente. Die Regelungen gelten gleicher
-maßen für eine/n eingetragene/n Lebenspartner/in. ŒLaufende Renten werden jährlich zum 1. Januar um 1
 % erhöht.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

1874. Short-Term-Incentive (STI)
Short-Term-Incentive (STI)
 ŒEinjährige Performance-Periode 
 ŒDas Erreichen der vereinbarten operativen und strategischen Ziele 
und der ROCE der BASF-Gruppe bestimmen die Höhe des STI. ŒDie Auszahlung ist auf 200 % des Zielbetrags begrenzt (Cap).
 ŒDie Auszahlung erfolgt nach der auf das Geschäftsjahr folgen-den Hauptversammlung. 
Für jedes Geschäftsjahr wird ein STI mit einer einjährigen Perfor
-mance-Periode gewährt. Das STI basiert auf der Erreichung opera
-tiver und strategischer Ziele sowie der Höhe der für die Vergütung 
aller Mitarbeitenden relevanten Rendite auf das betriebsnotwendige 
Kapital (Return on Capital Employed, ROCE). Der Ist-Betrag des STI 
wird im Folgejahr nach der Hauptversammlung ausgezahlt.
Mit dem ROCE als Leistungskriterium für die variable Vergütung wird 
die kurzfristige variable Vergütung direkt mit dem operativen Unter
-nehmenserfolg verbunden und an der ˚nanzwirtschaftlichen Ziel-setzung der BASF-Gruppe, eine Prämie auf die Kapitalkosten zu erwirtschaften, ausgerichtet. Der ROCE des jeweiligen Geschäfts-jahres dient bei der Ermittlung des STI als maßgebliche Kennzahl für 
den Unternehmenserfolg. Der ROCE setzt das Ergebnis der 
 Betriebstätigkeit (EBIT) der Segmente ins Verhältnis zum durch
-schnittlichen operativen Vermögen der Segmente, zuzüglich darin 
nicht enthaltener Kunden- und Lieferanten˚nanzierungen. Mehr zum operativen Vermögen im Kapitel Wertmanagement auf 
Seite 33Der Ziel-ROCE für die variable Vergütung liegt einen Prozentpunkt 
oberhalb des für das jeweilige Geschäftsjahr geltenden Kapital-kostensatzes, der auf Basis des Weighted Average Cost of Capital 
(WACC) gemäß dem Capital Asset Pricing Model ermittelt wird. 
 Jedem maßgeblichen ROCE-Wert ist ein ROCE-Faktor zugeordnet. 
Ab zwei Prozentpunkten unterhalb des Ziel-ROCE nimmt der ROCE-
 Faktor überproportional ab. Der Anstieg des ROCE-Faktors ist ab 
zwei Prozentpunkten oberhalb des Ziel-ROCE unterproportional.
ROCE-FaktorŒ6 %-Punkte
Œ5 %-Punkte
Œ4 %-Punkte
Œ3 %-Punkte
Œ2 %-Punkte
Œ1 %-Punkt  
+1 %-Punkt  
+2 %-Punkte
+3 %-Punkte
+4 %-Punkte
+5 %-Punkte
+6 %-Punkte
> 6 %-Punkte
Ziel-ROCE
ROCE-FaktorLiegt der Ist-ROCEum mehr als 6 %-Punkte oberhalb des Ziel-ROCE, wird 
der ROCE-Faktor pro vollen %-Punkt 
ROCE um jeweils 0,05 erhöht.Liegt der Ist-ROCE um mehr als 6 %-Punkte unterhalb des 
Ziel-ROCE, ist ein Sonder-
beschluss des Aufsichts-rats erforderlich.
1,516,0 %12,0 %10,0 %8,0 %4,0 %1,20,81,00,3Der ROCE-Faktor beträgt 1,0, wenn der im Geschäftsjahr erzielte ROCE einen Prozentpunkt über dem gewichteten Kapitalkostensatz 
(basierend auf dem WACC, gemäß dem Capital Asset Pricing 
 Model) für das jeweilige Geschäftsjahr liegt, das heißt eine ent
-sprechende Prämie auf die Kapitalkosten erwirtschaftet wurde. 
Negative und positive Sonderein˜üsse aus Akquisitionen und 
Devesti tionen (zum Beispiel Integrationskosten im Zusammenhang mit Akquisitionen sowie Gewinne oder Verluste aus der Veräußerung 
von Geschäften) werden bei der Berechnung des ROCE bereinigt, 
soweit diese einen Korridor von +/Œ1 % der durchschnittlichen 
Kapital kostenbasis überschreiten. Eine Bereinigung des ROCE (in 
den ersten zwölf Monaten nach —Closingﬁ) ˚ndet damit nur bei außer gewöhnlich hohen Sonderein˜üssen aus Akquisitionen und 
Devestitionen statt. Für den STI wird vom Aufsichtsrat ein Höchstbetrag festgelegt. 
Dieser Höchstbetrag liegt für ein Mitglied des Vorstands bei derzeit 
2.000.000˛•. Für den Vorsitzenden des Vorstands gilt als Höchst
 be-trag der doppelte Wert, für den stellvertretenden Vorsitzenden des 
Vorstands der 1,33-fache Wert. 
Für das Geschäftsjahr 2020 betrug der Ziel-ROCE 10 % bei einem Kapitalkostensatz von 9 %. Dieser wird jährlich überprüft und 
 kommuniziert. Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des Vor
-stands trifft der Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand jährlich eine 
Zielvereinbarung. Die Zielvereinbarung enthält:
 ŒEinjährige operative Ziele, vor allem Ertrags-, Finanz- und opera-tive Exzellenz-Ziele. Hierzu zählt zum Beispiel das EBIT vor  Sonderein˜üssen.
 ŒEinjährige strategische Ziele, welche die Weiterentwicklung von 
BASF betreffen, vor allem Ziele für Wachstum, Portfolio
-optimierung, Investitions- und F&E-Strategie, Digitalisierung, Nachhaltigkeit und die BASF-Unternehmenswerte.
Die Ziele stehen dabei in Einklang mit dem im Prognosebericht 
 veröffentlichten Ausblick. Auf Grundlage der vom Aufsichtsrat fest
-gestellten Zielerreichung wird ein Performance-Faktor zwischen 
 0 und 1,5 ermittelt. Bei einer Zielerreichung von 100
 % entspricht 
der Performance-Faktor dem Wert 1,0.
Zielerreichung und Performance-Faktor
Zielerreichung
 50 %75 %100 % 125 %Performance-Faktor00,51,01,5Zwischenwerte werden durch Interpolation ermittelt.
Der Auszahlungsbetrag des STI ermittelt sich wie folgt:Zielbetrag STIROCE-FaktorAuszahlungs-betrag STI (brutto)Performance-Faktor Die Auszahlung ist auf 200 % des Zielbetrags begrenzt (Cap).
 Mehr zur Ermittlung des Kapitalkostensatzes im Kapitel Wertmanagement auf 
Seite 33Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

1885. Long-Term-Incentive (LTI)
Der LTI-Plan incentiviert die Erreichung strategischer Ziele und 
 berücksichtigt die Entwicklung der BASF-Aktie und der Dividende (Total Shareholder Return) über einen Zeitraum von vier Jahren. Das 
LTI wird mit wenigen Abweichungen auch den Senior Executives der 
BASF-Gruppe angeboten.Long-Term-Incentive (LTI)
 ŒVierjährige Performance-Periode
 ŒDas Erreichen von drei vereinbarten strategischen Zielen 
(Wachstum, Pro˚tabilität, Nachhaltigkeit) und die Kursentwick
-lung der BASF-Aktie zuzüglich der gezahlten Dividenden (Total 
Shareholder Return) bestimmen die Höhe des Auszahlungsbe
-trags. ŒDie Auszahlung ist auf 200 % des Zielbetrags begrenzt (Cap).
 ŒDie Auszahlung erfolgt nach der Hauptversammlung im Mai 
nach Ende der vierjährigen Performance-Periode.Gewährung: Für jedes Geschäftsjahr wird ein LTI-Plan mit einer 
vierjährigen Performance-Periode gewährt. Der Zielbetrag wird in 
eine vorläu˚ge Anzahl virtueller Performance Share Units (PSUs) 
umgerechnet. Die Umrechnung erfolgt durch Division des Ziel
-betrags durch den durchschnittlichen Kurs der BASF-Aktie im 
 vierten Quartal des jeweiligen Vorjahres vor Planbeginn.
Ziele und Zielerreichung:
 Der Aufsichtsrat legt zu Beginn der vier-jährigen Performance-Periode drei strategische Ziele fest. In 
 Abhängigkeit von der Erreichung dieser strategischen Ziele über die 
vierjährige Performance-Periode kann sich die Anzahl der PSUs  erhöhen oder verringern. Hierzu wird die Zahl der vorläu˚gen PSUs 
nach Ablauf der vier Jahre mit dem gewichteten Zielerreichungsgrad 
der drei strategischen Ziele multipliziert.
Auszahlung: Die so ermittelte ˚nale Anzahl der PSUs wird mit dem 
durchschnittlichen Kurs der BASF-Aktie im vierten Quartal des 
 letzten Jahres der vierjährigen Performance-Periode zuzüglich der 
kumulierten Dividendenzahlungen in den vier Geschäftsjahren der 
Performance-Periode multipliziert. Der Auszahlungsbetrag des LTI 
re˜ektiert somit neben der Erreichung der strategischen Ziele auch 
die Entwicklung des Total Shareholder Return von BASF. Der 
 Ist-Betrag des LTI wird im Jahr nach Ende der vierjährigen 
 Perfor mance-Periode nach der Hauptversammlung ausgezahlt. Die Auszahlung ist auf 200 % des Zielbetrags begrenzt (Cap).
Ermittlung der Zielerreichung:
 Für jedes der drei strategischen 
Ziele werden zu Beginn der vierjährigen Performance-Periode vom 
Aufsichtsrat ein Zielwert, der einer Zielerreichung von 100 % ent
-spricht, ein Minimalwert und ein Maximalwert sowie eine Zielerrei
-chungskurve festgelegt.Für jedes strategische Ziel erfolgt die Ermittlung des Zielerreichungs
-grads jahresbezogen. Am Ende der vierjährigen Performance-
 Periode wird das arithmetische Mittel der vier jahresbezogenen 
 Zielerreichungsgrade gebildet. Die so ermittelten durchschnittlichen 
Zielerreichungsgrade der einzelnen strategischen Ziele werden 
 gemäß der festgelegten Gewichtung zu einer gewichteten Zieler
-reichung zusammengefasst. Mit der gewichteten Zielerreichung 
wird die vorläu˚ge Anzahl PSUs multipliziert, um die ˚nale Anzahl 
PSUs zu ermitteln.Für den LTI-Plan 2020 (Performance-Periode 2020 Œ 2023) gelten 
nachfolgende im Rahmen der BASF-Unternehmensstrategie 
 kommunizierten Ziele (siehe BASF-Bericht 2019, Seite 27):LTI-ZielbetragAktienkurs bei GewährungVorläu˜ge Anzahl an(virtuellen) PerformanceShare Units (PSUs)Finale Anzahl an(virtuellen) PSUsAktienkurs zum Enddatum+ ˚ Dividenden
LTI-Auszahlung (brutto);Kappung bei 200 % des Zielwerts
Strategisches Ziel 1: WachstumJährliches Absatzwachstum stärker als die globale ChemieproduktionStrategisches Ziel 2: Pro˜tabilitätWachstum EBITDA vor Sonderein˛üssen 3 - 5 % pro Jahr
Strategisches Ziel 3: NachhaltigkeitCO2-neutrales Wachstum, d.h. Ausstoß nicht über 21,9 Millionen TonnenCO2-Äquivalente pro JahrGewährung(Jahr 1)Auszahlung(nach Jahr 4)Erreichung strategischer Ziele über einevierjährige Performance-PeriodeÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

189Strategisches Ziel 1: Unser Absatz wächst jährlich stärker als die 
 globale Chemieproduktion
250 %Zielerreichung
200 %150 %100 %50 %  Œ2,4 %  0 %
  0 %
  100 %
  200 %
  Œ1,9 %
  Œ1,4 %
  Œ0,9 %
  0,1 %
  0,6 %
  1,1 %
  1,6 %
  2,1 %
  2,6 %
  Œ0,4 %
Absatzwachstum BASF gegenüber Wachstum globale Chemieproduktion
Das Ziel ist zu 100 % erreicht, wenn BASF
0,1 %-Punkte stärker wächst als die globale
Chemieproduktion 
(Zielwert).Wird dieser Zielwert um 2 %-Punkte oder mehr
unterschritten, beträgt die Zielerreichung 0 %
(Minimalwert).Wird der Wert um 2 %-Punkte oder mehr überschritten,
beträgt die Zielerreichung 200 % 
(Maximalwert).Zwischenwerte werden durch lineare Interpolation
ermittelt.Die Zielerreichung für die gesamte Performance-Periode
2020 Œ 2023 berechnet sich als arithmetisches Mittel der
Zielerreichungsgrade der vier einzelnen Jahre.
Strategisches Ziel 2: Wir steigern unser EBITDA vor Sonderein˛üssen 
um  3 % bis 5 % pro Jahr
250 %200 %150 %100 %50 %  0 %
  0 %
  0 %
  100 %
  200 %
  1 %
  2 %
  3 %
  5 %
  6 %
  7 %
  8 %
  4 %Wachstum des EBITDA vor Sonderein˜üssen
Bei einem Wachstum des EBITDA vor Sonderein˜üssen
von 4 % (d.h. in der Mitte des kommunizierten 
Zielkorridors von 3 % bis 5 %) liegt die Zielerreichung 
bei 100 % 
(Zielwert).Bei einem Wachstum des EBITDA vor Sonderein˜üssen
von 7 % oder mehr beträgt die Zielerreichung 200 %
(Maximalwert).Zwischenwerte werden durch lineare 
Interpolation ermittelt.Ausgangswert für die Festlegung der Vier-Jahres-Ziele 
ist jeweils das EBITDA vor Sonderein˜üssen des Jahres
vor Beginn der vierjährigen Performance-Periode.Die Zielerreichung für die gesamte Performance-Periode
2020 Œ 2023 berechnet sich als arithmetisches Mittel der
Zielerreichungsgrade der vier einzelnen Jahre.
Zielerreichung
250 %200 %150 %100 %50 %  25,9   0 %
  0 %
  100 %
  200 %
  24,9  23,9  22,920,919,9  18,9  17,9Ausstoß von Millionen Tonnen CO
2-ÄquivalenteBei einem Ausstoß von 21,9 Millionen Tonnen
CO2-Äquivalente pro Jahr beträgt die Zielerreichung
100 % (Zielwert).Bei einem Ausstoß von 24,9 Millionen Tonnen
CO2-Äquivalente pro Jahr oder mehr beträgt die
Zielerreichung 0 % 
(Minimalwert).Bei einem Ausstoß von 18,9 Millionen Tonnen
CO2-Äquivalente pro Jahr oder weniger beträgt die
Zielerreichung 200 % 
(Maximalwert).Zwischenwerte werden durch lineare 
Interpolation ermittelt.Die Zielerreichung für die gesamte Performance-Periode
2020 Œ 2023 berechnet sich als arithmetisches Mittel der
Zielerreichungsgrade der vier einzelnen Jahre.
  21,9Zielerreichung
Strategisches Ziel 3: Wir wachsen bis 2030 CO2-neutralÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

190Aktienhalteverp˛ichtung (Share Ownership Guideline)
Während der Laufzeit des Mandats sind Mitglieder des Vorstands 
verp˜ichtet, eine festgelegte Anzahl von Aktien der Gesellschaft zu halten. Die Anzahl der dauerhaft zu haltenden Aktien wird zu Beginn 
des Vorstandsmandats (für die amtierenden Mitglieder des 
 Vorstands am 1. Januar 2020) festgelegt und entspricht stichtags
-bezogen grundsätzlich einem Wert von 150
 % der jeweiligen  jährlichen Brutto-Festvergütung. Die Umrechnung in eine Stückzahl 
zu haltender Aktien erfolgt unter Verwendung des durchschnittlichen 
BASF-Aktienkurses im vierten Quartal des Jahres vor Beginn der 
erstmaligen Aktienhalteverp˜ichtung.Bei Erhöhung der Festvergütung erhöht sich die Anzahl der zu 
 haltenden Aktien entsprechend. Die Aktienhalteverp˜ichtung endet 
zwei Jahre nach der Beendigung des Mandats als VorstandsŒ
 mitglied (nachwirkende Aktienhalteverp˜ichtung). Bei erstmaliger  Bestellung zum Vorstandsmitglied gilt eine Aufbauphase bis zum 
Ende des vierten auf die Erstbestellung folgenden Kalenderjahres. 
Die Aufbauphase gilt Œ unabhängig von ihrer erstmaligen Bestel
-lung ˛Œ auch für die Mitglieder des Vorstands, die am 1. Januar 2020 
 bereits Mitglieder des Vorstands sind, mit der Maßgabe, dass die 
Aufbauphase am 31. Dezember 2023 endet.  Die Aktien sind durch die Vorstandsmitglieder aus ihren versteuerten 
Nettoeinkünften zu erwerben. Dem Aufsichtsrat wurde bestätigt, 
dass alle Mitglieder des Vorstands, unter Berücksichtigung der 
Aufbauphase zum 31. Dezember 2020, die benötigte Anzahl an  BASF-Aktien oder ADRs1 halten. Einbehalts- und Rückforderungsklausel (Claw-back-Klausel)
Für das STI und das LTI besteht unverändert eine Einbehalts- und 
Rückforderungsregelung. Die Regelung ermöglicht bei schwerŒ
 wiegenden Verstößen eines Vorstandsmitglieds gegen den Verhal
-tenskodex der BASF-Gruppe oder gegen die Sorgfaltsp˜icht im Rahmen der Leitung der Gesellschaft eine Kürzung oder Streichung 
von noch nicht ausgezahlten variablen Vergütungen sowie die 
 Rückforderung von seit dem 1. Januar 2018 ausgezahlten variablen 
Vergütungen. Von der Möglichkeit der Rückforderung oder der 
Kürzung oder Streichung von noch nicht ausgezahlten variablen 
Vergütungen wurde in den Jahren 2019 und 2020 kein Gebrauch 
gemacht.1 BASF-ADRs (American Depositary Receipts), vier BASF-ADRs entsprechen einer BASF-Aktie.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

191Die Vorstandsvergütung wurde zuletzt zum 1. Januar 2017 erhöht. 
Sofern bis zur nächsten planmäßigen Billigung des VergütungsŒ
 systems durch die Hauptversammlung im Jahr 2024 eine 
 Anpassung der Vergütungshöhe durch den Aufsichtsrat beschlos
-sen wird, würden die nachfolgenden Maximalvergütungsbeträge 
nicht überschritten: • Mitglied 
 des  Vorstands
Stellvertretender Vorsitzender 
 des Vorstands
Vorsitzender 
 des Vorstands
Maximalvergütung bis zur nächsten 
 
Billigung des Vergütungssystems durch 
 die Hauptversammlung7.500.000a9.975.000a15.000.000aa In diesem Betrag ist der Maximalbetrag (200 % des Zielbetrags) für regelmäßige Nebenleistungen enthalten. Für anlassbezogene Nebenleistungen wurde ein zusätzlicher Maximalbetrag für ein Mitglied des 
 Vorstands von 
500.000˛•, für einen stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands von 533.000 • und für einen Vorsitzenden des Vorstands von 600.000 • festgelegt. Für delegierungsbedingte Nebenleistungen wurde für ein Mitglied 
 des Vorstands ein Maximalbetrag von 3.000.000 • festgelegt.
Höchstgrenzen für die Vergütung
Die Gesamtvergütung ist in Übereinstimmung mit der Empfehlung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) der Höhe 
nach begrenzt. Durch die Festlegung eines Höchstbetrags (Cap) für 
das STI und das LTI sind beide variablen Vergütungsbestandteile 
betragsmäßig begrenzt. Die Maximalvergütungen auf Basis der 
derzeitigen Zielvergütung für die Mitglieder des Vorstands sind in der 
folgenden Übersicht dargestellt: •Mitglied 
des Vorstands
Stellvertretender Vorsitzender 
 des Vorstands
Vorsitzender
des Vorstands
ZielvergütungMaximalvergütungZielvergütungMaximalvergütungZielvergütungMaximalvergütungFestvergütung800.000800.0001.064.0001.064.0001.600.0001.600.000Regelmäßige Nebenleistungen50.000100.000a50.000100.000a50.000100.000aAltersversorgung500.000500.000665.000665.0001.000.0001.000.000STI-Betrag1.000.0002.000.000b1.330.0002.660.000b2.000.0004.000.000bLTI-Betrag
1.400.0002.800.000b1.862.0003.724.000b2.800.0005.600.000bGesamtvergütung 20203.750.0006.200.000c4.971.0008.213.000c7.450.00012.300.000ca Der Betrag stellt den Maximalbetrag (200 % des Zielbetrags) für das Geschäftsjahr 2020 für regelmäßig gewährte Nebenleistungen dar. Für anlassbezogene Nebenleistungen wurde ein zusätzlicher Maximalbetrag für ein Mitglied 
des Vorstands von 500.000 •, für einen stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands von 533.000 • und für einen Vorsitzenden des Vorstands von 600.000 • festgelegt. Für delegierungsbedingte Nebenleistungen wurde für ein 
Mitglied des Vorstands ein Maximalbetrag von 3.000.000 • festgelegt.
b Entspricht 200 % des Zielbetragsc Aus im Jahr 2020 noch zugeteilten Optionsrechten, die noch Bestandteil der Vorstandsvergütung 2019 sind, kann zusätzlich ein Maximalbetrag von 1.453.500 • für ein Mitglied des Vorstands, von 1.933.155 • für den stellvertre
-tenden Vorsitzenden des Vorstands und von 2.907.000 • für den Vorsitzenden des Vorstands zu˜ießen.
BOP2020Langfristig orientiertes, aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm 
(Long-Term-Incentive- oder LTI-Programm)
LTI-Programm BASF Optionsprogramm (BOP)
 ŒDas BASF Optionsprogramm wurde im Jahr 2020 letztmalig 
gewährt und durch das neue LTI ersetzt.
 ŒAbsolute Erfolgshürde: Kurssteigerung der BASF-Aktie um 
mindestens 30 % gegenüber dem jeweiligen Basiskurs für das 
LTI-Programm
 ŒRelative Erfolgshürde: Outperformance der BASF-Aktie gegen
-über dem MSCI World Chemicals Index und kein Kursverlust 
der BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei Gewährung der 
Optionsrechte
 ŒAktienhalteverp˜ichtung: Verp˜ichtendes Eigeninvestment in 
BASF-Aktien mit Halteverp˜ichtung in Höhe von 10 % des 
Ist-Betrags des Performance-Bonus (brutto), zusätzlich freiwillig 
bis zu weitere 20
 % des Ist-Betrags des Performance-Bonus 
(brutto) ŒLaufzeit: acht Jahre
 ŒErstmalige Ausübungsmöglichkeit: vier Jahre nach Gewährung 
(Wartefrist)
 ŒMaximaler Ausübungsgewinn (Cap): Fünffacher Betrag des 
 EigeninvestmentsDas BASF Optionsprogramm (BOP) wurde durch Beschluss des 
Aufsichtsrats mit Wirkung ab 1. Januar 2020 durch das neue LTI 
ersetzt. Das BOP setzt auf den ausgezahlten STI für das Vorjahr auf 
und ist daher als nachlaufende Vergütung für das vorhergehende 
Geschäftsjahr anzusehen. Es wurde daher aufsetzend auf dem 
Performance-Bonus für 2019 im Jahr 2020 letztmalig angeboten.Für die Programmteilnahme muss jeder Teilnehmer ein Eigen
-investment in BASF-Aktien nachweisen und für eine festgelegte Frist für diese Zwecke halten (Haltefrist). Das Eigeninvestment kann  maximal 30 % des jeweiligen Performance-Bonus (brutto) für das Vorjahr betragen. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

192Die Mitglieder des Vorstands sind verp˜ichtet, jährlich mit einem 
Mindesteigeninvestment in Höhe von 10 % ihres jeweiligen Perfor
-mance-Bonus (brutto) für das Vorjahr am LTI-Programm 
 teilzu nehmen (Aktienhalteverp˜ichtung). Dieses verp˜ichtende Eigen investment unterliegt einer Haltefrist von vier Jahren. Für ein 
weitergehendes freiwilliges Eigeninvestment von zusätzlich bis zu 
20 % des Performance-Bonus (brutto) für das Vorjahr gilt die 
 allgemeine Haltefrist von zwei Jahren.
Für jede als Eigeninvestment in das LTI-Programm eingebrachte 
BASF-Aktie werden vier Optionsrechte gewährt. Nach einer vier
-jährigen Wartefrist können die Mitglieder des Vorstands während 
einer ebenfalls vierjährigen Ausübungsphase die gewährten Options rechte bei Erreichen der Erfolgshürden ausüben. Auch 
währe
 nd der Ausübungsphase ist innerhalb bestimmter Sperrfristen (Closed Periods) eine Optionsausübung nicht möglich. Über Zeit-punkt und Umfang von Optionsausübungen entscheidet jedes  Vorstandsmitglied individuell. Nach Ausübung der Optionsrechte 
wird deren rechnerischer Wert in bar ausgezahlt (Cash Settlement).
Jedes Optionsrecht besteht aus dem Teilrecht A (absolute Erfolgs
-hürde) und dem Teilrecht B (relative Erfolgshürde), deren Werthaltig
-keit sich an unterschiedlichen Erfolgszielen orientiert. Mindestens eine der beiden Voraussetzungen muss erfüllt sein, 
 damit das Optionsrecht überhaupt ausgeübt werden kann:
 ŒErfolgshürde Teilrecht A: Kurssteigerung der BASF-Aktie um 
mindestens 30 % gegenüber dem Basiskurs bei Gewährung der Optionsrechte des jeweiligen LTI-Programms. Der Wert des 
 Teilrechts A bemisst sich nach der Differenz zwischen dem 
 Börsenkurs am jeweiligen Ausübungstag und dem Basiskurs bei Gewährung der Optionsrechte. Er ist auf 100
 % des Basiskurses begrenzt (Cap). Der Basiskurs eines LTI-Programms entspricht 
jeweils dem mit dem Volumen gewichteten Durchschnittskurs 
(Volume-weighted Average) im elektronischen Handelssystem der 
deutschen Börse AG (Xetra) am ersten Handelstag nach der 
ordent
 lichen Hauptversammlung der BASF SE in dem Jahr, in 
dem das LTI-Programm gewährt wird. Für das 2020 gewährte 
LTI-Programm (BOP) betrug dieser Basiskurs 51,26˛• (2019: 
68,21 •). ŒErfolgshürde Teilrecht B: Die kumulierte Wertsteigerung der 
BASF-Aktie übersteigt die des MSCI World Chemicals Index 
(Outperformance), und der Kurs der BASF-Aktie am Tag der 
Ausübung entspricht mindestens dem Basiskurs bei Gewährung der Optionsrechte. Der Wert des Teilrechts B ergibt sich aus der 
doppelten Outperformance der BASF-Aktie bei Ausübung,  bezogen auf den Basiskurs. Er ist begrenzt auf den um den 
 rechnerischen Nennbetrag der BASF-Aktie verminderten Börsen
-schlusskurs bei Ausübung.Insgesamt ist der maximale Ausübungsgewinn (Cap) auf den fünf
-fachen Betrag des Eigeninvestments begrenzt.
 Mehr zum LTI-Programm auf 
Seite 149 und auf Seite 310Regelungen zu den bisherigen mehrjährigen variablen  
Vergütungsbestandteilen und zur bisherigen Altersversor
-gungDie noch laufenden Aufschubkomponenten aus dem Performance-
 Bonus 2018 (2018 Œ 2021) und 2019 (2019 Œ 2022) werden gemäß 
den bisherigen Programmbedingungen regulär zu Ende geführt und 
ausgezahlt. Für die Beurteilung der strategischen Leistung wird 
 daher in den Jahren 2020, 2021 und 2022 jeweils ein gesonderter 
strategischer Performance-Faktor (SPF) durch den Aufsichtsrat 
festgelegt. Dieser SPF dient ausschließlich dazu, die gemäß  Programmbedingungen für die Aufschubkomponente des 
Performance- Bonus erforderlichen durchschnittlichen strategischen 
Performance- Faktoren festzulegen.
Die mit den bisherigen BASF-Optionsprogrammen gewährten und 
noch nicht ausgeübten Optionsrechte können gemäß den regulären 
BOP-Programmbedingungen für den Vorstand weiterhin ausgeübt 
werden. Die Mitglieder des Vorstands konnten letztmalig zum 
 1. Juli 2020 auf Basis ihres Performance-Bonus (brutto) für das Jahr 
2019 am BASF-Optionsprogramm teilnehmen. Dabei gelten das 
bisherige Mindestinvestment von 10 % sowie das zusätzliche frei
-willige Eigen investment von bis zu 20
 % des Performance-Bonus 
(brutto) für das Vorjahr unverändert fort. Die hierbei zugeteilten 
 Optionsrechte sind Bestandteil der Vorstandsvergütung für das 
Geschäftsjahr 2019 und wurden gemäß den bisherigen Programm
-bedingungen zum 1. Juli 2020 gewährt. Aufgrund der maximalen Programmlaufzeit von acht Jahren können den Mitgliedern des 
Vorstands Ausübungsgewinne aus den Optionsprogrammen noch 
bis spätestens 30. Juni 2028 zu˜ießen.Die bis zum 31. Dezember 2019 erworbenen Anwartschaften aus dem vorherigen Altersversorgungssystem bleiben als Besitzstand 
aufrechterhalten und können bei Eintritt des Versorgungsfalls vom 
Mitglied des Vorstands beziehungsweise von den Hinterbliebenen 
als Betriebsrente beziehungsweise Alterskapital entsprechend der 
bisherigen Regelungen abgerufen werden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

193Ziele und Ermittlung der Zielerreichung für die variablen 
 Vergütungsbestandteile 2020
Performance-Bonus (Short-Term-Incentive, STI) 2020
Der STI basiert auf einer jährlichen Zielvereinbarung des Aufsichts
-rats mit dem Vorstand sowie auf der Rendite des betriebsnotwen
-digen Kapitals (Return on Capital Employed, ROCE). Die Ziele stehen 
im Einklang mit dem im Prognosebericht für das Jahr 2020 
 veröffentlichen Ausblick. Der STI-Betrag ergibt sich durch Multiplika
-tion des Zielbetrags mit dem aus der Zielerreichung abgeleiteten 
Performance-Faktor und dem ROCE-Faktor. Bei einem ROCE 
 unterhalb des Schwellenwerts von 4 % sieht das Vergütungssystem 
einen Sonderbeschluss des Aufsichtsrats vor. Der ROCE-Faktor 
kann dabei auf null festgelegt werden oder auf einen Wert größer 
null. Beträgt der ROCE-Faktor null, wäre auch der STI null, 
 unabhängig von der Erreichung der vereinbarten operativen und 
strategischen Ziele.Im Jahr 2020 beträgt der ROCE der BASF-Gruppe 1,7
 % und  verfehlt damit sowohl das Ziel, eine Prämie auf die Kapitalkosten zu verdienen, als auch den Schwellenwert für den ROCE. Die wesent
-lichen Ursachen sind der Geschäftseinbruch Œ vor allem im zweiten Quartal Œ sowie Ergebnisbelastungen durch Wertberichtigungen auf 
das Anlagevermögen. Der Aufsichtsrat hat in dem gemäß Vergütungssystem erforderlichen 
Sonderbeschluss den ROCE-Faktor auf 0,3 festgelegt. Das ent-spricht dem Wert, der mit einem ROCE von 4
 % erreicht würde, und 
bedeutet eine Halbierung gegenüber dem Jahr 2019. Folgende Gründe waren maßgeblich für diese Entscheidung:
Die wirtschaftlichen Verhältnisse haben sich im Jahr 2020 aufgrund 
der Corona-Pandemie in nicht vorhersehbarer und außergewöhn
-licher Art und Weise entwickelt. Der Vorstand hat darauf schnell, 
kraftvoll und wirksam reagiert, den Schutz von Mitarbeitenden 
 gewährleistet und BASF mit einem Fokus auf Kosten und  Liquidität gut durch diese schwierige Phase gesteuert. 
Zielbetrag Performance-Bonus, STI 2020:ROCE-Faktor 2020:Performance-Faktor 2020Auszahlungsbetrag STI (brutto):1.000.000 •0,30,95285.000 •Gleichzeitig hat er überzeugend gesellschaftliche Verantwortung 
übernommen, zum Beispiel mit der Produktion und Spende von 
Desinfektionsmittel für Kliniken und Arztpraxen sowie der Beschaf-fung von Masken. Diese Leistung will der Aufsichtsrat ausdrücklich anerkennen. Zudem wurde die strategische Weiterentwicklung von 
BASF unvermindert vorangetrieben. Schließlich wurden die opera
-tiven und strategischen Ziele weitgehend erreicht. Auf Grundlage 
der Zielvereinbarung ergibt sich trotz des Ergebnisrückgangs ein 
Performance-Faktor von 0,95: ŒDas EBIT-Ziel wurde deutlich verfehlt.
 ŒDas Free-Cash˜ow-Ziel wurde unterschritten.
 ŒDie Ziele aus dem Exzellenz-Programm wurden übertroffen.
 ŒDie Kunden- und die Mitarbeiterzufriedenheit konnten weiter  verbessert werden.
 ŒDer Umsatz mit Produkten, die einen substanziellen Beitrag zur 
Nachhaltigkeit leisten (Accelerators), wurde gesteigert.
 ŒDas Ziel zu Investitionen in Wachstumsschwerpunkten wurde 
 erreicht.
 ŒDie Synergien aus Akquisitionen und Joint Ventures lagen über 
dem Zielwert.Auf Basis der festgelegten Parameter berechnet sich der Perfor
-mance-Bonus für ein ganzjährig tätiges Vorstandsmitglied wie unten 
dargestellt. Im Hinblick auf die besonderen Umstände und die 
 Leistungen des Vorstands im Jahr 2020 hält der Aufsichtsrat diesen 
Bonus für angemessen und fair. Von der bestehenden Möglichkeit, 
in besonders außergewöhnlichen Fällen (wie zum Beispiel einer schweren Wirtschaftskrise) vorübergehend von den Bestandteilen 
des Systems der Vorstandsvergütung abzuweichen, hat der 
 Aufsichtsrat keinen Gebrauch gemacht.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

194LTI-Zielerreichung für das Performance-Jahr 2020
Für das erste Jahr der vierjährigen Performance-Periode 2020 Œ 2023 des LTI-Programms 2020 ergaben sich folgende ZielŒ
 er reichungen:
Die festgestellten Zielerreichungsgrade werden für das Jahr 2020 
festgeschrieben und werden am Ende der vierjährigen Perfor
 mance-Periode mit den Zielerreichungsgraden in den Folgejahren zu einer 
durchschnittlichen Zielerreichung zusammengefasst.
SPF2020 für die Aufschubkomponenten aus den Performance- Bonus-Programmen 2018 und 2019
Die noch laufenden Aufschubkomponenten aus dem Perfor
 mance-Bonus 2018 (2018 Œ 2021) und 2019 (2019 Œ 2022) werden gemäß 
den bisherigen Programmbedingungen regulär zu Ende geführt und 
ausgezahlt. Für die Beurteilung der strategischen Leistung wird 
 d aher in den Jahren 2020, 2021 und 2022 jeweils ein gesonderter 
strategischer Performance-Faktor (SPF) durch den Aufsichtsrat 
festgelegt. Für den Performance-Bonus 2018 (2018 Œ 2021) und den Performance-Bonus 2019 (2019 Œ 2022) wurde durch den 
Aufsichtsrat jeweils ein SPF2020 von 1,0 festgestellt.Strategische Ziele für das LTI 2020 (2020 Œ 2023)
Ziel- / 
Vergleichs
 größe 
 2020Ist 2020Zielerreichung 
 in %Unser Absatz wächst jährlich stärker als die globale Chemieproduktion 
(in %)Œ0,4Œ0,590aWir steigern unser EBITDA vor Sonderein˜üssen um 3
 % bis 5 % pro Jahr
 (in %)4,0Œ9,5b0Wir wachsen CO
2-neutral, d.h. Ausstoß nicht über 21,9 Mio. t CO2-Äquivalente(in Mio. t CO2-Äquivalente)21,920,8137Gewichtete Zielerreichung 
(in %)76a Im Jahr 2020 ist der Absatz von BASF (Œ0,5 %) stärker zurückgegangen als die globale Chemieproduktion (Œ0,4
 %, Stand 15. Februar 2021). Das Ziel wäre zu 100
 % erreicht, wenn der Absatz von BASF 
 um 0,1 %-Punkte weniger zurückgegangen wäre als die globale Chemieproduktion.
b Bezogen auf den ursprünglichen Basiswert für das EBITDA vor Sonderein˜üssen in Höhe von 8.217 Millionen • für das Jahr 2019.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

195Vergleich des bisherigen mit dem neuen Vorstands
-vergütungssystemDas neue Vorstandsvergütungssystem reduziert die Komplexität 
durch den Entfall eines Vergütungsbestandteils (Performance-
 Bonus, Teil 2). Durch die feststehenden jährlichen Zielbeträge für 
den Altersversorgungsbeitrag und für das neue LTI wird zudem die 
Transparenz erhöht. Durch die Umstellung erfolgte keine Erhöhung 
gegenüber der durchschnittlichen Zielgesamtvergütung 2017 Œ 2019.
Bis einschließlich 2019 gültiges System der Vorstandsvergü
-tungNeues System der Vorstandsvergütung ab 2020
Jährliche variable Vergütung
Performance-Bonus 
 ŒDie Kennzahl für den Unternehmenserfolg ist die Rendite auf das 
betriebsnotwendige Kapital  (Return on Capital Employed, ROCE). 
 ŒMaßgebliche Performance-Faktoren sind der Operative 
Performance- Faktor (OPF) des laufenden Geschäftsjahres und die 
Strategischen Performance-Faktoren (SPF) des laufenden 
 
Geschäftsjahres und der drei folgenden Geschäftsjahre. 
 ŒAuszahlung zu 50 % im Anschluss an das laufende Geschäftsjahr 
und zu 50 % nach Ende der vierjährigen Performance-PeriodePerformance-Bonus, Short-Term-Incentive (STI) 
 ŒDie Kennzahl für den Unternehmenserfolg ist die Rendite auf 
das betriebsnotwendige Kapital  (Return on Capital 
 Employed, ROCE). 
 ŒBasierend auf der Beurteilung der Erreichung operativer und 
strategischer Ziele im abgelaufenen Geschäftsjahr wird ein 
Performance-Faktor vergeben. ŒDer Ist-Betrag des STI wird im Anschluss an das laufende 
Geschäftsjahr nach der Haupt versammlung ausgezahlt.Long-Term-Incentive Programm (LTI)
 ŒLangfristig orientiertes, aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm
 ŒPerformance-Periode bis zu acht Jahren
 ŒVerp˜ichtendes Eigeninvestment in Höhe von 10
 % des Perfor-mance-Bonus (brutto), bis zu  weitere 20
 % des Performance- Bonus (brutto) als freiwilliges Eigeninvestment möglich
 ŒLangfristig orientiertes Vergütungsprogramm in Form eines 
Performance-Share-Plans. 
 ŒDer neue LTI-Plan incentiviert die Erreichung strategischer 
Ziele und berücksichtigt die Entwicklung der BASF-Aktie und 
der Dividende (Total Shareholder Return) über einen Zeitraum 
von vier Jahren.
 ŒNeue, dauerhaft verp˜ichtende Aktienhalteverp˜ichtung in 
Höhe von 150 % der jeweiligen  Festvergütung als Bestandteil 
des Vorstandsdienstvertrags
Altersversorgung ŒDer variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Multiplika
-tion der ˚xen Versorgungs
 bezugsgröße mit einem Performance-
 Faktor, der vom maßgeblichen ROCE des jeweiligen 
 
Geschäftsjahres sowie den für den Performance-Bonus maßgeb
-lichen Performance-Faktoren 
 abhängt. 
 ŒDas Alter für den Bezug der Altersversorgung für Vorstandsmit
-glieder (Performance-Pension Vorstand) wurde für nach dem 
 1. Januar 2017 neu in den Vorstand berufene Mitglieder von 60 auf 
63 Jahre angehoben.
 ŒWahlrecht zwischen der Zahlung der erdienten Versorgungsan
-sprüche in Form einer lebens langen Altersrente oder eines Einmal
-betrags ŒDie bisherige Altersversorgung für Mitglieder des Vorstands 
(Performance-Pension Vorstand, Gehaltsumwandlungs-
 Direktzusage, Grundversorgung im Rahmen der BASF 
 
Pensionskasse) wird mit Wirkung ab 1. Januar 2020 nicht 
mehr weitergeführt. ŒMit Wirkung ab 1. Januar 2020 bietet die Gesellschaft den 
Mitgliedern des Vorstands eine 
 beitragsorientierte Altersver-sorgungszusage in Form eines Kapitalanlage-Modells an. ŒDie Gesellschaft gewährt den Mitgliedern des Vorstands 
 ei nen fest de˚nierten jährlichen  Altersversorgungsbeitrag. 
 ŒDas Mitglied des Vorstands kann wahlweise stattdessen 
 einen Pensions-Zuschuss für die private  Altersvorsorge 
 (Pension Allowance) wählen, der in diesem Fall in gleichen 
monatlichen Raten  ausgezahlt wird.
Einbehalts- und Rückforderungsklausel 
(Claw-back-Klausel) ŒEinbehalts- und Rückforderungsregelung für den Performance
-Bonus und das LTI-Programm 
 ŒKeine Veränderung, Einbehalts- und Rückforderungsregelung 
gilt für den Performance-Bonus (STI) und das LTI-Programm
Höhe der Gesamtvergütung im Berichtsjahr 2020In den folgenden Tabellen, die sich an den Mustertabellen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex  in seiner Fassung vom 
 7. Februar 2017 (DCGK 2017) orientieren, sind die dem einzelnen 
Mitglied des Vorstands gewährten Zuwendungen, Zu˜üsse und der 
Versorgungsaufwand dargestellt. 
Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate  
Governance Kodex (DCGK 2017)
In der Tabelle —Gewährte Zuwendungen gemäß DCGK 2017ﬁ 
 werden im Einzelnen aufgeführt: Festvergütung, Nebenleistungen, 
Performance-Bonus, LTI-Programme mit dem beizulegenden Zeit
-wert  zum Zeitpunkt der Gewährung beziehungsweise dem Zielwert sowie Versorgungszusagen. Die einzelnen Vergütungselemente 
werden um Angaben der individuell erreichbaren Minimal- und 
 Maximalvergütungen ergänzt.Zudem be˚ndet sich unterhalb der Tabelle —Gewährte Zuwendungen 
gemäß DCGK 2017ﬁ aufgrund der nach § 314 (1) Nr. 6a HandelsŒ
gesetzbuch (HGB) in Verbindung mit dem Deutschen RechnungsŒ
legungs Standard Nr. 17 (DRS 17) geforderten Angaben eine Über
-leitungsrechnung zu der auszuweisenden Gesamtvergütung.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

196Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK 2017)
Tausend •
Dr. Martin Brudermüller
 Vorsitzender des Vorstands
Dr. Hans-Ulrich Engel
 Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands
Saori Dubourg 20192020 2020 
(Min.)2020 
(Max.)20192020 2020 
(Min.)2020 
(Max.)20192020 2020 
(Min.)2020 
(Max.)Festvergütung 1.600   
 1.600   
 1.600   
 1.600   
 1.064   
 1.064   
 1.064   
 1.064   
 800   
 800   
 800   
 800   
Nebenleistungen 60   
 56   
 56   
 700   
 69   
 62   
 62   
 633   
 356   
 494   
 494   
 600   
Regelmäßige Nebenleistungen 60   
 56   
 56   
 100   
 69   
 62   
 62   
 100   
 59   
 62   
 62   
 100   
Anlassbezogene Nebenleistungen Œ     
 Œ     
 Œ     
 600   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 533   
 297   
 432   
 432   
 500   
Delegierungsbedingte Nebenleistungena Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Œ      Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Summe 1.660   
 1.656   
 1.656   
 2.300   
 1.133   
 1.126   
 1.126   
 1.697   
 1.156   
 1.294   
 1.294   
 1.400   
Einjährige variable Vergütung
 1.600   
 2.000   
 0  4.000   
 1.064   
 1.330   
 0  2.660   
 800   
 1.000   
 0  2.000   
50 % Performance-Bonus 2019 (2019 Œ 2022) 1.600   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 1.064   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 800   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Short-Term-Incentive 2020
     Œ  2.000   
0 4.000   
 Œ     
 1.330   
0 2.660   
 Œ     
 1.000   
0 2.000   
Mehrjährige variable Vergütung
 2.346   
 3.348   
 0  8.507   
 1.577   
 2.226   
 0  5.657   
 1.001   
 1.674   
 0  4.254   
50 % Performance-Bonus 2019 (2019 Œ 2022), Aufschubkomponente 1.600   
 Œ     
 Œ    
 Œ     
 1.064   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 800   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI-Programm 2019 (2019 Œ 2027)
 746   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 513   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 201   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI-Programm 2020 (2020 Œ 2028)
b Œ     
 548   
0 2.907   
 Œ     
 364   
0 1.933   
 Œ     
 274   
0 1.454   
LTI-Performance-Share-Plan 2020 (2020 Œ 2023)
 Œ     
 2.800   
0 5.600   
 Œ     
 1.862   
0 3.724   
 Œ     
 1.400   
0 2.800   
Summe 5.606   
 7.004   
 1.656   
 14.807   
 3.774   
 4.682   
 1.126   
 10.014   
 2.957   
 3.968   
 1.294   
 7.654   
Altersversorgung 
 573   
 1.000   
 1.000   
 1.000   
 366   
 665   
 665   
 665   
 704   
 500   
 500   
 500   
Versorgungsaufwand 
 573   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 366   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 704   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Altersversorgungsbeitrag / Pensions-Zuschuss Œ     
 1.000   
 1.000   
 1.000   
 Œ     
 665   
 665   
 665   
 Œ     
 500   
 500   
 500   
Gesamtvergütung gemäß DCGK 2017 6.179   
 8.004   
 2.656   
 15.807   
 4.140   
 5.347   
 1.791   
 10.679   
 3.661   
 4.468   
 1.794   
 8.154   
Überleitung zu der Gesamtvergütung nach § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährter Performance-Bonus 2019 (2019 Œ 2022), (Einjähriger Teil und Aufschubkomponente)
Œ3.200   
 Œ     
Œ2.128   
 Œ     
Œ1.600   
 Œ     
abzüglich gewährter Short-Term-Incentive 2020
 Œ   
Œ2.000   
 Œ     
Œ1.330   
 Œ     
Œ1.000   
abzüglich Differenz zwischen Zielbetrag und Marktwert zum Zeitpunkt der Gewährung für 
 LTI-Performance-Share-Plan 2020 (2020 Œ 2023)
ŒŒ69ŒŒ46ŒŒ34abzüglich freiwilliger Gehaltsverzicht (20
 % der Festvergütung) im zweiten Quartal 2020ŒŒ80ŒŒ53ŒŒ40zuzüglich zuge˜ossene jährliche variable Ist-Vergütung (Performance-Bonus, Teil 1)
 969   
 Œ  644   
 Œ  485   
 Œ zuzüglich zuge˜ossene jährliche variable Ist-Vergütung (Short-Term-Incentive 2020)
 Œ     
 570   
 Œ     
 379   
 Œ     
 285   
zuzüglich zuge˜ossene mehrjährige variable Ist-Vergütung LTI 2012 (2012 Œ 2020)
ŒŒŒŒŒŒabzüglich Versorgungsaufwand
Œ573   
 Œ     
Œ366   
 Œ     
Œ704   
 Œ     
abzüglich Altersversorgungsbeitrag / Pensions-Zuschuss Œ     
Œ1.000   
 Œ     
Œ665   
 Œ     
Œ500   
Gesamtvergütung 3.375   
 5.425   
 2.290   
 3.632   
 1.842   
 3.179   
a Ausweis von 2020 (Min) / 2020 (Max) erfolgt nur, falls delegierungsbedingte Nebenleistungen im Jahr 2020 gewährt wurden.
b Die Mitglieder des Vorstands konnten letztmalig zum 1. Juli 2020 auf Basis ihres Performance-Bonus (brutto) für das Jahr 2019 am BASF-Optionsprogramm teilnehmen. Die zugeteilten Optionsrechte sind Bestandteil der Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2019.
c Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
d Wayne T. Smith hat sich für den Pensions-Zuschuss für die private Altersvorsorge (Pension Allowance) entschieden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

197Gewährte Zuwendungen gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK 2017)
Tausend •
Michael HeinzDr. Markus Kamieth
Wayne T. Smith
 20192020 2020 
(Min.)2020 
(Max.)20192020 2020 
(Min.)2020 
(Max.)20192020 2020 
(Min.)2020 
(Max.)Festvergütung 800   
 800   
 800   
 800   
 800   
 800   
c 800   
c 800   
c 800   
c 800   
c 800   
c 800   
cNebenleistungen 36   
 40   
 40   
 600   
 46   
 593   
 593   
 3.600   
 340   
 323   
 323   
 3.600   
Regelmäßige Nebenleistungen 36   
 40   
 40   
 100   
 46   
 36   
 36   
 100   
 28   
 19   
 19   
 100   
Anlassbezogene Nebenleistungen Œ     
 Œ     
 Œ     
 500   
Œ      Œ     
 Œ     
 500   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 500   
Delegierungsbedingte Nebenleistungena Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 557   
 557   
 3.000   
 312   
 304   
 304   
 3.000   
Summe 836   
 840   
 840   
 1.400   
 846   
 1.393   
 1.393   
 4.400   
 1.140   
 1.123   
 1.123   
 4.400   
Einjährige variable Vergütung
 800   
 1.000   
 0  2.000   
 800   
 1.000   
 0  2.000   
 800   
 1.000   
 0  2.000   
50 % Performance-Bonus 2019 (2019 Œ 2022) 800   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 800   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 800   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Short-Term-Incentive 2020
 Œ     
 1.000   
0 2.000   
 Œ     
 1.000   
0 2.000   
 Œ     
 1.000   
0 2.000   
Mehrjährige variable Vergütung
 1.221   
 1.674   
 0  4.254   
 1.221   
 1.674   
 0  4.254   
 1.312   
 1.736   
 0  4.254   
50 % Performance-Bonus 2019 (2019 Œ 2022), Aufschubkomponente 800   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 800   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 800   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI-Programm 2019 (2019 Œ 2027)
 421   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 421   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 512   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI-Programm 2020 (2020 Œ 2028)
b Œ     
 274   
0 1.454   
 Œ     
 274   
0 1.454   
 Œ     
 336   
0 1.454   
LTI-Performance-Share-Plan 2020 (2020 Œ 2023)
      Œ 1.400   
0 2.800   
 Œ     
 1.400   
0 2.800   
 Œ     
 1.400   
0 2.800   
Summe 2.857   
 3.514   
 840   
 7.654   
 2.867   
 4.067   
 1.393   
 10.654   
 3.252   
 3.859   
 1.123   
 10.654   
Altersversorgung 
 387   
 500   
 500   
 500   
 699   
 500   
 500   
 500   
 491   
 500   
 500   
 500   
Versorgungsaufwand 
 387   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 699   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 491   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Altersversorgungsbeitrag / Pensions-Zuschuss Œ     
 500   
 500   
 500   
 Œ     
 500   
 500   
 500   
 Œ     
 500   
d 500   
d 500   
dGesamtvergütung gemäß DCGK 2017 3.244   
 4.014   
 1.340   
 8.154   
 3.566   
 4.567   
 1.893   
 11.154   
 3.743   
 4.359   
 1.623   
 11.154   
Überleitung zu der Gesamtvergütung nach § 314 (1) Nr. 6a HGB in Verbindung mit DRS 17
abzüglich gewährter Performance-Bonus 2019 (2019 Œ 2022), (Einjähriger Teil und Aufschubkomponente)
Œ1.600   
 Œ     
Œ1.600   
 Œ     
Œ1.600   
 Œ     
abzüglich gewährter Short-Term-Incentive 2020
 Œ     
Œ1.000   
 Œ     
Œ1.000   
 Œ     
Œ1.000   
abzüglich Differenz zwischen Zielbetrag und Marktwert zum Zeitpunkt der Gewährung für 
 LTI-Performance-Share-Plan 2020 (2020 Œ 2023)
ŒŒ34ŒŒ34ŒŒ34abzüglich freiwilliger Gehaltsverzicht (20
 % der Festvergütung) im zweiten Quartal 2020ŒŒ40ŒŒ40ŒŒ40zuzüglich zuge˜ossene jährliche variable Ist-Vergütung (Performance-Bonus, Teil 1)
 485   
 Œ  485   
 Œ  485   
 Œ     
zuzüglich zuge˜ossene jährliche variable Ist-Vergütung (Short-Term-Incentive 2020)
 Œ     
 285   
 Œ     
 285   
 Œ     
 285   
zuzüglich zuge˜ossene mehrjährige variable Ist-Vergütung LTI 2012 (2012 Œ 2020)
ŒŒŒŒŒ431abzüglich Versorgungsaufwand
-387   
 Œ     
Œ699   
 Œ     
Œ491   
 Œ     
abzüglich Altersversorgungsbeitrag / Pensions-Zuschuss Œ     
Œ500   
 Œ     
Œ500   
 Œ     
Œ500   
Gesamtvergütung 1.742   
 2.725   
 1.752   
 3.278   
 2.137   
 3.501   
a Ausweis von 2020 (Min) / 2020 (Max) erfolgt nur, falls delegierungsbedingte Nebenleistungen im Jahr 2020 gewährt wurden.
b Die Mitglieder des Vorstands konnten letztmalig zum 1. Juli 2020 auf Basis ihres Performance-Bonus (brutto) für das Jahr 2019 am BASF-Optionsprogramm teilnehmen. Die zugeteilten Optionsrechte sind Bestandteil der Vorstandsvergütung für das Geschäftsjahr 2019.
c Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
d Wayne T. Smith hat sich für den Pensions-Zuschuss für die private Altersvorsorge (Pension Allowance) entschieden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

198Zu˛uss gemäß Deutschem Corporate Governance Kodex (DCGK 2017)
 Der angegebene —Zu˜uss gemäß DCGK 2017ﬁ umfasst die tatsächlich zuge˜ossenen ˚xen und variablen Vergütungsbestandteile zuzüglich der in den Berichtsjahren für die einzelnen Vorstandsmitglieder erteil
-ten Versorgungszusagen (2020: Altersversorgungsbeitrag, 2019: Service Cost für bisherige Altersversorgung), obwohl diese keinen tatsächlichen Zu˜uss im engeren Sinne darstellen.
Zu˛uss gemäß DCGK 2017Tausend •
Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des 
 Vorstands
Dr. Hans-Ulrich Engel
Stellvertretender Vorsitzender 
des Vorstands
Saori DubourgMichael HeinzDr. Markus Kamieth
Wayne T. Smith
201920202019202020192020201920202019202020192020Festvergütunga 1.600   
 1.520   
 1.064   
 1.011   
 800   
 760   
 800   
 760   
 800   
 760   
d  800   
d 760   
dNebenleistungen 60   
 56   
 69   
 62   
 356   
 494   
 36   
 40   
 46   
 593   
 340   
 323   
Regelmäßige Nebenleistungen 60   
 56   
 69   
 62   
 59   
 62   
 36   
 40   
 46   
 36   
 28   
 19   
Anlassbezogene Nebenleistungen Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 297   
 432   
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
Delegierungsbedingte Nebenleistungen Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 557   
 312   
 304   
Summe 1.660   
 1.576   
 1.133   
 1.073   
 1.156   
 1.254   
 836   
 800   
 846   
 1.353   
 1.140   
 1.083   
Einjährige variable Vergütung
 969   
 570   
 644   
 379   
 485   
 285   
 485   
 285   
 485   
 285   
 485   
 285   
Performance-Bonus 2019 (2019 Œ 2022), Teil 1
b 969   
 Œ  644   
 Œ  485   
 Œ  485   
 Œ  485   
 Œ  485   
 Œ     
Short-Term-Incentive 2020
c Œ    
 570   
 Œ    
 379   
 Œ    
 285   
 Œ    
 285   
 Œ    
 285   
 Œ     
 285   
Mehrjährige variable Vergütung
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 431   
LTI 2011 (2011 Œ 2019)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI 2012 (2012 Œ 2020)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 431   
eLTI 2013 (2013 Œ 2021)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
LTI 2014 (2014 Œ 2022)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
   Œ     
LTI 2015 (2015 Œ 2023)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
ŒŒLTI 2016 (2016 Œ 2024)
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
 Œ     
ŒŒSumme 2.629   
 2.146   
 1.777   
 1.452   
 1.641   
 1.539   
 1.321   
 1.085   
 1.331   
 1.638   
 1.625   
 1.799   
Altersversorgung 573   
 1.000   
 366   
 665   
 704   
 500   
 387   
 500   
 699   
 500   
 491   
 500   
Versorgungsaufwand 
 573   
 Œ     
 366   
 Œ     
 704   
 Œ     
 387   
 Œ     
 699   
 Œ     
 491   
 Œ     
Altersversorgungsbeitrag / Pensions-Zuschuss Œ     
 1.000   
 Œ     
 665   
 Œ     
 500   
 Œ     
 500   
 Œ     
 500   
 Œ     
 500   
fGesamtvergütung gemäß DCGK 2017 3.202   
 3.146   
 2.143   
 2.117   
 2.345   
 2.039   
 1.708   
 1.585   
 2.030   
 2.138   
 2.116   
 2.299   
a Die Mitglieder des Vorstands haben freiwillig vom 1. April 2020 bis 30. Juni 2020 auf 20
 % ihrer jeweiligen jährlichen Festvergütung verzichtet.
b Basis für den Performance-Bonus, Teil 1 ist der ROCE-Faktor sowie der Durchschnitt aus dem Operativen Performance-Faktor (OPF) und dem Strategischen Performance-Faktor (SPF) im Jahr der Gewährung des Performance-Bonus. Der Ausweis erfolgt einschließlich etwaiger Gehaltsumwandlungsbeträge. 
 Zur Auszahlung gelangen 50 % des Ist-Performance-Bonus, die anderen 50
 % des Ist-Performance-Bonus werden für weitere drei Jahre nicht ausgezahlt (Aufschubkomponente).
c Basis für den Short-Term-Incentive, STI, ist der ROCE-Faktor sowie der Performance-Faktor im Jahr der Gewährung des STI. Zur Auszahlung gelangen 100
 % des Ist-STI.d Auszahlung erfolgte teilweise im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
e Am Ende der regulären Laufzeit des LTI-Programms 2012 ˜ossen 2020 gemäß des U.S.-LTI-Programms Wayne T. Smith die im Jahr 2017 realisierten Ausübungsgewinne zu.
f Wayne T. Smith hat sich für den Pensions-Zuschuss für die private Altersvorsorge (Pension Allowance) entschieden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

199Die Mitglieder des Vorstands haben in dem Zeitraum 1. April 2020 
bis 30. Juni 2020 auf jeweils 20 % ihrer festen Vergütung freiwillig 
verzichtet. Die unten stehende Übersicht weist die dem Vorstand in den beiden 
Berichtsjahren zum Stichtag 1.˛Juli gewähr
 ten Options rechte aus. 
Optionsrechte im Rahmen des BASF-Optionsprogramms wurden 
im Jahr 2020 letztmalig gewährt.Anzahl gewährter Optionsrechte
20202019Dr. Martin Brudermüller 
45.36844.024Saori Dubourg22.68411.880Dr. Hans-Ulrich Engel 
30.16830.268Michael Heinz 
22.68424.880Dr. Markus Kamieth
22.68424.880Wayne T. Smith 
22.68424.880Gesamt166.272160.812aa Im Geschäftsjahr 2019 wurden dem zum 31. Dezember 2019 aus dem Vorstand ausgeschiedenen Sanjeev 
Gandhi 24.880 Optionsrechte gewährt.
Im Jahr 2020 wurden den Mitgliedern des Vorstands erstmalig 
 Performance Share Units (PSUs) im Rahmen des neuen LTI gewährt. 
Die nachstehende Tabelle zeigt die Anzahl der zum Stichtag 
 1. Januar gewährten PSUs.Anzahl gewährter Performance Share Units (PSUs)
20202019Dr. Martin Brudermüller 
41.268ŒSaori Dubourg20.634ŒDr. Hans-Ulrich Engel 
27.443ŒMichael Heinz 
20.634ŒDr. Markus Kamieth
20.634ŒWayne T. Smith 
20.634ŒGesamt151.247ŒBilanzielle Bewertung der mehrjährigen  variablen Vergütung (LTI-Programme) 
Im Jahr 2020 führten die zugeteilten Optionsrechte zu einem 
 Aufwand. Der Aufwand bezieht sich auf die Summe aller Options-rechte aus den LTI-Programmen 2012 bis 2020 und ergibt sich aus 
einer stichtagsbezogenen Bewertung dieser Optionsrechte zum 
 31. Dezember 2020 und der Veränderung dieses Werts gegenüber 
dem 31. Dezember 2019 unter Berücksichtigung der im Jahr 2020 ausgeübten und neu gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die 
 Bewertung der Optionsrechte ist die Kursentwicklung der BASF-
 Aktie und deren relative Performance gegenüber dem Vergleichs
-index MSCI World Chemicals Index. 
Der nachstehend aufgeführte Aufwand ist als rechnerische Größe 
jeweils nicht mit dem tatsächlichen Zu˜uss der realisierten Gewinne 
bei Ausübung der Optionsrechte gleichzusetzen. Über Zeitpunkt 
und Umfang der Ausübung von Optionsrechten aus den LTI-
 Programmjahren entscheidet jedes Mitglied des Vorstands unter 
Beachtung der Programmbedingungen individuell.
Für die den Mitgliedern des Vorstands zugeteilten Optionsrechte 
˚elen im Jahr 2020 folgende Aufwendungen an: Dr. Martin Bruder
-müller 266 Tausend • Aufwand (2019: 464 Tausend • Aufwand), 
 Dr. Hans-Ulrich Engel 152 Tausend • Aufwand (2019: 339 Tau
-send˛• Aufwand), Saori Dubourg 136 Tausend • Aufwand (2019: 
 66 Tausend • Aufwand), Michael Heinz 172 Tausend˛• Aufwand 
(2019: 334 Tausend • Aufwand), Dr. Markus Kamieth 203 Tausend˛• 
Aufwand (2019: 124 Tausend • Aufwand) und für Wayne T. Smith 
914 Tausend • Aufwand (2019: 298 Tausend • Aufwand).
Im Jahr 2020 führten die zugeteilten Performance Share Units aus 
dem neuen LTI zu einem Aufwand. Der Aufwand bezieht sich auf die 
Summe aller Performance Share Units aus dem LTI-Programm 
2020 und ergibt sich aus einer stichtagsbezogenen Bewertung dieser Performance Share Units zum 31. Dezember 2020 und der 
Veränderung dieses Werts gegenüber dem 31. Dezember 2019. 
Maßgeblich für die Bewertung der Performance Share Units sind die 
erwartete Kursentwicklung der BASF-Aktie und die Dividendenent
-wicklung sowie Annahmen zur voraussichtlichen gewichteten Ziel-erreichung der drei strategischen Ziele in der vierjährigen Perfor
-mance-Periode. Der nachstehend aufgeführte Aufwand ist als rechnerische Größe 
nicht mit dem tatsächlichen Zu˜uss aus dem LTI am Ende der vier
-jährigen Performance-Periode gleichzusetzen. Für die den Mitgliedern des Vorstands zugeteilten Performance 
Share Units ˚elen im Jahr 2020 folgende Aufwendungen an (2019: 
nicht zutreffend): Dr. Martin Brudermüller 642 Tausend • Aufwand, 
Dr. Hans-Ulrich Engel 427 Tausend • Aufwand, Saori Dubourg 
321˛Tausend • Aufwand, Michael Heinz 321 Tausend • Aufwand, 
 Dr. Markus Kamieth 321 Tausend • Aufwand und für Wayne T.   
Smith 909 Tausend • Aufwand.
 Mehr zum LTI-Programm auf 
Seite 149 und ab Seite 310Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

200Versorgungszusagen
Die Werte für die im Jahr 2020 gewährten Versorgungszusagen für 
die Mitglieder des Vorstands sind in den Tabellen —Gewährte Zuwen
-dungen gemäß DCGK 2017ﬁ sowie —Zu˜uss gemäß DCGK 2017ﬁ individuell ausgewiesen. Mit Wirkung ab 1. Januar 2020 bietet die 
Gesellschaft den Mitgliedern des Vorstands eine beitragsorientierte 
Altersversorgungszusage in Form eines Kapitalanlage-Modells an. Die Gesellschaft gewährt den Mitgliedern des Vorstands einen fest 
de˚nierten jährlichen Altersversorgungsbeitrag. Die bis zum  31. Dezember 2019 erworbenen Anwartschaften aus dem vorheri-gen Al ters   
versorgungssystem bleiben als Besitzstand aufrechterhal
-ten und können bei Eintritt des Versorgungsfalls vom Mitglied des 
Vorstands beziehungsweise von den Hinterbliebenen als Betriebs
-rente oder Alters
 kapital entsprechend der bisherigen Regelungen 
abgerufen werden.
Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanziellen Wert 
der Anwartschaften dar, den die Vorstandsmitglieder über ihre 
BASF-Dienstjahre erworben haben. Die nachstehende Tabelle zeigt 
den Anwartschaftsbarwert für die bis einschließlich 2020 erwor-benen Versorgungsansprüche (jeweils Stand 31. Dezember).
Versorgungszusagen Œ Anwartschaftsbarwerte
Tausend • 
20202019Dr. Martin Brudermüller 
19.49018.171Saori Dubourg6.6116.983Dr. Hans-Ulrich Engel 
16.21914.081Michael Heinz 
16.25315.201Dr. Markus Kamieth
7.1005.797Wayne T. Smith 
6.4176.251Gesamt72.09066.484aa Im Geschäftsjahr 2019 belief sich der Anwartschaftsbarwert für die bis einschließlich 2019 erworbenen Ver
-sorgungsansprüche für den zum 31. Dezember 2019 aus dem Vorstand ausgeschiedenen Sanjeev Gandhi 
auf 4.824 Tausend •.
Leistungen bei Beendigung des  Vorstandsmandats 
Scheidet ein vor 2017 erstmals in den Vorstand berufenes 
 Vorstandsmitglied vor Vollendung des 60. Lebensjahres aus dem 
Dienstverhältnis aus, weil seine Bestellung entweder nicht verlängert 
oder aus wichtigem Grund widerrufen wurde, gilt dies als Eintritt des 
Versorgungsfalls im Sinne der bis 2019 geltenden Versorgungs
-zusage, wenn das Vorstands
 mitglied mindestens zehn Jahre im 
Vorstand war oder der Zeitraum bis zum Erreichen des gesetzlichen 
Renteneintrittsalters weniger als zehn Jahre beträgt. Das Unte
 r-nehmen ist berechtigt, Bezüge aus einer anderweitigen Beschäfti
-gung bis zum gesetzlichen Renteneintrittsalter auf die Pensions
-bezüge anzu
 rechnen. 
Diese Regelung gilt für alle ab dem 1. Januar 2017 in den Vorstand 
eingetretenen Mitglieder nicht mehr.
Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle Begrenzung 
 einer etwaigen Ab˚ndung (Ab˚ndungs-Cap). Danach dürfen bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund 
die Zahlungen an das Vorstandsmitglied einschließlich Neben
-leistungen den Wert von zwei Jahresvergütun
 gen nicht über-schreiten und nicht mehr als die Rest
 laufzeit des Anstellungs
 vertrags vergüten. Für die Berechnung des Ab˚ndungs-Caps wird auf die 
Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebe
-nenfalls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung des laufen-den Geschäftsjahres ab
 gestellt. Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines Kontroll
-wechsels (Change of Control) gilt Folgendes: Ein Change of Control 
im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn ein Aktionär gegenüber 
BASF den Besitz einer Beteiligung von mindestens 25 % oder die Aufstockung einer solchen Beteiligung mitteilt.Bei Widerruf der Vorstandsbestellung inner
 halb eines Jahres nach 
Eintritt eines Change of Control erhält das Vorstandsmitglied die bis 
zum regu
 lären Mandatsablauf ausstehende Vergütung als Einmal
-zahlung, wobei ebenfalls der Wert von zwei Jahres
 vergütungen, nicht überschritten werden darf. Die bis zum regulären Mandats
-ablauf noch zu erbringenden Altersversorgungsbeiträge werden in 
Form einer Brutto-Einmalzahlung ausgezahlt.Ehemalige Vorstände 
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands und ihrer 
Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 2020 auf 12,5 Millionen • (2019: 11,5 Millionen •). Hierin enthalten sind auch Zahlungen, die von früheren Mitgliedern des Vorstands durch eine etwaige Brutto
-gehaltsumwandlung selbst ˚nanziert wurden, sowie der auf das 
Jahr 2020 entfallende Ertrag der Optionsrechte, welche die 
 ehemaligen Vorstandsmitglieder aus ihrer aktiven Dienstzeit noch 
innehaben. Ferner ist die Karenzentschädigung an ein ehemaliges 
 Mitglied des Vorstands enthalten. Der Anstieg der Gesamtbezüge 
resultierte aus zwei gegenläu˚gen Effekten: Zum einen der 
 bilanziellen Bewertung der Optionsrechte, die im Jahr 2020 insge
-samt zu einem Ertrag von 0,7 Millionen • führte, insbesondere 
 bedingt durch die höhere bilanzielle Bewertung der Optionsrechte 
aufgrund des gestiegenen Aktienkurses (2019: Aufwand in Höhe von 0,6 Millionen •). Zum anderen durch die Berücksichtigung der 
Karenzentschädigung, die im Jahr 2020 zu einem Aufwand von 2,0 
Millionen • führte.Die Fortführung der bei Pensionierung noch nicht ausgeübten  Optionen und die damit verbundene Weitergeltung der Haltefrist für 
das Eigeninvestment in BASF-Aktien gemäß Programm
 Œ be  
din  
gungen ist vorgesehen, um die Ausrichtung der VorstandsŒ
vergütung auf Nachhaltigkeit zu betonen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

201Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen
Millionen •  
20202019Alters- und Hinterbliebenenversorgung 
11,210,9Aufwand beziehungweise Ertrag aus der bilanziellen 
Bewertung der Optionsrechte 
Œ0,70,6Karenzentschädigung
a2,0ŒGesamt12,511,5a Sanjeev Gandhi ist mit Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2019 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
 Auf Grundlage der Aufhebungsvereinbarung wurde für ein zweijähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot 
eine Karenzentschädigung vereinbart.
Die Pensionsrückstellungen für die früheren Mitglieder des Vor
-stands und ihre Hinterbliebenen betragen 209,0 Millionen • (2019: 
198,2 Millionen •).Vergütung des Aufsichtsrats 
Vergütung des Aufsichtsrats 
 ŒFeste Vergütung: 200.000˛•
 a ŒAktienerwerbs- und Aktienhaltekomponente: 
 25 % der  festen Vergütung sind für den Erwerb von 
BASF-Aktien zu verwenden und die Aktien für die Dauer der 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat zu halten. ŒVergütung für Ausschusstätigkeit: 12.500˛•
 b;  Prüfungs ausschuss: 50.000˛•
 b ŒFür den Nominierungs ausschuss wird keine 
 zusätzliche 
 Vergütung gezahlt.
 ŒFreiwilliger Verzicht auf 20
 % der festen Vergütung ab dem 
zweiten Quartal 2020.a Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das Zweieinhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzender das 
Eineinhalbfache der Vergütung eines Mitglieds des Aufsichtsrats. 
b Der Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender das Einein
-halbfache. 
Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die nach 
deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und richtet sich 
nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex in seiner Fassung vom 7. Februar 2017. Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der von der Hauptversamm
-lung beschlossenen Satzung der BASF SE festgelegt.  Seit 2017 besteht die Vergütung des Aufsichtsrats aus einer reinen 
Festvergütung, ergänzt um eine Aktienerwerbs- und Aktienhalte-komponente. Die Aktienerwerb- und Aktienhalteverp˜ichtung stellt 
einen auf Langfristigkeit ausgerichteten variablen Vergütungsteil dar, 
der die Strategiebegleitungsaufgabe des Aufsichtsrats betont. Höhe der AufsichtsratsvergütungJedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste Vergütung 
von 200.000 •. Durch die gestiegenen Anforderungen an den 
 Vorsitz folgt die Aufsichtsratsvergütung von BASF der Empfehlung 
des DCGK nach einer funktionsbezogenen Differenzierung der 
 Vergütung zwischen Vorsitz, stellvertretendem Vorsitz und einfacher 
Mitgliedschaft. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält das 
 Zweieinhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalb
-fache der Vergütung eines Mitglieds des Aufsichtsrats. Die Mitglieder 
des Aufsichtsrats haben in dem Zeitraum 1. April 2020 bis  31. Dezember 2020 auf jeweils 20 % ihrer festen Vergütung freiwillig 
verzichtet.Höhe der Vergütung für die Tätigkeit in einem Ausschuss
Aufsichtsratsmitglieder, die einem Ausschuss Œ mit Ausnahme des 
Nominierungsausschusses Œ angehören, erhalten hierfür eine 
 weitere jährliche feste Vergütung in Höhe von 12.500 •.  Auch dies 
folgt der Empfehlung des DCGK, der erhöhten Arbeitsbelastung der in einem Ausschuss tätigen Aufsichtsratsmitglieder angemessen Rechnung zu tragen. Für Mitglieder des Prüfungsausschusses  beträgt die weitere Vergütung 50.000 •. Der Vorsitzende eines 
Ausschusses erhält das Doppelte, ein stellvertretender Vorsitzender 
das Eineinhalbfache der weiteren festen Vergütung.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

202Aktienerwerbs- und Aktienhalteverp˛ichtung für Mitglieder des AufsichtsratsJedes Mitglied des Aufsichtsrats ist verp˜ichtet, 25 % seiner festen Vergütung für den Erwerb von Aktien der BASF SE zu verwenden 
und die Aktien für die Dauer der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat zu 
halten. Von der Verwendungsp˜icht ausgenommen ist der Teil der 
Vergütung, den das Aufsichtsratsmitglied aufgrund einer vor seiner 
Bestellung in den Aufsichtsrat eingegangenen Verp˜ichtung anteilig 
an einen Dritten abführt. Die Verwendungs- und Haltep˜icht besteht 
in diesem Fall für 25 % des nach der Abführung verbleibenden Teils 
der Vergütung. 
Die Gesellschaft leistet dem Aufsichtsratsmitglied Ersatz seiner Auslagen sowie von ihm wegen seiner Tätigkeit als Mitglied des 
Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu entrichtender Umsatz-steuer. Die Gesellschaft bezieht die Aufgabenwahrnehmung der 
Mitglieder des Aufsichtsrats in die Deckung einer von ihr abge-schlossenen Vermögensschaden-Haftp˜ichtversicherung mit ein. 
Diese Versicherung sieht für den Aufsichtsrat den in Ziffer 3.8 Abs. 3 
des Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen Selbst
-behalt vor. Die Gesamtvergütung des Aufsichtsrats betrug 2020 
rund 2,9 Millionen • (2019: rund 3,3 Millionen •). Auf die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats ent˚elen die in der nebenstehenden Tabelle aufgeführten Beträge.
Die Aufsichtsrats- und die Ausschussvergütungen, soweit sie nicht zum Zwecke des Erwerbs von Aktien einbehalten werden, werden 
fällig mit Ablauf des Geschäftsjahres, für das die Vergütung gezahlt 
wird. Über die in der Tabelle —Vergütung des Aufsichtsrats der BASF 
SEﬁ ausgewiesene satzungsgemäße Vergütung hinaus haben keine 
Aufsichtsratsmitglieder im Jahr 2020 Vergütungen für persönlich 
erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungs
-leistungen, erhalten. Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Aufsichtsrats auf 
Seite 175Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE
Tausend •
Feste Vergütung 
Vergütung für 
 AusschusstätigkeitGesamtvergütung202020192020201920202019Dr. Jürgen Hambrecht, Vorsitzender bis 18.06.2020
a, b225,0500,025,050,0250,0550,0Dr. Kurt Bock, Vorsitzender seit 18.06.2020
c, d233,3Œ29,2Œ262,5ŒMichael Diekmann, stellvertretender Vorsitzender bis 03.05.2019
eŒ125,0Œ13,0Œ138,0Franz Fehrenbach, stellvertretender Vorsitzender seit 03.05.2019
f, g255,0266,733,366,6288,3333,3Sinischa Horvat, stellvertretender Vorsitzender
h255,0300,025,025,0280,0325,0Prof. Dr. Thomas Carell, Mitglied des Aufsichtsrats seit 03.05.2019
170,0133,3ŒŒ170,0133,3Dame Alison Carnwath DBE
i170,0200,0112,5112,5282,5312,5Prof. Dr. François Diederich, Mitglied des Aufsichtsrats bis 03.05.2019
Œ83,3ŒŒŒ83,3Tatjana Diether
j170,0200,050,050,0220,0250,0Waldemar Helber
k170,0200,012,512,5182,5212,5Dr. Alexander C. Karp, Mitglied des Aufsichtsrats vom 03.05.2019 bis 22.07.2020
103,3133,3ŒŒ103,3133,3Anke Schäferkordt
l170,0200,041,7Œ211,7200,0Denise Schellemans170,0200,0ŒŒ170,0200,0Liming Chen, Mitglied des Aufsichtsrats seit 08.10.202040,0ŒŒŒ40,0ŒRoland Strasser170,0200,0ŒŒ170,0200,0Michael Vassiliadis
h, j170,0200,075,075,0245,0275,0Summe2.471,62.941,6404,2404,62.875,83.346,2a Vorsitzender des Personalausschusses bis 18.06.2020
b Vorsitzender des Strategieausschusses bis 18.06.2020
c Vorsitzender des Personalausschusses seit 18.06.2020
d Vorsitzender des Strategieausschusses seit 18.06.2020
e Mitglied des Personalausschusses und stellvertretender Vorsitzender des Strategieausschusses bis 03.05.2019
f Mitglied des Personal- und des Strategieausschusses seit 03.05.2019g Mitglied des Prüfungsausschusses bis 29.02.2020h Mitglied des Personal- und des Strategieausschussesi Vorsitzende des Prüfungsausschusses und Mitglied des Strategieausschusses
j Mitglied des Prüfungsausschussesk Mitglied des Strategieausschussesl Mitglied des Prüfungsausschusses seit 01.03.2020Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenVergütungsbericht

203Bericht des  Aufsichtsratsdas Geschäftsjahr 2020 wurde entscheidend von einer Entwicklung geprägt, die zu 
Beginn des Jahres kaum jemand so vorhergesehen hat: der Corona-Pandemie. Die 
Pandemie hat den Geschäftsverlauf von BASF und das unternehmerische Handeln 
maßgeblich bestimmt. Vor allem der dramatische Geschäftseinbruch im zweiten 
Quartal hat deutliche Spuren im Ergebnis der BASF-Gruppe hinterlassen. Das opera
-tive Ergebnis ging deutlich zurück. Unter dem Strich Œ nach Steuern Œ war das Ergeb
-nis aufgrund von Sonderein˜üssen erstmals seit vielen Jahren negativ. In dieser Situ
-ation hat der Aufsichtsrat die Kommunikation mit dem Vorstand intensiviert. Er wurde 
vom Vorstand ausführlich und frühzeitig über veränderte Geschäftserwartungen und 
die zu ergreifenden Maßnahmen informiert. Der Vorstand hat den Schutz von Mitarbei
-terinnen und Mitarbeitern gewährleistet und mit einem effektiven Krisenmanagement 
Kosten und Liquidität im Griff behalten. Gleichzeitig wurde die Zusammenarbeit mit 
den Kunden weiter verstärkt. Die wichtigen Initiativen zur langfristigen Weiterentwick
-lung von BASF wurden unvermindert vorangetrieben. Auf diese Weise hat der Vor
-stand das Unternehmen kraftvoll, umsichtig und vorausschauend durch diese schwie
-rige Phase geführt. Der Aufsichtsrat unterstützt diesen Weg ausdrücklich und dankt dem Vorstand sowie 
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weltweit für ihren außerordentlichen Einsatz 
und die Leistung im Geschäftsjahr 2020.Auch in diesem Jahr werden wir als Aufsichtsrat keine Gelegenheit haben, unmittelbar 
mit Ihnen Œ unseren Aktionären Œ zusammenzutreffen. Das ist sehr bedauerlich, denn 
eine Präsenz-Hauptversammlung ist der richtige Ort, um mit Ihnen die Entwicklung Ihrer BASF zu diskutieren. Dieser Bericht soll Ihnen erlauben, die Arbeit des Aufsichts
-rats zu beurteilen. Wir hoffen, dass wir so bald wie möglich wieder mit Ihnen zum di
-rekten Austausch zusammentreffen können.
Überwachung und Beratung im kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand
Der Aufsichtsrat der BASF SE hat im Geschäftsjahr 2020 die ihm nach Gesetz und 
Satzung obliegenden Aufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen. Er hat die Ge
-schäftsführung des Vorstands regelmäßig überwacht und die strategische Weiterent
-wicklung der Gesellschaft sowie wesentliche Einzelmaßnahmen beratend begleitet. 
Hierzu hat sich der Aufsichtsrat vom Vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten las
-sen. Dies erfolgte innerhalb und außerhalb der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse durch schriftliche und mündliche Berichte, beispielsweise über alle maß
-geblichen wirtschaftlichen Kennzahlen der BASF-Gruppe und ihrer Segmente, über die 
wirtschaftliche Situation in den Hauptabsatz- und Beschaffungsmärkten und über Ab
-weichungen des Geschäftsverlaufs von den Planungen. Zudem befasste sich der 
Aufsichtsrat mit grundsätzlichen Fragen der Unternehmensplanung einschließlich der 
Finanz-, Investitions-, Absatz- und Personalplanung sowie Maßnahmen zur Zukunfts-gestaltung in Forschung und Entwicklung. Das Thema Arbeits- und Anlagensicherheit 
wurde regelmäßig erörtert. Ein besonderer Schwerpunkt waren die Maßnahmen infolge 
der Corona-Pandemie. Der Aufsichtsrat hat die Berichte des Vorstands eingehend 
diskutiert und die Entwicklungsperspektiven des Unternehmens und der einzelnen Ar
-beitsgebiete mit dem Vorstand erörtert. Dabei hat er sich von der Recht-, Zweck- und 
Ordnungsmäßigkeit der Führung des Unternehmens durch den Vorstand überzeugt. 
Bericht des AufsichtsratsÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
204Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen standen der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
und der Vorstandsvorsitzende in regelmäßigem Kontakt. Über aktuelle Entwicklungen 
und bedeutsame Einzelsachverhalte wurde der Vorsitzende des Aufsichtsrats stets 
zeitnah und umfassend informiert. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung war der Aufsichtsrat frühzeitig eingebunden. Soweit zu Einzelmaßnahmen des Vor
-stands nach Gesetz oder Satzung die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, 
hat der Aufsichtsrat darüber Beschluss gefasst. Sitzungen des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2020 sieben Sitzungen abgehalten. Mit Ausnah-me der Sitzung unmittelbar im Anschluss an die Hauptversammlung am  18. Juni 2020, in der Dr. Kurt Bock nach seiner Wahl in den Aufsichtsrat zum Auf
-sichtsratsvorsitzenden gewählt wurde und bei der ein Aufsichtsratsmitglied verhindert 
war, haben an den Aufsichtsratssitzungen des Jahres 2020 jeweils alle Mitglieder 
teilgenommen. Trotz der Einschränkungen aufgrund der Corona-Pandemie konnten 
vier der Sitzungen als Präsenzveranstaltungen mit physischer Anwesenheit der meis-ten Aufsichtsratsmitglieder durchgeführt werden. Die drei Sitzungen im April und Juni 
fanden rein im Wege der elektronischen Kommunikation als Videokonferenzen statt. 
Die von den Aktionären und von den Arbeitnehmern gewählten Mitglieder des Auf
-sichtsrats haben die Sitzungen jeweils in getrennten Vorbesprechungen, in denen 
auch Mitglieder des Vorstands anwesend waren, vorbereitet.
Alle Mitglieder des Vorstands haben an den Sitzungen des Aufsichtsrats, mit Ausnah
-me der Sitzung im Anschluss an die Hauptversammlung, teilgenommen, soweit nicht zu einzelnen Themen, wie zum Beispiel Personalangelegenheiten des Vorstands, eine 
Beratung des Aufsichtsrats ohne Beteiligung des Vorstands als zweckmäßig angese
-hen wurde. In jeder Aufsichtsratssitzung ist zudem ein Tagesordnungspunkt vorgese
-hen, der Gelegenheit zur Aussprache ohne den Vorstand bietet (Executive Session).
 Eine individualisierte Übersicht über die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Aufsichtsratsausschüsse wird auf 
der Internetseite der Gesellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/aufsichtsrat/sitzungen.
Wesentlicher Bestandteil aller Aufsichtsratssitzungen war die Berichterstattung des 
Vorstands zur Geschäftslage mit detaillierten Informationen zur Umsatz- und Ergebnis
-entwicklung sowie zu Chancen und Risiken der Geschäftsentwicklung, zum Stand der wesentlichen laufenden und geplanten Investitionsprojekte, zur Operativen Exzellenz 
und Nachhaltigkeit, zu den Entwicklungen an den Kapitalmärkten und zu wesentlichen Geschäftsführungsmaßnahmen des Vorstands sowie zu Innovationsprojekten.
In allen Sitzungen des Jahres 2020 hat sich der Aufsichtsrat mit der Entwicklung der 
Corona-Pandemie und deren Auswirkung auf das makroökonomische Umfeld und die 
geschäftliche Entwicklung und die Aussichten der BASF-Gruppe beschäftigt. Er hat die Maßnahmen und Initiativen des Vorstands zur Bewältigung der Krise, Vermeidung 
von Betriebsbeeinträchtigungen und zur Gewährleistung der Gesundheit und Sicher-heit der Mitarbeitenden, unter anderem durch ein weitgehendes Angebot von mobilem 
Arbeiten und Homeof˚ce, mit uneingeschränkter Zustimmung begleitet. 
In allen Sitzungen hat er sich zudem mit dem Fortgang der großen Investitionsvorha
-ben und laufenden Portfolioprojekte beschäftigt. Die Beratungen dazu betrafen vor 
allem: Œdie Umsetzung der Veräußerung des globalen Bauchemiegeschäfts,
 Œdie Entwicklung des Joint Ventures Wintershall Dea, in dem die Öl-und-Gas-
 Geschäfte von BASF und LetterOne zusammengeführt sind, Œdie Umsetzung der Veräußerung des globalen Pigmentgeschäfts,
 Œden Fortschritt des Investitionsvorhabens zum Aufbau eines neuen Verbundstand
-orts in Südchina.In der Sitzung am 26. Februar 2020 hat der Aufsichtsrat den vom Vorstand vorgeleg
-ten Jahresabschluss, den Konzernlagebericht sowie den Gewinnverwendungsvor
-schlag für das Geschäftsjahr 2019 geprüft und den Jahresabschluss festgestellt. 
Weiterhin hat er die Tagesordnung der ursprünglich für den 30. April 2020 geplanten 
Hauptversammlung diskutiert und seine Beschlussvorschläge verabschiedet. Weitere 
Schwerpunkte der Sitzung waren die Rahmenbedingungen, die Entwicklung und 
Aussichten des BASF-Geschäfts in China, dem weltweit größten Chemiemarkt, sowie 
das Projekt eines neuen Verbundstandorts in Südchina, die Berichterstattung über die 
Strategie und Schwerpunkte von Forschung und Entwicklung sowie die Einbindung und Nutzung erneuerbarer Energien in der BASF-Gruppe. 
Zentraler Gegenstand der Sitzung am 29. April 2020 waren die Auswirkungen der sich 
seit Mitte des ersten Quartals 2020 entwickelnden Corona-Pandemie auf das Geschäft 
von BASF und dessen Aussichten sowie das Krisenmanagement und die Maßnahmen 
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie. Zudem befasste sich der Aufsichtsrat 
mit der Durchführung der wegen der Corona-Pandemie auf den 18. Juni 2020 ver
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
205schobenen Hauptversammlung und stimmte unter anderem ihrer Abhaltung in Form 
einer virtuellen Versammlung ohne physische Präsenz von Aktionären zu.
Vor der virtuellen Hauptversammlung am 18. Juni 2020 trat der Aufsichtsrat in einer 
virtuellen Sitzung im Wesentlichen zur Vorbereitung der Hauptversammlung zusam
-men. In einer weiteren Sitzung im Anschluss an die Hauptversammlung hat der Auf
-sichtsrat Dr. Kurt Bock als Nachfolger des aus dem Aufsichtsrat ausgeschiedenen 
 Dr. Jürgen Hambrecht zum neuen Vorsitzenden des Aufsichtsrats gewählt.
Hauptthemen der Sitzung am 22. Juli 2020 waren die Führungskräfteentwicklung und 
das Personalkonzept bei BASF sowie der aktuelle Status und die Strategien und we-sentlichen Planungen zur weiteren Entwicklung der Unternehmensbereiche 
 Nutrition & Health und Agricultural Solutions.In der Strategiesitzung am 22./23. Oktober 2020 haben Vorstand und Aufsichtsrat 
den Stand der Umsetzung der Unternehmensstrategie mit besonderem Fokus auf 
Wachstum, Stärkung der Ertragskraft und Entwicklung des Portfolios intensiv bespro
-chen und wesentliche Themenfelder der strategischen Weiterentwicklung bei BASF 
beraten. Dazu gehörten unter anderem:
 ŒWeiterentwicklung des BASF-Portfolios nach der Corona-Pandemie,
 ŒWachstumsprojekte (Verbundstandort China und Batteriematerialien),
 Œ 
Entwicklung der regulatorischen Rahmenbedingungen, zum Beispiel der —Euro
-pean Green Dealﬁ,
 ŒTransformation zur Kreislaufwirtschaft,
 ŒEnergie-Transformation zur Reduzierung der CO
2-Emissionen.In der Sitzung am 17. Dezember 2020 hat der Aufsichtsrat die operative Planung und die Finanzplanung einschließlich des Investitionsbudgets des Vorstands für das Jahr 
2021 diskutiert und genehmigt sowie den Vorstand entsprechend der Vorjahre er
-mächtigt, in einem festgelegten Rahmen im Jahr 2021 notwendige Finanzierungsmit-tel zu beschaffen.
Vergütungsthemen und Vorstandsbesetzung
Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2020 in mehreren Sitzungen über verschiedene 
Fragen der Vergütung und der Besetzung des Vorstands beraten und darüber Be
-schluss gefasst. In der Sitzung am 26. Februar 2020 hat der Aufsichtsrat basierend auf der Vorberei
-tung des Personalausschusses die Ziele 2020 für den Vorstand beraten und verein
-bart. In der Sitzung am 29. April 2020 hat er vor dem Hintergrund der dramatischen Verschlechterung des Geschäftsverlaufs seit Beginn der Corona-Pandemie über einen 
Verzicht der Aufsichtsratsmitglieder auf einen Teilbetrag der festen Aufsichtsratsvergü
-tung und über das Angebot der Vorstandsmitglieder über einen entsprechenden be
-fristeten Verzicht auf einen Teil der Fixvergütung beraten. Entsprechende Verzichtser
-klärungen sind nachfolgend von allen Aufsichtsrats- und Vorstandsmitgliedern abge
-geben worden. 
In der Sitzung am 17. Dezember 2020 hat der Aufsichtsrat auf der Grundlage der Diskussionen und entsprechenden Empfehlung des Personalausschusses die Leis
-tung des Vorstands im Jahr 2020 bewertet und beschlossen, eine kurzfristige variab
-le Vergütung an die Mitglieder des Vorstands zu zahlen. Dieser Beschluss war not
-wendig, weil die für den kurzfristigen Bonus erforderliche Mindestkapitalrendite 
(ROCE) von 4 % nicht erreicht wurde. Ausschlaggebend für die Gewährung eines 
Bonus sind das überzeugende Krisenmanagement des Vorstands in der Corona-
 Pandemie und das Erreichen wesentlicher operativer und strategischer Ziele im Jahr 
2020. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat die strategischen Performance-Faktoren 
für die Aufschubkomponenten der Vergütungen 2018 Œ 2021 und 2019 Œ 2022 fest
-gelegt. An der Beschlussfassung für den Faktor des Performance-Bonus 2018 Œ 2021 hat sich der Aufsichtsratsvorsitzende aufgrund eigener Betroffenheit nicht beteiligt. 
 Mehr zur Vergütung des Vorstands und des Aufsichtsrats im Vergütungsbericht auf den 
Seiten 183 bis 202 In der Sitzung am 17. Dezember 2020 hat sich der Aufsichtsrat außerdem mit der 
Besetzung des Vorstands und der längerfristigen Nachfolgeplanung befasst. Er hat 
dabei auf Vorschlag des Personalausschusses Dr. Melanie Maas-Brunner vom 
 1. Februar 2021 an zum weiteren Mitglied des Vorstands bestellt. Als weiterer Be
-standteil dieser langfristigen Nachfolgeplanung scheidet Wayne T. Smith mit Ablauf 
des 31. Mai 2021 und damit ein Jahr vor dem Ende seiner mit Ablauf der Hauptver-sammlung 2022 endenden laufenden Vorstandsbestellung aus dem Vorstand aus.
AusschüsseDer Aufsichtsrat der BASF SE hat vier Ausschüsse: 1. den Ausschuss für personelle Angelegenheiten des Vorstands und Kreditgewährungen gemäß § 89 Absatz 4 AktG 
(Personalausschuss), 2. den Prüfungsausschuss, 3. den Nominierungsausschuss Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
206und 4. den Strategieausschuss. Über die Tätigkeit der Ausschüsse und die Aus
-schusssitzungen haben die Ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden Sit-zung des Aufsichtsrats ausführlich berichtet.  Zur Besetzung und zu den vom Aufsichtsrat zugewiesenen Aufgaben der Ausschüsse siehe Corporate-Governance-Bericht 
Seite 170 bis 171 Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum vier Mal. An den Sitzungen haben 
jeweils alle Ausschussmitglieder teilgenommen. In der Sitzung am 26. Februar 2020 hat der Personalausschuss die Ziele für den Vorstand für das Geschäftsjahr 2020 und 
den Vergütungsbericht 2019 beraten. Wesentliches Thema der Sitzung am 
 29. April 2020 war die Beratung über den vorübergehenden Verzicht des Vorstands 
und des Aufsichtsrats auf Teile ihrer Vergütung. In der Sitzung am 22. Juli 2020 hat 
sich der Personalausschuss mit dem Stand der Führungskräfteentwicklung auf den oberen Führungsebenen unterhalb des Vorstands und der langfristigen Nachfolgepla
-nung für den Vorstand befasst. In der Sitzung am 16. Dezember 2020 beriet der 
Personalausschuss über die Weiterentwicklung der Besetzung des Vorstands mit 
dem Vorschlag, Dr. Melanie Maas-Brunner in den Vorstand zu bestellen und das 
Mandat von Wayne T. Smith aus diesem Grunde ein Jahr vor Ende der regulären Be
-stellungsdauer zu beenden. Weitere Themen waren die Angemessenheit der Vor
-standsvergütung, die Leistungsbeurteilung für den Vorstand für das Jahr 2020 und ein 
Vorschlag für die erfolgsabhängige variable Vergütung des Vorstands. 
Der Prüfungsausschuss hat im Berichtszeitraum sechs Mal getagt. An den Sitzun-gen haben mit Ausnahme einer Sitzung, an der ein Mitglied nicht teilgenommen hat, jeweils alle Ausschussmitglieder teilgenommen. Dem Prüfungsausschuss sind sämtli
-che Aufgabenfelder zugewiesen, die in § 107 Absatz 3 Satz 2 AktG sowie in der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex genannt sind. Als weitere 
Aufgaben hat der Aufsichtsrat dem Prüfungsausschuss im Jahr 2020 die Überwa-chung des internen Verfahrens zur Erfassung von und die Beschlussfassung über die 
Zustimmung zu Geschäften mit nahestehenden Personen zugewiesen.In der Sitzung am 23. Februar 2021 hat der Abschlussprüfer seine Berichte über die Prüfungen des Einzel- und des Konzernabschlusses der BASF SE des Geschäftsjah
-res 2020 einschließlich der zugehörigen Lageberichte ausführlich erläutert und die 
Ergebnisse seiner Prüfung mit dem Prüfungsausschuss diskutiert. Die Prüfung durch 
den Ausschuss umfasste auch die nicht˚nanziellen Erklärungen der BASF SE und der BASF-Gruppe. Zur Vorbereitung dieser Prüfung hatte der Prüfungsausschuss nach 
entsprechendem Beschluss des Aufsichtsrats den Abschlussprüfer KPMG zusätzlich 
beauftragt, die nicht˚nanziellen Erklärungen inhaltlich mit begrenzter Sicherheit zu 
prüfen und hierüber eine Prüfungsbescheinigung zu erstellen. KPMG hat über den 
Gegenstand, den Ablauf und die wesentlichen Feststellungen auch dieser Prüfung ausführlich berichtet.In der Sitzung am 21. Juli 2020 hat der Prüfungsausschuss den Prüfungsauftrag für das Geschäftsjahr 2020 an den von der Hauptversammlung am 18. Juni 2020 ge-wählten Abschlussprüfer KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilt und dabei 
die Vereinbarung über das Prüfungshonorar abgeschlossen. Gemeinsam mit dem 
Prüfer wurden die Schwerpunkte und Prüfungsvertiefungen der Abschlussprüfung 
erörtert und festgelegt. Die Beauftragung des Abschlussprüfers mit der Erbringung 
von Leistungen außerhalb der Abschlussprüfung hat der Prüfungsausschuss auch über die geltenden gesetzlichen Beschränkungen hinaus grundsätzlich ausgeschlos-sen. Für bestimmte prüfungsnahe Leistungen (Non-Audit Services) hat der Prüfungs-ausschuss den Vorstand ermächtigt, KPMG in eng begrenztem Umfang mit solchen 
Leistungen zu beauftragen, oder eine Einzelzustimmung erteilt. In der Sitzung am  16. Dezember 2020 haben die verantwortlichen Abschlussprüfer über den Stand der 
Abschlussprüfung und die wesentlichen Prüfungsfelder und bedeutsamsten Einzel-sachverhalte der Abschlussprüfung berichtet.Weitere wesentliche Punkte waren die Beratung des Vorstands in Rechnungslegungs
-fragen, die vom Vorstand eingerichteten Kontrollsysteme sowie die Nachkontrolle von 
Akquisitions- und Investitionsprojekten. In der Sitzung am 29. April 2020 hat sich der 
Prüfungsausschuss mit dem Risikomanagement in der BASF-Gruppe und der Orga-nisation interner Prüfungen im Bereich Umwelt, Gesundheit und Sicherheit befasst. In 
der Sitzung am 21. Juli 2020 hat er sich im Schwerpunkt mit dem internen Revisions
-system sowie insbesondere im Hinblick auf den Ausschluss betrügerischer 
 
Finanztransaktionen mit dem Thema Fraud Prevention und am 16. Dezember 2020 
mit dem Thema Compliance in der BASF-Gruppe beschäftigt. Dazu haben der Leiter der Konzernrevision und der Chief Compliance Of˚cer Bericht erstattet und Fragen 
des Prüfungsausschusses beantwortet. In allen Sitzungen ließ sich der Prüfungsaus-schuss zudem über die Entwicklung der Risiken aus Rechtsstreitigkeiten unterrichten.
Ein wesentliches Thema in der Arbeit des Prüfungsausschusses im Jahr 2020 waren 
die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Ertragslage und Geschäftsaussichten 
von BASF und die Werthaltigkeit verschiedener wesentlicher Vermögensgegenstände. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
207Dazu hat sich der Prüfungsausschuss regelmäßig vom Finanzvorstand berichten las
-sen und die Auswirkungen diskutiert. In einer außerordentlichen Ausschusssitzung am 
8. Oktober 2020 hat er intensiv den vom Vorstand identi˚zierten möglichen Wertberich
-tigungsbedarf bei Sachanlagen und immateriellen Vermögensgegenständen beraten 
und dabei insbesondere die darin enthaltenen Bewertungsannahmen diskutiert.
Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, Kandidatenvorschläge für die von der Hauptversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. 
Richtschnur für die Arbeit des Nominierungsausschusses sind die vom Aufsichtsrat 
beschlossenen Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie das in der Sitzung am 21. Dezember 2017 beschlossene Kompetenzpro˚l und Diversitätskon
-zept für den Aufsichtsrat. Der Nominierungsausschuss tagte im Jahr 2020 zwei Mal. An beiden Sitzungen haben bis auf jeweils ein Mitglied alle Ausschussmitglieder teil-genommen. Gegenstand der Sitzungen war die Diskussion des bestehenden Kompe-tenzpro˚ls und Diversitätskonzepts für den Aufsichtsrat und die Auswahl und Diskus
-sion von Kandidatinnen und Kandidaten für die gerichtliche Nachbestellung eines Aufsichtsratsmitglieds nach dem Ausscheiden von Dr. Alexander C. Karp aus dem 
Aufsichtsrat sowie der Vorschlag, Liming Chen als Nachfolger zu nominieren. 
Der zur Beratung strategischer Optionen zur Weiterentwicklung der BASF-Gruppe 
eingerichtete Strategieausschuss hat 2020 keine Sitzung abgehalten. Corporate Governance und Entsprechens
 erklärungDer Aufsichtsrat misst der Sicherstellung einer guten Corporate Governance hohe 
Bedeutung bei. Er hat sich daher auch im Jahr 2020 intensiv mit den im Unternehmen 
gelebten Corporate-Governance-Standards sowie der Umsetzung der Empfehlungen 
und Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der aktuell gültigen 
Fassung vom 16. Dezember 2019 befasst. Wichtige Beratungsthemen waren zudem 
die Umsetzung der zweiten europäischen Aktionärsrechterichtlinie im deutschen 
Recht und insbesondere die neuen Regelungen über Geschäfte mit nahestehenden 
Personen.Im Einklang mit der Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex und 
den Leitsätzen für den Dialog zwischen Investor und Aufsichtsrat hat der Aufsichtsrats-vorsitzende auch im Jahr 2020 in geeigneten Fällen den Dialog mit Investoren gesucht.
Für neue Aufsichtsratsmitglieder ˚nden spezielle Informationsveranstaltungen statt, 
um sie mit den Grundlagen der Corporate Governance bei BASF, der Organisation 
und den internen Strukturen der BASF-Gruppe und der Zusammensetzung ihrer Ge
-schäfte vertraut zu machen (—Onboardingﬁ). Auch darüber hinaus unterstützt die Ge
-sellschaft die Mitglieder des Aufsichtsrats bei der Fortbildung für die Aufsichtsratstä-tigkeit, sei es durch externe Angebote, wie etwa themenspezi˚sche Seminare, oder 
durch interne Informationsangebote, wie zum Beispiel Standort- und Anlagenbesuche.
In der Sitzung am 17. Dezember 2020 hat der Aufsichtsrat die gemeinsame Entspre
-chenserklärung von Aufsichtsrat und Vorstand gemäß § 161 AktG beschlossen. BASF 
entspricht den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der 
Fassung vom 16. Dezember 2019 ohne Ausnahmen. Über die Corporate Governance 
bei BASF wird im Corporate-Governance-Bericht der BASF-Gruppe ausführlich 
 berichtet.  Die vollständige Entsprechenserklärung ist auf 
Seite 210 wiedergegeben und wird den Aktionären auf der Internetseite der Ge
-sellschaft zugänglich gemacht unter 
basf.com/de/corporategovernance
. Unabhängigkeit und Ef˚zienzprüfung
Ein wichtiger Teil guter Corporate Governance ist die Unabhängigkeit der Mitglieder 
des Aufsichtsrats und deren Freiheit von Interessenkon˜ikten. Bei der Einschätzung 
der Unabhängigkeit seiner Mitglieder legt der Aufsichtsrat die Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex und die als Teil der Geschäftsordnung des 
Aufsichtsrats ergänzend festgelegten und in der Aufsichtsratssitzung am  19. Dezember 2019 überarbeiteten Kriterien für die Einschätzung der Unabhängigkeit 
der Aufsichtsratsmitglieder zugrunde. Die Kriterien für die Bewertung der Unab-hängigkeit sind im Corporate-Governance-Bericht auf 
Seite 172 dargestellt. Nach  
Einschätzung des Aufsichtsrats sind auf Grundlage dieser Kriterien fünf der sechs Anteilseignervertreter und vier der sechs Arbeitnehmervertreter, insgesamt also neun 
von zwölf Mitgliedern des Aufsichtsrats als unabhängig einzustufen. Grund für die 
Einstufung als nicht unabhängig ist bei allen drei Aufsichtsratsmitgliedern die Dauer 
ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat, die jeweils zwölf Jahre übersteigt. Über diese 
Einschränkung hinaus sieht der Aufsichtsrat jedoch keinerlei Hinweise für eine nicht vollständig unabhängige Ausübung der Aufsichtsratsmandate. Soweit Aufsichtsrats-mitglieder  Organfunktionen in Unternehmen innehaben, die in Geschäftsbeziehungen 
mit BASF stehen, sehen wir keine Beeinträchtigung ihrer Unabhängigkeit. Der Umfang 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
208dieser Geschäfte ist relativ gering und ˚ndet zudem zu Bedingungen wie unter frem
-den Dritten statt. In Konsequenz der veränderten Unabhängigkeitseinschätzung von Franz Fehrenbach 
hat der Aufsichtsrat ihn ab dem 1. März 2020 im Prüfungsausschuss durch 
 Anke Schäferkordt ersetzt, um diesen in Zukunft auf Anteilseignerseite ausschließlich 
mit unabhängigen Aufsichtsratsmitgliedern zu besetzen. 
Der Aufsichtsrat überprüft jährlich die Ef˚zienz seiner Tätigkeit in Form einer Selbst
-evaluierung. Hierzu führte der neue Aufsichtsratsvorsitzende Dr. Kurt Bock zur Vorbe
-reitung im Juni und Juli und erneut im Dezember 2020 Einzelgespräche mit allen 
Aufsichtsratsmitgliedern. Themenfelder waren dabei insbesondere die Vorbereitung 
und der Ablauf der Aufsichtsratssitzungen, das Zusammenwirken mit dem Vorstand, 
die Qualität der Informationsversorgung des Aufsichtsrats, das Zusammenwirken von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern, Aufgaben, Zusammensetzung und Arbeit 
der Ausschüsse sowie der Bedarf für Informations- und Fortbildungsangebote für die 
Aufsichtsratsmitglieder. Die Auswertung der Gespräche einschließlich Anregungen zur 
weiteren Verbesserung der Aufsichtsratsarbeit wurden in der Aufsichtsratssitzung am 
17. Dezember 2020 vom Aufsichtsratsvorsitzenden vorgestellt und von den  
Aufsichtsratsmitgliedern eingehend diskutiert. Insgesamt wurde die Tätigkeit des 
Aufsichtsrats von seinen Mitgliedern als ef˚zient eingeschätzt. 
Unabhängig von der Ef˚zienzprüfung des Aufsichtsrats führte auch der Prüfungsaus
-schuss im Jahr 2020 wiederum eine Selbstevaluierung seiner Tätigkeit durch. Grund
-lage hierfür waren Einzelgespräche der Prüfungsausschussvorsitzenden mit allen 
Mitgliedern des Prüfungsausschusses. Wesentliche Fragenkomplexe waren die The
-men der Ausschussarbeit, die Anzahl und Organisation und der Inhalt der Sitzungen, die Tiefe der inhaltlichen Befassung, die Diskussionsqualität sowie die Informations
-versorgung als Grundlage der Ausschussarbeit. Die Ergebnisse der Befragung und Detailanregungen hat der Prüfungsausschuss in der Sitzung am 16. Dezember 2020 
diskutiert. Auf dieser Grundlage haben die Mitglieder die Arbeit des Prüfungsaus-schusses als ef˚zient und angemessen eingeschätzt. 
Jahres- und Konzernabschluss
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des Geschäftsjahres 2020 
gewählte KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der 
BASF SE und den Abschluss der BASF-Gruppe, der nach den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, und 
den nach § 315e Abs. 1 Handelsgesetzbuch anzuwendenden ergänzenden Bestim-mungen erstellt worden ist, einschließlich der Lageberichte unter Einbeziehung der 
Buchführung, geprüft und jeweils mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der Vorstand die ihm gemäß 
§ 91 Absatz 2 AktG obliegenden Maßnahmen in geeigneter Form getroffen hat. Er hat 
insbesondere ein angemessenes und den Anforderungen des Unternehmens ent
-sprechendes Informations- und Überwachungssystem eingerichtet, das geeignet ist, 
den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende Entwicklungen frühzeitig zu erkennen. 
Das Ergebnis der Prüfung sowie der Ablauf und die wesentlichen Feststellungen der 
Abschlussprüfung sind im Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers dargestellt. Der Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers ist ab 
Seite 214 wiedergegeben.
 Weitere Informationen zum Abschlussprüfer im Corporate-Governance-Bericht auf 
Seite 176Über die gesetzliche Abschlussprüfung hinaus hat KPMG im Auftrag des Aufsichtsrats zudem eine inhaltliche Prüfung mit begrenzter Sicherheit der nicht˚nanziellen Erklä
-rungen (NFE) der BASF SE und der BASF-Gruppe, die jeweils integraler Bestandteil der Lageberichte sind, vorgenommen und auf dieser Basis keine Einwendungen ge-gen die NFE-Berichterstattung und die Erfüllung der daran gestellten gesetzlichen Anforderungen erhoben. 
 Die Bescheinigung von KPMG über die inhaltliche Prüfung der NFE ist abrufbar unter 
basf.com/nfe-pruefung-20
20.Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers wurden jedem Aufsichtsratsmitglied 
rechtzeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer nahm an der Bilanzprüfungssitzung des 
Prüfungsausschusses am 23. Februar 2021 und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 24. Februar 2021 teil und berichtete über den Ablauf und die wesentlichen Ergeb-nisse seiner Prüfung einschließlich der im Bestätigungsvermerk beschriebenen be-sonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters). Zudem gab der  
Abschlussprüfer am Vortag der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ausführliche Erläute
-rungen zu den Prüfungsberichten.Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lageberichte in seiner Sitzung am 23. Februar 2021 unter Berücksichtigung der Prüfungsberichte und der im Bestäti-gungsvermerk genannten besonders wichtigen Prüfungssachverhalte geprüft und mit 
dem Abschlussprüfer erörtert. Über die Ergebnisse dieser Vorprüfung hat die Vorsit
-zende des Prüfungsausschusses in der Sitzung des Aufsichtsrats am  Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
20924. Februar 2021 ausführlich Bericht erstattet. Der Aufsichtsrat hat auf dieser Basis 
den Jahresabschluss und den Lagebericht der BASF SE für das Geschäftsjahr 2020, 
den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den 
 
Konzernabschluss und -lagebericht 2020 geprüft. Das Ergebnis der Vorprüfung des 
Prüfungsausschusses und das Ergebnis der eigenen Prüfung des Aufsichtsrats ent-sprechen vollständig dem Ergebnis der Abschlussprüfung. Der Aufsichtsrat sieht kei
-nen Anlass, Einwendungen gegen die Geschäftsführung oder die vorgelegten  
Abschlüsse zu erheben.Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der BASF SE 
und den Konzernabschluss der BASF-Gruppe in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats 
am 24. Februar 2021 gebilligt. Der Jahresabschluss 2020 der BASF SE ist damit 
festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns mit der 
Ausschüttung einer Dividende von 3,30 • je Aktie schloss sich der Aufsichtsrat an. Zusammensetzung des AufsichtsratsMit Ablauf der Hauptversammlung am 18. Juni 2020 ist der Aufsichtsratsvorsitzende Dr. Jürgen Hambrecht aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden, nachdem er, wie bereits 
anlässlich seiner Wiederwahl in der Hauptversammlung 2019 angekündigt, die Nie
-derlegung seines Mandats erklärt hatte. Als Nachfolger hat die Hauptversammlung 
  Dr. Kurt Bock in den Aufsichtsrat gewählt. Der Aufsichtsrat hat Dr. Kurt Bock unmittel
-bar im Anschluss an die Hauptversammlung zum Aufsichtsratsvorsitzenden bestimmt. Das Aufsichtsratsmitglied Dr. Alexander C. Karp ist Ende Juli 2020 aus dem Aufsichts
-rat ausgeschieden, nachdem er aus beru˜ichen Gründen die Niederlegung des Auf-sichtsratsmandats erklärt hatte. Auf Antrag des Aufsichtsratsvorsitzenden, der von den Mitgliedern des Nominierungsausschusses unterstützt wurde, hat das Amtsge
-richt Ludwigshafen am Rhein mit Wirkung ab dem 8. Oktober 2020 Herrn Liming 
Chen gerichtlich zum Mitglied des Aufsichtsrats als Vertreter der Aktionäre bestellt. 
Liming Chen hat langjährige Führungserfahrung in Unternehmen der Chemie und 
Petrochemie. Als Chairman der —IBM Greater China Groupﬁ bringt er zudem Expertise 
auf dem Gebiet der Digitalisierung mit und ist eng mit dem Wachstumsmarkt China 
vertraut. Liming Chen ist nach den Kriterien der Gesellschaft für die Bewertung der Unabhängigkeit von Aufsichtsratsmitgliedern als unabhängig einzuschätzen. Der 
Aufsichtsrat hat sich versichert, dass er die notwendige Zeit für das BASF-Mandat aufbringen kann. Mit der jetzigen Besetzung werden nach Einschätzung des Aufsichtsrats die Ziele für 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats unter Berücksichtigung des Kompetenzpro
-˚ls und Diversitätskonzepts vollständig umgesetzt.  Weitere Informationen zu Veränderungen im Aufsichtsrat im Corporate-Governance-Bericht auf 
Seite 173Den ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitgliedern Dr. Jürgen Hambrecht und 
 Dr. Alexander C. Karp danken wir für die konstruktive und vertrauensvolle Zusammen
-arbeit sowie für ihre Beiträge zum Erfolg und zur Weiterentwicklung des Unterneh
-mens. Dr. Jürgen Hambrecht hat 44 Jahre in führenden Positionen für BASF gearbei
-tet. Er hat BASF als langjähriger Vorsitzender des Vorstands und als Vorsitzender des 
 Aufsichtsrats in ganz entscheidendem Maße geprägt und die Entwicklung des Unter-nehmens mit großer Weitsicht und Kraft vorangetrieben.
Ludwigshafen, den 24. Februar 2021Der AufsichtsratDr. Kurt Bock
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBericht des Aufsichtsrats
210Entsprechenserklärung 
nach § 161 AktGEntsprechenserklärung 2020 des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats der BASF SEVorstand und Aufsichtsrat der BASF SE erklären gemäß
 § 161 AktG1. Den vom Bundesministerium der Justiz am 24. April 2017 im 
amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
 Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corpora-te Governance Kodex in der Fassung vom 7. Februar 2017 
wurde seit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung vom 
 Dezember 2019 entsprochen.
2. Den vom Bundesministerium der Justiz am 20. März 2020 im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten 
 Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corpora-te Governance Kodex in der Fassung vom 16. Dezember 2019 
wird entsprochen.
Ludwigshafen, im Dezember 2020Der Aufsichtsrat der BASF SEDer Vorstand
der BASF SEÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEntsprechenserklärung nach § 161 AktG

211Erklärung zur  Unternehmensführung
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in 
Verbindung mit § 289f HGB
 1Die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB in 
Verbindung mit § 289f HGB besteht aus den Kapiteln Corpo-
 rate-Governance-Bericht einschließlich der Beschreibung des 
 Diversitätskonzepts für die Besetzung des Vorstands und Aufsichts
-rats (mit Ausnahme der Angaben gemäß § 315a Abs. 1 HGB), Compliance und Entsprechenserklärung nach § 161 AktG des 
 Abschnitts Corporate Governance und ist Bestandteil des Konzern
-lageberichts. Gemäß § 317 Abs. 2 Satz 6 HGB hat der Abschlussprüfer geprüft, dass die Angaben nach § 315d HGB gemacht wurden.
1 In der nach Art. 83 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch (EGHGB) für den Abschluss und Lagebericht für das Geschäftsjahr 2020 geltenden FassungÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErklärung zur  Unternehmensführung

Konzern-
 abschluss4Erklärung des Vorstands 
  213
 Bestätigungsvermerk 
  214
Gewinn- und Verlustrechnung 
  222Im Eigenkapital erfasste Erträge
und Aufwendungen 
  223
 Bilanz 
  224
Kapital˛ussrechnung 
  226
Entwicklung des Eigenkapitals
   227 
Anhang 
  228
 1  
Zusammenfassung der 
 Rechnungs
 legungsgrundsätze
  228
 2  
Konsolidierungskreis 
  233
 3  
Akquisitionen und Devestitionen 
  235
 4  
Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß 
 § 313
 Abs
. 2 HGB 
  241
 5  
Berichterstattung nach Segmenten und
  Regionen 
  241
 6  
Ergebnis je Aktie 
  248
 7  
Umsatzerlöse 
  249
 8  
Funktionskosten 
  250
 9  
Sonstige betriebliche Erträge
 und Aufwendungen 
  251
10
  
Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert 
werden, und sonstige 
 Finanzanlagen 
  253
11
  
Finanzergebnis 
  258
12
 Ertragsteuern 
  259
13
  
Nicht beherrschende Anteile
  263
14
  
Immaterielle Vermögenswerte 
  264
15
  
Sachanlagen
  268
16
  
Leasingverhältnisse
  272
17  
Vorräte
  274
18
 Forderungen und sonstiges Vermögen
  275
19
  
Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn 
  277
20
 Sonstige Eigenkapitalposten
  27821
  
Verbindlichkeiten
  279
22
  
Rückstellungen für Pensionen und 
  ähnliche
  
Verp˜ichtungen
  282
23
  
Sonstige Rückstellungen
  288
24
  
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten  
 und
  -verfahren
  290
25
  
Sonstige 
 ˚nanzielle
  
Verp˜ichtungen
  291
26
  
Zusatzangaben zu Finanz
 instrumenten
  291
27
  
Kapital˜ussrechnung und Kapitalstruktur
 management 
  30428
  
Personalaufwand und Mitarbeitende
  306
29
  
Aktienkursbasierte Vergütungsprogramme und
  BASF-Aktienprogramm 
  307
30
  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats 
  310
31
  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und
  Personen (Related Parties) 
  311
32
  
Dienstleistungen des Abschlussprüfers 
  312
33
  
Entsprechenserklärung zum 
  Deutschen Corporate
  Governance Kodex 
  312
Kapitel 4 S. 212 Œ S. 312
213Erklärung des Vorstands
und  Versicherung nach §§ 297 Abs. 2, 
  
315 Abs.˜1 HGBFür die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlage
 berichts der BASF-Gruppe 
ist der Vorstand der BASF SE verantwortlich.
Der Konzernabschluss der BASF-Gruppe wurde für das Jahr 2020 nach den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, die vom International 
 
Accounting Standards Board (IASB), London, veröffentlicht und von der Europäischen 
Union anerkannt worden sind.
Um die Überein
 stimmung des Konzernlageberichts und des Konzernabschlusses der 
BASF-Gruppe mit den   
anzuwen den  
den Rechnungs legungsregeln und die Ordnungs
-mäßigkeit der Unter 
nehmensberichterstattung zu gewähr leisten, haben wir wirksame interne Kontroll- und Steuerungs
 systeme ein gerichtet.Das von uns eingerichtete Risiko managementsystem ist darauf aus gerichtet, dass der  
Vorstand wesentliche Risiken frühzeitig 
 erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete  
Maßnahmen zu ihrer Abwehr 
 einleiten zu können. Die Zuverlässigkeit und Funktions-fähigkeit des internen Kontroll- und Risikomanagementsystems werden kontinuierlich 
von der  Internen Revision 
 konzernweit geprüft.
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs-
 legungsregeln der Konzern
 abschluss der BASF-Gruppe ein den tatsächlichen Ver-
hält nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der 
BASF-Gruppe vermittelt und im Konzernlagebericht der BASF-Gruppe der Geschäfts
-verlauf ein schließlich des Geschäfts ergebnisses und die Lage der  BASF-Gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen  Verhältnissen entsprechendes Bild 
 
vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung der BASF-Gruppe beschrieben sind.Ludwigshafen am Rhein, den 23. Februar 2021Dr. Martin Brudermüller
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Hans-Ulrich Engel
Stellvertretender Vorsitzender und
FinanzvorstandSaori DubourgMichael HeinzDr. Markus Kamieth
Dr. Melanie Maas-Brunner
Chief Technology Of˚cer
Wayne T. Smith
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenErklärung des Vorstands

214Bestätigungsvermerkdes unabhängigen AbschlussprüfersAn die BASF SE, Ludwigshafen am RheinVermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts
PrüfungsurteileWir haben den Konzernabschluss der BASF SE und ihrer Tochter
-gesellschaften (der Konzern) Œ bestehend aus der Gewinn- und 
Verlustrechnung, im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendun
-gen, Bilanz, Kapital˜ussrechnung und Entwicklung des Eigenkapi
-tals für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember˛2020 
sowie dem Anhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeut-samer Rechnungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus  
haben wir den Konzernlagebericht der BASF˛SE für das Geschäfts
-jahr vom 1. Januar bis zum 31.˛Dezember˛2020 geprüft. Die im Abschnitt —Sonstige Informationenﬁ unseres Bestätigungsver
-merks genannten Bestandteile des Konzernlageberichts haben wir 
in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhalt
-lich geprüft. Der Konzernlagebericht enthält als ungeprüft gekennzeichnete, 
nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. Diese Querverweise sowie die Informationen, auf die sich die Querverweise beziehen, haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
nicht inhaltlich geprüft.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonne
-nen Erkenntnisse  Œentspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˛315e Abs.˛1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt und vermit
-telt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanz
-lage des Konzerns zum 31.˛Dezember˛2020 sowie seiner 
 
Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1.˛Januar bis zum 
31.˛Dezem ber 2020 und  Œ 
vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 
 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent
-lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit 
dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzern
-lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt 
—Sonstige Informationenﬁ genannten Bestandteile des Konzern
-lageberichts. Der Konzernlagebericht enthält als ungeprüft 
 
gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. Unser Prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese Querverweise 
sowie die Informationen, auf die sich die Querverweise beziehen.Gemäß §˛322 Abs.˛3 Satz˛1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 
 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die PrüfungsurteileWir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des 
 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit §˛317 HGB und der 
EU-Abschlussprüferverordnung (Nr.˛537/2014; im Folgenden 
—EU-APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in 
Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufsp˜ichten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß 
Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
 
Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grund
-lage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
Konzernlagebericht zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachver-halte, die nach unserem p˜ichtgemäßen Ermessen am bedeut
-samsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das 
 
Geschäftsjahr vom 1.˛Januar bis zum 31.˛Dezember˛2020 waren. 
Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung 
des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres 
Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
215Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs auf der 
Seite 232. Die der Bewertung zugrunde gelegten Annahmen und die Angaben zu den durchgeführten Wertminderungstests sind in 
 
Anmerkung 14 ab Seite 264 des Konzernanhangs enthalten.
Das Risiko für den AbschlussIm Konzernabschluss der BASF˛SE werden unter dem Bilanzposten 
—Immaterielle Vermögenswerteﬁ Geschäfts- oder Firmenwerte in 
Höhe von EUR˛6.959˛Mio ausgewiesen. Der Anteil der Geschäfts- 
oder Firmenwerte an der Bilanzsumme beläuft sich auf 8,7 Prozent  
und hat somit eine wesentliche Bedeutung für die Vermögenslage 
der Gesellschaft. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte 
ist einmal jährlich und zusätzlich bei Vorliegen einer Indikation für eine 
Wertminderung zu überprüfen. Die Überprüfung der Werthaltigkeit 
der  Geschäfts- oder Firmenwerte führte aufgrund von Nachfrage-rückgängen und einer nur langsam erwarteten Erholung in der Auto-mobil- und Luftfahrtindustrie im Geschäftsjahr zu außerplanmäßigen 
Abschreibungen von EUR˛786˛Mio bei der zahlungsmittelgenerieren
-den Einheit Surface Treatment im Segment Surface Technologies. 
Die Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte beruht 
auf einer Reihe ermessensbehafteter Annahmen. Hierzu zählen die Prognose künftiger Zahlungsmittel˜üsse im Detailplanungszeitraum, 
die für die Folgeperioden angenommene Wachstumsrate 
 sowie die Kapitalkosten. Diese Annahmen haben einen wesent lichen Ein˜uss auf die Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte. Wachs
-tumserwartungen des Vorstands sind risikobehaftet und können 
angesichts volatiler Rohstoffpreise und eines instabilen makroöko
-nomischen Umfelds revidiert werden. 
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine zum 
Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht erkannt wird 
oder eine zum Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht 
in angemessener Höhe erfasst wird. Außerdem besteht das Risiko, 
dass die Anhangangaben zu den wesentlichen Annahmen nicht sachgerecht und vollständig sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir unter 
anderem die Angemessenheit der wesentlichen Annahmen sowie 
der Berechnungsmethode des Konzerns beurteilt. 
Die Prognose der erwarteten Geschäfts- und Ergebnisentwicklung 
im Detailplanungszeitraum haben wir insbesondere daraufhin unter
-sucht, ob die erwartete Entwicklung der jeweiligen Absatzmärkte in angemessener Weise berücksichtigt wird und mit den aktuellen, von 
Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten Budgets in Einklang 
steht. Dabei haben wir die internen Wachstumsprognosen den 
 
Erwartungen der Branche und wesentlicher Wettbewerber gegen
-übergestellt sowie beurteilt, ob die in der Planung enthaltenen  
Annahmen über die künftige Entwicklung von Margen und die Höhe von Investitionen angemessen sind. Unsere Prüfung der Angemes
-senheit der von Vorstand und Aufsichtsrat verabschiedeten Budgets 
umfasste zudem einen Vergleich der Planungen in vergangenen 
Geschäftsjahren mit den tatsächlich realisierten Ergebnissen. Bei 
ausgewählten Einheiten haben wir untersucht, ob Gründe für eine Verfehlung von Planwerten in der Vergangenheit Œ sofern ein
-schlägig˛Œ ausreichend in der aktuellen Planung berücksichtigt 
wurden.
Die im Anschluss an den Detailplanungszeitraum angenommene 
Wachstumsrate haben wir mittels branchenspezi˚scher und 
 
makroökonomischer Studien auf Angemessenheit beurteilt. Wir 
 
haben die methodisch sachgerechte Ableitung und die Ange
-messenheit der Höhe der gewichteten Kapitalkostensätze  
gewürdigt. Hierzu haben wir für die den gewichteten Kapitalkosten
-sätzen zugrunde liegenden Annahmen und Daten eigene Erwar-tungswerte ermittelt und diese mit den verwendeten Annahmen und 
Daten verglichen. Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zu den  
wesentlichen Annahmen sachgerecht und vollständig sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Bewertung zugrunde liegenden Annahmen und Daten des Vorstands sind insgesamt vertretbar. Die Anhangangaben zu den 
wesentlichen Annahmen sind sachgerecht und vollständig.
Der Erwerb des Polyamidgeschäfts von SolvayZu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs auf 
 
Seite˛232. Angaben zum Erwerb ˚nden sich im Konzernanhang 
unter Anmerkung 3 ab Seite 235.Das Risiko für den AbschlussAm 31. Januar 2020 hat BASF das globale Polyamidgeschäft von 
Solvay erworben. Die Anschaffungskosten betrugen insgesamt 
EUR˛1.319˛Mio. Unter Berücksichtigung des erworbenen Netto
-vermögens in Höhe von EUR˛1.299˛Mio ergab sich ein Geschäfts- 
oder Firmenwert von EUR˛20˛Mio.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
216Die erworbenen identi˚zierbaren Vermögenswerte und übernom
-menen Schulden werden nach IFRS 3 im Regelfall zum beizulegen
-den Zeitwert am Tag des Erwerbes angesetzt. Zur Identi˚kation und 
Bewertung der erworbenen Vermögenswerte und übernommenen 
Schulden hat BASF einen externen Sachverständigen hinzu
-gezogen.Identi˚kation und Bewertung der erworbenen immateriellen Ver
-mögenswerte sind komplex und beruhen auf ermessensbehafteten Annahmen des Vorstands. Die prognostizierte Umsatz- und 
 
Margenentwicklung des erworbenen Geschäfts, die herangezoge-nen Lizenzraten bei Bewertungen auf Basis der Lizenzpreisanalogie
-methode, die zugrunde gelegten Nutzungsdauern der identi˚zierten 
Vermögenswerte sowie die Kapitalkosten stellen die wesentlichen 
Annahmen dar.
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass die erworbe
-nen immateriellen Vermögenswerte unzutreffend identi˚ziert bzw. 
fehlerhaft bewertet sind. Außerdem besteht das Risiko, dass die 
Angaben im Konzernanhang nicht vollständig und sachgerecht sind.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Zunächst haben wir uns durch Befragungen von Mitarbeitern des 
Rechnungswesens und des Controllings sowie durch Würdigung 
der relevanten Verträge ein Verständnis von der Erwerbstranskation 
verschafft.
Wir haben die Kompetenz, Fähigkeiten und Objektivität des von 
BASF beauftragten unabhängigen Sachverständigen beurteilt. 
 
Außerdem haben wir den Prozess der Identi˚kation der erworbenen 
Vermögenswerte und übernommenen Schulden vor dem Hinter
-grund unserer Kenntnisse des Geschäftsmodells der BASF auf 
Übereinstimmung mit den Anforderungen nach IFRS˛3 gewürdigt. 
Die verwendeten Bewertungsmethoden haben wir auf Übereinstim
-mung mit den relevanten Bewertungsgrundsätzen untersucht.
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir unter 
anderem die Angemessenheit der Identi˚kations- und Bewertungs
-methoden sowie die dabei getroffenen Annahmen beurteilt.
Die erwartete Umsatz- und Margenentwicklung haben wir mit den Planungsverantwortlichen erörtert. Außerdem haben wir die Konsis
-tenz der Annahmen mit externen Markteinschätzungen beurteilt. Die 
zur Bewertung von immateriellen Vermögenswerten herangezoge
-nen Lizenzraten haben wir mit Referenzwerten aus einschlägigen 
externen Datenbanken verglichen. Die verwendeten Nutzungs
-dauern haben wir auf Basis von Gesprächen mit Experten des 
Mandanten sowie der zugrunde liegenden Produktlebenszyklen 
gewürdigt.
Wir haben uns ferner von der methodisch sachgerechten Ableitung 
und der Angemessenheit der Höhe der gewichteten Kapitalkosten-sätze überzeugt. Die den Kapitalkosten zugrunde liegenden Annah-men und Daten, insbesondere den risikofreien Zinssatz, die Markt
-risikoprämie und den Betafaktor haben wir mit eigenen  Annahmen und öffentlich verfügbaren Daten verglichen.
Zur Beurteilung der rechnerischen Richtigkeit haben wir unter
   
risikoorientierten Gesichtspunkten ausgewählte Berechnungen 
nachvollzogen. Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhang-angaben zum Erwerb des Polyamidgeschäfts vollständig und sachgerecht sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Das der Identi˚kation und Bewertung der erworbenen Vermögens
-werte und übernommenen Schulden zugrunde liegende Vorgehen 
ist sachgerecht und steht im Einklang mit den anzuwendenden 
 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen.Die wesentlichen Annahmen und Daten sind angemessen und die Darstellung im Konzernanhang ist vollständig und sachgerecht.
Die Werthaltigkeit der Beteiligung an Wintershall Dea
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sowie den der Bewertung zugrunde gelegten Annahmen verweisen wir auf Anmerkung 10.2 des Konzernanhangs ab Seite 255.
Das Risiko für den AbschlussIm Konzernabschluss der BASF˛SE werden unter den nicht-
 integralen at Equity bilanzierten Beteiligungen Anteile an der  
Wintershall˛Dea in Höhe von EUR˛10.199˛Mio ausgewiesen. Der 
Anteil der Beteiligung an der Wintershall Dea an der Bilanzsumme 
beläuft sich auf 12,7˛Prozent und hat somit einen wesentlichen 
Ein˜uss auf die Vermögenslage der Gesellschaft. 
Der Buchwert der Wintershall Dea wird nach der Equity-Methode 
fortgeschrieben. Hierbei wurden Wertminderungen von Vermögens
-werten der Wintershall Dea in Höhe von EUR˛791˛Mio berücksich
-tigt. Ergeben sich darüber hinaus Anhaltspunkte für eine Wertmin
-derung der at Equity bilanzierten Beteiligung als Ganzes, ermittelt die Gesellschaft zum Abschlussstichtag den erzielbaren Betrag und 
vergleicht diesen mit dem Buchwert. Der erzielbare Betrag ist der 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Kosten der 
Veräußerung und Nutzungswert der Beteiligung. Der erzielbare 
 
Betrag wird anhand des Discounted Cash˜ow Verfahrens ermittelt. 
Liegt der Buchwert über dem erzielbaren Betrag, ergibt sich eine 
Wertminderung. 
Die Berechnung des erzielbaren Betrags der Beteiligung an 
 
Wintershall˛Dea ist komplex und beruht auf ermessensbehafteten 
Annahmen. Hierzu zählen im Wesentlichen die von BASF aufgrund 
von erwarteten Lizenzlaufzeiten beziehungsweise Förderreihen prog
-nostizierten Produktionsmengen der Öl- und Gasfelder der Win
-tershall Dea, die Öl- und Gaspreisentwicklung sowie die Kapital
-kosten. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
217Als Ergebnis der durchgeführten Werthaltigkeitsprüfung hat die 
 
Gesellschaft keinen Wertminderungsbedarf für die Beteiligung an 
der Wintershall Dea als Ganzes festgestellt. 
Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine zum 
 
Abschlussstichtag bestehende Wertminderung der Beteiligung als 
Ganzes nicht erkannt wird. Außerdem besteht das Risiko, dass die 
damit zusammenhängenden Anhangangaben nicht sachgerecht und 
vollständig sind.Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Wir haben uns durch Erläuterungen von Mitarbeitern des Rech
-nungswesens ein Verständnis über den Prozess der Gesellschaft 
zur Identi˚zierung von Anhaltspunkten auf Wertminderung sowie 
über die Ermittlung des erzielbaren Betrags verschafft. Dabei haben 
wir unter anderem beurteilt, ob die Ermittlung des erzielbaren 
 
Betrags der Beteiligung an Wintershall Dea mit den relevanten 
 
Bewertungsgrundsätzen in Einklang steht und die bei der Bewer-tung getroffenen wesentlichen Annahmen angemessen sind. 
Die prognostizierte Entwicklung der Produktionsmengen sowie des 
Öl- und Gaspreises haben wir mit den Planungsverantwortlichen 
erörtert. Die zur Bewertung von Vermögenswerten des Explora
-tions- und Produktionsgeschäfts herangezogenen Förderreihen 
 
haben wir unter Einbezug von Beurteilungen der von Wintershall˛Dea 
beauftragten Experten gewürdigt. Wir haben uns das von der 
 
Gesellschaft verwendete Öl- und Gaspreisszenario erläutern lassen, 
um dessen Eignung als Bewertungsgrundlage zu beurteilen. Zur Beurteilung der Angemessenheit haben wir das verwendete Öl- und Gaspreisszenario mit den veröffentlichten Erwartungen von Indus
-trieverbänden, Analysten, internationalen Institutionen und anderen 
Marktteilnehmern verglichen. 
Unter Einbezug unserer Bewertungsspezialisten haben wir uns fer
-ner von der methodisch sachgerechten Ableitung und der Ange
-messenheit der Höhe der gewichteten Kapitalkostensätze über
-zeugt. Die den Kapitalkosten zugrunde liegenden Annahmen und Daten, insbesondere den risikofreien Zinssatz, die Marktrisikoprämie 
und den Betafaktor, haben wir mit eigenen Annahmen und öffentlich 
verfügbaren Daten verglichen. 
Zur Beurteilung der rechnerischen Richtigkeit der Bewertung der 
Beteiligung an Wintershall Dea als Ganzes haben wir unter risikoori
-entierten Gesichtspunkten ausgewählte Berechnungen nachvollzo
-gen.Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zur Werthal
-tigkeit der Beteiligung an Wintershall Dea als Ganzes sachgerecht 
und vollständig sind.Unsere Schlussfolgerungen
Die der Werthaltigkeitsprüfung der Beteiligung an Wintershall˛Dea 
als Ganzes zugrunde liegende Berechnungsmethode ist sachge
-recht und steht im Einklang mit den anzuwendenden Bewertungs
-grundsätzen. Die der Bewertung zugrunde liegenden Annahmen und Daten der Gesellschaft sind angemessen. Die damit zusammenhängenden Anhangangaben sind sachgerecht und vollständig. 
Wertminderungen von Sachanlagen
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden verweisen wir auf Anmerkung 1.4 des Konzernanhangs auf der 
Seite 232. Die Entwicklung der Sachanlagen einschließlich der Nennung der Wertminderungen ist in Anmerkung 15 ab Seite 268 
des Konzernanhangs enthalten. 
Das Risiko für den AbschlussIm Konzernabschluss der BASF˛SE zum 31.˛Dezember˛2020 werden 
Sachanlagen in Höhe von EUR˛19.647 Mio ausgewiesen. Die 
 
Abschreibungen auf Sachanlagen im Geschäftsjahr 2020 enthalten 
Wertminderungen in Höhe von EUR˛2.059˛Mio. Diese Wertminde
-rungen wirken sich wesentlich auf die Vermögens- und Ertragslage 
des Konzerns in dem zum 31.˛Dezember˛2020 endenden Geschäfts
-jahr aus.Ergeben sich Anhaltspunkte für eine Wertminderung von Ver
-mögenswerten, ermittelt die Gesellschaft zum Abschlussstichtag den erzielbaren Betrag und vergleicht diesen mit dem jeweiligen 
Buchwert. Liegt der Buchwert über dem erzielbaren Betrag, ist eine 
Wertminderung zu erfassen. Der erzielbare Betrag ist der höhere 
Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Kosten der Veräuße
-rung und Nutzungswert der Vermögenswerte und zahlungsmittel
-generierenden Einheiten. Der erzielbare Betrag wird anhand des 
Discounted Cash˜ow Verfahrens ermittelt. Die Ermittlung des erziel
-baren Betrags erfolgt grundsätzlich auf Ebene von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten. 
Die Werthaltigkeitsprüfung von Vermögenswerten unter Verwen
-dung des Discounted Cash˜ow-Verfahrens ist komplex und beruht 
auf einer Reihe ermessensbehafteter Annahmen. Hierzu zählen  
insbesondere die prognostizierten Zahlungsmittel˜üsse sowie die 
verwendeten Kapitalkostensätze.Es besteht das Risiko für den Konzernabschluss, dass eine zum 
Abschlussstichtag bestehende Wertminderung nicht in angemesse
-ner Höhe erfasst wird. Außerdem besteht das Risiko, dass die 
 
Anhangangaben zu den wesentlichen Annahmen nicht sachgerecht 
und vollständig sind.Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
In einem ersten Schritt haben wir die Ausgestaltung und Einrichtung der von BASF zur Bewertung von Sachanlagen eingerichteten  
Kontrollen gewürdigt. Wir haben uns in Gesprächen mit Vertretern 
des Konzerns aus Unternehmensleitung, Rechnungswesen und 
Controlling ein Verständnis über die vom Unternehmen identi˚zierten 
spezi˚schen Werthaltigkeitsrisiken verschafft und haben uns mit der 
Vorgehensweise des Konzerns zur Ermittlung der Wertminderungen 
auseinandergesetzt.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
218Bezüglich des Bewertungsmodells haben wir beurteilt, ob die  
Bewertungsmethodik den relevanten Bewertungsgrundsätzen 
 
entspricht und haben die mathematische Richtigkeit im Modell nachvollzogen. Unter Hinzuziehung unserer Bewertungsspezialisten 
haben wir uns von der methodologisch richtigen Ableitung und der Angemessenheit der Höhe der verwendeten gewichteten Kapital-kostensätze überzeugt. Hierzu haben wir für die den gewichteten Kapitalkostensätzen zugrunde liegenden Annahmen und Daten  
eigene Erwartungswerte ermittelt und diese mit den verwendeten Annahmen und Daten verglichen. Darüber hinaus haben wir beurteilt, ob die den Bewertungen  
zugrunde liegenden Annahmen und Prognosen künftiger Zahlungs
-mittel˜üsse auf sachgerechten und vertretbaren Annahmen 
 
beruhen. Hierzu haben wir uns diese Annahmen von den Planungsverant-wortlichen erläutern lassen und deren Auswirkung auf die Planungen 
künftiger Zahlungsmittel˜üsse gewürdigt. Durch Abstimmungen mit 
anderen unternehmensintern verfügbaren Prognosen haben wir 
deren Konsistenz sichergestellt. Sofern die ermittelten Wertminde
-rungen aus Veränderungen im Marktumfeld resultieren, haben wir 
die Angemessenheit der den erwarteten Zahlungsmittel˜üssen  
zugrunde liegenden Annahmen beurteilt und mit externen Markt
-einschätzungen verglichen. Abschließend haben wir die ermittelten Bewertungsergebnisse mit BASF erörtert und die daraus abgeleitete 
buchhalterische Erfassung der Bewertungsergebnisse nachvoll-zogen.Schließlich haben wir beurteilt, ob die Anhangangaben zu den  
wesentlichen Annahmen sachgerecht und vollständig sind.
Unsere Schlussfolgerungen
Die der Werthaltigkeitsprüfung für die oben genannten Sachanlagen 
zugrunde liegende Vorgehensweise einschließlich der Bewertungs
-methode steht im Einklang mit den Bewertungsgrundsätzen. Die verwendeten Annahmen und Daten des Konzerns sind angemes
-sen. Die Anhangangaben zu den wesentlichen Annahmen sind sachgerecht und vollständig.
Sonstige Informationen Der Vorstand bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informa
-tionen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Konzernlage
-berichts:  Œdie integrierte nicht˚nanzielle Konzernerklärung, deren Angaben 
als ungeprüft gekennzeichnet sind,  Œdie Konzernerklärung zur Unternehmensführung, die im Abschnitt 
Corporate Governance des Konzernlageberichts enthalten ist, 
und Œdie im Konzernlagebericht enthaltenen lageberichtsfremden und 
als ungeprüft gekennzeichneten Angaben.Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des 
Geschäftsberichts.Die sonstigen Informationen umfassen nicht den Konzernabschluss, 
die inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben sowie unseren 
dazugehörigen Bestätigungsvermerk.Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern
-lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, 
und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 
 
irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor
-tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
ob die sonstigen Informationen Œwesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu den 
 
inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben oder unseren 
bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  Œanderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten zu dem 
Schluss gelangen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verp˜ichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts 
zu berichten.Verantwortung des Vorstands und des Aufsichtsrats für den 
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Der Vorstand ist verantwortlich für die Aufstellung des Konzern
-abschlusses, der den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §˛315e Abs.˛1 HGB anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschriften sowie den IFRS insgesamt in allen 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzern
-abschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner ist der Vorstand verant
-wortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig bestimmt 
hat, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
219Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses ist der Vorstand dafür 
verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
 
Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren hat er die Ver
-antwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber 
hinaus ist er dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech-nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den Konzern 
zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es 
besteht keine realistische Alternative dazu.
Außerdem ist der Vorstand verantwortlich für die Aufstellung des 
Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 
 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner ist der 
 
Vorstand verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen 
(Systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die Aufstellung 
 
eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwen
-denden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und 
um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im 
 
Konzernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des  
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und 
ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünfti
-gen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungs
-vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern
-abschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine 
Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit §˛317 HGB und 
der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche 
Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver
-stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich 
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern
-abschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beein˜ussen.
Während der Prüfung üben wir p˜ichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
 Œidenti˚zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beab
-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Kon-zernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das 
 
Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da 
 
Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beab
-sichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
 Œgewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon
-zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für 
die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme 
 abzugeben. Œbeurteilen wir die Angemessenheit der vom Vorstand angewand
-ten Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der 
vom Vorstand dargestellten geschätzten Werte und den damit 
zusammenhängenden Angaben. Œziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des vom Vorstand angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, 
die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu 
dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit  
besteht, sind wir verp˜ichtet, im Bestätigungsvermerk auf die 
dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzern
-lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modi˚zie-ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der 
bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prü
-fungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 
können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unterneh
-menstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
 Œbeurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob 
der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle 
und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach §˛315e Abs.˛1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften sowie der IFRS insgesamt ein den tat
-sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
 Œholen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
Geschäfts tätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungs
-urteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
 
abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Über
-wachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir 
tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
220 Œbeurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von 
ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
 Œführen wir Prüfungshandlungen zu den vom Vorstand dargestell
-ten zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. 
Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollzie
-hen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben 
des Vorstands zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier
-ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü-fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse 
 
wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.Wir erörtern mit dem Prüfungsausschuss unter anderem den 
 
geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeut-same Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im  
internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung fest
-stellen.Wir geben gegenüber dem Prüfungsausschuss eine Erklärung ab, 
dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
haben, und erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sach
-verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, 
dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getroffenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Prüfungs
-ausschuss erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prü
-fung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
 
Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im 
Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechts
-vorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten 
elektronischen Wiedergabe des Konzernabschlusses und des 
 
Konzernlageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit hinreichen
-der Sicherheit durchgeführt, ob die in der Datei —basf-grup
-pe-2020-12-31.zipﬁ (SHA256-Hashwert: 82cc4e309e39828de 
 ed8d847fadf9e0d1adf87cacaa62c0fa75f305e2421f883) die im  
geschützten Mandanten-Portal für den Emittenten abrufbar ist, enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten Wieder
 gaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts (im Folgen
-den auch als —ESEF-Unterlagenﬁ bezeichnet) den Vorgaben des 
§˛328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat (—ESEF-
 Formatﬁ) in allen wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang 
mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese 
Prüfung nur auf die Überführung der Informationen des Konzernab
-schlusses und des Konzernlageberichts in das ESEF-Format und 
daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf 
andere in der oben genannten Datei enthaltene Informationen.
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten 
Datei enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten Wieder
-gaben des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in 
 
allen wesentlichen Belangen den Vorgaben des §˛328 Abs.˛1 HGB 
an das elektronische Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil 
 
sowie unsere im voranstehenden —Vermerk über die Prüfung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ enthaltenen 
Prüfungsurteile zum beigefügten Konzernabschluss und zum beige
-fügten Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsurteil zu 
den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie zu den 
anderen in der oben genannten Datei enthaltenen Informationen ab.
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten Datei enthal
-tenen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Konzern
-lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b HGB unter 
 
Beachtung des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der 
für Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wiedergaben 
von Abschlüssen und Lageberichten nach § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 410) durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist nachste
-hend weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis 
hat die Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem des IDW 
Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an die Qualitäts
-sicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet.
Der Vorstand der Gesellschaft ist verantwortlich für die Erstellung der 
ESEF-Unterlagen mit den elektronischen Wiedergaben des Konzern
-abschlusses und des Konzernlageberichts nach Maßgabe des § 328 
Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeichnung des Konzern
-abschlusses nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB.
Ferner ist der Vorstand der Gesellschaft verantwortlich für die inter
-nen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Erstellung der 
ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen die Vorgaben 
des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat sind.
Der Vorstand der Gesellschaft ist zudem verantwortlich für die Ein
-reichung der ESEF-Unterlagen zusammen mit dem Bestätigungs
-vermerk und dem beigefügten geprüften Konzernabschluss und 
geprüften Konzernlagebericht sowie weiteren offenzulegenden 
 
Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Erstel-lung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rechnungslegungsprozesses.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
221Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten Œ Verstößen gegen die Anforderungen des § 328 
Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung üben wir p˜ichtgemäßes 
Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus  Œidenti˚zieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beab
-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ Verstöße gegen die Anforde
-rungen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prüfungshand
-lungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen 
 
Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. Œgewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der 
ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um Prüfungs
-handlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen  
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben.
 Œbeurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen,  
d.˛h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende Datei die Vorgaben 
der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der zum Abschluss
-stichtag geltenden Fassung an die technische Spezi˚kation für diese Datei erfüllt. Œbeurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche 
 
XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzernabschlusses und des 
geprüften Konzernlageberichts ermöglichen.
 Œbeurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen mit 
 
Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine angemessene und vollstän
-dige maschinenlesbare XBRL-Kopie der XHTML-Wiedergabe 
 ermöglicht.Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVOWir wurden von der Hauptversammlung am 18. Juni 2020 als Kon
-zernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 7. September 2020 
von der Vorsitzenden des Prüfungsausschusses beauftragt. Wir 
sind einschließlich erfolgter Verlängerung gemäß § 318 Abs. 1a 
HGB ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2006 als Konzern
-abschlussprüfer der BASF SE tätig.Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen 
Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prüfungsaus
-schuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Die für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüferin ist 
 Dr. Stephanie Dietz.
 Frankfurt am Main, den 23. Februar 2021KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez. SailerWirtschaftsprüfer
gez. Dr. Dietz
Wirtschaftsprüferin
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBestätigungsvermerk
222Gewinn- und Verlustrechnung
BASF-GruppeGewinn- und Verlustrechnung
Millionen •Erläuterungen im Anhang20202019Umsatzerlöse[7]59.14959.316Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen[7]Œ44.040Œ43.061Bruttoergebnis vom Umsatz15.10916.255Vertriebskosten
[8]Œ7.497Œ7.912Allgemeine Verwaltungskosten
[8]Œ1.228Œ1.310Forschungs- und Entwicklungskosten[8]Œ2.086Œ2.158Sonstige betriebliche Erträge[9]1.3992.095Sonstige betriebliche Aufwendungen[9]Œ6.108Œ3.034Ergebnis aus integralen Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
[10]220265Ergebnis der Betriebstätigkeit[5]Œ1914.201Ergebnis aus nicht-integralen Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
[10]Œ925Œ149Erträge aus sonstigen Beteiligungen15733Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ141Œ78BeteiligungsergebnisŒ909Œ194Zinserträge164183ZinsaufwendungenŒ537Œ648ZinsergebnisŒ373Œ465Übrige ˚nanzielle Erträge11881Übrige ˚nanzielle AufwendungenŒ207Œ321Übriges FinanzergebnisŒ89Œ240Finanzergebnis[11]Œ462Œ705Ergebnis vor Ertragsteuern
Œ1.5623.302Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
[12]91Œ756Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
Œ1.4712.546Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
[3]3965.945Ergebnis nach Steuern
Œ1.0758.491Nicht beherrschende Anteile[13]15Œ70Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
Œ1.0608.421Ergebnis je Aktie aus fortgeführtem Geschäft (•)[6]Œ1,582,72Ergebnis je Aktie aus nicht fortgeführtem Geschäft (•)[6]0,436,45Ergebnis je Aktie (•)[6]Œ1,159,17Verwässerungseffekte (•)
[6]0,00Œ0,02Verwässertes Ergebnis je Aktie (•)
[6]Œ1,159,15Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGewinn- und Verlustrechnung

223Im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenBASF-GruppeGesamtergebnisrechnung
a Millionen •BASF-Gruppe20202019Ergebnis nach Steuern
Œ1.0758.491Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
bŒ1.376Œ706Latente Steuern auf die Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
422359Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne aus at Equity bilanzierten Beteiligungen (nach Steuern)
Œ19Œ46Nicht reklassi˚zierbare Gewinne/Verluste 
Œ973Œ393Unrealisierte Gewinne/Verluste im Zusammenhang mit der Absicherung künftiger Zahlungsströme
1425Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste im Zusammenhang mit der Absicherung zukünftiger Zahlungsströme
6554Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung 
Œ1.612481Erfolgswirksame Umgliederungen realisierter Gewinne/Verluste aus der Währungsumrechnung
71834Latente Steuern auf reklassi˚zierbare Gewinne/Verluste
Œ5Œ28Reklassi˚zierbare Gewinne/Verluste nach Steuern aus at Equity bilanzierten Beteiligungen (nach Steuern)
Œ1.286Œ9Reklassi˚zierbare Gewinne/Verluste  
Œ2.7531.357Sonstiges Ergebnis nach Steuern 
Œ3.726964davon 
auf Aktionäre der BASF SE entfallend
Œ3.677949auf nicht beherrschende Anteile entfallendŒ4915GesamtergebnisŒ4.8019.455davon 
auf Aktionäre der BASF SE entfallend
Œ4.7379.370auf nicht beherrschende Anteile entfallendŒ6485aWeitere Angaben zu Sonstigen Eigenkapitalposten sind in Anmerkung 20 auf 
Seite 278 des Anhangs enthalten. bWeitere Informationen zur Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne sind in der Anmerkung 22 ab 
Seite 282 enthalten. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenIm Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
224BilanzBASF-GruppeAktivaMillionen •Erläuterungen im Anhang31.12.202031.12.2019Immaterielle Vermögenswerte
[14]13.14514.525Sachanlagen[15]19.64721.792Integrale at Equity bilanzierte Beteiligungena[10]1.8781.885Nicht-integrale at Equity bilanzierte Beteiligungena[10]10.87413.123Sonstige Finanzanlagen[10]582636Latente Steueransprüche[12]3.3862.887Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]9121.112Langfristige Vermögenswerte
50.42455.960Vorräte
[17]10.01011.223Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[18]9.4669.093Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]4.6733.790Kurzfristige Wertpapiere
207444Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalenteb[1]4.3302.427Vermögen von Veräußerungsgruppen
[3]1.1824.013Kurzfristige Vermögenswerte
29.86830.990Gesamtvermögen80.29286.950a Zur Erhöhung der Transparenz in der Berichterstattung werden seit dem 1. Januar 2020 Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden und nicht integraler Bestandteil der BASF-Gruppe sind, als reine Finanzbeteiligungen eingestuft und in der Bilanz separat dargestellt. Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss auf 
Seite 228b Zur Überleitung der Beträge der Kapital˜ussrechnung auf die Bilanzposition Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente siehe 
Seite 226Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBilanz
225PassivaMillionen •Erläuterungen im Anhang31.12.202031.12.2019Gezeichnetes Kapital 
[19]1.1761.176Kapitalrücklage[19]3.1153.115Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn[19]37.91142.056Sonstige Eigenkapitalposten[20]Œ8.474Œ4.850Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE
33.72841.497Nicht beherrschende Anteile[13]670853Eigenkapital34.39842.350Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
[22]8.5667.683Latente Steuerschulden[12]1.4471.764Steuerrückstellungen587516Sonstige Rückstellungen[23]1.4841.340Finanzschulden[21]15.81915.015Übrige Verbindlichkeiten
[21]1.7111.678Langfristiges Fremdkapital
29.61427.996Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
[21]5.2915.087Rückstellungen[23]2.8252.938Steuerschulden[12]988756Finanzschulden[21]3.3953.362Übrige Verbindlichkeiten
[21]3.4403.427Schulden von Veräußerungsgruppen
[3]3411.034Kurzfristiges Fremdkapital
16.28016.604Gesamtkapital80.29286.950Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenBilanz
226Kapital˛ussrechnung
BASF-GruppeKapital˛ussrechnung
aMillionen •20202019Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
Œ1.0608.421Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
6.7514.218Veränderung der Vorräte
849479Veränderung der Forderungen
Œ2.17625Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
927906Veränderung der Pensionsrückstellungen, Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen und sonstigen Posten
137Œ5.941Gewinne (Œ) / Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
Œ15Œ634Cash˛ow aus betrieblicher Tätigkeit
5.4137.474Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ3.129Œ3.824Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ877Œ1.126Auszahlungen für AkquisitionenŒ1.240Œ239Einzahlungen aus Devestitionen2.5202.600Einzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
8221.399Cash˛ow aus InvestitionstätigkeitŒ1.904Œ1.190Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige Eigenkapitaltransaktionen31Aufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
15.13510.357Tilgung von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ13.555Œ13.699Gezahlte DividendeanAktionäre der BASF SE
Œ3.031Œ2.939andere Gesellschafter
Œ108Œ125Cash˛ow aus FinanzierungstätigkeitŒ1.556Œ6.405Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.953Œ121Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
aufgrund vonUmrechnungsein˜üssen
Œ8137Änderungen des Konsolidierungskreises
820Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
b2.4552.519Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
b4.3352.455aDie Kapital˜ussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage auf 
Seite 63 erläutert. 
 bIn den Jahren 2020 und 2019 weichen die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in der Kapital˜ussrechnung vom Wert in der Bilanz ab. Erläuterungen hierzu und sonstige Angaben zur Kapital˜ussrechnung sind in Anmerkung 27 ab 
Seite 304 enthalten.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenKapital˜ussrechnung

227Entwicklung des EigenkapitalsBASF-GruppeEntwicklung des Eigenkapitals 2020aMillionen •Gezeichnetes 
KapitalKapital- rücklageGewinn- rücklagen/ BilanzgewinnNeubewertung 
 leistungs- orientierter 
 Versorgungs-
 pläneWährungs-
 umrechnung
Bewertung 
 von Wert-
 papieren 
 zu Markt- wertenAbsicherung 
 künftiger 
 Zahlungs- ströme
 (Cash˛ow 
Hedge)Sonstiges EigenkapitalbEigenkapital 
 der Aktionäre 
 der BASF SENicht 
 beherr-
 schende AnteileGesamtes 
 Eigen- kapitalStand am Jahresanfang
1.1763.11542.056Œ5.6187985Œ35Œ4.85041.49785342.350Gezahlte DividendeŒŒŒ3.031ŒŒŒŒŒŒ3.031Œ108cŒ3.139Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒ1.060ŒŒŒŒŒŒ1.060Œ15Œ1.075Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒŒ973Œ2.5982Œ108Œ3.677Œ3.677Œ49Œ3.726Änderungen des Konsolidierungskreises und sonstige Veränderungen
ŒŒŒ5453ŒŒŒ53Œ1Œ11Œ12Stand am Jahresende
1.1763.11537.911Œ6.538Œ1.8007Œ143Œ8.47433.72867034.398Entwicklung des Eigenkapitals 2019aMillionen •Gezeichnetes 
KapitalKapital- rücklageGewinn- rücklagen/ BilanzgewinnNeubewertung 
 leistungs- orientierter 
 Versorgungs-
 pläneWährungs-
 umrechnung
Bewertung 
 von Wert-
 papieren 
 zu Markt- wertenAbsicherung 
 künftiger 
 Zahlungs- ströme
 (Cash˛ow 
Hedge)Sonstiges EigenkapitalbEigenkapital 
 der Aktionäre 
 der BASF SENicht 
 beherr-
 schende AnteileGesamtes 
 Eigen- kapitalStand am Jahresanfang
1.1763.11836.699Œ5.365Œ4665Œ113Œ5.93935.0541.05536.109Gezahlte DividendeŒŒŒ2.939ŒŒŒŒŒŒ2.939Œ125cŒ3.064Ergebnis nach Steuern
ŒŒ8.421ŒŒŒŒŒ8.421708.491Sonstiges Ergebnis nach Steuern
ŒŒŒŒ3931.264Œ7894994915964Änderungen des Konsolidierungskreises und sonstige Veränderungen
ŒŒ3dŒ125140ŒŒŒ14012Œ162Œ150Stand am Jahresende
1.1763.11542.056Œ5.6187985Œ35Œ4.85041.49785342.350aMehr Informationen zu den Positionen des Eigenkapitals in den Anmerkungen 19 und 20 ab Seite 277 bDie Zusammensetzung ist in der Darstellung der —Im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ auf Seite 223 erläutert. cInklusive Ergebnisabführung dGewährung von BASF-Aktien im Rahmen des BASF-Aktienprogramms —Plusﬁ 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenEntwicklung des Eigenkapitals
228Anhang1  
Zusammenfassung der 
 Rechnungs legungsgrundsätze1.1 Allgemeine AngabenBASF SE (Registergericht: Amtsgericht Ludwigshafen am Rhein; Eintragungsnummer: HRB 6000) ist eine börsennotierte Kapital-gesellschaft mit Sitz  in Ludwigshafen am Rhein. Die  Anschrift ist Carl-Bosch- Straße˛38, 67056˛Ludwigshafen am Rhein, Deutsch
-land.Der Konzernabschluss der BASF˛SE zum 31.˛Dezember˛2020 
 
wurde nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen 
 
International Financial Reporting Standards (IFRS) des International 
Accounting Standards Board (IASB) und den gemäß §˛315e Abs.˛1 
Handelsgesetzbuch (HGB)  ergänzend anzuwendenden Regelungen aufgestellt. Die  Anwendung der IFRS erfolgt grundsätzlich erst, 
nachdem sie durch die Europäische Union anerkannt wurden. Alle 
für das  Geschäftsjahr 2020 verbindlichen IFRS und Verlautbarungen 
des Inter 
national  Financial Reporting Interpretations 
 Committee  
(IFRIC) wurden angewendet. Der Konzernabschluss umfasst den 
Zeitraum vom 1.˛Januar˛2020 bis zum 31.˛Dezember˛2020 und ist 
in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
 einschließlich der Vorjahreszahlen 
werden in Millionen Euro angegeben, sofern nicht anders gekenn
-zeichnet.Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind zum Bilanz-stichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Es wird von der 
 
Fortführung der Geschäftstätigkeit ausgegangen, ungeachtet der wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie. Die ange
-wandten  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden entsprechen im 
Wesent
 lichen denen des Jahres 2019. 
Eine Änderung ergab sich hinsichtlich des Ausweises einiger Betei
-ligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden und nicht 
integraler Bestandteil der BASF-Gruppe sind. Die Equity-Ergebnisse der nicht-integralen Gesellschaften werden nicht mehr im EBIT der 
BASF- Gruppe ausgewiesen, sondern im 
  
Beteiligungsergebnis. Dieses stellt aufgrund seiner gestiegenen Bedeutung nun eine 
 
eigene  Zwischensumme des Ergebnisses vor Steuern dar und ist 
nicht mehr Bestandteil des Finanzergebnisses. Analog wird in der 
Bilanz zwischen integralen und nicht-integralen Equity-Beteiligun-gen differenziert. Die Ergebnisrechnung des Jahres 2019 wurde 
entsprechend angepasst.
 Mehr dazu unter Anmerkung 1.3 ab 
Seite 230 und Anmerkung 10 ab 
Seite 253Der Vorstand der BASF˛SE hat diesen Abschluss am 
 23.˛Febru
-ar˛2021 aufgestellt, den aufgestellten 
 Abschluss dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Billigung vor gelegt und zur Veröffentlichung frei
-gegeben. 1.2 Änderungen in der RechnungslegungIm Jahr 2020 erstmals angewandte Rechnungslegungsvor-schriftenÄnderung der Verweise auf das Rahmenkonzept des IASB
Die Änderungen betreffen die Aktualisierung von Verweisen auf 
 
Zitate des Rahmenkonzepts und wurden am 29.˛Novem
 ber 2019 in EU-Recht übernommen. Mit dem am 29.˛März 2018 veröffentlichten 
Rahmenkonzept wird das bisherige Rahmenkonzept aus dem Jahr 
2010 abgelöst. Wesentliche Neuerungen betreffen insbesondere die 
De˚nition, den Ansatz und die Bewertung von Vermögenswerten 
und Schulden sowie die Abgrenzung des Periodenergebnisses vom 
sonstigen Gesamtergebnis. Daraus ergaben sich keine wesent-lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von BASF.
Änderungen an IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ und IAS 8 —Rechnungslegungsmethoden, Änderungen von rech
-nungslegungsbezogenen Schätzungen und Fehlerﬁ      Mit den am 31. Oktober 2018 durch das IASB veröffentlichten 
 
Änderungen wird eine einheitliche und genauere De˚nition der 
 
Wesentlichkeit von Abschlussinformationen geschaffen und durch 
begleitende Beispiele ergänzt. In diesem Zusammenhang ˚ndet eine Harmonisierung der De˚nitionen aus dem Rahmenkonzept, IAS˛1, 
IAS˛8 und dem IFRS Practice Statement˛2 (Making Materiality 
 
Judgements) statt. Die Änderungen wurden am 29.˛November˛2019 
in EU-Recht übernommen. Sie hatten keine wesentlichen Auswir
-kungen auf die Berichterstattung von BASF. 
Änderungen an IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ, IAS 39 —Finanz-instrumente: Ansatz und Bewertungﬁ und IFRS 7 —Finanzins-trumente: Angabenﬁ Œ Interest Rate Benchmark Reform  
Das IASB hat am 26. September 2019 Änderungen an IFRS˛9, 
IAS˛39 und IFRS˛7 veröffentlicht und damit die Phase˛1 des Projekts 
—Interest Rate Benchmark Reformﬁ abgeschlossen. Die Änderungen 
beruhen auf bestehenden Unsicherheiten im Zusammenhang mit 
der Reform von Referenzzinssätzen. Nach den ursprünglichen 
 
Regelungen zum Hedge Accounting hätten die anstehenden Ände-rungen der Referenzzinssätze in vielen Fällen eine Beendigung von 
Sicherungsbeziehungen zur Folge gehabt. Mit den Änderungen an IFRS˛9 und IAS˛39 wird eine Fortführung trotz bestehender 
 
Unsicherheiten in Bezug auf Referenzzinssätze erreicht, da bei
-spielsweise das —Highly-Probable-Kriteriumﬁ stets als erfüllt betrach
-tet wird. Im Zusammenhang mit den Änderungen an IFRS˛9 und 
IAS˛39 wird IFRS˛7 um Angabep˜ichten ergänzt. Die Änderungen 
wurden am 15.˛Januar˛2020 in EU-Recht übernommen. Für BASF 
ergaben sich aus dieser Änderung keine wesentlichen Auswirkun-gen, da keine von Referenzzinssätzen beein˜ussten Sicherungsbe
-ziehungen in das Hedge Accounting designiert sind.Änderungen an IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ
Die am 22. Oktober 2018 veröffentlichten Änderungen stellen klar, 
dass ein Geschäftsbetrieb eine Gruppe von Tätigkeiten und Vermö
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
229genswerten umfasst, die mindestens einen Ressourceneinsatz (In
-put) und einen Prozess beinhalten, die dann zusammen signi˚kant 
zur Fähigkeit beitragen, Leistungen (Output) zu produzieren. Leis
-tungen werden dabei als die Erbringung von Waren und Dienstleis
-tungen an Kunden de˚niert. Der bisherige Verweis auf Kostenreduk
-tion als ein Merkmal für Unternehmenszusammenschlüsse entfällt. 
Darüber hinaus enthalten die neuen Vorschriften auch einen optio
-nalen —Konzentrationstestﬁ, der eine vereinfachte Identi˚kation eines 
Geschäftsbetriebs ermöglichen soll. Die geänderte De˚nition wurde 
am 21.˛April˛2020 in EU-Recht übernommen. Diese Änderungen 
hatten keine wesentlichen Auswirkungen auf die Berichterstattung von BASF.
Änderungen an IFRS 16 —Leasingverhältnisseﬁ im Zusam-menhang mit coronabedingten Mietzugeständnissen
Am 28.˛Mai˛2020 veröffentlichte das IASB eine Änderung des 
IFRS˛16, um Leasingnehmern die Bilanzierung von Zugeständnis
-sen, wie Stundung der Mietraten oder Mietpreisnachlässe, zu 
 
erleichtern, die im direkten Zusammenhang mit der Corona-
 Pandemie gewährt werden. Leasingnehmer können unter bestimm
-ten Voraussetzungen auf die Beurteilung, ob ein Mietzugeständnis 
im Zusammenhang mit Corona eine Modi˚kation des Leasingver
-trags darstellt, verzichten. Diese Änderung wurde am 9.˛Okto
-ber˛2020 in EU-Recht übernommen. Daraus ergaben sich keine 
wesentlichen Auswirkungen für BASF.
Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRIC Œ bereits 
anerkannt durch Übernahme in EU-Recht (Endorsement)
Die Auswirkungen der im Jahr 2020 noch nicht in Kraft getretenen, 
aber bereits von der Europäischen Union anerkannten IFRS und 
 
IFRIC auf den Abschluss der BASF-Gruppe wurden geprüft und 
werden nachfolgend 
 erläutert. BASF geht derzeit davon aus, dass sich daraus keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzern
-abschluss ergeben. Eine vorzeitige Anwendung dieser Änderungen 
ist nicht geplant.Änderungen an IFRS 4 —Versicherungsverträge Œ Verlänge
-rung der vorübergehenden Befreiung von der Anwendung 
von IFRS 9ﬁ Die am 25. Juni 2020 veröffentlichten Änderungen an IFRS˛4 stehen 
im Einklang mit der Verschiebung des Zeitpunkts des Inkrafttretens 
von IFRS˛17 um zwei Jahre auf Berichtsperioden, die am oder nach 
dem 1.˛Januar˛2023 beginnen. Sie sehen eine analoge Verlängerung 
des Zeitraums für die vorübergehende Befreiung bestimmter Ver
-sicherungsunternehmen von der Anwendung von IFRS˛9 —Finanz
-instrumenteﬁ vor, so dass die Erstanwendung von IFRS˛9 für diese 
Ver
 sicherungsunternehmen erst für Geschäftsjahre, die am oder 
nach dem 1.˛Januar˛2023 beginnen, zu erfolgen hat. Die Änderun
-gen wurden am 15.˛Dezember˛2020 in EU-Recht übernommen und 
sind ab dem 1.˛Januar˛2021 anzuwenden. Änderungen an IFRS 9 —Finanzinstrumenteﬁ, IAS 39 —Finanz-instrumente: Ansatz und Bewertungﬁ, IFRS 7 —Finanzinstru-mente: Angabenﬁ, IFRS 4 —Versicherungsverträgeﬁ und 
IFRS˜16 —Leasingverhältnisseﬁ Œ Interest Rate Benchmark 
Reform˜Œ Phase 2 Die Änderungen aus Phase 2 der Interest Rate Benchmark Reform, 
die am 27. August 2020 veröffentlicht wurden, sollen die Bilanzie
-rung während der IBOR-Reform erleichtern. Sie ergänzen die Vorga
-ben der ersten Phase und setzen grundsätzlich beim Ersatz eines Referenzzinssatzes durch einen anderen Referenzzins an. Im Hin
-blick auf die Abbildung von Finanz instrumenten erfolgt die Klarstel-lung, dass bei Änderungen der vertraglichen Cash˜ows nicht der Buchwert von Finanzinstrumenten anzupassen oder auszubuchen ist. Unter bestimmten Voraussetzungen kann der Effektivzinssatz 
geändert werden, um die Änderung des alternativen Referenzzins
-satzes widerzuspiegeln. Ebenso ist es im Hinblick auf die Bilanzie-rung von Sicherungsgeschäften unter gewissen Voraussetzungen 
nicht erforderlich, eine für Zwecke des Hedge Accounting designier
-te Sicherungsbeziehung aufgrund von Anpassungen durch die 
IBOR-Reform zu beenden. Darüber hinaus wurden geringfügige 
Änderungen an IFRS˛16 und IFRS˛4 sowie zusätzlichen Angabe
-p˜ichten nach IFRS˛7 verabschiedet. Die Änderungen wurden am 
13.˛Januar˛2021 in EU-Recht übernommen und treten für Geschäfts
-jahre in Kraft, die am oder nach dem 1.˛Januar˛2021 beginnen. 
Noch nicht zu berücksichtigende IFRS und IFRIC Œ  
aus stehende Übernahme in EU-Recht 
Das IASB hat weitere Änderungen zu Standards und Interpreta
-tionen herausgegeben, deren Übernahme in das EU-Recht noch 
nicht erfolgt und deren Anwendung noch nicht verp˜ichtend ist. 
Voraussichtlich werden diese Änderungen keinen wesentlichen Ein
-˜uss auf die  Berichterstattung von BASF haben. BASF plant keine vor zeitige Anwendung der Änderungen.Änderungen an IAS 1 —Darstellung des Jahresabschlussesﬁ 
zur Klassi˚zierung von Verbindlichkeiten
Das IASB hat am 23. Januar 2020 Änderungen an IAS˛1 veröffent
-licht. Die Änderungen betreffen eine begrenzte Anpassung der 
 
Beurteilungskriterien für die Klassi˚zierung von Schulden als kurz
-fristig oder langfristig. Sie stellen klar, dass die Klassi˚zierung von 
Schulden als kurzfristig von den Rechten des Unternehmens zum 
Abschlussstichtag abhängt, die Erfüllung der Schuld um mindes-tens zwölf Monate nach Ende des Berichtszeitraums zu verschie-ben. Liegen solche Rechte vor, wird die Schuld als langfristig klassi
-˚ziert,  
anderenfalls erfolgt die Klassi˚zierung als kurzfristig. Die 
Klassi˚zierung ist unabhängig von den Erwartungen des Manage-ments und von möglichen Ereignissen nach dem Bilanzstichtag. 
Gleichzeitig wird klargestellt, dass die —Erfüllungﬁ (Settlement) einer 
Verbindlichkeit als die Tilgung einer Verbindlichkeit mit Bargeld, 
 
anderen wirtschaftlichen Ressourcen oder eigenen Eigenkapital
-instrumenten des Unternehmens 
 de˚niert ist. Das IASB hat am 15.˛Juli˛2020 eine weitere Änderung 
 veröffentlicht, durch die der 
Erstanwendungszeitpunkt dieser Änderungen zur Klassi˚zierung von Verbindlichkeiten Œ vorbehaltlich einer Übernahme in EU-
Recht˛Œ  um ein Jahr auf den 1.˛Januar˛2023 verschoben wird.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
230Änderungen an IFRS 3 —Unternehmenszusammenschlüsseﬁ, 
IAS 16 —Sachanlagenﬁ, IAS 37 —Rückstellungen, Eventual-verbindlichkeiten und Eventualforderungenﬁ sowie Jährliche 
Verbesserungen an den IFRS 2018Œ2020
Diese Änderungen wurden am 14. Mai 2020 veröffentlicht und treten 
Œ vorbehaltlich einer Übernahme in EU-Recht˛Œ am 1. Januar˛2022 in 
Kraft.Mit den Änderungen an IFRS˛3 wird der Verweis auf das Rahmen
-konzept der IFRS aktualisiert. Ebenso wird IFRS˛3 um die Vorschrift 
 
ergänzt, dass ein Erwerber bei der Identi˚zierung von übernom
-menen Verp˜ichtungen im Anwendungsbereich des IAS˛37 oder 
IFRIC˛21 diese Vorschriften anstelle des Rahmenkonzepts anzu
-wenden hat. Die Regeln für die Bilanzierung von Unternehmens
-erwerben werden inhaltlich nicht geändert.
Die Änderungen zu IAS˛16 stellen klar, dass Einnahmen, die ein 
Unternehmen durch den Verkauf von Gegenständen erhalten hat, 
die während der Zeit hergestellt wurden, in der der Vermögenswert 
zu seinem Standort und in den betriebsbereiten Zustand gebracht 
wurde, zusammen mit den damit verbundenen Kosten im Gewinn 
oder Verlust zu erfassen sind. Die Berücksichtigung derartiger 
 
Beträge bei der Ermittlung der Anschaffungskosten ist nicht 
 zulässig.Die Änderungen zu IAS˛37 betreffen die De˚nition, welche Kosten 
ein Unternehmen bei der Beurteilung einbezieht, ob ein Vertrag ver
-lustbringend sein wird. Demnach sind Erfüllungskosten sowohl alle 
Kosten, die ohne den Vertrag nicht anfallen würden 
 (Incremental 
cost), als auch andere dem Vertrag direkt zurechenbare Kosten.
Die Jährlichen Verbesserungen an den IFRS 2018Œ2020 betreffen 
Änderungen von IFRS˛9 —Finanzinstrumenteﬁ, wonach nur solche 
Kosten und Gebühren in den 10%-Test für die Ausbuchung ˚nan
-zieller Verbindlichkeiten einzubeziehen sind, die vom Unternehmen 
an den Gläubiger und umgekehrt gezahlt werden. An andere Dritte 
gezahlte Kosten oder Gebühren dürfen nicht einbezogen werden. 
Darüber hinaus betreffen sie geringfügige Änderungen an IFRS˛1 
—Erstmalige Anwendung der International Finan
 cial Reporting  
Standardsﬁ, IAS˛41 —Landwirtschaftﬁ und den erläuternden Beispie
-len zu IFRS˛16 —Leasingverhältnisseﬁ.IFRS 17 —Versicherungsverträgeﬁ, einschließlich Änderungen 
an IFRS 17Das IASB hat am 18. März 2020 beschlossen, das Datum des  
Inkrafttretens von IFRS˛17 auf Geschäftsjahre zu verschieben, die 
am oder nach dem 1.˛Januar˛2023 beginnen. Die Änderung wurde 
am 25.˛Juni˛2020 veröffentlicht, eine Übernahme in EU-Recht steht 
noch aus. IFRS˛17 wurde am 18.˛Mai˛2017 veröffentlicht und regelt 
Ansatz, Bewertung und Ausweis von Versicherungsverträgen inner
-halb des Anwendungsbereichs des Standards. IFRS˛17 wird IFRS˛4 
ersetzen.Änderungen an IAS 1 —Darstellung des Abschlussesﬁ und dem IFRS Practice Statement 2 —Making Materiality Judge-mentsﬁ Diese Änderungen wurden am 12.˛Februar˛2021 veröffentlicht. Die 
Änderung an IAS˛1 Angaben zu Rechnungslegungsmethoden erfor
-dert in Zukunft, dass lediglich die —wesentlichenﬁ Rechnungs-legungsmethoden im Anhang dargestellt werden. Um wesentlich zu 
sein, muss die Rechnungslegungsmethode mit wesentlichen Trans
-aktionen oder anderen Ereignissen im Zusammenhang stehen und 
anlassbezogen sein (zum Beispiel Änderung der Methode). Die Leitlinie im IFRS Practice Statement˛2 wurde entsprechend ange
-passt. Die Änderungen sind˛Œ vorbehaltlich einer Übernahme in 
EU-Recht˛Œ auf Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 
1.˛Januar˛2023 beginnen. Die Auswirkungen auf die 
 Berichterstattung der BASF werden untersucht.
Änderung an IAS 8 —Rechnungslegungsmethoden, Änderun-gen von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen und 
Fehlernﬁ
Mit der am 12.˛Februar˛2021 veröffentlichten Änderung wird klar
-gestellt, wie Unternehmen Änderungen von Rechnungslegungs
-methoden besser von Schätzungsänderungen abgrenzen können. 
Dazu wird de˚niert, dass eine rechnungslegungsbezogene Schät
-zung immer auf eine Bewertungsunsicherheit einer ˚nanziellen  
Größe im Abschluss bezogen ist. Die Änderung ist˛Œ vorbehaltlich 
einer Übernahme in EU-Recht˛Œ auf Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1.˛Januar˛2023 beginnen. Die Auswirkungen 
auf die Berichterstattung der BASF werden untersucht.
1.3 Grundlagen der Konzernrechnungslegung
Konsolidierungskreis:
 Der Konsolidierungskreis basiert auf 
 der Anwendung der Standards IFRS˛10 und 11.  
Nach IFRS˛10 besteht ein Konzern aus einem Mutter
 unternehmen 
und seinen Tochter
 unternehmen, die von dem Mutterunternehmen 
beherrscht werden. —Beherrschungﬁ über ein Beteiligungsunter
-nehmen setzt die gleich zeitige  Erfüllung der folgenden drei Kriterien 
voraus: ŒEntscheidungsmacht des Mutterunternehmens über die maß
-geblichen Tätigkeiten des Beteiligungsunternehmens,
 Œvariable Rück˜üsse aus dem Beteiligungsunternehmen 
 gehen dem Mutterunternehmen zu sowie
 ŒFähigkeit des Mutterunternehmens, seine Entscheidungsmacht 
zur Beein˜ussung der variablen Rück˜üsse einsetzen zu können.Auf Basis der Corporate Governance und eventuell bestehender 
Zusatzverträge werden für Gesellschaften deren maßgebliche Tätig
-keiten, variable Rück˜üsse und der Zusammenhang zwischen der Beein˜ussbarkeit der maßgeblichen Tätigkeiten und den variablen 
Rück˜üssen analysiert. Nach IFRS˛11, der die Bilanzierung von gemeinsamen Verein
-barungen (Joint Arrangements) regelt, wird zwischen Gemein
-schaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemeinschaftlichen 
 
Tätigkeiten (Joint Operations) unterschieden. Im Falle von Joint 
Ventures sind die Partner aufgrund ihrer 
 Gesellschafterstellung am Reinvermögen eines gemein schaftlich geführten rechtlich selbstän
-digen Unternehmens beteiligt. Bei Joint Operations 
 haben die Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
231 
gemeinschaftlich  beherrschenden Parteien unmittelbare Rechte an 
den Ver
 mögenswerten und Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten 
aus der Vereinbarung. Diese Voraussetzung ist insbesondere dann 
erfüllt, wenn die Produktion des Joint 
 Arrangements  nahezu voll-ständig an die Partner veräußert wird und die 
 
Partner  
dadurch die 
laufende Finanzierung des Joint Arrangements sicherstellen.Bei Gesellschaften, die nach der Analyse der Corporate-Governance-
 Strukturen als Joint Arrangement eingestuft 
 werden, 
wird untersucht, ob die Kriterien für ein 
 
Joint  
Venture oder für eine 
Joint Operation gemäß IFRS˛11 vorliegen. Sofern die Strukturierung 
mittels eines eigenstän digen Vehikels 
 erfolgt, werden dessen 
Rechtsform, die sonstigen vertrag lichen Verein
 barungen sowie alle übrigen Fakten und Begleit umstände  geprüft.In den Konzernabschluss werden neben der BASF˛SE alle 
 
wesentlichen Tochterunternehmen voll und alle wesentlichen Joint 
Operations anteilmäßig einbezogen. Gesellschaften mit ruhender oder nur geringer Geschäfts tätigkeit, die für die Vermittlung eines 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Bilds der Ver
-mögens-, Finanz- und  Ertragslage nur von untergeordneter 
 
Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, sondern unter Sonstige 
Betei ligungen ausgewiesen. Diese  Gesellschaften werden zu fort
-geführten Anschaffungskosten bewertet und bei Wertmin
 derung abgeschrieben. Die Summe des Vermögens sowie des 
 Eigenkapitals dieser  Gesellschaften beträgt weniger als 1 % des Konzernwerts.
Joint Ventures und 
 
assoziierte Unternehmen werden nach der 
 Equity-Methode im Konzernabschluss bilanziert. Als 
 assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeb
 licher Ein˜uss auf die  
Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann und bei denen 
es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ventures oder Joint 
 
Operations handelt. In der  Regel liegt ein Kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. Die assoziierten Unternehmen und Joint Ventu
-res, die vollständig oder überwiegend operativen Bereichen zuge
-ordnet sind, werden als integral eingestuft, da sie in die Wertschöp
-fungsketten der entsprechenden Einheiten eingebunden sind, von 
diesen gesteuert werden und sie ihre Erträge in engem Zusammen
-wirken mit den übrigen Assets der BASF-Gruppe beziehungsweise dieser Bereiche erwirtschaften. Das At-Equity-Ergebnis von integra
-len Joint Ventures oder assoziierten Unternehmen wird als Teil des 
Ergebnisses der Betriebstätigkeit (EBIT) ausgewiesen.Das At-Equity-Ergebnis der nicht-integralen Joint Ventures oder 
  

assoziierten Unternehmen wird im Beteiligungsergebnis ausgewiesen.
 Mehr dazu unter Anmerkung 10 ab 
Seite 253 Konsolidierungsmethoden: Die in den Konzernabschluss über
-nommenen Vermögenswerte und Schulden der einbe
 zogenen  
Gesellschaften werden einheitlich nach den hier 
 beschriebenen Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den nach der Equity- Methode bilanzierten Gesellschaften werden wesentliche Bewer
-tungsabweichungen, die aus der Anwendung abweichender Rech
-nungslegungsgrundsätze gegenüber BASF resultieren, angepasst.
Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Lieferungen und Leistungen unter den einbezogenen Gesellschaften werden voll 
 
eliminiert. Umsätze sowie wesentliche sonstige Salden und Trans
-aktionen zwischen Joint Operations und voll konsolidierten Grup-pengesellschaften werden eliminiert. Bei den nach der Equity-
 Methode bilanzierten Gesellschaften werden wesentliche Zwischen
-ergebnisse eliminiert.Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt nach der Erwerbsmethode. Dabei werden zunächst alle Ver
 mögenswerte, Schulden und zusätzlich zu aktivierende immate
 rielle Vermögens
-werte mit ihren beizulegenden Zeitwerten bewertet. Anschließend 
werden die Anschaffungs
 kosten der Beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu  bewerteten Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei 
entstehende positive  Unterschiedsbeträge werden als Geschäfts- 
oder Firmen werte aktiviert. Negative Unterschiedsbeträge werden 
nach nochmaliger Überprüfung sofort ergebniswirksam  erfasst.Die Anschaffungsnebenkosten eines Unternehmens
 zusam men-schlusses werden in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
ergebniswirksam erfasst.Umrechnung von Fremdwährungsposten:
 Die Anschaffungskos
-ten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder Währung und 
die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung werden zu Kursen 
zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäftsvorfälle bestimmt. Forde
-rungen und Verbindlichkeiten in 
 fremder Währung werden zu Kursen 
am Abschlussstichtag bewertet. Die umrechnungsbedingten Ände
-rungen von Vermögensposten und Fremdkapital werden ergebnis
-wirksam erfasst und in den Sonstigen betrieblichen Erträgen oder 
Aufwendungen, im Übrigen Finanzergebnis sowie für erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte 
in den Sonstigen Eigen kapitalposten ausgewiesen.Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung:
 Die Wäh
-rungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen Währung der 
einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaften, deren funktionale 
Währung nicht der Euro ist, erfolgt die Umrechnung in die Berichts
-währung  gemäß der Stichtagskursmethode: Bilanzposten werden 
zu Stichtagskursen am Abschlussstichtag, die Aufwendungen und Erträge zu  Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerechnet und im 
Jahreslauf kumuliert. Die Differenz zwischen dem zu 
 historischen Kursen bei Einzahlung oder Einbehalt und dem zu Stichtagskursen 
am Abschlussstichtag umgerechneten 
 Eigenkapital der Gesell-schaften wird in den Sonstigen Eigenkapitalposten (Trans
-lationsanpassung) ausgewiesen  und erst bei Abgang einer Gesell-schaft ergebniswirksam  berücksichtigt.Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro- oder US-Dollar-
Raums bildet der Euro beziehungsweise der US-Dollar die 
 
funk tionale Währung. In diesen Fällen erfolgt die Umrechnung der in 
Landeswährung aufgestellten Abschlüsse gemäß der Zeitbezugs-methode in die funktionale Währung: Alle nicht monetären 
 
Ver
 mögenswerte sowie auf diese entfallende 
 Abschreibungen und 
das Eigenkapital werden zum jeweiligen Transaktionskurs 
 
umgerechnet. Alle übrigen Bilanzposten werden zu Stichtagskursen 
am  Abschlussstichtag und alle übrigen Aufwendungen und Erträge zu Monatsdurchschnittskursen 
 umgerechnet. Die entstehenden 
Umrech
 nungs differenzen werden ergebniswirksam in den Sonsti
-gen  betrieb lichen Erträgen oder Aufwendungen erfasst. Sofern 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
232 
erforderlich, werden die in funktionaler Währung vorliegenden 
 
Abschlüsse anschließend gemäß der Stichtagskursmethode in die Berichtswährung  umgerechnet.
Ausgewählte Wechselkurse
1 EUR entsprichtStichtagskurseDurchschnittskurse
31.12.2020 
31.12.2019 
20202019Brasilien (BRL)6,374,525,894,41China (CNY)8,027,827,877,74Großbritannien (GBP)
0,900,850,890,88Japan (JPY)126,49121,94121,85122,01Malaysia (MYR)4,934,604,804,64Mexiko (MXN)24,4221,2224,5221,56Norwegen (NOK)10,479,8610,729,85Russland (RUB)91,4769,9682,7272,46Schweiz (CHF)1,081,091,071,11Südkorea (KRW)
1.336,001.296,281.345,581.305,32USA (USD)1,231,121,141,121.4 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDie Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden für die einzelnen 
Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung werden in 
den jeweiligen Abschnitten des Anhangs erläutert.Unternehmenszusammenschlüsse:
 Bei Unternehmens
 zusam-men    
schlüssen werden die übernommenen Vermögenswerte und 
 
Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erst-maligen Beherrschung bewertet. Die Bestimmung des beizu-legenden Zeitwerts der  erworbenen Ver
 mögenswerte und über-nommenen Schulden zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungs dauern der 
 erworbenen  Vermögenswerte ist mit Annah
-men verbunden. Die Bewertung basiert in großem Umfang auf 
prog
 nostizierten Zahlungsströmen. Die tatsächlichen Zahlungs
-ströme können von diesen signi˚kant abweichen. Der Kaufpreisauf
-teilung wesentlicher Unternehmens
 zusammenschlüsse werden 
 in der Regel externe unabhängige Gutachten zugrunde gelegt. Die 
 
Bewertungen bei Unternehmenszusammenschlüssen basieren auf 
Informationen, die zum Erwerbszeitpunkt existierten.Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswerten 
und Schulden beziehungsweise Veräußerungsgruppen:
 Hierun
-ter fallen separat in der Bilanz ausgewiesene Vermögenswerte sowie 
direkt mit ihnen in Verbindung stehende Schulden, deren Veräuße
-rung im Rahmen einer Transaktion höchstwahrscheinlich ist. Eine 
Transaktion wird als höchstwahrscheinlich eingeschätzt, wenn keine 
wesentlichen Risiken für den Vollzug der Transaktion bestehen, was 
regelmäßig den Abschluss verbindlicher Ver
 träge erfordert. Die als 
Veräußerungsgruppe klassi˚zierten Vermögenswerte und Schulden 
werden zum niedrigeren Wert aus der Summe der Buchwerte und 
dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten 
angesetzt; ausgenommen hiervon sind Vermögenswerte, die nicht 
unter die Bewertungsregeln des IFRS˛5 fallen. Die planmäßige 
 
Abschreibung langfristiger Vermögenswerte und die Anwendung 
der Equity- Methode werden ausgesetzt.
Nicht fortgeführte Geschäfte: Aufgegebene Geschäfts bereiche, 
die als zu Veräußerungszwecken gehalten eingestuft wurden, 
 
werden in Übereinstimmung mit IFRS 5 im Abschluss von BASF als 
nicht fortgeführtes Geschäft dargestellt. Bis zum Abschluss der 
Transaktion wird das Ergebnis nach Steuern des aufgegebenen 
Geschäftsbereichs im Ergebnis nach Steuern der BASF-Gruppe als 
 
separater Posten (Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem 
 
Geschäft) gezeigt. Zudem werden die Vermögenswerte und 
 
Verbindlichkeiten des aufgegebenen Geschäfts
 bereichs in eine 
 
Veräußerungsgruppe (Vermögen 
 beziehungsweise Schulden der Veräußerungsgruppe) umgegliedert. Die Kapital˜ussrechnung wird 
nicht  angepasst. Die Aktivitäten des nicht fortgeführten  Geschäfts werden in der Berichterstattung keinem berichtsp˜ich
 tigen Segment  zugeordnet.
 Mehr dazu unter Anmerkung 3 ab 
Seite 235 und Anmerkung 5 ab 
Seite 241 Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung des  Konzernabschlusses
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Vermögens
-werte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der Eventualverbind
-lichkeiten oder sonstigen ˚nanziellen Verp˜ichtungen ist von Schät
-zungen, Annahmen sowie der  Ausübung von  Ermessensspielräumen abhängig. Spezi˚sche Schätzungen oder Annahmen für einzelne 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden im jeweiligen 
 
Abschnitt des Anhangs erläutert. Diese richten sich nach den Ver
-hältnissen und Einschätzungen am Bilanzstichtag und beein˜ussen insoweit auch die Höhe der ausgewiesenen Erträge und Aufwen-dungen der dargestellten Geschäftsjahre. Derartige Annahmen 
 
betreffen insbesondere die Festlegung abgezinster Zahlungs
 ströme 
im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisalloka
 tionen, der 
Nutzungsdauer des abnutzbaren Sachanlagever
 mögens oder immate rieller Ver
 mögenswerte, den Wertansatz von Betei
 ligungen  
sowie die Bemessung von Rückstellungen beispielsweise für Ver
-sorgungsleistungen für Arbeitnehmer, Gewährleistungen, Preis
-nachlässe, Umweltschutz oder  Steuern. 
 Bestehende  Unsicherheiten werden bei der Wert
 ermittlung angemessen berücksichtigt, jedoch können tatsäch liche  Ergebnisse von den Schätzungen abweichen.Werthaltigkeitsprüfungen
 (Impairment-Tests) werden für Vermö
-genswerte durchgeführt, wenn bestimmte Indikatoren (Triggering 
Events) auf eine mögliche Wert
 minderung hin weisen. Zu den exter-nen Indikatoren zählen beispielsweise 
 Ver
 änderungen in den Kun-denbranchen, bei den verwendeten Technologien sowie eine rück
-läu˚ge  Konjunkturentwicklung. Eine reduzierte Pro˚tabilität der 
 Produkte, 
 geplante Restruk
 turierungsmaßnahmen oder 
 physische Schäden der Ver
 mögenswerte stellen interne 
 Indikatoren für eine 
Wertminderung dar. Bei einem Impairment-Test werden die fort
-geführten Buch werte der Vermögenswerte mit dem erzielbaren 
 
Betrag der Vermögenswerte verglichen. Der erzielbare Betrag ist der 
 
höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Ver
 äußerungs-kosten und Nutzungswert (Value in Use). In der 
 Regel wird der Nut
-zungswert mithilfe von Discounted- Cash˜ow-Verfahren 
 bestimmt. 
Die Schätzung der Zahlungsströme und die getroffenen Annahmen 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
233 
basieren auf den jeweils zum Bilanzstichtag verfügbaren 
 Informationen 
über die  zukünftige Entwicklung des  operativen  Geschäfts und kön-nen von den tatsächlichen künftig eintretenden Entwicklungen 
 
abweichen. Zur Überprüfung der Wert
 haltigkeit werden langfristige 
  

Ertragsprognosen für die 
 zah lungsmittelgenerierende Einheit vor 
dem Hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen  Entwicklung getroffen. 
Von wesentlicher Bedeutung für die Werthaltigkeits
 prüfung ist der 
gewichtete  Kapitalkostensatz (WACC) gemäß dem 
 Capital Asset 
Pricing  Model. Dessen Komponenten sind der risiko freie Zins, die 
Marktrisikoprämie sowie ein branchenüblicher  Zuschlag für das 
 
Kreditrisiko (Spread). Weitere 
 wichtige  Annahmen sind die  Prognose 
für den Detailplanungszeitraum 
 
sowie die angewendete Wachstums
-rate. Für die Werthaltigkeitsprüfung von Veräußerungsgruppen ist 
zwingend der beizulegende Zeitwert abzüglich der Veräußerungs
-kosten zu ermitteln, für dessen Ermittlung spezi˚sche, auf die jewei
-lige Transaktion bezogene Annahmen zu treffen sind.
 Mehr dazu unter Anmerkung 3 ab 
Seite 235 und Anmerkung 14 ab 
Seite 264 Eine Wertminderung wird vorgenommen, wenn der 
 erzielbare 
 Betrag 
unter dem Buchwert liegt. Die Wertminderung des Ver
 mögenswerts 
(ohne Geschäfts- oder Firmenwert) erfolgt in Höhe des Unterschieds 
zwischen dem bis herigen Buchwert und dem  erzielbaren Betrag. 
Die Werthaltigkeitsprüfung beim Geschäfts- oder Firmenwert (Good
-will-Impairment-Test) erfolgt auf Basis zahlungs
 mittel generierender 
Einheiten, die bei BASF überwiegend den  Geschäftseinheiten, in 
Einzelfällen auch den Unternehmens
 bereichen entsprechen. Falls ein 
Wertberichtigungsbedarf vorliegt, wird in 
 einem ersten Schritt der 
bestehende  Geschäfts- oder  Firmenwert gegebenenfalls vollständig 
 
abgeschrieben. Besteht 
 
danach weiterhin Wertberichtigungsbedarf, 
wird dieser auf die 
 übrigen Vermögenswerte der zahlungsmittel
-generierenden Ein
 heiten verteilt. Vorzunehmende Wertminderungen 
auf Geschäfts- oder   Firmenwerte werden in den Sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen  erfasst. 
Für das Jahr 2021 plant BASF mit einem Ölpreis von 50˛US$/bbl 
(Brent) und einem Gaspreis von rund 14˛•/MWh (rund 5 US$/mmBtu).
2  
Konsolidierungskreis 
2.1 Veränderungen des Konsolidierungskreises
Zum 31.˛Dezember˛2020 wurden insgesamt 282 Gesellschaften (302 
zum 31. Dezember 2019) voll oder anteilig in den Konzern
 abschluss 
einbezogen. Davon wurden 43˛
 
Gesellschaften (sieben im Jahr 2019) 
neu in den Konso lidierungskreis aufgenommen. Seit Jahresbeginn 
2020 sind durch Devestition, Verschmelzung, Liquidation oder auf
-grund gesunkener Bedeutung insgesamt 63 Gesellschaften (36 im 
Jahr 2019) aus dem Konso lidierungskreis aus
 geschieden.Im Jahr 2020 wurden erstmals im Konsolidierungskreis 
 berücksichtigt  
 Œvier akquirierte Gesellschaften mit Sitz in der Region Europa 
 
(davon eine in Deutschland), jeweils eine in Nordamerika und der 
Region Südamerika, Afrika, Naher Osten sowie drei in der Region 
Asien-Pazi˚k, Œeine neu gegründete Gesellschaft mit Sitz in der Region Europa, 
zwei neu gegründete Gesellschaften in der Region Asien-Pazi˚k sowie eine neu gegründete Gesellschaft mit Sitz in der Region Südamerika, Afrika, Naher Osten, Œelf bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht konso-lidierte Gesellschaften mit Sitz in Europa, sechs in der Region 
Konsolidierungskreis
 Europa
davon 
DeutschlandNord
 amerikaAsien-Pazi˚kSüd amerika, 
Afrika,   Naher Osten20202019Stand 01.01.15250467430302331davon anteilmäßig konsolidiert5ŒŒ2Œ78Neueinbeziehungen1617164437davon anteilmäßig konsolidiert2ŒŒŒŒ2ŒEntkonsolidierungen2561414106336davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒ1Stand 31.12.14345397624282302davon anteilmäßig konsolidiert7ŒŒ2Œ97Nordamerika, elf in der Region Asien-Pazi˚k sowie zwei in der 
Region Südamerika, Afrika, Naher Osten.Im Jahr 2019 wurden erstmals im Konsolidierungskreis 
 berücksichtigt  
 Œeine akquirierte Gesellschaft mit Sitz in der Region Europa,
 Œeine neu gegründete Gesellschaft mit Sitz in der Region Asien- Pazi˚k, Œfünf bis zum Zeitpunkt der erstmaligen Einbeziehung nicht konso-lidierte Gesellschaften mit Sitz in Europa (drei; davon zwei in 
Deutschland) sowie in Asien-Pazi˚k (zwei).Im Rahmen des Erwerbs des Polyamidgeschäfts von Solvay wurden 
im Jahr 2020 zwölf Gesellschaften in den Konsolidierungskreis auf
-genommen.Infolge der Devestition der Bauchemieaktivitäten im Jahr 2020 schieden 54 Gesellschaften aus dem Konsolidierungskreis aus.   
Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss einbe
 zogenen Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesitzes  gemäß §˛313 
Abs.˛2 HGB erfolgt in der Anteilsbesitzliste . Mehr dazu unter Anmerkung 4 auf 
Seite 241  Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
234Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen)
20202019 Millionen •%Millionen •%UmsatzŒ30,0110,0 Langfristige Vermögenswerte
120,0440,1davon Sachanlagen390,2130,1Kurzfristige Vermögenswerte 
Œ230,1Œ10,0davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente70,2210,9Vermögen
Œ110,0430,0EigenkapitalŒ50,0200,0Langfristiges Fremdkapital
10,0Œ10,0davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ70,0240,1davon Finanzschulden10,0ŒŒKapitalŒ110,0430,0Sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen
ŒŒŒŒ2.2 Joint OperationsBei den Joint Operations handelt es sich insbesondere um
 ŒEllba C.V., Rotterdam/Niederlande, die gemeinsam mit Shell zur 
Produktion von Propylenoxid und Styrolmonomer 
 betrieben wird, 
 ŒBASF DOW HPPO Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien, die 
 gemeinsam mit Dow zur  Produktion von Propylenoxid betrieben wird,
 ŒButachimie SNC, Chalampé/Frankreich, die gemeinsam mit Invista 
zur Produktion von Adiponitril (ADN) und Hexamethylendiamin (HMD) 
betrieben wird,
 ŒAlsachimie S.A.S., Chalampé/Frankreich, die gemeinsam mit Domo 
Chemicals zur Produktion von Adipinsäure betrieben wird.
BASF  beherrscht die Unternehmen mit dem jeweiligen Partner 
 
gemeinschaftlich. Die Gesellschaften veräußern ihre Produkte direkt 
an die Partner. Durch die Abnahme der Produktion stellen die 
 
Partner die laufende Finanzierung der Gesellschaften sicher. 
 Deshalb wurden die Gesellschaften im Sinne des IFRS˛11 als gemeinschaft
-liche Tätigkeiten eingestuft.
AO Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, die gemeinsam mit 
 Gazprom 
zur Förderung von Erdgas und Kondensat betrieben wurde, ging im 
Rahmen der Entkonsolidierung des Öl-und-Gas-Geschäfts zum 30.˛April˛2019 ab.2.3 Joint Ventures und assoziierte Unternehmen
Unternehmen, bei denen BASF entweder einen maßgeblichen Ein
-˜uss ausübt oder die gemeinschaftlich mit einem Partner kontrolliert 
werden und nicht als Joint Operations eingestuft sind, werden 
 
gemäß IAS˛28 (assoziierte Unternehmen) beziehungsweise IFRS˛11 
(Joint Ventures) nach der Equity-Methode bilanziert. 
Seit dem Jahr 2020 werden die at Equity bilanzierten Beteiligungen 
in integrale und nicht-integrale Unternehmen unterschieden. 
Die wesentliche Equity-Beteiligung, die als integral eingestuft wird, 
ist die BASF-YPC Company Ltd., Nanjing /China, an der BASF und Sinopec mit je 50
 % beteiligt sind und die den Verbundstandort in 
Nanjing/China betreibt.
Wesentliche nicht-integrale Beteiligung ist die Wintershall Dea 
GmbH, Kassel/Hamburg. Das seit dem 1.˛Mai˛2019 bestehende 
Unternehmen, an dem BASF einen Anteil von 72,7
 % hält, wird als 
Joint Venture eingestuft, da BASF und der Partner LetterOne die 
Entscheidungsprozesse in den Gremien so festgelegt haben, dass 
keine der beiden Parteien die relevanten Aktivitäten allein kontrollie
-ren kann.
Stahl Lux 2 S.A., Luxemburg (BASF-Anteil 16,32 %) wird als asso
-ziiertes Unternehmen eingestuft, da BASF in einigen relevanten 
Gremienentscheidungen einen maßgeblichen Ein˜uss auf die 
 
Gesellschaft ausüben kann. Mehr dazu in der Anteilsbesitzliste unter basf.com/de/corporategovernance
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
2353  
Akquisitionen und Devestitionen AkquisitionenFolgende Aktivität wurde von BASF im Jahr 2020 erworben: 
 ŒAm 31. Januar 2020 hat BASF den Erwerb des Polyamid-geschäfts (PA 6.6) von Solvay abgeschlossen. Domo Chemicals, 
Leuna, wurde von der EU-Kommission als Käufer des euro
-päischen  Polyamidgeschäfts genehmigt, welches BASF aufgrund von  behördlichen Au˜agen nicht übernehmen konnte. Die Trans
-aktion erweitert die Polyamid-Kompetenzen von BASF durch 
 
innovative Produkte. Sie verbessert zudem den Zugang des 
 
Unternehmens zu Wachstumsmärkten in Asien 
 sowie Nord- und 
Südamerika. Durch die Rückwärtsintegration in den wichtigen 
Rohstoff Adiponitril (ADN) ist BASF nun entlang der gesamten 
Polyamid-6.6-Wertschöpfungskette integriert und verbessert ihre 
Lieferzuverlässigkeit. Der Kaufpreis des von BASF erworbenen 
Geschäfts ohne Berücksichtigung von Barmitteln und Fremd
-kapital betrug 1.319˛Millionen˛•, von denen bereits 1.308˛Millio
-nen˛• zahlungswirksam waren. Das Geschäft wurde in die Unter
-nehmensbereiche Performance Materials und Monomers 
 
integriert. Die Transaktion zwischen Solvay und BASF 
 
umfasste acht Produktionsstätten in Deutschland, Frankreich, China, 
 
Indien, Südkorea, Brasilien und Mexiko sowie Forschungs- und 
Entwicklungszentren und technische Beratungszentren in Asien, 
Nord- und Südamerika. Darüber hinaus beinhaltete sie zwei 
 
Beteiligungen in Frankreich, die als Joint Operations bilanziert 
werden: den 50
 %-Anteil an Butachimie SNC, Chalampé/Frank-reich, zur Produktion von ADN und Hexamethylendiamin sowie 
den 51 %-Anteil an der neu gegründeten Alsachimie S.A.S., Chalampé/Frankreich, zur Produktion von Adipinsäure. Mit dem 
Erwerb traten rund 700 Mitarbeitende von Solvay zu BASF über. 
 Darüber hinaus beschäftigen die Joint Operations Alsa-chimie˛S.A.S. und Butachimie SNC rund 1.000 Mitarbeitende, die 
BASF anteilig zuzurechnen sind. Die Kaufpreisaufteilung berück
-sichtigt sämtliche bis zur Aufstellung dieses Abschlusses verfüg-baren Informationen über Fakten und Umstände, die zum 
 
Erwerbszeitpunkt bestanden. Der  Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 20˛Mil
 lionen˛• resultierte im Wesentlichen aus Umsatz
-synergien. Zum Umsatz des  Geschäftsjahres 2020 trugen die von 
Solvay erworbenen  Geschäfte mit 678˛Millionen˛• und zum 
 
Ergebnis der Betriebstätigkeit mit Œ114˛Millionen˛• bei. Bei einer 
Einbeziehung der Geschäfte und Vermögenswerte von Solvay in 
den Konzern
 abschluss von BASF seit dem 1.˛Januar˛2020 hätten 
die Umsatz erlöse 792˛Millionen˛• und das Ergebnis der Betriebs
-tätigkeit Œ104˛Millionen • betragen. Diese Pro-forma-Angaben 
dienen Vergleichszwecken; sie stellen nicht zwangsläu˚g die 
Werte dar, die sich ergeben hätten, wenn die Transaktion zum 
1.˛Januar˛2020 erfolgt wäre, und sind nicht für die Prognose 
 
zukünftiger Entwicklungen und Ergebnisse geeignet. Von der 
Gesamtsumme des Geschäfts- oder Firmenwerts ist der größte 
Teil nicht steuerlich abzugsfähig.
Folgende Aktivität wurde von BASF im Jahr 2019 erworben: 
 ŒAm 26.˛September˛2019 erwarb BASF 100
 % der Anteile an  
Isobionics˛B.V., Geleen/Niederlande. Das 
 Unternehmen ent
-wickelt und produziert eine große Bandbreite an natürlichen 
Aroma
 inhaltsstoffen, mit Fokus auf Zitrusölkomponenten. Durch 
diese Transaktion wurde der Unternehmensbereich Nutrition˛& 
Health gestärkt. Die vorläu˚ge Kaufpreisaufteilung wurde im Jahr 
2020 unwesentlich angepasst, wodurch sich der Geschäfts- oder 
Firmenwert um 1˛Million˛• erhöhte.Kaufpreisaufteilung der Akquisition von 
 Vermögenswerten und Schulden 
von SolvayMillionen •Zeitwerte zum 
 ErwerbszeitpunktGeschäfts- oder Firmenwert20Übrige immaterielle Vermögenswerte
670Sachanlagen559Integrale at Equity bilanzierte BeteiligungenŒNicht-integrale at Equity bilanzierte BeteiligungenŒSonstige FinanzanlagenŒLatente Steuern
105Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3Langfristige Vermögenswerte
1.357Vorräte
156Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
165Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
160Kurzfristige Wertpapiere
ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente68Kurzfristige Vermögenswerte
549Gesamtvermögen1.906Rückstellungen aus Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
25Latente Steuerschulden172SteuerrückstellungenŒSonstige Rückstellungen11FinanzschuldenŒÜbrige Verbindlichkeiten
45Langfristiges Fremdkapital
253Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
273Rückstellungen2Steuerschulden28Finanzschulden8Übrige Verbindlichkeiten
23Kurzfristiges Fremdkapital
334Fremdkapital
587Gesamtkaufpreis
1.319Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
236Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Akqui sitionen in den Jahren 2020 und 2019 auf den Konzern
 abschluss. Sofern im 
Zuge von Akquisitionen Vermögens
 werte hingegeben oder zusätz
-liche Verp˜ichtungen eingegangen wurden, wird die saldierte Aus
-wirkung dargestellt.Auswirkungen der Akquisitionen und der Änderungen vorläu˚ger Kaufpreisaufteilungen
20202019Millionen •%aMillionen •%aGeschäfts- oder Firmenwerte             21          0,3Œ47   
Œ0,6Übrige immaterielle Vermögenswerte
           670         10,8 10   
0,2Sachanlagen           5592,8 3   
0,0FinanzanlagenŒ       Œ    
ŒŒÜbriges Vermögen
           1082,5 2   
0,1Langfristige Vermögenswerte
        1.3582,7Œ32   
Œ0,1Kurzfristige Vermögenswerte
           5481,8 94   
0,3davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente              681,60   0,0Vermögen
         1.9062,4 62   
0,1Eigenkapital              ŒŒŒŒLangfristiges Fremdkapital
             2640,9Œ23   
Œ0,1davon Finanzschulden              ŒŒŒ ŒKurzfristiges Fremdkapital
             3342,1Œ154   
Œ0,9davon Finanzschulden                80,0Œ ŒKapital             5980,7Œ177   
Œ0,2Auszahlungen für Akquisitionen1.308239Zugänge von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten         
Œ68Œ0ŒAuszahlungen für Akquisitionen laut Kapital˛ussrechnung
           1.240 239   
a Prozentualer Anteil in Relation zur BASF-Gruppe
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
237DevestitionenFolgende Aktivität wurde von BASF im Jahr 2020 veräußert:
 ŒAm 30. September 2020 und am 30.˛November˛2020˛hat BASF 
den Verkauf ihres Bauchemiegeschäfts an eine Tochtergesell
-schaft von Lone Star, Dallas/Texas, ein globales Private-
 Equity-Unternehmen, abgeschlossen. Der Kaufpreis ohne Berücksich
-tigung von Barmitteln und Finanzschulden betrug 3,17˛Milliar
-den˛•. Der Verkauf umfasste rund 7.500 Mitarbeitende sowie 
Produktionsstätten und Vertriebsbüros in mehr als 60 Ländern 
des bisherigen Unternehmensbereichs Construction Chemicals. 
Von der Unterzeichnung der Vereinbarung am 21.˛Dezem
-ber˛2019 bis zum Abschluss der Transaktion wurde das 
 
Bau chemiegeschäft als nicht fortgeführtes Geschäft berichtet.  Die Auswirkungen aus dem Abgang sind in der Anhangangabe —Nicht fortgeführtes Geschäftﬁ 
 auf 
Seite 239 dargestellt.
Folgende Aktivitäten wurden von BASF im Jahr 2019 veräußert:
 ŒAm 31.˛Januar˛2019 hatten BASF und Solenis nach Zustimmung 
aller zuständigen Behörden den Transfer des Geschäfts für 
 
Papier- und Wasserchemikalien von BASF an Solenis abge
-schlossen. Seit dem 1.˛Februar˛2019 ˚rmiert das kombinierte 
Unternehmen unter dem Namen Solenis UK International Ltd., 
London/Vereinigtes Königreich, und stellt weltweit zusammen
-gelegte Vertriebs-, Service- und Produktionskapazitäten bereit. 
BASF hält einen  Anteil von 49 % an dem gemeinsamen Unterneh
-men, 51 % der Aktien werden von Fonds, die von Clayton, 
 
Dubilier˛& Rice verwaltet werden, sowie vom Solenis-Manage
-ment gehalten. Die Transaktion umfasste Produktionsstätten und 
Anlagen des  Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts von BASF 
in Bradford und Grimsby/England, Suffolk/Virginia, Altamira/
 Mexiko, Ankle sh war/Indien sowie Kwinana/Australien. Die Deves-tition betraf den Unternehmensbereich Performance Chemicals.
 ŒAm 30.˛April˛2019 vollzogen BASF und LetterOne den Zusam
-menschluss von Wintershall und DEA. Am 27.˛September˛2018 
hatten BASF und LetterOne eine Vereinbarung unterzeichnet, ihre 
jeweiligen Öl-und-Gas-Geschäfte in einem Joint Venture zusam
-menzuführen und damit ein führendes unab
 hängiges euro
-päisches Explorations- und Produktionsunternehmen mit inter
-nationalen Aktivitäten in Kernregionen zu schaffen. LetterOne hat 
sämtliche Anteile an DEA Deutsche Erdöl˛AG in die Wintershall 
Holding GmbH eingebracht und neue Anteile von dieser erhalten. Die Gesellschaft wurde in Wintershall Dea˛GmbH, Kassel/
 Hamburg, umbenannt. Die Beteiligung von BASF an Wintershall 
Dea˛GmbH beträgt einschließlich Vorzugsanteilen 72,7
 %. Die Vorzugsanteile werden spätestens 36 Monate nach dem Zusam
-menschluss, in jedem Fall aber vor einem Börsengang, in  
Stammanteile der  Wintershall Dea˛GmbH umgewandelt. Von der 
Unterzeichnung der Verein
 barung im September 2018 bis zum Abschluss der Fusion wurde das Öl-und-Gas-Geschäft von BASF 
als nicht fortgeführtes 
 
Geschäft berichtet. Seit dem Zusammen
-schluss wird die Betei
 ligung von BASF an Wintershall Dea˛GmbH 
als nicht-integrale Beteiligung nach der Equity- Methode bilanziert. Der Gewinn aus dem Übergang von der Vollkonsolidierung auf die 
Equity-Methode wurde im Ergebnis nach Steuern aus nicht fort
-geführtem Geschäft ausgewiesen.  ŒAm 6.˛Dezember˛2019 verkaufte BASF India Limited die 
 
Stilbene-basierten optischen Aufheller (Optical Brightening Agents, OBA) für Papier einschließlich der Anwendungen für die Waschmittelindustrie an 
 Archroma India Private Limited, Mumbai/
Indien. Die Transaktion umfasste das Stilbene-basierte OBA-
 Produktportfolio sowie die Produktionsanlage in Ankleshwar/
 Indien. Die Produktionsanlage gehörte zum Unternehmensbereich 
Performance Chemicals und das Stilbene-basierte OBA-Produkt
-portfolio war den Unternehmensbereichen Performance Chemi
-cals und Care Chemicals 
 zugeordnet.
 ŒAm 31.˛Dezember˛2019 verkaufte BASF ihr Geschäft mit Ultra
 ˚l-trationsmembranen an DuPont Safety˛& Construction. Die Deves
-tition umfasste die Anteile an der inge GmbH, den Hauptsitz und Produktionsstandort in Greifenberg einschließlich aller Mitarbei
-tenden, den internationalen Vertrieb des Unter
 
nehmens  sowie bestimmte geistige Eigentumsrechte, die sich bis dahin im Besitz 
der BASF˛SE befanden. Das Geschäft mit Ultra˚ltrationsmembra
-nen war Teil des Unternehmensbereichs Performance Chemicals. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
238Auswirkungen der Devestitionen20202019Millionen •%aMillionen •%aUmsatzŒ91Œ0,2Œ414Œ0,7Langfristige Vermögenswerte
ŒŒ14.68626,2davon SachanlagenŒŒŒ19Œ0,1Kurzfristige Vermögenswerte
Œ3.035Œ10,2Œ13.877Œ44,8davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente bŒ89ŒŒ802ŒVermögen
Œ3.035Œ3,88090,9Eigenkapital6071,86.56215,5Langfristiges Fremdkapital
ŒŒ2350,8davon FinanzschuldenŒŒŒŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ883Œ5,4Œ5.779Œ34,8davon FinanzschuldenŒŒŒŒKapitalŒ276Œ0,31.0181,2Einzahlungen aus Devestitionen2.759209Weitere Auswirkungen im Rahmen der Devestitionen 
cŒ239Œ2.391ŒEinzahlungen aus Devestitionen laut Kapital˛ussrechnung
2.5202.600a Prozentualer Anteil in Relation zur BASF-Gruppe
b Enthalten 89˛Millionen˛• aus dem nicht fortgeführten Bauchemiegeschäft im Jahr 2020 und im Wesentlichen 800˛Millionen˛• aus dem nicht fortgeführten Öl-und-Gas-Geschäft im Jahr 2019
c Beinhalten projektbezogene Steuerzahlungen, Abgänge von Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten im Jahr 2020 und Einzahlungen aus Kapitalrückzahlungen, 
 Begleichung von Forderungen und Abgänge von Zahlungs
-mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten im Jahr 2019Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Devesti tionen in den Jahren 2020 und 2019 auf den Konzern
 abschluss. Beim  
Umsatz wurde der durch die Devestitionen verur
 sachte Rückgang  
gegenüber dem Vorjahr dargestellt. In den Langfristigen Vermö
-genswerten war im Jahr 2019 im Wesentlichen der Zugang der at 
Equity bilanzierten Beteiligungen Wintershall Dea GmbH und Solenis 
UK International Ltd. enthalten, während in den Kurzfristigen Vermö
-genswerten und im Kurzfristigen Fremdkapital das Vermögen bezie
-hungsweise die Schulden der Veräußerungsgruppen abgebildet 
waren. Die Auswirkungen auf das 
 Eigenkapital betrafen im Wesent
-lichen 
 Abgangsgewinne beziehungsweise -verluste aus Devesti-tionen.Vereinbarte Transaktionen
 ŒAm 29.˛August˛2019 haben BASF und das Feinchemie-Unter
-nehmen DIC, Tokio/Japan, eine Einigung zur Übertragung des 
globalen Pigmentgeschäfts erzielt. Der Verkaufspreis ohne 
 
Berücksichtigung von Barmitteln und Finanzschulden beträgt 
1,15˛Milliarden˛•. Mit einem Abschluss der Transaktion wird im 
ersten Halbjahr 2021 gerechnet. Der Verkauf bedarf noch der 
 
Zustimmung durch die zuständigen Wettbewerbsbehörden. Die 
Transaktion betrifft rund 2.600 Mitarbeitende des Unternehmens
-bereichs Dispersions˛& 
 Pigments. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
239Nicht fortgeführtes Geschäft / Veräußerungsgruppen
 ŒMit der verbindlichen Vereinbarung zum Verkauf des Bauchemie
-geschäfts von BASF an eine Tochtergesellschaft von Lone Star  
wurde dieses als nicht fortgeführtes Geschäft dargestellt. Mit dem 
Abschluss der Transaktion ist die Veräußerungsgruppe im vierten 
Quartal 2020 abgegangen. Der Transfer des Bauchemiegeschäfts 
erfolgte dabei in zwei Schritten zum 30.˛September˛2020 und 
zum 30.˛November˛2020. Vom Gesamtergebnis nach Steuern, 
das den Aktionären der BASF˛SE zuzurechnen ist, in Höhe von 
Œ4.737˛Millionen˛• (2019: 9.370˛Millionen˛•) entfallen auf das nicht 
fortgeführte Bauchemiegeschäft 331˛Millionen˛• (2019: 11˛Mil
-lionen˛•) und auf das fortgeführte Geschäft Œ5.068˛Millionen˛• 
(2019: 2.422˛Millionen •). Im Vorjahr trug das nicht fortgeführte 
Öl-und-Gas-Geschäft mit 6.937˛Millionen˛•  zum Gesamtergebnis 
nach Steuern, das den Aktionären der BASF˛SE zuzurechnen ist, 
bei.Das Ergebnis des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts bis zum 30. November 2020 setzte sich wie folgt zusammen:Gewinn- und Verlustrechnung des nicht fortgeführten 
 BauchemiegeschäftsMillionen •01.01. Œ 30.11.202001.01. Œ 31.12.2019Umsatzerlöse1.8142.553HerstellungskostenŒ938Œ1.412Bruttoergebnis vom Umsatz8761.141Vertriebskosten
Œ503Œ866Allgemeine Verwaltungskosten
Œ103Œ66Forschungs- und EntwicklungskostenŒ26Œ36Sonstige betriebliche Aufwendungen 
 und ErträgeŒ171Œ121Abgangsergebnis vor Ertragsteuern
566ŒEBIT63952Beteiligungs- und FinanzergebnisŒ8Œ4Ergebnis vor Ertragsteuern
63148Ertragsteuern
Œ235Œ24Ergebnis nach Ertragsteuern
39624davon auf nicht beherrschende 
 Anteile entfallend
25Ergebnis nach nicht 
 beherrschenden Anteilen
39419Ergebnis je Aktie aus nicht 
 fortgeführtem Geschäft •0,430,02Abschreibungen auf Sachanlagen 
 und immaterielle Vermögenswerte 
ŒŒ162davon Wertminderungen und 
Wertaufholungen 
ŒŒ1Die Berechnung des Abgangsergebnisses des nicht fortgeführten 
Bauchemiegeschäfts ist in der folgenden Tabelle zusammen
 gefasst:Berechnung des Abgangsergebnisses des nicht fortgeführten
 BauchemiegeschäftsMillionen •30.11.2020Kaufpreis ohne Berücksichtigung von Barmitteln und Finanzschulden
3.170Kaufpreisanpassungen 
aŒ407Veräußerungserlös
2.763Abgehendes NettovermögenŒ2.117Vermögen der Veräußerungsgruppe
Œ3.066Au˜ebendes Nettovermögen5Schulden der Veräußerungsgruppe
944Nicht beherrschende Anteile8SonstigeŒ88Abgangsergebnis vor Steuern
566Ertragsteuern
Œ208Abgangsergebnis nach Steuern
358a Kaufpreisanpassungen berücksichtigen unter anderem Barmittel, Finanzschulden und Pensions
-verp˜ichtungen.Das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft hat mit folgenden Zah-lungsströmen zur Kapital˜ussrechnung von BASF beigetragen:
Kapital˛üsse des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts 
 (ohne Effekte der Devestition)
Millionen •01.01. Œ 30.11.202001.01. Œ 31.12.2019Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
46219Cash˜ow aus InvestitionstätigkeitŒ118Œ107Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit9Œ18GesamtŒ6394Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
240Veräußerungsgruppe Pigmentgeschäft
Millionen •31.12.202031.12.2019BilanzGeschäfts- oder FirmenwerteŒ243Œ336Übrige immaterielle Vermögenswerte
Œ21Œ22SachanlagenŒ290Œ266Integrale at Equity bilanzierte BeteiligungenŒŒNicht-integrale at Equity bilanzierte BeteiligungenŒ64Œ65Sonstige FinanzanlagenŒ8Œ8Latente SteueransprücheŒ51Œ58Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
Œ4Œ2Langfristige Vermögenswerte
Œ681Œ757Vorräte
Œ351Œ383Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Œ112Œ109Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
Œ33Œ22Kurzfristige Wertpapiere
ŒŒZahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ5Œ7Kurzfristige Vermögenswerte
Œ501Œ521Vermögen der Veräußerungsgruppe
1.1821.278Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
Œ202Œ213Latente SteuerschuldenŒ9Œ17SteuerrückstellungenŒŒSonstige RückstellungenŒ9Œ9FinanzschuldenŒŒÜbrige Verbindlichkeiten
Œ8Œ15Langfristiges Fremdkapital
Œ228Œ254Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ53Œ51RückstellungenŒ15Œ20SteuerschuldenŒ5Œ6FinanzschuldenŒŒÜbrige Verbindlichkeiten
Œ40Œ27Kurzfristiges Fremdkapital
Œ113Œ104Schulden der Veräußerungsgruppe
341358Reinvermögen841920Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswerten 
und Schulden ŒMit der Einigung zur Übernahme des globalen Pigmentgeschäfts 
durch das Feinchemie-Unternehmen DIC wurden die abgehen
-den Vermögenswerte und Schulden in eine Veräußerungsgruppe 
umgegliedert. Das Geschäft ist dem 
 
Unternehmensbereich 
 
Dispersions & Pigments  zugeordnet. Zum 31.˛Dezember˛2019 
sowie zum 30.˛Juni˛2020 erfolgten Werthaltigkeitsprüfungen der 
Veräußerungsgruppe für das Pigmentgeschäft. Zu diesem Zweck 
ist gemäß IFRS˛5 der beizulegende Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten als erzielbarer Betrag zu ermitteln und mit dem 
Buchwert zu vergleichen. Für die Ermittlung des erzielbaren 
 
Betrags zum 31.˛Dezember˛2019 und zum 30.˛Juni˛2020 wurden 
die jeweiligen erwarteten Zahlungsströme bis zum geplanten 
 
Abschluss der Transaktion einschließlich des Verkaufserlöses mit 
einem Diskontierungszinssatz nach Steuern von 7,98
 %  abgezinst. Hieraus ergab sich zum 31.˛Dezember˛2019 ein 
 Abwertungsbedarf in Höhe von 73˛Millionen˛• und zusätzlich zum 30.˛Juni˛2020 in 
Höhe von 66˛Millionen˛•, der dem Geschäfts- oder Firmenwert 
der Veräußerungsgruppe für das Pigment
 geschäft zugeordnet 
wurde. Der Werthaltigkeitstest zum 31.˛Dezember˛2020 ergab 
keinen Wertanpassungsbedarf.
Die Werte der Veräußerungsgruppe sind in der 
 folgenden Tabelle 
dargestellt. In den Sonstigen Eigenkapitalposten war am 31.˛Dezember˛2020 
ein Betrag von Œ116˛Millionen˛• (2019: Œ79˛Millionen˛•) enthalten, 
der dem zu veräußernden Geschäft zuzuordnen ist.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
2414  
Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe gemäß §˜313˜Abs.˜2˜HGB  Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss 
 
einbezogenen Gesellschaften und des gesamten Anteils besitzes  gemäß §˛313 
Abs.˛2 HGB und die Angaben zur 
 Befreiung von Tochtergesellschaf
-ten von  Bilanzierungs- und Offenlegungsp˜ichten sind Bestandteil 
des testierten und im elektronischen Bundes
 anzeiger eingereichten 
Konzern
 abschlusses. Die  Anteilsbesitzliste ist außerdem im Internet 
 veröffentlicht.  
 Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
5  
Berichterstattung nach Segmenten  und˜ Regionen  Das Geschäft der BASF-Gruppe wird von elf Unternehmens
-bereichen geführt, die wir zu sechs Segmenten zusammenfassen:
 ŒChemicals: Petrochemicals, Intermediates 
 ŒMaterials: Performance Materials, Monomers  ŒIndustrial Solutions:
 Dispersions˛& Pigments, Performance 
Chemicals  ŒSurface Technologies: 
Catalysts, Coatings  ŒNutrition˛& Care: 
Care Chemicals, Nutrition˛& Health 
 ŒAgricultural Solutions: Agricultural Solutions Die Zusammenfassung der Unternehmensbereiche zu Segmenten 
erfolgt auf der Grundlage ihrer Geschäftsmodelle und trägt dem 
Schwerpunkt der Bereiche sowie ihren Kundengruppen, dem Fokus 
ihrer Innovationen, ihrer Investitionsrelevanz sowie Nachhaltigkeits
-aspekten Rechnung. Segmente und Unternehmensbereiche tragen 
englische Bezeichnungen. Das Segment Chemicals mit den Unternehmensbereichen 
 
Petrochemicals und Intermediates bildet das Herzstück des Ver
-bunds von BASF. Es versorgt die übrigen Segmente mit Basis
-chemikalien sowie Zwischenprodukten und trägt zu einem organi
-schen Wachstum unserer wesentlichen Wertschöpfungsketten bei. 
Neben internen Abnehmern zählen unter anderem die Chemie- und 
Kunststof˚ndustrie zu seinen Kunden. Technologieführerschaft und 
Operative Exzellenz stärken die Wettbewerbsfähigkeit des 
 Segments. Zum Segment Materials gehören die Unternehmensbereiche 
 
Performance Materials und Monomers. Es bietet moderne Werk
-stoffe und deren Vorprodukte für neue Anwendungen und Systeme 
an. Sein Produktportfolio umfasst Isocyanate, Polyamide sowie 
 
anorganische Grundprodukte und Spezialitäten für die Kunststoff- 
und kunststoffverarbeitende Industrie. 
Das Segment Industrial Solutions umfasst die Unternehmens
-bereiche Dispersions & Pigments und Performance Chemicals. Es 
entwickelt und vermarktet Inhalts- und Zusatzstoffe für industrielle 
Anwendungen, zum Beispiel Polymerdispersionen, Pigmente, 
 
Harze, Elektronikmaterialien, Antioxidantien und Additive. Zu seinen 
Kunden zählen Schlüsselindustrien wie die Automobil-, Kunststoff- 
und Elektronikindustrie. 
Das Segment Surface Technologies
 fasst mit den Unternehmens
-bereichen Catalysts und Coatings Geschäftsfelder mit chemischen 
Lösungen für Ober˜ächen zusammen. Zum Produktspektrum 
 
gehören Katalysatoren und Batteriematerialien für die Automobil- 
und chemische Industrie, Mittel zur Ober˜ächenbehandlung, Farben und Beschichtungen. Zum Segment Nutrition & Care
 gehören die Unternehmens
 bereiche 
Care Chemicals und Nutrition & Health. Es produziert Inhaltsstoffe 
für Konsumgüter im Bereich Ernährung, Reinigungsmittel und 
 
Körperp˜ege. Zu seinen Kunden zählen Nahrungs- und Futtermittel
-hersteller, die pharmazeutische, die Kosmetik- sowie die Wasch- 
und Reinigungsmittelindustrie. Das Segment Agricultural Solutions besteht aus dem gleichnami-gen Unternehmensbereich. Als integrierter Anbieter umfasst sein 
Produktportfolio Fungizide, Herbizide, Insektizide sowie biologische 
P˜anzenschutzmittel, Saatgut und Produkte zur Behandlung von 
Saatgut. Darüber hinaus bietet Agricultural Solutions Landwirten  
innovative, von digitalen Technologien unterstützte Lösungen an 
und kombiniert sie mit praxisnaher Beratung. Unter Sonstige werden Aktivitäten ausgewiesen, die keinem 
 
Segment zugeordnet sind. Hierzu gehören zum einen die Sonstigen 
Geschäfte. Sie beinhalten den Rohstoffhandel, Ingenieur- und sons
-tige Dienstleistungen sowie Vermietung und Verpachtung. Auch 
nicht fortgeführte Geschäfte sowie bestimmte nach Devestitionen 
verbliebene Restaktivitäten werden hier ausgewiesen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
242Zum anderen werden unter Sonstige die folgenden Aktivitäten und 
Sachverhalte erfasst:  ŒDie Steuerung der BASF-Gruppe durch die Konzernzentrale.
 ŒDie bereichsübergreifende Konzernforschung, zu der auch die 
Forschung in der P˜anzenbiotechnologie gehört. Sie bearbeitet 
langfristige, für die BASF-Gruppe strategisch wichtige Themen-felder. Darüber hinaus steht die Neuerschließung spezi˚scher 
Schlüsseltechnologien im Fokus, die für die Unternehmens
-bereiche von zentraler Bedeutung sind. 
 ŒNicht den Segmenten zugeordnete Währungsergebnisse und 
 
Ergebnisse aus Sicherungsgeschäften gegen Rohstoffpreis- und 
Fremdwährungsrisiken sowie Erträge und Aufwendungen aus 
den Long-Term-Incentive-Programmen (LTI-Programme). 
 ŒRemanente Fixkosten, die aus organisatorischen Änderungen oder Restrukturierungen resultieren; Funktionen und Regionen 
betreffende Restrukturierungskosten, die nicht den Unterneh
-mensbereichen zugeordnet werden; Minderauslastungskosten 
von internen Personalplattformen sowie nicht den Unterneh
-mensbereichen zuzuordnende Effekte aus der Konsolidierung. 
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) von SonstigeMillionen •20202019 aKosten der bereichsübergreifenden Konzernforschung
Œ364Œ397Kosten der Konzernzentrale
Œ214Œ231Sonstige Geschäfte169  
164Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige 
Bewertungseffekte
Œ59Œ89  
Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ73535Ergebnis der Betriebstätigkeit von SonstigeŒ1.203Œ518a Aufgrund der Umgliederung der Ergebnisse der nicht-integralen Equity-Gesellschaften in das Beteiligungs-ergebnis wurden die Werte für 2019 angepasst.
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige ging im Ver
-gleich zum Vorjahr um 685˛Millionen˛• von Œ518˛Millionen˛• auf 
Œ1.203˛Millionen˛• zurück. Die 
Kosten der bereichsübergreifen
-den Konzernforschung
 verringerten sich um 33˛Millionen˛• auf 
Œ364˛Millionen˛•, die 
Kosten der Konzernzentrale
 um 17˛Millio
-nen˛• auf Œ214˛Millionen˛•. Das Ergebnis der 
Sonstigen Geschäfte erhöhte sich um 5˛Millionen˛• auf 169˛Millionen˛•. Die Position 
Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige 
 Bewertungseffekte
 verbesserte sich um 30˛Millionen˛• auf Œ59˛Mil
-lionen˛•. Maßgeblich waren neben Währungseffekten positive 
 
Ergebnisse aus Sicherungsgeschäften. Die Position Übrige Auf-wendungen und Erträge ging um Œ770˛Millionen˛• von 35˛Millio
-nen˛• auf Œ735˛Millionen˛• zurück. Grund hierfür waren insbeson
-dere Aufwendungen für die Neuausrichtung der Einheit Global 
 
Business Services sowie positive 
 
Effekte im Jahr 2019 vor allem aus 
Anpassungen von Versorgungszusagen in den USA und dem 
 
Gewinn aus der Veräußerung eines Anteils am Klybeck-Areal in 
 Basel/Schweiz. Der Segmentberichterstattung werden grundsätzlich dieselben 
Rechnungslegungsvorschriften zugrunde gelegt wie für den 
 
Kon
 
zern in diesem Anhang dargestellt. Transfers zwischen den 
 
Segmenten werden grundsätzlich auf der Basis von angepassten 
Marktpreisen abgerechnet, welche die 
 
höhere Kostenef˚zienz sowie 
das geringere Risiko gruppeninterner Transaktionen berücksich
-tigen. Die 
 Zuordnung von Vermögens
 werten und deren Abschrei
-bungen zu den Segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
Ver
 fügungsgewalt. Von mehreren Segmenten gemeinsam 
 genutzte Vermögenswerte werden nach der anteiligen Nutzung zugeordnet. 
Zur internen Steuerung der Segmente und als Unterstützung der 
zentralen Steuerungsgröße ROCE wird das Ergebnis der Betriebs
-tätigkeit (EBIT) vor Sonderein˜üssen verwendet. Ausgangsgröße für 
seine Ermittlung ist das EBIT; dieses ergibt sich aus dem Brutto
-ergebnis vom Umsatz, den Vertriebskosten, den 
 allgemeinen Ver
-waltungskosten, den Forschungs- und Entwicklungskosten, den Sonstigen betrieb lichen Erträgen und Aufwendungen sowie dem Ergebnis aus integralen Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden. Das EBIT wird um Sonderein˜üsse 
 bereinigt. 
Diese resultieren aus der Integration akquirierter 
 Geschäfte,  
Restrukturierungskosten, bestimmten außerplanmäßigen Abschrei
-bungen, dem Veräußerungsergebnis bei Devestitionen und Verkäu
-fen von integralen Beteiligungen, die at Equity bilanziert werden, 
 
sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen außerhalb der  
gewöhnlichen Geschäfts tätigkeit. EBIT und EBIT vor Sonderein˜üs
-sen sind alternative Leistungskennzahlen, die nicht nach den IFRS 
de˚niert sind und als  Ergänzung der gemäß IFRS de˚nierten Größen 
zu sehen sind.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
243Überleitung des Vermögens von Sonstige auf das Vermögen der BASF-Gruppe
Millionen •31.12.202031.12.2019Vermögen der Segmente
56.16159.365Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte 
a2.2512.780Sonstige Finanzanlagen und nicht-integrale at Equity bilanzierte Beteiligungen11.45613.760Latente Steueransprüche3.3862.887Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige Wertpapiere
4.5372.871Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
126123Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten
2.3752.429Vermögen der Veräußerungsgruppe Bauchemiegeschäft (2019) 
bŒ2.661Sonstiges Vermögen der Veräußerungsgruppe Bauchemiegeschäft (2019) 
bŒ74Vermögen von Sonstige
24.13127.585Vermögen der BASF-Gruppe
80.29286.950a Die bisher unter —Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfteﬁ enthaltenen Beteiligungsbuchwerte der nicht-integralen at Equity bilanzierten Beteiligungen wurden in die Position —Sonstige Finanzanlagen und nicht-integrale 
at Equity bilanzierte Beteiligungenﬁ umgegliedert. 
b Mehr dazu im BASF-Bericht 2019 unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215 Überleitung der Segmentergebnisse auf das Ergebnis vor Ertragsteuern
Millionen •20202019 aEBIT vor Sonderein˜üssen der Segmente
4.3295.224EBIT vor Sonderein˜üssen von Sonstige
Œ769Œ581EBIT vor Sonderein˛üssen 
3.5604.643Sonderein˜üsse der Segmente
Œ3.317Œ505Sonderein˜üsse von Sonstige
Œ43463Sonderein˛üsse
Œ3.751Œ442EBIT der Segmente1.0124.719EBIT von SonstigeŒ1.203Œ518EBITŒ1914.201BeteiligungsergebnisŒ909Œ194FinanzergebnisŒ462Œ705Ergebnis vor Ertragsteuern
Œ1.5623.302a Aufgrund der Umgliederung der Ergebnisse der nicht-integralen Equity-Gesellschaften in das Beteiligungs ergebnis wurden die Werte für 2019 angepasst.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
244Segmente 2020Millionen •ChemicalsMaterialsIndustrial 
 SolutionsSurface Technologies
Nutrition˜& Care
Agricultural SolutionsSonstigeBASF-GruppeUmsatz8.07110.7367.64416.6596.0197.6602.36059.149Transfers zwischen den Segmenten
2.86172037520342991734.752Umsatz inklusive Transfers
10.93211.4568.01916.8626.4487.7512.43363.901Ergebnis aus integralen Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
461617554Œ82220Ergebnis der Betriebstätigkeit˝192˝109630˝587688582˝1.203˝191Vermögen
7.8969.1186.40211.6916.21414.84024.13180.292davonGeschäfts-/Firmenwerte1861796282.0198443.039646.959Sonstige immaterielle Vermögenswerte
536981971.0184533.716516.186Sachanlagen4.3624.4982.0402.9732.3532.52889319.647Integrale at Equity bilanzierte Beteiligungen7102084841434Œ4641.878Schulden3.4353.8932.7342.9052.9483.55626.42345.894Forschungs- und Entwicklungskosten961821772461608403852.086Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
8711.9573315855104591564.869Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
1.4291.6654691.4874641.0001716.685davon 
Wertminderungen
5928001061.01353296202.880Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
245Segmente 2019aMillionen •ChemicalsMaterialsIndustrial 
 SolutionsSurface Technologies
Nutrition˜& Care
Agricultural SolutionsSonstigebBASF-GruppeUmsatz9.53211.4668.38913.1426.0757.8142.89859.316Transfers zwischen den Segmenten
3.428849524212490197775.777Umsatz inklusive Transfers
12.96012.3158.91313.3546.5658.0112.97565.093Ergebnis aus integralen Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
9922 Œ 265 Œ 113265Ergebnis der Betriebstätigkeit622973889663644928˝5184.201Vermögen
8.9788.7826.90311.7736.39916.53027.58586.950davonGeschäfts-/Firmenwerte2011726492.9128843.219688.105Sonstige immaterielle Vermögenswerte
651022561.1585584.224576.420Sachanlagen5.1174.9992.2263.0782.3472.9381.08721.792Integrale at Equity bilanzierte Beteiligungen7632353738843 Œ 4191.885Schulden3.5073.6032.8863.1522.8973.25125.30444.600Forschungs- und Entwicklungskosten1081931922141618794112.158Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
1.1087844265655953202994.097Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
9237184384575457193464.146davon 
Wertminderungen und Wertaufholungen
c1468199124126324aAufgrund der Umgliederung der Ergebnisse der nicht-integralen Equity-Gesellschaften in das Beteiligungsergebnis wurden die Werte für 2019 angepasst.
 bSonstige beinhaltet auch das Vermögen und die Schulden sowie die Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts. 
Mehr dazu im BASF Bericht 2019 unter Anmerkung 2.5 ab Seite 215. Die ebenfalls in Sonstige enthaltenen Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen) des nicht fortgeführten Bauchemiegeschäfts betrugen bis zur Umgliederung in die Veräußerungsgruppe 176 Millionen •.
 cIn den —Wertminderungen und Wertaufholungenﬁ sind im Jahr 2019 Wertaufholungen bei Sonstige von 4˛Millionen˛• und bei Industrial Solutions von 2˛Millionen˛• enthalten.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
246Regionen 2020Millionen •Europa
davon DeutschlandNordamerika
Asien-Pazi˚kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF-Gruppe 
Sitz der KundenUmsatz23.1295.51015.70915.4064.90559.149Anteil  %39,19,326,626,08,3100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz24.22310.29616.44014.8953.59159.149Ergebnis aus integralen Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
5732Œ2165Œ220Ergebnis der BetriebstätigkeitŒ1.005Œ1.712Œ201768247Œ191Vermögen
45.551  
32.27017.62813.7253.38880.292davon  Immaterielle Vermögenswerte
6.7003.5885.1261.01330613.145Sachanlagen9.5506.1925.2754.22060219.647Integrale at Equity bilanzierte Beteiligungen4233911051.350Œ1.878Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
3.0199321.0446901164.869Abschreibungen einschließlich Wertminderungen und Wertauf
 holungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
3.3062.3052.1241.1331226.685Auf die USA ent˚elen im Jahr 2020 Umsatzerlöse mit Dritten in 
 Höhe von 14.352 Millionen˛• (2019:
 14.211˛Millionen˛•) nach 
 Sitz der Gesellschaften und in Höhe von 13.414˛Millionen • 
 (2019: 13.506˛Millionen˛•) nach Sitz der Kunden. Die immateriellen 
Vermögenswerte, Sach
 anlagen und at Equity bilanzierten Betei-ligungen betrugen in den USA am 31. Dezember 2020 9.967˛Mil
-lionen˛• nach 12.115˛Mil lionen˛• im Vorjahr.
Auf China ent˚elen im Jahr 2020 Umsatzerlöse mit Dritten in Höhe von 7.839˛Millionen˛• (2019: 7.216˛Millionen˛•) nach Sitz der Gesell
-schaften und in Höhe von 7.877˛Millionen˛• (2019: 6.734˛Millionen˛•) 
nach Sitz der Kunden. Die immateriellen Vermögenswerte, Sach
-anlagen und at Equity bilanzierten Beteiligungen betrugen in China  
am 31. Dezember 2020 3.799˛Millionen˛• nach 4.299˛Millionen˛• im 
Vorjahr.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
247Regionen 2019a  Millionen •Europa
davon DeutschlandNordamerika
Asien-Pazi˚kSüdamerika, Afrika, Naher OstenBASF-Gruppe 
Sitz der KundenUmsatz23.8276.12315.94814.2035.33859.316Anteil  %40,210,326,923,99,0100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz25.70614.04916.42013.3843.80659.316Ergebnis aus integralen Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden
104672159Œ265Ergebnis der Betriebstätigkeit2.1255046921.0823024.201Vermögen
47.34734.41221.34513.9124.34686.950davon  Immaterielle Vermögenswerte
6.6523.5886.1521.35336814.525Sachanlagen9.8576.9286.4674.64482421.792Integrale at Equity bilanzierte Beteiligungen3933601251.367Œ1.885Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (inklusive Akquisitionen)
2.1351.4591.310581714.097Abschreibungen einschließlich Wertminderungen und Wertauf
 holungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
1.8961.2351.5015991504.146a Aufgrund der Umgliederung der Ergebnisse der nicht-integralen Equity-Gesellschaften in das Beteiligungsergebnis wurden die relevanten Werte für 2019 angepasst.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
2486  
Ergebnis je AktieDas Ergebnis je Aktie wird gemäß IAS˛33 ermittelt mittels Division 
des auf die Aktionäre der BASF SE entfallenden Ergebnisses durch 
den gewichteten Durchschnitt ausstehender Aktien. Im 
verwässer-ten Ergebnis je Aktie ist gemäß IAS˛33 ein 
 potenzieller Verwässe
-rungseffekt für die BASF-Aktien zu 
 berücksichtigen, die zukünftig im Rahmen des BASF- Aktienprogramms —Plusﬁ gewährt werden. Dies 
gilt unab
 hängig davon, dass die erforder
 lichen Aktien im Auftrag von 
BASF durch Dritte am Markt erworben werden und die 
 
Begebung neuer Aktien nicht vor gesehen ist. Aus der Ausgabe von —Plusﬁ- Aktien ergab sich im Jahr 2020 kein Verwässerungseffekt (2019: 
0,02 •).Ergebnis je Aktie20202019Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
 Millionen •Œ1.4712.546davon Nicht beherrschende Anteile Millionen •Œ1746Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen des fortgeführten Geschäfts
 Millionen •Œ1.4542.500Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem 
 Geschäft Millionen •3965.945davon Nicht beherrschende Anteile Millionen •224Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen des nicht fortgeführten 
 Geschäfts Millionen •3945.921Ergebnis nach Steuern 
 Millionen •Œ1.0758.491davon Nicht beherrschende Anteile Millionen •Œ1570Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
 Millionen •Œ1.0608.421Gewichteter Durchschnitt ausstehender Aktien
 1.000918.479918.479Verwässerungseffekt aus BASF-Aktienprogramm —Plusﬁ 
 1.0001.7591.565Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien für verwässertes Ergebnis je Aktie
 1.000920.238920.044Ergebnis je Aktie Aus fortgeführtem Geschäft • 
Œ1,582,72Verwässert
 •Œ1,582,70Aus nicht fortgeführtem Geschäft •0,436,45Verwässert
 •0,436,45Aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem  Geschäft •Œ1,159,17Verwässert
 •Œ1,159,15Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
2497  
Umsatzerlöse Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden werden in Höhe der 
 
Gegenleistung, die BASF im Austausch gegen Waren oder Dienst
-leistungen voraussichtlich erhalten wird, erfasst, wenn der Kunde 
die Verfügungsgewalt über die Waren oder Dienstleistungen erlangt. 
Die Verfügungsgewalt gilt hierbei als übertragen, wenn der Kunde 
die Nutzung der Waren oder Dienstleistungen bestimmen sowie den 
wesentlichen verbleibenden Nutzen daraus ziehen kann.BASF erzielt überwiegend Einnahmen aus dem Verkauf von Waren. 
Die Verfügungsgewalt über die Waren erlangt der Kunde zu einem 
bestimmten Zeitpunkt, weshalb die entsprechenden Umsatzerlöse 
zeitpunktbezogen erfasst werden. Die Bestimmung des Zeitpunkts, 
zu dem der Kunde die Verfügungsgewalt über die Waren erlangt, 
erfolgt im Rahmen einer Gesamtwürdigung der Umstände, unter 
Beachtung des Vorliegens eines gegenwärtigen Zahlungsan
-spruchs, der Eigentumsrechte, der tatsächlichen Sachherrschaft 
über die Ware, dem Übergang von Risiken and Chancen 
 sowie Kundenabnahmen. Dabei ist dem Übergang von Risiken und  
Chancen unter Beachtung der zugrunde liegenden Lieferbedingun-gen (insbesondere Incoterms) besondere praktische Bedeutung 
beizumessen. Nach diesen Grundsätzen werden 
 Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Waren im Allgemeinen bei Lieferung der Ware 
 
erfasst. Werden Produkte in ein Konsignationslager geliefert, ver
-bleibt die Verfügungsgewalt in der Regel bei BASF. Demgemäß 
werden Umsatzerlöse erst dann erfasst, wenn die Ware vom Kun
-den aus dem Konsignationslager entnommen wurde. Langfristige 
Lieferverträge enthalten üblicherweise variable Preise, die von der 
Entwicklung der Rohstoffpreise abhängen, sowie variable Mengen. 
Dienstleistungen, die BASF gegenüber ihren Kunden erbringt, wer
-den gemäß des erreichten Leistungsfortschritts in Rechnung gestellt 
und entsprechend als Umsatz erfasst.
BASF generiert einen Teil ihrer Umsatzerlöse aus Lizenzverträgen. 
Die Erfassung der Umsatzerlöse aus Lizenzverträgen erfolgt zeit-punkt- oder zeitraumbezogen in Abhängigkeit davon, ob dem 
 
Lizenznehmer ein Nutzungsrecht (zeitpunktbezogene Umsatzreali
-sierung) am oder ein Zugangsrecht (zeitraumbezogene Umsatzrea
-lisierung) zum geistigen Eigentum von BASF eingeräumt wird. Nut
-zungsrechte sind dadurch gekennzeichnet, dass die lizenzierte 
Technologie während des Lizenzierungszeitraums im Wesentlichen 
unverändert fortbesteht, so dass BASF nach initialer Bereitstellung 
der lizenzierten Technologie keine weiteren Leistungsverp˜ichtun
-gen hat. Dagegen ist bei einem Zugangsrecht von einer Fort- und 
Weiterentwicklung der Technologie durch BASF auszugehen und 
das Interesse des Lizenznehmers ist nicht nur unwesentlich auf 
diese Fort- und Weiterentwicklung gerichtet. Entsprechend 
 erfolgt die Umsatzrealisation bei Lizenzverträgen, die ein Zugangsrecht 
gewähren, über den Lizenzierungszeitraum. Im Falle von umsatz- 
und nutzungsabhängigen Lizenzen erfolgt die Umsatzerfassung gemäß den zugrunde liegenden  Abrechnungsvereinbarungen.
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an Industrie
-kunden werden bei Lieferung realisiert und die entsprechenden 
Kaufpreise als Herstellungskosten erfasst. Beim Handel mit Edel
-metallen und ihren Derivaten mit Händlern, bei denen gewöhnlich 
keine physische Lieferung erfolgt, werden die Erträge mit den 
korres
 pondierenden Kosten verrechnet.
Soweit die von einem Kunden vertraglich zugesagte Gegenleistung 
variable Komponenten enthält, schätzt BASF die Höhe der Gegen-leistung. Variable Komponenten werden grundsätzlich nur insoweit 
als Umsatz erfasst, als es hochwahrscheinlich ist, dass bereits 
 
erfasste Umsätze nicht storniert werden müssen, sobald die 
 
Unsicherheit über die tatsächliche Höhe der Gegenleistung nicht 
mehr besteht. Insbesondere werden Rabatte und sonstige Preis
-nachlässe unter Beachtung des Grundsatzes der Einzelbewertung erlösschmälernd abgegrenzt. BASF gewährt Kunden Rabatte, wenn 
die vom Kunden während des de˚nierten Zeitraums gekaufte Ware 
 
einen vertraglich festgelegten Schwellenwert überschreitet. Rabatte 
werden üblicherweise mit künftigen vom Kunden zu zahlenden 
 
Beträgen verrechnet. Als Methoden zur Schätzung einer variablen 
Gegenleistung zieht BASF unter Berücksichtigung der zugrunde liegenden vertraglichen Einzelheiten die Erwartungswertmethode oder den wahrscheinlichsten Betrag heran. Die Auswahl der 
 
Methode erfolgt insbesondere anhand der Anzahl der möglichen 
 
Ergebnisse, wie etwa die Anzahl der Volumenschwellenwerte bei 
Rabatten. Im Rahmen der Schätzung werden grundsätzlich sämt
-liche verfügbaren Informationen, insbesondere Erfahrungswerte, 
 herangezogen. In einigen Verträgen räumt BASF Kunden das Recht ein, Ware inner
-halb einer bestimmten Frist zurückzugeben, auch wenn diese den vereinbarten Spezi˚kationen entspricht (Verkauf mit Rückgaberecht). 
Zur Schätzung der Höhe der Gegenleistung, die BASF in diesem Fall erwartungsgemäß tatsächlich zusteht, wird die Erwartungswert
-methode herangezogen. In Höhe der von Kunden geleisteten Ent-gelte, die auf Ware entfällt, für die mit einer Rückgabe zu rechnen ist, 
werden Rückerstattungsverbindlichkeiten angesetzt. 
BASF macht von der Vereinfachungsregel des IFRS˛15.63 
 
Gebrauch, die Höhe der zugesagten Gegenleistung um die Auswirkungen einer wesentlichen Finanzierungskomponente nicht zu korrigieren, wenn 
bei Vertragsbeginn erwartet wird, dass die Zeitspanne zwischen der 
Über tragung der Verfügungsgewalt über die Waren oder Dienstleis
-tungen und der Bezahlung durch den Kunden nicht mehr als ein 
Jahr  beträgt.  Weiterhin macht BASF von dem praktischen Behelf des IFRS˛15.121 
Gebrauch, keine Angaben zu verbleibenden Leistungsverp˜ichtun-gen zu machen, die aus einem Vertrag mit einer erwarteten 
 
ursprünglichen Laufzeit von höchstens einem Jahr erwachsen. Fer-ner werden keine Angaben zu Leistungsverp˜ichtungen gemacht, 
soweit die daraus resultierenden Erlöse gemäß IFRS˛15.B16 erfasst 
werden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
250Umsatz nach Unternehmensbereichen beziehungsweise Indikationen und Arbeitsgebieten
Millionen •20202019Petrochemicals
5.4266.670Intermediates2.6452.862Chemicals8.0719.532Performance Materials5.6356.064Monomers5.1015.402Materials10.73611.466Dispersions & Pigments4.8695.178Performance Chemicals2.7753.211Industrial Solutions7.6448.389Catalysts13.5709.396Coatings3.0893.746Surface Technologies
16.65913.142Care Chemicals
3.9894.118Nutrition & Health2.0301.957Nutrition & Care
6.0196.075Fungizide2.2672.305Herbizide2.4642.616Insektizide825800Saatgutbehandlung609639Saatgut & Traits
1.4951.454Agricultural Solutions7.6607.814Sonstige2.3602.898BASF-Gruppe59.14959.316Umsatzerlöse in Höhe von 53˛Millionen˛•, die zum 1.˛Januar˛2020 in 
den Vertragsverbindlichkeiten enthalten waren, wurden im Jahr 
2020 realisiert. Hiervon resultierten 9˛Millionen˛• aus der Änderung 
des Zeitrahmens, bis die zugrunde liegende Leistungsverp˜ichtung erfüllt wird.
In den Umsatzerlösen des Geschäftsjahres 2020 sind 218˛Millio
-nen˛• aus in früheren Perioden erfüllten Leistungsverp˜ichtungen 
enthalten, die sich auf umsatz- und nutzungsabhängige Lizenzen beziehen.8  
Funktionskosten Die Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkostenver-fahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funk
 tionen auf der Grundlage der Kostenstellenrechnung. Die Funktionskosten 
beinhalten insbesondere die auf den 
 zugeordneten Endkosten
-stellen angefallenen Personalkosten, Abschreibung
 en sowie die aus der Kosten- und Leistungs verrechnung 
 abgeleiteten Kostenarten. Nicht den Funktions kosten zuordenbare operative Aufwendungen 
werden als Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen ausgewiesen. Mehr zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmerkung˛9 ab 
Seite 251HerstellungskostenIn den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell- und Einstandskos-ten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse und  Handelswaren 
enthalten, insbesondere Anlagen-, Energie- und Personalkosten. 
Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beinhalten insbesondere Marketing- und 
 
Werbekosten, Frachtkosten, Verpackungskosten, Kosten der 
 
Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten. 
Allgemeine Verwaltungskosten
In den allgemeinen Verwaltungskosten sind Kosten des Corporate 
Centers, der Geschäftsführung, des Vorstands und des Aufsichts
-rats enthalten. Ebenso fallen darunter die Kosten der Leitung von Unternehmensbereichen und Geschäftseinheiten sowie die Kosten 
für sie unterstützende Leistungen, zum Beispiel auf den Gebieten Rechnungswesen, Recht und Steuern oder Controlling.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
251Forschungs- und EntwicklungskostenDie Forschungs- und Entwicklungskosten enthalten in Forschungs-projekten 
 angefallene Kosten sowie für die Forschung notwendige Lizenzkosten .  Mehr zu der Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die Segmente 
 unter   Anmerkung˛5 ab 
Seite 2419  
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 
Sonstige betriebliche ErträgeMillionen •20202019Erträge aus der Anpassung und Au˜ösung von Rückstellungen, die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen gebildet wurden
54111Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften244189Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
4555Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
1311Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 
62822Wertaufholungen von langfristigen Vermögenswerten
Œ6Erträge aus der Au˜ösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte˛Forderungen
2219Sonstige959882Sonstige betriebliche Erträge1.3992.095Die Erträge aus der Anpassung und Au˚ösung von Rückstellun-gen, die in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen gebildet wurden,
 betrafen überwiegend Prozess- und Schadenersatzrisiken, 
Stilllegungs- und Restrukturierungsmaßnahmen, Personalverp˜ich-tungen sowie eine Vielzahl weiterer Einzelposten im Rahmen der 
üblichen Geschäftstätigkeit. Rückstellungen wurden aufgelöst oder 
angepasst, wenn nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag nicht 
mehr oder mit einer geringeren Inanspruchnahme gerechnet wird.
Die Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen  Geschäften enthielten wie im Vorjahr vor allem Miet- und Pachterträge sowie 
Erlöse aus Kan tinenbetrieben, kulturellen Veranstaltungen und 
Logistikdienst leistungen. Im Jahr 2020 waren zudem auch Erlöse 
aus  Finanzierungsleasing in Höhe von 24˛Millionen˛• enthalten.Die Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften 
sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
 betrafen die  
Umrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten in fremder 
Währung sowie von Währungsderivaten und sonstigen Sicherungs
-geschäften.  Im Jahr 2020 ˚elen keine Erträge aus der Au˜ösung der Rückstellung für das Long-Term-Incentive-Programm (LTI-Prgramm) 
an. Im Jahr 2019 wurde nur ein geringer Betrag aufgelöst.
Die Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs
 ab-schlüssen enthielten Erträge aus der Umrechnung der 
 Abschlüsse von  Gesellschaften, bei  denen sich die lokale Währung von der 
funktionalen Währung unterscheidet.
Die Gewinne aus Devestitionen und dem Abgang von langfristi-gen Vermögenswerten
 lagen mit 62˛Millionen˛• wesentlich unter 
denen des Vorjahres. Sie enthielten mit 44˛Millionen˛• überwiegend 
Erträge aus dem Verkauf von Anlagevermögen. Im Jahr 2019 resul
-tierten Erträge in Höhe von 390˛Millionen˛• aus der Einbringung des 
BASF- Geschäfts für Papier- und Wasserchemikalien in die 
 
Solenis-Gruppe und der Veräußerung von Vermögenswerten des 
Segments Agricultural Solutions, die im Kontext der Akquisition von Bayer-Geschäften wettbewerbsbehördlich angeordnet wurde. 
 
Zudem entstanden im Jahr 2019 Erträge in Höhe von 421˛Millio
-nen˛• aus der Veräußerung von Immobilien in mehreren Ländern, im 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
252Wesentlichen durch den Verkauf eines Gebäudeareals in der 
Schweiz mit 400˛Millionen˛•.Die Erträge aus der Au˚ösung von Wertberichtigungen auf 
 betriebsbedingte Forderungen
 resultierten sowohl aus der Auf
-lösung von Wertberichtigungen auf beglichene, zuvor wertberich
-tigte Forderungen gegenüber Kunden als auch aus angepassten 
Erwartungen bezüglich des Ausfalls einzelner Kundenforderungen.
Die sonstigen Erträge enthielten Erträge aus Erstattungen in Höhe von 151˛Millionen˛• im Jahr 2020 und 232˛Millionen˛• im Jahr 2019. 
Diese resultierten in beiden Jahren aus Fördergeldern für For
-schungsprojekte, Zuwendungen der öffentlichen Hand in mehreren 
Ländern und 
 Zuschüssen für regionale Geschäftsentwicklungen in 
China sowie Versicherungserstattungen. Weitere Erträge im Jahr 
2020 resultierten aus Erträgen im Zusammenhang mit einer vorzeiti
-gen Beendigung eines Langzeitliefervertrags in Nordamerika in 
Höhe von 103˛Millionen˛•. Im Jahr 2019 resultierten 
 zusätzliche  
Erträge aus Plananpassungen bei Versorgungszusagen in Höhe von 
137˛Millionen˛• sowie aus einer vertraglich vereinbarten Ausgleichs
-zahlung in Höhe von 46˛Millionen˛•. Des Weiteren betrafen Erträge 
in beiden Jahren Gewinne aus dem Edelmetallhandel (2020: 
304˛Millionen˛•, Vorjahr: 103˛Millionen˛•), Rückerstattungen von 
Verbrauchsteuern sowie  eine Vielzahl weiterer Posten.
 
Sonstige betriebliche AufwendungenMillionen •20202019Restrukturierungs- und Integrationsmaßnahmen  
809697Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˜ichtige Projektkosten 
356320Abschreibungen und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte und auf die Veräußerungsgruppe
2.968426Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte213173Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
180249Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
3318Verluste aus Devestitionen und dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
5116Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 
6967Aufwand für die Ausbuchung nicht verwertbarer Vorräte
343286Sonstige1.086782Sonstige betriebliche Aufwendungen 
6.1083.034Die Aufwendungen für Restrukturierungs- und Integrationsmaß-nahmen resultierten im Jahr 2020 aus 
 Restrukturierungen zur Ver
-besserung der Wettbewerbsfähigkeit in Höhe von 651˛Millionen˛• in 
verschiedenen Unternehmensbereichen sowie der Einheit Global 
Business Services und aus Standortschließungen in Europa, Nord
-amerika und Asien-Pazi˚k. Im Jahr 2019  resultierten die Aufwen
-dungen im Wesentlichen aus der Umsetzung der neuen BASF-
 Strategie in Höhe von 481˛Millionen˛• sowie in geringerem Maße aus 
Standortschließungen in Nordamerika und Asien-Pazi˚k. 
Die Aufwendungen für Integrationsmaßnahmen betrafen im Jahr 2020 mit 90˛Millionen˛• die Integration des globalen Polyamid
-geschäfts von Solvay und im Jahr 2019 mit 43˛Millionen˛• die 
 
Inte gration der im Jahr 2018 erworbenen wesentlichen Teile des 
Saatgut- und nichtselektiven Herbizidgeschäfts sowie des Gemüse-saatgutgeschäfts von Bayer.
Aus Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen,  Abbruch-, Entsorgungs- und nicht aktivierungsp˚ichtigen Projektkosten
 resultierten Aufwendungen, soweit die Voraussetzungen für eine 
Aktivierung nach IFRS nicht vorlagen. Aufwendungen für Abbruch, Entsorgung und Projektplanung 
 betrugen insgesamt 218˛Millionen˛• 
im Jahr 2020 und 243 Millionen˛• im Jahr 2019. Diese ent˚elen in 
beiden Jahren insbesondere auf den Standort Ludwigshafen. 
 
Weiterhin ˚elen Aufwendungen in Höhe von 138˛Millionen˛• im Jahr 
2020 und 77˛Millionen˛• im Jahr 2019 für die Zuführung zu Umwelt
-schutzrückstellungen an. Diese betrafen in beiden Jahren mehrere 
stillgelegte Standorte in Nordamerika und im Jahr 2020 zusätzlich 
einen Standort in Deutschland. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
253Die Abschreibungen und Wertminderungen auf langfris
 tige  
Ver
 mögenswerte und auf die Veräußerungsgruppe
 stiegen im Jahr 2020 auf 2.968 Millionen •. Der  Anstieg resultierte im 
 
Wesentlichen aus außerplanmäßigen 
 Abschreibungen in Höhe von 
2.368˛Millionen˛•, die auf die wirtschaftlichen Folgen im Zusammen
-hang mit der Corona-Pandemie zurückzuführen waren und alle 
Segmente betrafen. Zudem ergaben sich Wertminderungen in Höhe 
von 377˛Millionen˛• aufgrund von Restrukturierungen in Nord
-amerika, Europa und Asien-Pazi˚k. Im Jahr 2019 beliefen sich die 
Abschreibungen und Wertminderungen auf langfristige Vermögens
-werte auf 426˛Millionen˛• und betrafen im Wesentlichen die außer
-planmäßige Abschreibung der 
 Projektkosten einer geplanten Anlage 
zur Herstellung von Propylen auf Methanbasis an der US-amerikani
-schen Golfküste  sowie die Optimierung von Produktionsstandorten 
in  Europa im Bereich 
 Nutrition˛& Health.   Mehr dazu unter   
Anmerkungen 14 ab Seite 264 und 15 ab Seite 268Die Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte beziehen sich auf die unter den Sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesenen Posten.Die Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungs
-geschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
 betrafen die Umrechnung von Forderungen und Verbindlichkeiten in fremder 
Währung sowie Marktwertveränderungen von Währungsderivaten 
und sonstigen Sicherungsgeschäften. Im Jahr 2020 entstanden Aufwendungen aus der Bewertung von LTI-Programmen in Höhe 
von 35˛Millionen˛• und im Jahr 2019 von 39˛Millionen˛•. Die Verluste aus Devestitionen und dem Abgang von lang
-fristigen Vermögenswerten
 entstanden in beiden Jahren vor allem 
im Zusammenhang mit der geplanten Devestition des globalen  Pigmentgeschäfts. Die sonstigen Aufwendungen enthielten in beiden Jahren Aufwen
-dungen für Rechtsstreitigkeiten, für REACH, für die Erbringung von 
Dienst- und anderen Serviceleistungen, für Gewährleistungen sowie 
für  Aktivitäten im Rahmen des Projekts BASF 4.0 und der Planung 
des neuen Verbundstandorts in Guangdong/China. Im Jahr 2020 
sind sonstige Aufwendungen zusätzlich im Zusammenhang mit der 
Corona-Pandemie angefallen, insbesondere aufgrund der BASF-
 Hilfsaktion —Helping Handsﬁ. 10  
Beteiligungen, die nach der Equity-Methode bilanziert werden, und sonstige Finanzanlagen 
Joint Ventures und assoziierte Unternehmen werden nach der 
Equity- Methode bilanziert. Die Buchwerte der Beteiligungen werden 
jährlich um die anteiligen Ergebnisse, ausgeschütteten Dividenden oder sonstigen Eigenkapitalveränderungen erhöht beziehungsweise vermindert. Bei Hinweisen auf einen niedrigeren Wert einer Beteili
-gung wird eine Werthaltigkeitsprüfung durchgeführt und, falls erfor
-derlich, eine ergebniswirksame Wertminderung vorgenommen. Bei 
abweichenden Bilanzierungsregeln oder 
 infolge von Kaufpreisallo
-kationen werden Anpassungen am Ergebnis und am Beteiligungs
-buchwert vorgenommen; dies betrifft insbesondere Wintershall 
Dea˛GmbH, Kassel/Hamburg. Explorations- und Feldesentwicklungsausgaben werden in dem 
nach der Equity-Methode bilanzierten Öl-und-Gas- Geschäft nach der —Successful  Efforts 
 
Methodﬁ  
bilanziert. Danach werden Aus
-gaben für fündige Explora
 tionsbohrungen sowie für fün
 dige und 
nichtfün dige Entwicklungsbohrungen aktiviert.Die Equity-Ergebnisse der integralen Gesellschaften werden im EBIT 
und die der nicht-integralen Gesellschaften gemeinsam mit den  
Ergebnissen aus sonstigen Finanzanlagen im Beteiligungsergebnis der BASF-Gruppe ausgewiesen. Analog wird in der Bilanz zwischen 
integralen und nicht-integralen Equity-Beteiligungen differenziert.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
25410.1  Integrale Unternehmen, die nach der Equity-Methode 
bilanziert werden
Ergebnis aus integralen Unternehmen, die nach der Equity-Methode 
 bilanziert werden
Millionen •20202019Anteiliges Ergebnis nach Steuern
234284davonJoint Ventures
193205assoziierte Unternehmen
4179Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ14Œ19davonJoint Ventures
Œ5Œ21assoziierte Unternehmen
Œ92Ergebnis aus integralen Unternehmen, die nach der 
Equity-Methode bilanziert werden
220265Das Ergebnis aus integralen Unternehmen, die nach der Equity-
 Methode bilanziert werden,
 sank im Jahr 2020 um insgesamt 
45˛Millionen˛•. Davon ent˚elen 40˛Millionen˛• auf die 
 Beteiligung an BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China, vor allem aufgrund der turnusmäßigen Wartungsabstellungen der Produk
 tionsanlagen.  Überleitung der Buchwerte der integralen nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen 
Millionen •Joint Ventures
Assoziierte Unternehmen
2020201920202019Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode Stand Jahresanfang
1.3091.408576514Anteiliges Ergebnis nach Steuern und sonstige ergebniswirksame Anpassungen
1881843281Anteilige Veränderungen des Sonstigen Eigenkapitals
Œ3516Œ12ŒGesamtergebnis der Gesellschaften1532002081Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒZugängeŒ5ŒŒAbgängeŒ6Œ27Œ8ŒUmbuchungenŒ159Œ277Œ7Œ19Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode Stand Jahresende
1.2971.309581576Die Anteiligen Veränderungen des Sonstigen Eigenkapitals 
enthielten direkt im Eigenkapital zu erfassende Aufwendungen und 
 
Erträge und betrafen vor allem  umrechnungsbedingte Wertänderun
-gen. Davon ent˚elen auf BASF-YPC Company Ltd. Œ17˛Millionen˛• 
im Jahr 2020 und 9˛Millionen˛• im Vorjahr.
Die Abgänge im Jahr 2020 beinhalteten im Wesentlichen Kapital
-herabsetzungen der Yara Freeport LLC, Wilmington/Delaware, in 
Höhe von 8 Millionen •.Die Umbuchungen enthielten im Jahr 2020 Dividendenausschüt-tungen der BASF-YPC Company˛Ltd. in Höhe von 110˛Millionen˛• 
(200˛Millionen˛• im Jahr 2019).Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
255Finanzinformationen zur wesentlichen integralen at Equity bilanzierten Beteiligung Die folgende Tabelle enthält Finanzinformationen der wesentlichen integralen at Equity bilanzierten Gesellschaft BASF-YPC Company Ltd.
Finanzinformationen der BASF-YPC Company Ltd., Nanjing/China (100 %)Millionen •31.12.202031.12.2019BilanzLangfristige Vermögenswerte
9311.032Kurzfristige Vermögenswerte
820768davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
229148Vermögen
1.7511.800 Eigenkapital1.4191.542Langfristiges Fremdkapital
33davon FinanzschuldenŒŒKurzfristiges Fremdkapital
329255davon Finanzschulden5428Kapital1.7511.800Ergebnisrechnung
01.01. Œ 31.12.202001.01. Œ 31.12.2019Umsatzerlöse1.9952.536Abschreibungen/Wertminderungen und -aufholungen
202209Zinserträge33Zinsaufwendungen24Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
4471Gesamtergebnis98230Der At-Equity-Buchwert der Beteiligung an BASF-YPC Company Ltd. betrug zum 31.˛Dezember˛2020 710˛Millionen˛• und zum 31.˛Dezem
-ber˛2019 772˛Millionen˛•. 
10.2  Nicht-integrale Unternehmen, die nach der 
 
Equity-Methode bilanziert werden
Ergebnis aus nicht-integralen Unternehmen, die nach der 
 
Equity-Methode bilanziert werden
Millionen •20202019Anteiliges Ergebnis nach Steuern
Œ643149davonJoint Ventures
Œ610207assoziierte Unternehmen
Œ33Œ58Sonstige ergebniswirksame AnpassungenŒ282Œ298davonJoint Ventures
Œ280Œ293assoziierte Unternehmen
Œ2Œ5Ergebnis aus nicht-integralen Unternehmen, die nach 
der Equity-Methode bilanziert werden
Œ925Œ149Das Ergebnis aus nicht-integralen Unternehmen, die nach der 
Equity-Methode bilanziert werden
, sank im Jahr 2020 um 776˛Millionen˛•. Wesentlich hierfür waren Wertberichtigungen von 
Vermögenswerten der Wintershall Dea-Gruppe in Höhe von 791˛Mil
-lionen˛• infolge niedrigerer Öl- und Gaspreisprognosen sowie verän
-derter Einschätzungen von Reserven. Im Rahmen der Wertminde
-rungstests wurden die aus den von Wintershall Dea gehaltenen 
Vermögenswerten im Bereich Exploration & Production resultieren
-den  erwarteten Euro-Zahlungsströme aktualisiert und diskontiert. 
Hierfür wurde ein Ölpreis von 43˛US$/bbl Brent im Jahr 2021 unter
-stellt, der bis 2023 auf nominal 62˛US$/bbl steigt und sich danach 
mit der erwarteten Kostensteigerung entwickelt. Für die Entwicklung der Gaspreise wurde ein Wert von 3,8˛US$/mmBtu (TTF) im Jahr 
2021 unterstellt, der nach einem Anstieg auf nominal 7,7˛US$/
mmBtu im Jahr 2025 der erwarteten Kostenentwicklung folgt. Die 
Diskontierung der erwarteten Zahlungsströme erfolgte mit länder
-spezi˚schen Kapitalkostensätzen, in denen die jeweiligen Länder
-risiken und Steuersätze re˜ektiert sind. Die nach dem Capital Asset 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
256Pricing Model ermittelten Euro-Kapitalkostensätze lagen 
 zwischen 3,4 % und 14,4 %. Eine zehnprozentige 
 Absenkung der Preisannah
-men über die gesamte Planungsperiode würde einen Wertminde
-rungsbedarf für die Beteiligung als Ganzes von rund 320˛Millionen˛• 
erfordern. Die Erhöhung der Kapitalkostensätze um einen Prozent
-punkt würde zu keiner Wertminderung auf die Beteiligung als 
 
Ganzes führen, jedoch eine Wertberichtigung in Höhe von rund 
250˛Millionen˛• auf Wertbestandteile in einzelnen Ländern ergeben, 
die im Rahmen der Kaufpreisaufteilung bei BASF erfasst wurden.
Überleitung der Buchwerte der nicht-integralen nach der Equity-Methode bilanzierten BeteiligungenMillionen •Joint Ventures
Assoziierte Unternehmen
2020201920202019Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode Stand Jahresanfang
12.401Œ722284Anteiliges Ergebnis nach Steuern und sonstige ergebniswirksame Anpassungen
Œ890Œ86Œ35Œ63Anteilige Veränderungen des Sonstigen Eigenkapitals
Œ1.255Œ50Œ2Œ24Gesamtergebnis der GesellschaftenŒ2.145Œ136Œ37Œ87Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒZugängeŒ14.078Œ590AbgängeŒŒ1.541Œ10ŒUmbuchungenŒ57ŒŒŒ65Beteiligungsbuchwert nach der Equity-Methode Stand Jahresende
10.19912.401675722Unter Joint Ventures
 wird ausschließlich die Beteiligung an Win
-tershall Dea GmbH dargestellt. In der Position Anteiliges Ergebnis nach Steuern und sonstige 
ergebniswirksame Anpassungen sind auch Ergebniseffekte aus 
der Fortschreibung der bei der Ersterfassung der Wintershall Dea 
vorgenommenen Fair-Value-Anpassungen enthalten.
Die Anteiligen Veränderungen des Sonstigen Eigenkapitals
  
beinhalteten im Jahr 2020 überwiegend umrechnungsbedingte 
Wertänderungen von Vermögenswerten der Wintershall Dea-Gruppe. 
Die Abgänge enthielten im Jahr 2020 eine Kapitalherabsetzung bei Solenis UK International Ltd., London/Vereinigtes Königreich, in 
Höhe von 10˛Millionen˛•. Umbuchungen enthielten im Jahr 2020 Dividendenzahlen der  
Wintershall Dea GmbH in Höhe von 57˛Millionen˛•. Im Jahr 2019 
beinhalteten Umbuchungen die Umgliederung des auf die BASF 
Colors˛& Effects Switzerland AG entfallenden anteiligen Buchwerts 
an der CIMO Compagnie 
 
industrielle de Monthey S.A., Monthey/
Schweiz, in die Vermögenswerte der Veräußerungsgruppe für das 
Pigmentgeschäft.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
257Finanzinformationen zur wesentlichen nicht-integralen at Equity bilanzierten BeteiligungDie folgende Tabelle enthält Finanzinformationen der wesentlichen nicht-integralen at Equity bilanzierten Beteiligung Wintershall Dea-Gruppe 
einschließlich der bei Ersterfassung vorgenommenen Fair-Value-Anpassungen sowie der sich daraus ergebenden Ergebniseffekte.
Finanzinformationen der Wintershall Dea-Gruppe, Kassel/Hamburg (100 %)Millionen •31.12.202031.12.2019BilanzLangfristige Vermögenswerte
                                         27.88131.920davon Geschäfts- oder Firmenwert aus Fair-Value-Anpassungen
2.7402.688Kurzfristige Vermögenswerte
2.4592.589davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
821814Vermögen
30.34034.509 Eigenkapital14.02917.058Langfristiges Fremdkapital
14.34315.273davon Finanzschulden5.8866.028Kurzfristiges Fremdkapital
1.9682.178davon Finanzschulden471576Kapital30.34034.509Ergebnisrechnung
01.01. Œ 31.12.202001.05. Œ 31.12.2019Umsatzerlöse3.8913.272Abschreibungen/Wertminderungen und -aufholungen
Œ3.080Œ1.544Zinserträge12275ZinsaufwendungenŒ39Œ68Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ424Œ286GesamtergebnisŒ2.981Œ18710.3 Sonstige Beteiligungen und FinanzanlagenErgebnis aus sonstigen BeteiligungenMillionen •20202019Dividenden und vergleichbare Erträge
1815Erträge aus dem Abgang von/Zuschreibungen zu 
 Beteiligungen13617Erträge aus Gewinnabführungsverträgen/ 
 Steuerumlagen an Beteiligungen31Erträge aus sonstigen Beteiligungen15733Aufwendungen aus Verlustübernahmen
Œ63Œ55Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von 
BeteiligungenŒ78Œ23Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ141Œ78Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen16Œ45Das Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen stieg im Jahr 2020 um 61˛Millionen˛•. Dies resultierte hauptsächlich aus der Bewertung von 
Beteiligungen zum Zeitwert.Buchwerte der sonstigen FinanzanlagenMillionen •31.12.202031.12.2019Sonstige Beteiligungen533501Langfristige Wertpapiere
49135Sonstige Finanzanlagen582636Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
258 FinanzergebnisMillionen •20202019Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten146168Zins- und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen
1815Zinserträge164183ZinsaufwendungenŒ537Œ648ZinsergebnisŒ373Œ465Zuschreibungen/Erträge aus Wertpapieren und Ausleihungen
a2226Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten
3035Zinserträge auf Ertragsteuern
a354Sonstige ˚nanzielle Erträge3116Übrige ˚nanzielle Erträge11881Abschreibungen/Verluste aus Wertpapieren und Ausleihungen
Œ56Œ8Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˜ichtungen 
Œ108Œ155Nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen Personalverp˜ichtungenŒ2Œ5Aufzinsung sonstiger langfristiger SchuldenŒ11Œ11Zinsaufwendungen auf Ertragsteuern
aŒ20Œ25Sonstige ˚nanzielle AufwendungenŒ10Œ117Übrige ˚nanzielle AufwendungenŒ207Œ321Übriges FinanzergebnisŒ89Œ240FinanzergebnisŒ462Œ705a Zuschreibungen/Erträge aus Wertpapieren und Ausleihungen, Zinserträge auf Ertragsteuern sowie Zinsaufwendungen auf Ertragsteuern wurden im Vorjahr als Sonstige ˚nanzielle Aufwendungen ausgewiesen.
11  
FinanzergebnisInfolge niedrigerer Zinsaufwendungen verbesserte sich das 
Zins-ergebnis im Vergleich zum Vorjahr um 92˛Millionen˛• auf Œ373˛Mil
-lionen˛•. Die niedrigeren Zinsaufwendungen 
 gehen im Wesentlichen 
auf niedrigere Zinssätze bei den Finanzschulden, insbesondere 
Commercial Papers, zurück. 
Abschreibungen/Verluste aus Wertpapieren und Ausleihungen
 stiegen im Wesentlichen aufgrund höherer Abschreibungen auf Dar
-lehen an nicht konsolidierte Gruppengesellschaften. Der Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensions
 plänen und ähnlichen Ver
 p˚ich tungen sank im Vergleich zum Vorjahr aufgrund 
der Verringerung des maßgeblichen Zinsfußes zur Ermittlung des 
Aufwands aus Pensionsverp˜ichtungen gegenüber dem Vorjahr. 
Der Rückgang der Sonstigen ˜nanziellen Aufwendungen resul
-tierte im Wesentlichen aus geringerem Nettoaufwand aus der 
 
Umrechnung von Darlehen, Anleihen und Commercial Papers und 
der Bewertung der dazugehörigen Sicherungsinstrumente gegen 
Zins- und Währungsrisiken.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
25912 Ertragsteuern
 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenIn Deutschland wird auf ausgeschüttete und einbehaltene Gewinne 
einheitlich eine Körperschaftsteuer von 15,0 % und darauf ein Solida-ritätszuschlag von 5,5 % erhoben. Neben der Körperschaftsteuer ist 
für die in Deutschland erzielten  Gewinne eine Gewerbesteuer zu 
zahlen. Diese variiert in  Abhängigkeit von den Kommunen, in denen 
das Unternehmen vertreten ist. Im Jahr 2020 ergab sich wie auch im 
Vorjahr ein 
 gewichteter Durchschnittssatz von 14,5
 %. Die  deutschen 
Gruppengesellschaften ermittelten ihre latenten 
 Steuern im Jahr 2020 
unverändert mit 30 %. Die von den ausländischen Gruppen-gesellschaften  erzielten Gewinne werden mit den im jeweiligen Sitz
-land geltenden Steuersätzen versteuert. Diese werden grundsätzlich 
auch für die Ermittlung latenter Steuern herangezogen, sofern zukünf
-tige Steuersatzanpassungen noch nicht  beschlossen wurden.
Für temporär abweichende Wert
 an sätze zwischen IFRS- und  
Steuerbilanzen sowie für steuerliche  Verlustvorträge und noch nicht 
genutzte Steuergutschriften  werden latente Steuern angesetzt. 
Diese umfassen ebenso die  abweichenden Wertansätze, die sich 
aus Unternehmens
 erwerben ergeben, mit Ausnahme von  
Geschäfts- oder  Firmenwerten. Die Berechnung der latenten 
 
Steueransprüche und Steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezi ˚schen Steuersätzen, die für die Periode gelten, in der ein Ver
 mögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird. Am oder 
vor dem Bilanz stichtag beschlossene beziehungsweise weitgehend  
beschlossene Steuersatzänderungen werden 
 berücksichtigt. Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden sal
-diert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer
 behörde bestehen. 
Ergibt sich ein Überhang an latenten Steueransprüchen, so werden 
diese nur angesetzt, sofern eine Realisierung der Steuerminderung 
als wahrscheinlich erachtet wird. Maß
 gebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steuer
 ansprüche ist die Wahrscheinlichkeit 
einer  Umkehrung der Bewertungsunterschiede und die Einschät-zung der Nutzbarkeit der Verlustvorträge und nicht genutzter 
 
Steuergutschriften. Dies hängt ab von der Entstehung künftiger steuerp˜ich tiger  
Gewinne während der Perioden, in denen sich 
steuerliche Bewertungs unterschiede  
umkehren und steuerliche 
Verlustvorträge sowie nicht genutzte 
 Steuergutschriften geltend  
gemacht werden 
 können. Die  Beurteilung der Werthaltigkeit latenter 
Steuer ansprüche  basiert auf unter
 nehmens internen Prognosen 
  

über die zukünftige  Ertrags situation  der jeweiligen Gruppen-gesellschaft.Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden als laten
-ter Steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der 
 zugrunde liegende Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital oder in den im Eigenkapital 
erfassten Erträgen und Aufwendungen anzusetzen ist. Für die im Eigenkapital abgebildeten Effekte werden die Ver
 änderungen der latenten Steuer ansprüche und Steuerschulden ebenfalls ergebnis-neutral  erfasst. Für Unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen IFRS- Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert  einer einbezogenen Tochtergesellschaft werden latente Steuerschulden gebildet, wenn 
eine Umkehr  dieser Differenz in 
 absehbarer Zukunft erwartet wird. 
Für im  Folgejahr  geplante  Dividendenausschüttungen werden 
 
latente  Steuerschulden  angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr 
temporärer Differenzen führen.
Rückstellungen für Gewerbesteuer und Körperschaft steuer oder vergleichbare Ertragsteuern werden auf Grundlage der erwarteten 
zu versteuernden Einkommen der ein
 bezogenen Gesellschaften  
ermittelt und abzüglich geleisteter Vorauszahlungen angesetzt. Für 
darauf entfallende Zinsen werden Rückstellungen gebildet. Diese 
Zinsen werden im Übrigen Finanzergebnis ausgewiesen und nicht 
im Steueraufwand. Sonstige zu ver anlagende Steuern werden ent
-sprechend berücksichtigt.
IFRIC 23 stellt die Anwendung von Ansatz und Bewertungsvorschrif-ten des IAS˛12 klar, wenn Unsicherheit bezüglich der ertragsteuer
-lichen Behandlung einzelner Sachverhalte besteht. Die Bilanzierung 
erfolgt unter der Annahme, dass die Steuerbehörden den fraglichen 
Sachverhalt untersuchen und ihnen alle relevanten Informationen 
vorliegen. Die Höhe der Risikorückstellungen wird unter Beachtung 
der Ergebnisse vergangener Betriebsprüfungen sowie der recht
 lichen 
Beurteilung noch nicht geprüfter Sachverhalte hinsichtlich des Risikos 
einer abweichenden steuerlichen Einschätzung durch die 
 
Finanzverwaltung ermittelt und regelmäßig überprüft. Zum Ansatz 
kommt der wahrscheinlichste Wert der einzelnen Risiken.
Steueraufwand und -quoteDer laufende Steueraufwand verringerte sich vor allem aufgrund von Steuererträgen für Vorjahre, insbesondere durch die Anreize des 
—CARES Actﬁ in den USA sowie aufgrund von Ergebnisrückgängen vor allem in Deutschland und Nordamerika.
Aus der Veränderung von Wertberichtigungen auf latente Steuer
-ansprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte im Jahr 2020 
ein Ertrag in Höhe von 5˛Millionen˛• (im Vorjahr ein Aufwand in Höhe 
von 1˛Million˛•).Die Steuerquote der BASF-Gruppe betrug 5,8
 % im Jahr 2020, 
nach 22,9
 % im Jahr 2019. Maßgeblich für den im Jahr 2020 im 
Verhältnis zum Vorsteuerergebnis relativ geringen Steuerertrag 
 
waren vor allem ein Anstieg von nicht abzugsfähigen Betriebsaus
-gaben durch nicht steuerwirksame Abschreibungen auf Geschäfts- 
oder Firmenwerte sowie der im Jahr 2020 insgesamt negative  
Ergebnisbeitrag von Equity- Gesellschaften im Wesentlichen durch 
Wertberichtigungen von Vermögenswerten der Wintershall 
Dea-Gruppe, Kassel/Hamburg.  Gegenläu˚g wirkte ein Anstieg von Steuererträgen aus Vorperioden vor allem durch die Anreize des  
—CARES Actﬁ in den USA. In den Sonstigen Steuern waren Grundsteuern und andere ver
-gleichbare Steuern in Höhe von 106 Millionen • im Jahr 2020 und 
101 Millionen • im Jahr 2019 enthalten.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
260SteueraufwandMillionen •20202019Laufender Aufwand für Ertragsteuern
3981.053Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbesteuer (Deutschland)
73114Ausländische Ertragsteuern
739929Steuern für Vorjahre
Œ41410Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (Œ)Œ489Œ297aus Veränderungen temporärer Differenzen
Œ129Œ298aus Veränderungen steuerlicher Verlustvorträge/ungenutzter Steuergutschriften
Œ37223aus Steuersatzänderungen32Œ26aus Wertberichtigungen von latenten Steueransprüchen
Œ204Steueraufwand vom Einkommen und vom ErtragŒ91756Sonstige Steuern sowie Umsatz- und andere Verbrauchsteuern
228224Steueraufwand137980Überleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
20202019 Millionen •%Millionen •%Ergebnis vor Ertragsteuern
Œ1.5623.302Erwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15
 %)Œ23415,049515,0Solidaritätszuschlag2Œ0,120,1GewerbesteuerŒ25516,3120,4Ein˜uss abweichender Steuersätze für Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften55Œ3,52577,8Steuerfreie Erträge
Œ644,1Œ41Œ1,2Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen339Œ21,7611,8Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen (Nach-Steuer-Ergebnis)
106Œ6,8Œ17Œ0,5Steuern für Vorjahre (laufende und latente Steuer)
Œ1036,6100,3Latente Steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen auf Anteile an Beteiligungen
Œ664,2Œ6Œ0,2Steuersatzänderungen32Œ2,1Œ26Œ0,8Sonstiges97Œ6,290,2Effektive Ertragsteuern/Steuerquote
Œ915,875622,9Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
261In der Position Sonstiges der Überleitungsrechnung für das Jahr 
2020 sind Steuereffekte aus nicht gebildeten aktiven latenten 
 
Steuern auf Zugänge bei Verlustvorträgen in Höhe von 14˛Mil
-lionen˛• und auf abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe von 
17˛Millionen˛• enthalten. Latente Steuern ergeben sich aus tempo
 rären 
 Abweichungen  
zwischen steuerbilanziellen Wert
 ansätzen und den gemäß IFRS 
 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
 sowie aus steuer lichen Verlustvor
 trägen und noch nicht genutzten  Steuergutschriften. Durch die Neubewertung aller Vermögenswerte und Schulden im 
Rahmen von Akquisitionen gemäß IFRS 3 bestehen wesentliche Abweichungen zwischen den anzusetzenden Zeit werten und den Werten in der Steuer
 bilanz, die hauptsächlich zur  Bilanzierung von latenten Steuerschulden führen. 
Latente Steuern
Abgrenzungsposten für latente Steuern 2020
Millionen •01.01.2020 
 nettoErfolgswirksame 
Effekte
Erfolgsneutrale 
 Effekte (OCI)
Unternehmens
-zusammenschlüsseSonstiges31.12.2020 
 nettoAktive latente 
Steuern
Passive latente 
Steuern
Immaterielle Vermögenswerte
Œ934Œ833Œ42Œ4Œ95589Œ1.044SachanlagenŒ1.081Œ65101Œ3613Œ1.068246Œ1.314FinanzanlagenŒ136645ŒŒ7Œ7444Œ118Vorräte und Forderungen
Œ19982Œ31Œ3Œ18Œ169232Œ401Pensionsrückstellungen2.424283841412.8513.342Œ491Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
84142Œ91336831986Œ155Steuerliche Verlustvorträge
193332Œ111Œ10505505ŒSonstiges1514Œ92Œ41882Œ64Aktive (passive) latente Steuern vor Saldierungen
1.123489381Œ6171.9395.526Œ3.587SaldierungenŒŒŒŒŒŒŒ2.1402.140Aktive (passive) latente Steuern nach Saldierungen
1.123489381Œ6171.9393.386Œ1.447Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
262Auf abzugsfähige temporäre Differenzen in Höhe von 182˛Millio
-nen˛• im Jahr 2020 (2019: 124˛Millionen˛•) wurden keine aktiven 
latenten Steuern gebildet, da deren Nutzung bei Umkehr nicht 
 
hinreichend sicher ist.
Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen von Tochter
-gesellschaften in Höhe von 10.398˛Millionen
 • im Jahr 2020 (13.335˛Mil
 lionen • im Jahr 2019) wurden keine 
 latenten Steuer-schulden angesetzt, da diese Gewinne bei Ausschüttung keiner entsprechenden Besteuerung unter
 liegen oder auf  unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
Die Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche 
 betrugen 63˛Millionen˛• im Jahr 2020 (88˛Millionen˛• im Jahr 2019). Davon 
ent˚elen auf  steuerliche Verlustvorträge 13˛Millionen˛• im Jahr 2020 
(19˛Millionen˛• im Jahr 2019).Steuerliche Verlustvorträge 
Die steuerlichen Verlustvorträge und dafür bilanzierten latenten 
Steueransprüche teilen sich wie folgt auf:Steuerliche Verlustvorträge
Millionen •Steuerliche 
 Verlustvorträge
Latente 
 Steueransprüche2020201920202019Deutschland1.229Œ381ŒAusland688950124195Summe 
1.917950505195Steuerliche Verlustvorträge bestehen in allen Regionen. 
 Steuerliche Verluste können in Deutschland auf unbestimmte Zeit vorgetragen 
werden. Im Ausland ist der Vortrag zum Teil nur zeitlich begrenzt 
möglich. Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von 257˛Millionen˛• 
im Jahr 2020 (2019: 205˛Millionen˛•) wurden keine aktiven latenten 
Steuern gebildet. Davon verfallen 52˛Millionen˛• im Jahr 2021, 9˛Mil
-lionen˛• im Jahr 2022, 35˛Millionen˛• im Jahr 2023, 22˛Millionen˛• 
im Jahr 2024, 52˛Millionen˛• im Jahr 2025 und 14˛Millionen˛• ab 
dem Jahr 2026. Die übrigen 73˛Millionen˛• sind nicht verfallbar.
Der Überhang an aktiven latenten Steuern bei Gesellschaften, die in 
den Jahren 2020 oder 2019 steuerlich Verluste auswiesen, betrug 
zum 31.˛Dezember˛2020 2.645˛Millionen˛• (31.˛Dezember˛2019: 
97˛Millionen˛•). Der Ansatz aktiver latenter Steuern erfolgte, da auf
-grund der geplanten Ergebnisse die Nutzung der temporären Diffe
-renzen oder Verlustvorträge erwartet wird.  
Abgrenzungsposten für latente Steuern 2019
Millionen •01.01.2019 
 nettoErfolgswirksame 
Effekte
Erfolgsneutrale 
 Effekte (OCI)
Unternehmens
-zusammenschlüsseSonstiges31.12.2019 
 nettoAktive latente 
Steuern
Passive latente 
Steuern
Immaterielle Vermögenswerte
Œ1.265149Œ459125Œ934148Œ1.082SachanlagenŒ976Œ113Œ16Œ226Œ1.081122Œ1.203Finanzanlagen1235Œ1ŒŒ182Œ13654Œ190Vorräte und Forderungen
Œ20348Œ47Œ1417Œ199261Œ460Pensionsrückstellungen2.149Œ48354ŒŒ312.4243.153Œ729Sonstige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
633222Œ23Œ9841942Œ101Steuerliche Verlustvorträge
2051315Œ31193193ŒSonstiges0Œ9Œ5Œ4331583Œ68Aktive (passive) latente Steuern vor Saldierungen
55529725944Œ341.1234.956Œ3.833SaldierungenŒŒŒŒŒŒŒ2.0692.069Aktive (passive) latente Steuern nach Saldierungen
55529725944Œ341.1232.887Œ1.764Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
263SteuerschuldenSteuerschulden umfassen überwiegend veranlagte Ertragsteuern 
und sons tige Steuern sowie noch nicht veranlagte 
 Ertragsteuern 
des laufenden Jahres. Seit dem Jahr 2020 weist BASF Steuerrück
-stellungen und latente Steuerschulden getrennt und nicht mehr wie 
zuvor als Summenposition aus. Die Vorjahreszahlen wurden ent
-sprechend 
 angepasst. 
13  
Nicht beherrschende Anteile 
Gewinn- und Verlustanteile nicht beherrschender Anteile
Millionen •20202019Gewinnanteile9098Verlustanteile
Œ105Œ28SummeŒ1570Höhere 
Verlustanteile
 entstanden im Jahr 2020 im Vergleich zum 
Vorjahr insbesondere durch Wertminderungen von Vermögens
-werten bei BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd., Shah Alam/Malaysia.Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen, die auf 
nicht beherrschende Anteile entfallen, beliefen sich im Jahr 2020 auf 
Œ49˛Millionen˛• und auf 15˛Millionen˛• im Vorjahr. In beiden Jahren 
resultierten diese Effekte aus der Währungsumrechnung.
 
Nicht beherrschende Anteile31.12.202031.12.2019Kapitalanteil 
Kapitalanteil 
GruppengesellschaftMitgesellschafter%Millionen •%Millionen •BASF India Limited, Mumbai/IndienStreubesitz
26,675226,6742BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd., 
 Shah Alam/MalaysiaPETRONAS Chemicals Group Berhad, 
 Kuala Lumpur/Malaysia40,008140,00172BASF TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas
Total Petrochemicals & Re˚ning USA, Inc., Houston/Texas
40,0025640,00335Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
 Schanghai/ChinaShanghai Hua Yi (Group) Company, Schanghai/China, und 
SINOPEC Assets Management Corporation, Beijing/China30,009830,0099BASF TODA Battery Materials, LLC, Tokio/Japan
TODA KOGYO CORP., Hiroshima/Japan
34,002934,0037BASF Shanghai Coatings Co. Ltd., Schanghai/China Shanghai Huayi Fine Chemical Co., Ltd, Schanghai/China40,007840,0065Sonstige 76103Summe 
 670853Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
26414  
Immaterielle Vermögenswerte 
Bilanzierungs- und BewertungsmethodenErworbene immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts- 
oder Firmenwert) mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden grund
-sätzlich zu Anschaffungskosten, vermindert um plan
 mäßige lineare 
Abschreibungen, bewertet. Die jeweilige 
 Nutzungsdauer  bemisst sich anhand der Laufzeit des zugrunde liegenden  Vertrags oder des 
voraussichtlichen Verbrauchs des Nutzen
 potenzials des immateriel-len Vermögenswerts.
Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der 
 erzielbare 
 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Der erzielbare Betrag ist der 
 
höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 
 abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungswert. Der Nutzungswert wird 
berechnet auf 
 
Basis zukünftiger Mittel
 zu˜üsse und -ab˜üsse und 
der durchschnittlich gewichteten Kapitalkosten nach Steuern, 
 
abhängig von Steuerraten sowie Länderrisiken. Sollten die Gründe für eine Wertminderung entfallen, werden entsprechende Wertauf
-holungen vorgenommen bis zu dem Wert, der sich ergeben hätte, 
wenn keine Wertminderung erfasst worden wäre. 
 Abhängig von der Art des immateriellen Vermögenswerts werden die Abschreibungen 
in den Herstellungskosten, den Vertriebskosten, den 
 Forschungs- und Entwicklungskosten oder den Sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen ausgewiesen. Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter 
 Nutzungsdauer betreffen Firmen- beziehungsweise Marken
 namen, die im Rahmen von Akquisitionen erworben wurden. Diese werden zu Anschaf
-fungskosten bewertet und einmal jährlich sowie bei Vorliegen einer 
Indikation für eine Wert
 minderung auf ihre Wert
 haltigkeit hin 
 überprüft.Selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte
  umfassen im Wesentlichen selbst erstellte Software. Diese sowie das sonstige 
selbst geschaffene immaterielle Vermögen werden zu Herstellungs
-kosten abzüglich planmäßiger  Abschreibungen über die betriebs
-gewöhnliche Nutzungs dauer bewertet. Wertminderungen werden 
vorgenommen, wenn der fortgeführte Buchwert des Vermögens
-werts über dem erzielbaren Betrag liegt. Die Herstellungskosten 
selbst  erstellter immaterieller Vermögenswerte enthalten neben den 
direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile von 
 Gemeinkosten. Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe 
von immateriellen Vermögenswerten beruhen auf 
 Erfahrungswerten, Planungen und Schätzungen. Die durchschnittlichen gewichteten 
Abschreibungs
 dauern des immateriellen Ver
 mögens betrugen:Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
20202019Vertriebsrechte und ähnliche Rechte 
1415Produktrechte, Lizenzen und Trademarks
3019Know-how, Patente und Produktionstechnologien 
1615Selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte
4 4Sonstige Rechte und Werte
55Emissionsrechte:
 Die von der Deutschen Emissionshandelsstelle (DEHSt) oder einer vergleichbaren Behörde in anderen Ländern 
 
unentgeltlich ausgegebenen Zerti˚kate werden mit einem Wert von 
null in der Bilanz angesetzt. Entgeltlich am Markt erworbene  
Emissionsrechte werden zu Anschaffungskosten als immate
 rielle Vermögenswerte aktiviert. Aus den verursachten Emissionen 
 
erwächst die Verp˜ichtung zur 
 Abgabe der  Emissionsrechte. Die 
Folgebewertung  der  entgeltlich erworbenen immateriellen Ver
-mögenswerte erfolgt zu Marktpreisen, 
 maximal bis zur Höhe der Anschaffungs
 kosten. Im Falle eines niedrigeren beizu
 legenden  
Zeitwerts am Bilanzstichtag erfolgt eine  Abwertung auf diesen Wert.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nur bei Vorliegen 
 einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der Geschäfts- 
oder Firmenwerte wird einmal jährlich und 
 zusätzlich bei Vorliegen 
einer Indikation für eine Wertminderung überprüft. Wertaufholungen 
auf einen Geschäfts- oder Firmenwert werden nicht vorgenommen.
Die Geschäfts- oder Firmenwerte von BASF sind 20 zahlungsmittel-generierenden Einheiten (2019: 22) zugeordnet, die auf Basis der 
Geschäftseinheiten oder einer übergeordneten Ebene de˚niert 
 
wurden. Die Reduktion beruhte auf der Umgliederung der 
 Geschäfts- oder Firmenwerte der beiden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Pigments und Construction Chemicals in die Veräußerungsgruppen 
im Jahr 2019. Vor der jeweiligen Umgliederung im Vorjahr wurde bei 
beiden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der Geschäfts- oder 
Firmenwert auf Werthaltigkeit geprüft. 
Der jeweils erzielbare Betrag wurde unter Verwendung des Nut
-zungswerts bestimmt. Dabei wurden von der Unternehmensführung 
genehmigte Planungen und entsprechende Zahlungsströme für die 
nächsten fünf Jahre verwendet. Für den Zeitraum danach wurde ein 
Endwert (Terminal Value) unter Fortführung des letzten detaillierten 
Planungsjahres als ewige Rente ermittelt. Die Planungen beruhen 
auf gesammelten Erfahrungen, den aktuellen Geschäftsergebnissen und der bestmöglichen Schätzung der Unternehmensführung zur 
zukünftigen Entwicklung einzelner Ein˜ussfaktoren, wie zum Beispiel 
Rohstoffpreise und Gewinnmargen. Marktannahmen, wie beispiels
-weise Konjunkturverlauf, In˜ationserwartungen und Marktwachs-tum, werden unter 
 Berücksichtigung externer makroökonomischer 
und industriespezi˚scher Quellen einbezogen.Die bei den Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche Abzinsung der 
Zahlungsströme erfolgt mit dem gewichteten Kapitalkostensatz 
nach Steuern, der unter Verwendung des Capital Asset Pricing 
Model bestimmt wird. Dessen Komponenten sind ein risikofreier 
Zins, die Marktrisikoprämie sowie eine auf Basis der jeweiligen bran-chenspezi˚schen Vergleichsgruppe (Peergroup) ermittelte Anpas
-sung für das Kreditrisiko (Spread).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
265Mit den durch die Corona-Pandemie verursachten signi˚kanten 
wirtschaft lichen Auswirkungen lagen bereits im Laufe des Sommers 
Anhaltspunkte für mögliche Wertminderungen vor. Anhand von 
Analysen wurden alle zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auf 
potenzielle Wertmin
 derungsrisiken überprüft. Die Auswertungen  
resultierten, mit 
 Aus nahme der zahlungsmittelgenerierenden Einheit, 
gleichzeitig  Geschäftseinheit, Surface Treatment im Segment 
 
Surface Technologies, in belastbaren 
 Ergebnissen, dass keine Indi-kationen für eine Wertminderung vorlagen.
Für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Surface Treatment wurde 
die Werthaltigkeitsprüfung beschleunigt und die zukünftigen Zah
-lungsströme aufgrund des Marktumfelds in der Automobil- und 
Luftfahrtindustrie vor dem Hintergrund des deutlichen Nachfrage
-rückgangs infolge der Auswirkungen der Corona-Pandemie und der 
Erwartung einer nur langsamen Erholung nach unten angepasst. 
Daneben wurden im Zuge der Pandemie beschlossene und in der 
Umsetzung be˚ndliche Maßnahmen, wie die Implementierung von Ef˚zienzsteigerungen entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
innerhalb der Einheit, in der Werthaltigkeitsprüfung berücksichtigt. 
Aus den geänderten  Annahmen resultierte, basierend auf einem 
gewichteten Kapitalkostensatz nach Steuern von 6,53
 % (2019: 5,17 %), eine in den Sonstigen Aufwendungen erfasste Wertminde
-rung des Geschäfts- oder Firmenwerts der Einheit Surface Treat
-ment in Höhe von 786˛Millionen˛•. Der erzielbare Betrag entspricht 
dem Nutzungswert der Einheit und betrug zum 30.˛September˛2020 
1.946˛Millionen˛•. Eine Reduktion der Wachstumsrate um 0,5 Pro
-zentpunkte würde zu einem weiteren Wertminderungsbedarf in 
Höhe von 138˛Millionen˛• führen. Bei Beibehaltung aller anderen 
zugrunde liegenden Prämissen würde eine Reduktion des Ergebnis
-ses der Betriebstätigkeit innerhalb des detaillierten Planungszeit
-raums um 10 Prozentpunkte in einen zusätzlichen Wertminderungs
-bedarf von 161˛Millionen˛• münden. Unabhängig davon ergäbe sich 
bei einer Erhöhung des  Kapitalkostensatzes um 0,5 Prozentpunkte 
eine zusätzliche Wertminderung von 185˛Millionen˛•.
Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
Millionen •20202019a, bZahlungsmittelgenerierende Einheit
Geschäfts- oder 
FirmenwerteWachstums
 ratenc Geschäfts- oder 
FirmenwerteWachs
 tums ratencUnternehmensbereich Agricultural Solutions
3.039 
2,0 %3.2192,0 %Unternehmensbereich Catalysts (ohne Batteriematerialien)
1.2442,0 %1.3152,0 %Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals
4932,0 %5152,0 %Surface Treatment im Unternehmensbereich Coatings
6962,0 %1.5122,0 % 
Weitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten 
1.4870,0-2,0 %1.5440,0Œ2,0 %Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12.6.9598.105a Umgliederung Geschäfts- oder Firmenwert in die Veräußerungsgruppe für das Bauchemiegeschäft zum 21. Dezember 2019 in Höhe von 772 Millionen •
  
b Umgliederung Geschäfts- oder Firmenwert in die Veräußerungsgruppe für das Pigmentgeschäft zum 29. August 2019 in Höhe von 414 Millionen •
 c In den Werthaltigkeitsprüfungen verwendete Wachstumsraten zur Ermittlung der Endwerte gemäß IAS 36
Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen der anderen 19 zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten erfolgten im 
 vierten Quartal 2020. Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung werden 
 
sowohl die Kapital
-struktur als auch der Beta-Faktor der  jeweiligen Peergroup sowie 
der durchschnitt
 liche Steuersatz jeder zahlungsmittelgenerierenden 
Einheit berücksichtigt. Die Werthaltigkeits
 prü fungen  der Einheiten wurden 
 unter der  Annahme  gewichteter Kapital kostensätze nach Steuern zwischen 4,86
 % und 6,92 % (2019: zwischen 5,16 % und 7,73 %) vorgenommen. Dies entspricht  gewichteten Kapitalkosten-sätzen vor Steuern zwischen 6,50 % und 8,85 
 % (2019: zwischen 6,38 % und 10,00
 %). Nach Bestimmung der erzielbaren Beträge der zahlungsmittel
-generierenden Einheiten ergab sich, dass als möglich eingestufte 
Abweichungen von den wesentlichen Annahmen bei 18 Einheiten 
nicht dazu führen würden, dass die Buchwerte der Einheiten deren 
erzielbare Beträge übersteigen.  
Für den Geschäfts- oder Firmenwert der zahlungsmittelgenerieren
-den Einheit, gleichzeitig Geschäftseinheit, Resins im Segment  
Industrial Solutions trifft dies nicht zu.
Die zukünftigen Zahlungsströme der Einheit Resins wurden infolge 
der Auswirkungen der Corona-Pandemie auf das Marktumfeld in 
der Automobilindustrie nach unten angepasst. Neben den Auswir-kungen der Corona-Pandemie wurden in der Umsetzung be˚ndliche 
Maßnahmen zu Pro˚tabilitäts- und Ef˚zienzsteigerungen mit in die 
Werthaltigkeitsprüfung einbezogen. Aus diesen Prämissen resul
-tierte, basierend auf einem gewichteten Kapitalkostensatz nach 
Steuern von 6,63
 % (2019: 7,03 %) und einer Wachstumsrate von 
2,0 % (2019: 2,0 %), dass der erzielbare Betrag den Buchwert um 
68˛Millionen˛• übersteigt. Der erzielbare Betrag würde dem Buch
-wert der Einheit entsprechen, wenn der gewichtete Kapitalkosten
-satz um 0,69 Prozentpunkte ansteigen würde oder die Wachstums
-rate um 1,03 Prozentpunkte geringer wäre. Zum 31.˛Dezember˛2020 
waren 
 Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 34˛Millionen˛• der 
Einheit Resins zugeordnet.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
266Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2020
Millionen •Vertriebs- und 
 ähnliche Rechte
Produktrechte,
  Lizenzen und 
 Trademarks
Know-how, 
 Patente und 
Produktions
-technologienSelbst 
 geschaffene 
 immaterielle 
Vermögens
-werteSonstige 
 Rechte und 
Werte
aGeschäfts- oder 
 FirmenwerteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20202.8911.4334.3191966118.10517.555Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒŒ59ŒŒŒŒ59Zugänge20403724Œ103Zugänge aus Akquisitionen123Œ171037621691AbgängeŒ1470Œ67Œ7Œ28ŒŒ249UmbuchungenŒ60Œ34824ŒŒ8Umbuchungen in 
 Veräußerungsgruppen
7013ŒŒ14Œ6Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ139Œ46Œ2010Œ20Œ392Œ798Stand am 31.12.20202.7311.3874.1822349737.73417.241Abschreibungen
Stand am 01.01.20201.3232381.072112285Œ3.030Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒŒ57ŒŒŒŒ57Zugänge21744281331357861.496davon Wertberichtigungen
1521530786821AbgängeŒ1430Œ59Œ6Œ27ŒŒ235Umbuchungen60Œ11Œ2Œ4Umbuchungen in 
 Veräußerungsgruppen
Œ50001ŒŒ4Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ58Œ7Œ510Œ11Œ11Œ138Stand am 31.12.20201.3402751.1851403817754.096Nettobuchwert am 31.12.20201.3911.1122.997945926.95913.145a Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Zugänge im Jahr 2020 betrafen im Wesentlichen den Erwerb von 
Produktionstechnologien in Höhe von 21˛Millionen˛• von 
 
AgriMetis˛LLC, Lutherville/Maryland, im Segment Agricultural 
 
Solutions sowie selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte in 
Höhe von 37 ˛Millionen˛• für die Entwicklung von vornehmlich Soft
-ware, welche keinem operativen Segment zugeordnet ist.
Die Zugänge aus Akquisitionen ergaben sich vor allem aus der Akquisition des globalen Polyamidgeschäfts von Solvay im  Segment Materials, dem auch der zugegangene Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 249˛Mil
-lionen˛• betrafen im Wesentlichen die Ausbuchung von voll abge
-schriebenen Vermögenswerten für Vertriebs- und ähnliche Rechte 
sowie von Produktionstechnologien in den Segmenten Industrial 
Solutions und Nutrition & Care.
Die Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
 betrafen die  
Anpassung der Umgliederungsbeträge in das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft.Im Jahr 2020 waren in den Zugängen zu 
Abschreibungen
 Wert
-minderungen in Höhe von 35˛Millionen˛• (ohne Geschäfts- oder 
Firmenwerte) enthalten. Diese betrafen im Wesentlichen Kunden
-beziehungen sowie eine Produktionstechnologie im Segment 
 
Nutrition˛& Care, deren Nutzung im Zuge der Optimierung der 
 
Produktionsstruktur frühzeitig beendet wurde. Im Weiteren wurden 
Kundenrechte sowie Produktionstechnologien im Segment Agricul
-tural Solutions nach Auslaufen einer Wirkstoffregistrierung abge
-schrieben.Weitere Wertminderungen in Höhe von insgesamt 11˛Millionen˛• 
ent˚elen auf die Segmente Chemicals, Industrial  Solutions,  
Nutrition˛& Care, Agricultural Solutions, Materials sowie Surface 
Technologies und betrafen im Wesentlichen Know-how, Patente 
und Produktionstechnologien.
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
267Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2019
Millionen •Vertriebs- und 
 ähnliche Rechte
Produktrechte,
  Lizenzen und 
 Trademarks
Know-how, 
 Patente und 
Produktions
-technologienSelbst 
 geschaffene 
 immaterielle 
Vermögens
-werteSonstige 
 Rechte und 
Werte
aGeschäfts- oder 
 FirmenwerteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20194.0381.8394.5751525539.21120.368Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒ0ŒŒ00ZugängeŒ208645163Œ292Zugänge aus Akquisitionen3152Œ-46Œ47Œ37AbgängeŒ157Œ8Œ25Œ2Œ86Œ3Œ281UmbuchungenŒŒŒ6Œ26Œ20Umbuchungen in 
 Veräußerungsgruppen
Œ1.038Œ410Œ409ŒŒ5Œ1.186Œ3.048Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
47114616130241Stand am 31.12.20192.8911.4334.3191966118.10517.555Abschreibungen
Stand am 01.01.20192.0433761.04694255Œ3.814Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒŒŒZugänge2595928720113Œ738AbgängeŒ157Œ8Œ22Œ2Œ82ŒŒ271UmbuchungenŒŒ15ŒŒŒ15Umbuchungen in 
 Veräußerungsgruppen
Œ845Œ190Œ265ŒŒ3ŒŒ1.303Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
23111Œ2Œ37Stand am 31.12.20191.3232381.072112285Œ3.030Nettobuchwert am 31.12.20191.5681.1953.247843268.10514.525a Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Zugänge betrafen im Jahr 2019 im Wesentlichen den Erwerb von 
Technologien und Patenten über 49 Millionen • von der Grillo-
 Werke˛AG, 
 Duisburg, im Segment Nutrition & Care. Außerdem sind 
in den Zugängen neu erworbene Software-Lizenzen sowie Nut
-zungsrechte enthalten.
Zugänge aus Akquisitionen ergaben sich aus der Akquisition von Isobionics B.V., Geleen/Niederlande, einem Start-up, das natürliche 
Aromainhaltsstoffe entwickelt und produziert. Hierdurch erhöhte 
sich der Geschäfts- oder Firmenwert um 16˛Millionen˛• sowie das 
bilanzierte Know-how um 31˛Millionen˛•. Dem gegenüber steht ein 
Rückgang des Geschäfts- oder Firmenwerts um 65˛Millionen˛• 
aufgrund einer nachträglichen Kaufpreisallokation und Kaufpreis
-anpassung der Vermögenswerte aus dem Erwerb wesentlicher Teile 
der Saatgut- und nichtselektiven Herbizid-Geschäfte und des  
Gemüsesaatgutgeschäfts von Bayer aus dem Vorjahr. 
Abgänge von immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 281˛Mil
-lionen˛• betrafen im Wesentlichen die Ausbuchung von voll abge
-schriebenen Vermögenswerten für Vertriebsrechte im Segment 
 
Agricultural Solutions sowie von Software-Lizenzen.
Die Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
 betrafen die  
immateriellen Vermögenswerte im Zusammenhang mit dem 
Bauchemiegeschäft im Dezember˛2019 sowie dem Pigment
-geschäft im  August˛2019.Im Jahr 2019 waren in den Zugängen zu 
Abschreibungen
  
Wertminderungen in Höhe von 15˛Millionen˛• enthalten. Diese 
 
betrafen im Wesentlichen Patente, welche keinem operativen 
 
Segment zugeordnet sind und im Zuge eines geplanten Verkaufs 
neu  bewertet wurden.
  Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
26815  
SachanlagenBilanzierungs- und BewertungsmethodenSachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
abzüglich der über die betriebsgewöhnliche  Nutzungsdauer ver-rechneten planmäßigen Abschreibungen und Wertminderungen 
bewertet. Die Neu bewertungsmethode wird nicht angewendet. 
Geringwertige Anlagegegenstände werden im 
 Erwerbsjahr als  Aufwand erfasst. 
Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen enthalten  neben den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile der 
 
Material- und Fertigungsgemein kosten sowie der  allgemeinen Ver
-waltungskosten der mit der Anlagenerrichtung befassten Bereiche. 
Aufwendungen für turnusmäßige Wartungen von Groß
 anlagen wer-den in Höhe der Kosten der Maßnahme als separater Ver
 mögenswert angesetzt und linear über den Zeitraum bis zur nächsten Wartung 
abgeschrieben. Die Kosten des Austauschs von Komponenten werden als Vermögenswert 
 erfasst, sofern ein zukünftiger zusätz
-licher Nutzen erwartet wird. Der Buchwert der ausgetauschten 
Komponenten wird ausgebucht. Die Kosten der Instandhaltung und 
Reparatur im Rahmen des normalen Geschäftsbetriebs werden als 
Aufwand  erfasst.Als Leasingnehmer bilanziert BASF grundsätzlich für alle Leasing-verhältnisse in der Bilanz Vermögenswerte für die Nutzungsrechte 
an den Leasinggegenständen und die Leasingverbindlichkeiten zum Barwert der eingegangenen Zahlungsverp˜ich tungen. Mehr dazu unter Anmerkung 16 ab 
Seite 272Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnahmen gehal
-tenen Immobilien (Investment Properties) sind unwesentlich und 
werden zu Anschaffungskosten abzüglich plan
 mäßiger Abschrei
-bungen beziehungsweise zum niedrigeren beizulegenden Zeitwert 
angesetzt.Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen werden 
grundsätzlich linear abgeschrieben. Die voraussichtlichen Nut-zungsdauern und Abschreibungsverläufe von Sachanlagen beruhen 
auf Erfahrungen, Planungen und Schätzungen. Abschreibungs
-methoden, Nutzungsdauern und Restwerte werden zu jedem 
 Bilanzstichtag überprüft. 
Die durchschnitt
 lichen  gewichteten  Abschreibungsdauern des fort
-geführten Geschäfts betrugen:Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
20202019 
Gebäude und bauliche Betriebsvorrichtungen1617Technische Anlagen und Maschinen 
1011Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
66Bei Vorliegen eines Hinweises auf eine mögliche Wertminderung 
wird ein Wertminderungstest durchgeführt. Wertminderungen auf 
Sachanlagen werden vorgenommen, wenn der erziel
 bare 
 Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Bewertung  erfolgt  anhand des beizu-legenden Zeitwerts abzüglich der Verkaufskosten oder des Nut
-zungswerts. Der Nutzungswert wird 
 berechnet auf 
 Basis zukünftiger Mittelzu˜üsse und -ab˜üsse und der unter Verwendung des Capital 
Asset Pricing Model bestimmten durchschnittlich gewich
 teten  
Kapitalkosten nach Steuern, abhängig von relevanten Steuersätzen 
sowie Länderrisiken. Die Wert
 minderung  erfolgt in Höhe des Unter-schieds zwischen dem  bisherigen Buchwert und dem  erzielbaren 
 
Betrag. Sollten die Gründe für eine Wertminderung entfallen, werden 
ent sprechende Wertaufholungen vor
 genommen bis zu dem Wert, 
der sich  ergeben hätte, wenn keine Wertminderung erfasst worden 
wäre. Wertminderungen und Wertaufholungen werden grundsätz
-lich in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen ausgewiesen. Mehr zum Nutzungswert und dem gewichteten Kapitalkostensatz unter Anmerkung 14 ab 
Seite 264Fremdkapitalkosten:
 Die direkt zurechenbaren Fremd
 kapitalkosten, die im Rahmen des Erwerbs, des Baus oder der Herstellung eines quali˚zierten Vermögenswerts anfallen, 
 werden als Teil der Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten  aktiviert. Ein quali˚zierter Ver
-mögenswert liegt vor, wenn sich der Prozess zur Versetzung des 
Vermögenswerts in den 
 
gebrauchs- oder verkaufsfähigen Zustand 
über einen Zeitraum von mehr als einem Jahr erstreckt. Fremd
-kapitalkosten werden bis zu dem Zeitpunkt aktiviert, ab dem der 
Vermögenswert für die vorgesehene Nutzung bereit ist. Dabei wird 
ein Fremdkapitalkostensatz von 1,5
 % (Vorjahr: 1,5
 %) zugrunde gelegt, der gegebenenfalls länderspezi˚sch angepasst wird. Alle 
sonstigen Fremdkapitalkosten werden in der Periode ihres Anfallens 
ergebniswirksam erfasst.Staatliche Zuschüsse: Zuwendungen der öffentlichen Hand für 
den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verringern die Anschaf
-fungs- oder Herstellungskosten der betreffenden Vermögenswerte. 
Sonstige gewährte Zuschüsse oder Beihilfen werden sofort als 
Sonstiger betrieblicher Ertrag  erfasst beziehungsweise abgegrenzt 
und über den zugrunde liegenden Zeitraum aufgelöst.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
269Entwicklung der Sachanlagen inklusive Nutzungsrechte auf Leasinggegenstände 2020
Millionen •GrundstückeNutzungsrechte 
GrundstückeGebäudeNutzungsrechte 
GebäudeTechnische 
 Anlagen und 
MaschinenNutzungsrechte 
technische 
 Anlagen und 
MaschinenAndere 
 Anlagen, 
 Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattung 
Nutzungsrechte 
andere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts- ausstattungGeleistete 
 Anzahlungen 
und Anlagen 
 im Bau 
Nutzungsrechte 
geleistete 
 Anzahlungen 
und Anlagen 
 im BauSummeAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 01.01.202095044010.75780843.7833994.8085513.006665.508Veränderungen des Konsolidierungskreises
1ŒŒŒŒŒ2137Œ41Zugänge18401611207871471992021.842Œ3.516Zugänge aus Akquisitionen12Œ823400103148Œ559AbgängeŒ3Œ13Œ129Œ53Œ590Œ13Œ145Œ36Œ216ŒŒ1.198Umbuchungen5Œ28211.123677Œ1Œ1.515Œ6Œ28Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
3Œ2ŒŒ3Œ34ŒŒ4Œ260Œ18Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ39Œ14Œ404Œ42Œ1.567Œ44Œ167Œ26Œ98ŒŒ2.401Stand am 31.12.202094745110.74983443.9025054.7736903.164Œ66.015Abschreibungen
Stand am 01.01.202053656.37414433.1101443.472196158Œ43.716Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒŒŒŒŒ1ŒŒŒ1Zugänge19406141883.401106392195234Œ5.189davon Wertberichtigungen
1823250501.396254914234Œ2.059AbgängeŒ2Œ1Œ112Œ27Œ546Œ8Œ135Œ25Œ214ŒŒ1.070UmbuchungenŒŒŒ2Œ34ŒŒ45Œ1Œ10ŒŒ24Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
ŒŒ227ŒŒ1310Œ23Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ4Œ4Œ187Œ15Œ1.124Œ13Œ108Œ11Œ1ŒŒ1.467Stand am 31.12.2020661006.68929234.8822293.576357177Œ46.368Nettobuchwert am 31.12.20208813514.0605429.0202761.1973332.987Œ19.647Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
270Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten (ohne Lea
-singverhältnisse) beliefen sich im Jahr 2020 auf 3.007˛Millionen˛•. 
 
Investitionen erfolgten insbesondere an den Standorten Ludwigs
-hafen, Antwerpen/Belgien, Geismar/Louisiana sowie Schanghai/China. Wesentliche Investitionen betrafen die Erweiterung der 
 
Vitamin-A-Anlage in Ludwigshafen sowie den Neubau einer Pro
-duktionsanlage für Ethylenoxid und Polyethylenoxid in Antwerpen/Belgien. Des Weiteren umfassten die Investitionen die Modernisie
-rung und die Kapazitätserweiterung der MDI-Syntheseeinheit in 
Geismar/Louisiana. Zuwendungen der öffentlichen Hand aus der 
Förderung von Investitionsmaßnahmen reduzierten die Anlagenzu
-gänge in Höhe von 11˛Millionen˛•. Die Zugänge zu Nutzungsrech
-ten an technischen Anlagen und Maschinen betrafen vor allem 
eine Synthesegas-Trennungsanlage in Geismar/Louisiana. 
Die  Zugänge aus Akquisitionen resultierten aus dem Erwerb des 
 
globalen Polyamidgeschäfts von Solvay. Mehr zu Akquisitionen unter Anmerkung 3 ab Seite 235
Abschreibungen
 enthielten im Jahr 2020 Wertminderungen in 
Höhe von 2.059˛Millionen˛•. Die Wertminderungen betrafen alle 
Segmente und waren vor allem auf die wirtschaftlichen Auswirkun
-gen der Corona-Pandemie 
 sowie auf Restrukturierungen zurück-zuführen.  
Von den gesamten Wertminderungen im Segment Chemicals ent
-˚el der Großteil, mit einem Volumen von 550˛Millionen˛•, auf 
Wertminderungen, die aus anhaltenden Angebotsüberhängen 
 
sowie aus den damit verbundenen Preis- und Margenrückgängen 
resultierten. Die Wertminderungen betrafen nahezu alle Anlagen
-klassen, insbesondere Technische Anlagen und Maschinen 
(414˛Millionen˛•), Anlagen im Bau (53˛Millionen˛•) und Gebäude 
(42˛Millionen˛•). Dabei handelte es sich überwiegend um Abschrei
-bungen von einzelnen Produktionsanlagen in Europa, Nordamerika 
und Asien. Die Nutzungswerte wurden mittels Kapitalkostensätzen 
nach Steuern zwischen 6,76
 % und 7,85
 % ermittelt und führten zu 
Vollabschreibungen in Höhe von 456˛Millionen˛•.  
Mit 748˛Millionen˛• war auch der Großteil der Wertminderungen im 
Segment Materials durch anhaltende und durch die Corona-
 Pandemie verstärkte Angebotsüberhänge sowie aus den damit 
verbundenen Preis- und Margenrückgängen verursacht. Diese 
betrafen nahezu alle Anlagenklassen, insbesondere Technische 
Anlagen und  Maschinen (627˛Millionen˛•), Anlagen im Bau (77˛Mil
-lionen˛•) und Gebäude (40˛Millionen˛•). Dabei handelte es sich 
überwiegend um Abschreibungen von einzelnen Produktions
-anlagen in Europa, Nord
 amerika und Asien. Die Nutzungswerte 
wurden mittels 
 Kapitalkostensätzen nach Steuern zwischen 
6,92 % und 8,46 % ermittelt und führten zu Vollabschreibungen in 
Höhe von 676˛Mil lionen˛•.Von den gesamten Wertminderungen im Segment Industrial 
 
Solutions betrafen 37˛Millionen˛• Produktionsanlagen in Asien und 
resultierten aus Produktionsrückgängen sowie der Erwartung einer 
nur langsamen Erholung in der Automobil- und der Luftfahrtindus-trie infolge der Auswirkungen der Corona-Pandemie. Darüber hin
-aus wurden Anlagen in Nordamerika im Zuge von Restrukturierun
-gen um insgesamt 43˛Millionen˛• wertgemindert. Für die Ermittlung 
der Nutzungs werte wurden Kapitalkostensätze nach Steuern zwi
-schen 6,66 % und 7,77 % verwendet. Die Wertminderungen betra
-fen insbesondere Technische Anlagen und Maschinen (54˛Mil
-lionen˛•) sowie Gebäude (17˛Millionen˛•).Von den gesamten Wertminderungen im Segment Surface Tech
-nologies ent˚el mit 197˛Millionen˛• der Großteil auf die teilweise 
Wertminderung des Produktionsnetzwerks für Katalysatoren in 
Europa mit Standorten in Deutschland, Polen und Südafrika, die 
vor allem aus wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pande
-mie und den aktuellen Marktentwicklungen in der Automobilindus-trie resultierte. Der Nutzungswert wurde mit einem Kapitalkosten
-satz nach Steuern von 7,13
 % ermittelt. Die Wertminderungen 
 
betrafen nahezu alle Anlagenklassen, dabei ent˚elen auf Tech
-nische Anlagen und Maschinen 123 Millionen •, auf Gebäude 
54˛Millionen˛• und auf Anlagen im Bau 9˛Millionen˛•. Außerdem 
ergaben sich Vollabschreibungen im Gesamtwert von 41˛Millio
-nen˛• auf Produktionsanlagen sowie Anlagen im Bau in Europa, 
Nordamerika und Asien.
Von den gesamten Wertminderungen im Segment Nutrition˛& Care 
ent˚elen 20˛Millionen˛• auf nicht fortgeführte Investitionsprojekte in 
Europa und Asien. Die Wertminderungen betrafen vor allem 
 Andere 
Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung sowie Anlagen im 
Bau. 
Die Wertminderungen im Segment Agricultural Solutions ergaben 
sich  mit  280˛Millionen˛• fast vollständig aus den Maßnahmen zur 
Straffung des Produktionsnetzwerks von Glufosinat-Ammonium in 
Nordamerika und Europa. Die Wertminderungen betrafen nahezu 
alle Anlagenklassen, dabei ent˚elen auf Technische Anlagen und 
Maschinen 132˛Millionen˛•, auf Gebäude 60˛Millionen˛• und auf 
Nutzungsrechte Gebäude 42˛Millionen˛•.
Abgänge von Sachanlagen beinhalteten den Verkauf eines Pro
-duktionsstandorts in Dänemark.Umbuchungen enthielten im Wesentlichen die Umgliederungen 
von betriebsbereiten Vermögenswerten aus den Anlagen im Bau in 
die übrigen Anlageklassen. 
Die Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
 betrafen die 
 
Anpassung der Umgliederungsbeträge in das nicht fortgeführte 
Bauchemiegeschäft und in das nicht fortgeführte Pigmentgeschäft. Mehr zu Devestitionen unter Anmerkung 3 ab Seite 235
Umrechnungsbedingte Wertänderungen
 verminderten die Sach
-anlagen um 934 Millionen˛• und resultierten insbesondere aus der 
Abwertung des US-Dollar sowie des brasilianischen Real gegenüber dem Euro.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
271Entwicklung der Sachanlagen inklusive Nutzungsrechte auf Leasinggegenstände 2019
Millionen •GrundstückeNutzungsrechte 
GrundstückeaGebäudeNutzungsrechte 
GebäudeaTechnische 
 Anlagen und 
MaschinenNutzungsrechte 
technische 
 Anlagen und 
MaschinenaAndere 
 Anlagen, 
 Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattung 
Nutzungsrechte 
andere Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts- ausstattungaGeleistete 
 Anzahlungen 
und Anlagen 
 im Bau 
Nutzungsrechte 
geleistete 
 Anzahlungen 
und Anlagen 
 im BauaSummeAnschaffungs- und Herstellungskosten
Stand am 01.01.20191.34915410.80770042.3311904.6162743.905Œ64.326Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ1ŒŒ5Œ4Œ5Œ15Zugänge13242141001.2061091902101.76763.839Zugänge aus AkquisitionenŒŒ2Œ1ŒŒŒŒŒ3AbgängeŒ76Œ4Œ114Œ33Œ605Œ8Œ182Œ28Œ15ŒŒ1.065UmbuchungenŒ266275207921.841107321129Œ2.702Œ4Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
Œ87Œ7Œ429Œ55Œ1.2810Œ172Œ3513ŒŒ2.053Umrechnungsbedingte Wertänderungen
17Œ3704285131133Œ439Stand am 31.12.201995044010.75780843.7833994.8085513.006665.508Abschreibungen
Stand am 01.01.2019104Œ6.238Œ32.480Œ3.400Œ6Œ42.228Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒŒ2Œ1Œ3ŒŒŒ2ZugängeŒ3184331422.02280384162170Œ3.408AbgängeŒŒŒ81Œ2Œ576Œ5Œ166Œ25Œ17ŒŒ872UmbuchungenŒ4849Œ2012Œ8769Œ4570Œ2ŒŒ2Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
Œ1Œ1Œ225Œ8Œ9280Œ123Œ11ŒŒŒ1.297Umrechnungsbedingte Wertänderungen
1Œ131Œ198Œ19Œ1Œ249Stand am 31.12.201953656.37414433.1101443.472196158Œ43.716Nettobuchwert am 31.12.20198973754.38366410.6732551.3363552.848621.792a  Zum 1. Januar 2019 wurden 1.318 Millionen • Nutzungsrechte an Leasinggegenständen infolge der Erstanwendung von IFRS 16 aktiviert und die Werte entsprechend angepasst.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
272Zugänge zu Sachanlagen aus Investitionsprojekten (ohne Lea
-singverhältnisse) beliefen sich im Jahr 2019 auf 3.390˛Millionen˛•. 
Investitionen erfolgten insbesondere an den Standorten Ludwigs
-hafen, Antwerpen/Belgien, Schanghai/China, Geismar/Louisiana 
sowie Freeport/Texas. 
 Wesentliche Investitionen betrafen die 
 
Acetylen-Anlage sowie die Erweiterung der Vitamin A-Anlage in 
Ludwigs hafen. Außerdem enthielten die Zugänge Umbauten und 
große Reparaturen am Steamcracker sowie den Neubau eines 
Propantanks in Antwerpen/Belgien. Des Weiteren umfassten die 
Investi tionen die Modernisierung und die Kapazitätserweiterung 
der MDI-Syntheseeinheit in Geismar/Louisiana.  Zuwendungen der 
öffent
 lichen Hand aus der Förderung von Investitionsmaßnahmen 
reduzierten die Anlagenzugänge in Höhe von 9˛Millionen˛•.
Abschreibungen
 enthielten im Jahr 2019 Wertminderungen in 
Höhe von 315˛Millionen˛• und Wertaufholungen in Höhe von 6˛Mil
-lionen˛•. Die Wertminderungen ent˚elen im Wesentlichen auf 
 
Anlagen im Bau und resultierten insbesondere aus nicht fortge
-führten  Investitionsprojekten in Nordamerika im Segment 
 
Petrochemicals. Des Weiteren umfassten die Abschreibungen 
Wertminderungen auf Gebäude und technische Anlagen an einem 
Produktionsstandort in Europa.   
Abgänge von Sachanlagen beinhalteten den Verkauf eines 
 
Gebäudeareals in der Schweiz. 
Umbuchungen enthielten im Wesentlichen die Umgliederungen 
von betriebsbereiten Vermögenswerten aus den Anlagen im Bau in 
die übrigen Anlageklassen. Außerdem umfassten die Umbuchun
-gen die Umgliederung der bestehenden Finanzierungsleasingver-hältnisse zum 31.˛Dezember˛2018 in Nutzungsrechte infolge der 
erstmaligen Anwendung von IFRS˛16.Umbuchungen in Veräußerungsgruppen
 enthielten Sachanla
-gen, die in die Veräußerungsgruppen für das Pigment
 geschäft 
sowie das Bauchemiegeschäft umgegliedert wurden.
 Mehr zu Devestitionen unter Anmerkung 3 ab 
Seite 235Umrechnungsbedingte Wertänderungen
 erhöhten die Sach
-anlagen um 190 Millionen˛• und resultierten insbesondere aus der 
Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro.
16 LeasingverhältnisseBilanzierungs- und BewertungsmethodenAls Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, die dazu berechtigt, die 
Nutzung eines identi˚zierten Vermögenswerts gegen Zahlung eines 
Entgelts für einen bestimmten Zeitraum zu kontrollieren. 
Leasingverträge bestehen bei BASF als Leasingnehmer insbeson-dere im Zusammenhang mit Immobilien, Transportausstattungen 
und technischen Anlagen.Leasingverträge können in andere Kontrakte eingebettet sein. 
 
Besteht gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungsp˜icht für ein 
eingebettetes Leasing, werden die Vertragsbestandteile separiert 
und nach den entsprechenden Regelungen bilanziert und bewertet. 
Als Leasingnehmer bilanziert BASF sämtliche Leasingverhältnisse und erfasst Nutzungsrechte (right-of-use assets) an Vermögens
-werten sowie Verbindlichkeiten aus Leasingvereinbarungen unter 
Berücksichtigung folgender Prinzipien: ŒBASF nimmt die Freistellungsregelung im Zusammenhang mit 
Leasingvereinbarungen mit einer Laufzeit von maximal zwölf 
 
Monaten ab Bereitstellungsdatum sowie geringwertigen Ver
-mögenswerten in Anspruch. Als geringwertige Vermögenswerte 
wurden grundsätzlich Leasinggegenstände mit einem Wert von 
maximal 5.000˛• de˚niert. ŒDie Leasingverbindlichkeiten werden mit dem Barwert der verblie
-benen Leasingzahlungen unter Berücksichtigung des Grenz
-fremdkapitalzinssatzes bewertet. 
 ŒBASF bilanziert grundsätzlich Nichtleasingkomponenten wie  
Serviceleistungen getrennt von den Leasingzahlungen.
 ŒDas Nutzungsrecht wird grundsätzlich in gleicher Höhe wie die 
Leasingverbindlichkeit aktiviert. Unterschiede ergeben sich gege-benenfalls aus vor der Bereitstellung des Leasinggegenstands 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
273geleisteten Leasingzahlungen abzüglich erhaltener Leasing-anreize.
 ŒNach der Aktivierung wird das Nutzungsrecht, das im Zugangs
-zeitpunkt mit den Anschaffungskosten zu bewerten ist, grund
-sätzlich linear über die Leasinglaufzeit abgeschrieben.   ŒEine Reihe von Leasingverträgen, insbesondere von Immobilien 
und Binnenschiffen, enthalten Verlängerungs- und Kündigungs
-optionen. Beim Ansatz der Leasingverbindlichkeit werden Verlän
-gerungs- und Kündigungsoptionen berücksichtigt, sofern BASF 
hinreichend sicher ist, dass diese Optionen zukünftig ausgeübt 
werden. Bei der Bestimmung der Vertragslaufzeiten werden 
sämtliche Tatsachen und Umstände berücksichtigt, die einen 
wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung von Verlängerungsoptionen 
oder die Nichtausübung von Kündigungsoptionen bieten. Lauf-zeitänderungen aus der Ausübung beziehungsweise Nichtaus-übung solcher Optionen werden nur berücksichtigt, wenn sie 
hinreichend sicher sind. Während des Bestehens eines Leasing
-verhältnisses werden die Einschätzungen und die Erwartungen, 
die im Zeitpunkt der Zugangsbewertung der Leasingverbindlich-keit und des Nutzungsrechts getroffen wurden und hinsichtlich 
der zu leistenden Zahlungen nicht bereits zum Zeitpunkt der 
 
Bereitstellung abschließend feststehen, fortlaufend überprüft. 
Wenn bessere oder geänderte Erkenntnisse im Zeitablauf das 
erwartete Zahlungspro˚l beein˜ussen, erfolgt eine Neubewertung 
der Leasingverbindlichkeit. ŒWird ein bestehender Leasingvertrag nachträglich angepasst, ist 
eine Neubewertung der Leasingverbindlichkeit und des Nut-zungsrechts erforderlich, wenn die Vertragsanpassung das Zah
-lungspro˚l (gemäß dem Zins- und Tilgungsplan) oder den Umfang 
des Nutzungsrechts mengenmäßig oder in zeitlicher Dimension 
ändert.BASF weist die in den Leasingzahlungen enthaltene Zinskompo-nente im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit und den Tilgungsanteil 
im Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit aus. Leasingzahlungen im 
Zusammenhang mit kurzfristigen Vereinbarungen, Vereinbarungen 
mit geringwertigen Vermögenswerten oder Zahlungen für variable 
Leistungen werden im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit ausge
-wiesen.BASF als LeasingnehmerLeasingverbindlichkeitenMillionen •31.12.202031.12.2019Leasing- verbindlichkeitenZinsanteilKünftige 
 LeasingzahlungenLeasing- verbindlichkeitenZinsanteilKünftige 
 LeasingzahlungenFolgejahr 13342936338130411Folgejahr 22332826126927296Folgejahr 31562317918021201Folgejahr 41092413311818136Folgejahr 5741892841498Über 5 Jahre
455151606390122512Summe1.3612731.6341.4222321.654Aufwendungen und Erträge in der Gewinn- und Verlustrechnung aus 
 Leasingverhältnissen für BASF als LeasingnehmerMillionen •20202019Zinsaufwendungen für LeasingverbindlichkeitenŒ36Œ39Aufwand für variable Leasingzahlungen, die nicht in die 
 
Bewertung von Leasingverbindlichkeiten einbezogen sindŒ13Œ13Erträge aus Unterleasingverträgen12Aufwand für kurzfristige LeasingverhältnisseŒ131Œ189Aufwand für Leasingverhältnisse über geringwertige 
 Vermögenswerte
Œ43Œ7Gewinne und Verluste aus Sale-and-Leaseback-Transaktionen
Œ30SummeŒ222Œ216In den Jahren 2020 und 2019 wurden keine wesentlichen 
 Sale-and-Leaseback-Transaktionen durchgeführt.
BASF als LeasinggeberBASF tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber von  
Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finanzierungsleasing 
lagen im Jahr 2020 bei 44˛Millionen˛• (2019: 23˛Millionen˛•). Die 
ausgeleasten Vermögensgegenstände betrafen im Wesentlichen 
Gebäude und Produktionsanlagen.
Aus Operating-Leasingverträgen ergaben sich im Jahr 2020  
Ansprüche in Höhe von insgesamt 132˛Millionen˛• (2019: 174˛Mil
-lionen˛•). Für die Vermögenswerte des Sachanlagevermögens 
 
bestanden Œ wie schon im Vorjahr Œ in keinem wesentlichen Umfang 
 Operating-Leasingverhältnisse.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
274Künftige Leasingzahlungen an BASF aus Operating-LeasingverträgenMillionen •31.12.202031.12.2019Bis 1 Jahr25221-5 Jahre
66120Über 5 Jahre
4132Summe132174Ertrag aus Leasingverhältnissen für BASF als LeasinggeberMillionen •20202019Ertrag aus Finanzierungsleasingverhältnissen251davonVeräußerungsgewinn oder -verlust
241Finanzertrag auf die Nettoinvestition in 
das Leasingverhältnis1ŒErträge aus variabler Leasingzahlung, die nicht in 
der Bewertung der Nettoinvestition einbezogen istŒŒErtrag aus Operating-Leasingverhältnissen2419davonErträge aus variabler Leasingzahlung, die nicht von 
einem Index oder (Zins-)Satz abhängenŒŒSumme492017  
Vorräte
Bilanzierungs- und BewertungsmethodenVorräte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten auf Basis 
der Durchschnittsmethode bewertet. Wenn die Börsen- oder Markt
-preise beziehungsweise die beizulegenden Zeitwerte der Absatz
-produkte auf der Basis von Nettoveräußerungswerten niedriger 
sind, erfolgt eine Wertminderung auf diesen niedrigeren Wert. Der 
Nettoveräußerungswert entspricht dem im normalen Geschäftsver-lauf erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der bis zum Verkauf noch 
anfallenden Aufwendungen für Fertigstellung und Vertrieb.
Als Herstellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren 
Kosten auch angemessene Teile der Material- und Fertigungs
-gemeinkosten bei Normalkapazität der betreffenden Produktions
-anlagen erfasst, soweit sie im Zusammenhang mit dem Herstel-lungsvorgang anfallen. Kosten für die betriebliche Altersversorgung, für soziale Einrichtungen des Betriebs und freiwillige soziale Leistun
-gen des Unternehmens sowie Kosten der allgemeinen Verwaltung 
werden ebenfalls berücksichtigt, soweit sie auf die Herstellung ent
-fallen. Fremdkapitalkosten werden nicht in die Herstellungskosten 
einbezogen.Abschläge auf Vorräte können sich bei einem Preisrückgang der 
Absatzprodukte und bei hohen Lagerreichweiten ergeben. 
 
Zuschreibungen zu Vorräten werden vorgenommen, wenn der 
Grund für die Abschreibungen entfallen ist.
Bei der Bewertung von Beständen des Edelmetallhandels wird die 
Ausnahmeregelung des IAS
 2 für Händler angewendet. Hiernach 
werden solche Bestände, die ausschließlich zu Handelszwecken 
gehalten werden, mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Veräußerungskosten in der Edelmetallhandelsposition (Buchwert 
zum 31.˛Dezember˛2020 1.604˛Millionen˛•, zum 31.˛Dezember˛2019  
977˛Millionen˛•) als sonstiges Vermögen im Umlaufvermögen 
 
angesetzt. Alle Wertänderungen werden 
 unmittelbar ergebniswirk-sam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
 Vorräte
Millionen •31.12.202031.12.2019Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
3.1053.379Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren
6.7847.742Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen121102Vorräte
10.01011.223Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie Waren
 sind  aufgrund der Produktionsgegebenheiten der chemischen 
 Industrie zu einem Posten zusammengefasst. Unfertige Leistungen  beinhalten über-wiegend zum Stichtag noch nicht abgerech
 nete Leistungen.Die Umsatzkosten enthielten im Aufwand erfasste Anschaf 
fungs- und Herstellungskosten von Vorräten in Höhe von 30.379˛Mil
 lionen˛• 
im Jahr 2020 und 29.643˛Millionen˛• im  Jahr 2019. Im Jahr 2020 wurden Abschreibungen auf Vorräte in Höhe von 
65˛Mil
 lionen˛• und im Jahr 2019 in Höhe von 111˛Mil
 lionen˛• 
 berücksichtigt. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
27518 Forderungen und sonstiges Vermögen
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 
Millionen •31.12.202031.12.2019LangfristigKurzfristigLangfristigKurzfristigDarlehens- und Zinsforderungen
127123165275Derivate mit positiven Marktwerten105414204395Forderungen aus Finanzierungsleasing
413203Forderungen aus Kapitalausstattung von nicht konsolidierten Tochtergesellschaften
Œ122Œ123Forderungen aus Bank Acceptance Drafts
Œ288Œ188Sonstige287261306217Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die Finanzinstrumente 
 darstellen5601.2116951.201Rechnungsabgrenzungen
79257103310Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
126Œ123ŒSteuererstattungsansprüche
1041.158132967Forderungen an Mitarbeitende
021015EdelmetallhandelspositionenŒ1.604Œ977Sonstige4342259320Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die keine Finanzinstrumente darstellen
3523.4624172.589Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
9124.6731.1123.790Die Veränderungen der 
Darlehens- und Zinsforderungen
 waren 
im Wesentlichen auf Rückzahlungen und Wertberich
 tigungen von 
Darlehen an nicht konsolidierte Tochtergesellschaften zurückzufüh
-ren.
Der Rückgang bei den langfristigen Derivaten mit positiven Markt-werten betraf im Wesentlichen die Marktbewertung der kombinier
-ten Zins-/Währungsswaps. Bei den kurzfristigen Derivaten mit posi
-tiven Marktwerten beruhte die Veränderung vor allem auf einer 
 
Erhöhung der Marktwerte für Warenderivate auf Edelmetalle.
In China werden die 
Bank Acceptance Drafts als Zahlungsersatz-mittel eingesetzt. Bank Acceptance Drafts werden mit einem 
 
Abschlag auf ihren Nennwert ausgegeben. Sie können bis zur Fällig
-keit gehalten, gehandelt oder vorzeitig mit einem Zinsabschlag ein-gelöst werden. Besteht nach Einlösung weiterhin ein Rückgriffsrecht 
gegenüber BASF, wird eine Verbindlichkeit gegenüber Kreditinstitu
-ten in Höhe der erhaltenen Zahlung bilanziert. Die Zunahme der Position beruhte auf höheren Umsätzen und einer stärkeren Nutzung 
dieser Zahlungsform in China.Rechnungsabgrenzungen
 enthielten im Jahr 2020 vor allem Vor
-auszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in Höhe von 28˛Millionen˛• gegenüber 30˛Millionen˛• im Jahr 2019 sowie im 
 
Voraus zu leistende Versicherungsbeiträge in Höhe von 79˛Millio
-nen˛• sowohl im Jahr 2020 als auch im Jahr 2019. Im Voraus zu 
leistende Lizenzkosten sanken von 74˛Millionen˛• im Jahr 2019 auf 
70˛Millionen˛• im Jahr 2020. Die Rechnungsabgrenzungsposten 
enthielten im Jahr 2020 geringere geleistete Abschlagszahlungen 
für aufzuarbeitende Edel metallkatalysatoren.
Die Veränderung der kurzfristigen 
Steuererstattungsansprüche
 war im Wesentlichen auf den Anstieg offener Ertragsteuerforderun
-gen verschiedener Gruppengesellschaften zurückzuführen.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
276Der Anstieg der kurzfristigen sonstigen übrigen Forderungen und 
Vermögenswerte, die Finanzinstrumente darstellen, resultierte aus 
höheren Sicherungshinterlegungen für Warenderivate sowie gestie
-genen Forderungen für sonstige Erstattungen.   
Edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus physischen Positionen, Edelmetallkonten sowie Kaufpositionen auf Edel metalle, die größtenteils durch Zielverkäufe und Derivate gesichert sind. Der 
Anstieg dieser Position war im Jahr 2020 durch einen deutlichen 
 
Preisanstieg bei Palladium und Rhodium begründet.
Die Ermittlung erwarteter Verluste aus 
Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen erfolgt im Wesentlichen auf Basis interner 
oder  externer Kundenratings und der damit korrelierenden Ausfall
-wahrscheinlichkeiten.Die nachfolgende Tabelle stellt die Bruttowerte und die Kreditrisiken 
der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen zum 31.˛Dezember 2020 dar.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Millionen • Kreditwürdigkeit 
zum 31.12.2020Äquivalenz zu externer 
RatingklasseaBruttobuchwerteHohe/mittlere Bonität
von AAA zu BBBŒ 
5.834Niedrige Bonitätvon BBŒ zu D3.888a Rating durch Standard & 
Poor™s
Für weitere Finanzinstrumente liegen keine signi˚kanten Kredit
-risiken (oder eine Konzentration ebendieser) vor. BASF überwacht 
grundsätzlich das Kreditrisiko von Gegenparteien, mit denen Forde
-rungen bestehen, die Finanzinstrumente darstellen. Auf dieser Grundlage werden im Einklang mit IFRS 9 Wertminderungen für 
 
erwartete Kreditverluste auf Forderungen erfasst.
Wertberichtigungen auf Forderungen (Finanzinstrumente) 2020
Millionen •Stand am01.01.2020ZuführungAu˛ösungUmgliederung 
 zwischen StufenTrans
 lations-anpassungUmgliederungin das Ver
 mögen 
von Veräuße
-rungsgruppenStand am31.12.2020Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen3241421240Œ42Œ1299davonStufe 24353510Œ3042Stufe 328189730Œ39Œ1257Übrige Forderungen
409813Œ3Œ122davonStufe 1424ŒŒŒ2Stufe 20ŒŒŒŒŒŒStufe 336969Œ3Œ120Summe 
3642401370Œ39Œ1421Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen besteht bei BASF 
ein umfangreiches globales Kreditversicherungsprogramm, durch 
das im Rahmen einer globalen —Excess of Lossﬁ-Police  
Forderungsausfälle im Wesentlichen aller BASF-Gruppengesell
-schaften außer Joint Ventures versichert sind. Das Programm wirkt 
sich nicht auf die  Ermittlung der Wertberichtigungen nach IFRS˛9 
aus. Weder im Jahr 2020 noch im Jahr 2019 sind Entschädigungs
-an sprüche entstanden.
Zahlungsziele werden grundsätzlich individuell mit den Kunden ver
-einbart und betragen in der Regel bis zu 90 Tage. Im Jahr 2020 
wurden Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 142˛Millionen˛• zugeführt und in Höhe von 
124˛Millionen˛• aufgelöst. Im Vorjahr wurden Wertberichtigungen auf 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 168˛Mil
-lionen˛• zugeführt und in Höhe von 146˛Millionen˛• aufgelöst. Im Jahr 2020 wurden Wertberichtigungen auf 
Übrige Forderungen, 
die Finanzinstrumente darstellen, in Höhe von 98˛Millionen˛• gebil
-det und in Höhe von 13˛Millionen˛• aufgelöst. Im Vorjahr wurden 
Wertberichtigungen in Höhe von 15˛Millionen˛• gebildet und in Höhe 
von 3˛Millionen˛• aufgelöst. In der Zuführung zu Wertberichtigungen sind Wertminderungen in 
Höhe von 7˛Millionen˛• aufgrund der Änderung der Bewertungs
-parameter enthalten. In den Zuführungen sind hauptsächlich Wert
-berichtigungen auf Darlehen an ehemalige und aktuelle Gruppen-gesellschaften enthalten.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
27719  
Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn Genehmigtes KapitalBASF˛SE hat nur nennwertlose, voll eingezahlte 
 Namens aktien ausgegeben. Es gibt keine Vorzugsrechte oder 
 sonstigen Beschrän-kungen. BASF˛SE hält keine eigenen  Aktien im  Bestand.Gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 3.˛Mai˛2019 wurde 
der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 
2.˛Mai˛2024 das Grundkapital der Gesellschaft einmalig oder in 
Teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 470˛Millionen˛• durch 
Ausgabe neuer Aktien gegen Bar- oder Sacheinlagen zu erhöhen. 
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vor
-stand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gesetzliche Bezugsrecht der Aktionäre in den im Ermächtigungs
-beschluss genannten Fällen auszuschließen. Der Vorstand ist 
 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats den weiteren Inhalt 
der Aktienrechte und die Einzelheiten der Durchführung der Kapital
-erhöhung festzulegen. Die insgesamt aufgrund der vorstehenden Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre bei 
Kapitalerhöhungen gegen Bar- oder Sacheinlagen ausgegebenen 
Aktien dürfen 10 % des Grundkapitals weder zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung noch Œ falls dieser Wert 
 
geringer ist Œ zum Zeitpunkt ihrer Ausnutzung überschreiten. Auf 
diesen Höchstbetrag von 10 % ist der anteilige Betrag des Grund-kapitals derjenigen Aktien anzurechnen, die aufgrund von während 
der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugs
-rechts begebenen Wandel- oder Optionsschuldverschreibungen 
auszugeben sind. Von der Ermächtigung ist bisher kein Gebrauch 
gemacht worden. 
Bedingtes KapitalDurch Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˛Mai 2017 wurde 
der Vorstand bis zum 11.˛Mai 2022 ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats, einmalig oder in Teilbeträgen mehrmals auf den 
 
Inhaber oder auf den Namen lautende Wandel- und/oder Options
-schuldverschreibungen beziehungsweise Kombinationen dieser 
 
Instrumente mit oder ohne Laufzeitbegrenzung im Gesamtnenn
-betrag von bis zu 10˛Milliarden˛• zu begeben. Der rechnerische 
Anteil am Grundkapital, der auf BASF-Aktien entfällt, die aufgrund von unter dieser Ermächtigung ausgegebenen Schuldverschrei
-bungen auszugeben sind, darf 10 % des Grundkapitals nicht  überschreiten.
In diesem Zusammenhang wurde das Grundkapital um bis zu 
117.565.184˛• durch Ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen auf 
den Namen lautenden BASF-Aktien bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die Inhaber 
von Wandelschuldverschreibungen oder von Optionsscheinen aus 
 
Optionsschuldverschreibungen von 
 ihrem Wandlungs- oder 
 
Optionsrecht Gebrauch machen. Von der Ermächtigung ist bisher 
kein  Gebrauch gemacht worden.
Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienDurch Beschluss der Hauptversammlung vom 12.˛Mai 2017 wurde 
der Vorstand gemäß §˛71 Abs.˛1 Nr.˛8 AktG bis zum 11.˛Mai 2022 
zum Erwerb eigener Aktien ermächtigt. Der  Erwerb ist auf bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm-lung bestehenden Grundkapitals beschränkt und kann über die Börse, im Wege eines an alle Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Kaufangebots oder im Wege einer öffentlichen Aufforderung an die 
Aktionäre zur Abgabe von Verkaufsangeboten erfolgen. Von der 
 
Ermächtigung ist bisher kein Gebrauch gemacht worden.
Gezeichnetes KapitalDas gezeichnete Kapital blieb mit 1.176˛Millionen˛• gegenüber dem 
Vorjahr unverändert und umfasst 918.478.694 gewinnbezugs
-berechtigte Stückaktien.
KapitalrücklageDie Kapitalrücklage enthält unter anderem Effekte aus dem 
BASF-Aktienprogramm, Aufgelder aus Kapitaler
 höhungen, Entgelte für Optionsscheine und passive Unterschieds beträge aus der  
Kapitalkonsolidierung, die sich aus dem Erwerb von Beteiligungen gegen Aus gabe von  Aktien der BASF˛SE zu pari ergaben.Gewinnrücklagen und BilanzgewinnDer Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von BASF 
beherrscht oder als Joint Arrangement in den  Konzernabschluss 
einbezogen wurden, wird als Trans
 aktion zwischen Anteilseignern 
behandelt, wenn er zu keiner Veränderung der Konsolidierungs
-methode führt. Im Jahr 2020  sowie im Vorjahr erfolgte keine wesent
-liche Transaktion dieser Art.
Gewinnrücklagen und BilanzgewinnMillionen •31.12.202031.12.2019Gesetzliche Rücklage901830Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn
37.01041.226Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 
37.91142.056Die Gesetzliche Rücklage
 erhöhte sich im Jahr 2020 um 70 Millio
-nen˛• und im Jahr 2019 um 66 Millionen • durch Umgliederungen 
aus den Gewinnrücklagen beziehungsweise dem Bilanzgewinn.  Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn
 enthalten unter 
 
anderem die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den 
Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen. Aufgrund der Ver
-äußerung des Bauchemiegeschäfts am 30. September 2020 wur-den 53 Millionen˛• für die Neubewertung leistungsorientierter Ver
-sorgungspläne aus den im Eigenkapital erfassten Erträgen und 
Aufwendungen erfolgsneutral in die Position Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn umgegliedert. Im Vorjahr resultierte eine derartige 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
278Umgliederung von 140 Millionen˛• aus dem zum 30. April 2019 
vollzogenen Zusammenschluss von Wintershall und DEA.
DividendenausschüttungGemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 18. Juni 2020 hat die BASF˛SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 2019 eine 
Dividende von 3,30˛• je gewinnbezugsberechtigter Aktie ausge
-schüttet. Dies entspricht bei 918.478.694 gewinnbezugsberechtig
-ten Aktien einer Dividenden summe von 3.030.979.690,20˛•. Der 
danach verbleibende Bilanzgewinn von 868.110.024,68˛• wurde in 
die Gewinnrücklagen  eingestellt.20 Sonstige EigenkapitalpostenBilanzierungs- und BewertungsmethodenDie ergebnisneutral in den Sonstigen Eigenkapitalposten erfassten Aufwendungen und Erträge werden in zwei Kategorien unterteilt: 
Posten, die in Zukunft über die Gewinn- und Verlustrechnung 
 
gebucht werden (sogenanntes Recycling), und Posten, die künftig 
nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden. Zu 
der ersten Kategorie gehören Gewinne und Verluste aus der 
 
Währungsumrechnung, die Bewertung von bestimmten als Fremd
-kapitalinstrument eingestuften Wertpapieren und die Marktwert
-änderungen von Derivaten, die zur Absicherung künftiger Zahlungs-ströme eingesetzt werden. Zu den Posten, die 
 zukünftig nicht in die  
Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden, gehören die 
Effekte aus der Neubewertung leistungsorientierter Versorgungs
-pläne. Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Im Jahr 2020 resultierte aus der Wertentwicklung der leistungsorien
-tierten Versorgungspläne ein Rückgang des Eigenkapitals von 
973˛Millionen˛• und im Vorjahr von 393˛Millionen˛• jeweils nach 
Steuern. Davon ent˚elen im Jahr 2020 auf at Equity bilanzierte 
 
Beteiligungen Œ19˛Millionen˛• und im Vorjahr Œ46˛Millionen˛•. Die 
latenten Steuern beliefen sich im Jahr 2020 auf 422˛Millionen˛• und 
auf 359˛Millionen • im Vorjahr.  
Aufgrund der Veräußerung des Bauchemiegeschäfts am 30.˛Sep
-tember˛2020 wurden 53˛Millionen˛• für die Neubewertung leistungs
-orientierter Versorgungspläne aus den im Eigenkapital erfassten 
 
Erträgen und Aufwendungen erfolgsneutral in die Position Gewinn-rücklagen und Bilanzgewinn umgegliedert. Im Vorjahr resultierte eine 
derartige Umgliederung von 140˛Millionen˛• aus dem zum 
 30.˛April 
2019 vollzogenen Zusammenschluss von Wintershall und DEA. 
 Mehr zur Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne unter Anmerkung˛22 ab 
Seite 282Währungsumrechnung
Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung haben das 
 
Eigenkapital insgesamt um 2.598˛Millionen˛• verringert. Die darin 
enthaltenen latenten Steuern beliefen sich auf 19 Millionen •. Auf at 
 
Equity bilanzierte Beteiligungen ent˚elen 1.125˛Millionen˛•. Im Jahr 
2020 resultierten die Unterschiedsbeträge insbesondere aus der 
Abwertung des US-Dollar sowie des brasilianischen Real gegenüber dem Euro.
Weiterhin wurden aufgrund von Devestitionen im Jahr 2020 71˛Mil
-lionen˛• und im Vorjahr 834˛Millionen˛• nach Steuern in die Gewinn- 
und Verlustrechnung umgegliedert. 
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme
 (Cash˛ow Hedge)Marktwertänderungen der in Sicherungsbeziehungen designierten Derivate (Cash˜ow Hedge) haben das Eigenkapital nach Berück-sichtigung latenter Steuern in Höhe von 24˛Millionen˛• um insgesamt 
108˛Mil
 lionen˛• reduziert. 
 Davon ent˚elen Œ163˛Millionen˛• auf die 
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme bei at Equity bilanzierten 
Beteiligungen.   Mehr zum Cash˚ow Hedge Accounting unter Anmerkung˛26.5 ab 
Seite 301Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
27921  
Verbindlichkeiten
FinanzschuldenMillionen • Wertansatz gemäß 
 E ffektivzinsmethode
Währung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
31.12.202031.12.2019BASF SECommercial Papers
USD220a178861Commercial Papers
GBP1.0001.112ŒvariabelAnleihe 2013/2020EUR300variabelŒ3001,875 %Anleihe 2013/2021EUR1.0001,47 %1.0001.0042,5 %Anleihe 2017/2022USD5002,65 %4074441,375 %Anleihe 2018/2022GBP2501,52 %2772932 %Anleihe 2012/2022EUR1.2501,93 %1.2521.2530,925 %Anleihe 2017/2023USD8500,83 %6737260,101 %Anleihe 2020/2023EUR1.0000,14 %999Œ  0,875 %Anleihe 2016/2023GBP2501,06 %2772922,5 %Anleihe 2014/2024EUR5002,60 %4994981,750 %Anleihe 2017/2025GBP3001,87 %3323500,875 %Anleihe 2018/2025EUR7500,97 %7477463,675 %Anleihe 2013/2025NOK1.4503,70 %1381470,250 %Anleihe 2020/2027EUR1.0000,32 %996Œ0,875 %Anleihe 2017/2027EUR1.0001,04 %9899872,670 %Anleihe 2017/2029NOK1.6002,69 %1531620,875 %Anleihe 2019/2029EUR2501,01 %2472471,5 %Anleihe 2018/2030EUR5001,63 %4954941,5 %Anleihe 2016/2031EUR2001,58 %1991980,875 %Anleihe 2016/2031EUR5001,01 %4934932,37 %Anleihe 2016/2031HKD1.3002,37 %1371491,450 %Anleihe 2017/2032EUR3001,57 %296296Fortsetzung nächste Seitea Nominalvolumen zum 31.12.2020Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
280FinanzschuldenMillionen • Wertansatz gemäß 
 E ffektivzinsmethode
Währung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
31.12.202031.12.20193 %Anleihe 2013/2033EUR5003,15 %4934922,875 %Anleihe 2013/2033EUR2002,96 %1981984 %Anleihe 2018/2033AUD1604,24 %98981,625 %Anleihe 2017/2037EUR7501,73 %7387383,25 %Anleihe 2013/2043EUR2003,27 %1991991,025 %Anleihe 2018/2048JPY10.0001,03 %79823,89 %US Private Placement Serie A 2013/2025USD2503,92 %2032224,09 %US Private Placement Serie B 2013/2028USD7004,11 %5706224,43 %US Private Placement Serie C 2013/2034USD3004,45 %244266BASF Finance Europe N.V.
0,0 %Anleihe 2016/2020EUR1.0000,14 %Œ9993,625 %Anleihe 2018/2025USD2003,69 %1631770,75 %Anleihe 2016/2026EUR5000,88 %496496Andere Anleihen
102608Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten15.47915.137Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3.7353.240Finanzschulden19.21418.377Fortsetzung von vorhergehender SeiteÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
281Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen
Millionen •31.12.202031.12.2019Euro
12.68411.283US-Dollar3.1664.558Britisches Pfund1.998935Norwegische Krone
291309Chinesischer Renminbi250253Hongkong-Dollar137149Japanischer Yen
136138Australischer Dollar9898Südafrikanischer Rand9565Indische Rupie8669Argentinischer Peso6675Brasilianischer Real6288Ukrainische Hrywnja3883Türkische Lira
34123Indonesische Rupiah1846Kasachischer Tenge
1653Übrige Währungen
3952Summe 
19.21418.377Laufzeiten der FinanzschuldenMillionen •31.12.2020 
31.12.2019 
Folgejahr 13.3953.362Folgejahr 22.3101.078Folgejahr 32.1212.157Folgejahr 41.3511.223Folgejahr 51.7871.310Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten8.2509.247Summe 
19.21418.377Andere Anleihen
Unter den anderen Anleihen ist im Wesentlichen eine Anleihe der 
BASF Corporation ausgewiesen, die zur Finanzierung von Investi-tionen in den USA aufgenommen wurde. Sowohl der Nominalzins
-satz dieser Anleihe als auch deren Effektivzinssatz belief sich im Jahr 
2020 auf 6,95 %. Die Restlaufzeit beträgt 90˛Monate. Alle weiteren 
Anleihen der BASF Corporation, die im Jahr 2019 ebenfalls unter den anderen Anleihen ausgewiesen wurden, wurden im Jahr 2020 
vorzeitig getilgt.Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten stiegen von 
3.240˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2019 auf 3.735˛Millionen˛• 
zum 31.˛Dezember˛2020. Der durchschnittliche gewichtete Zinssatz 
für Kredite 
 betrug im Jahr 2020 2,1 % gegenüber 3,8 % im Jahr 2019.Nicht ausgenutzte Kreditlinien
Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kreditlinien betru
-gen für BASF˛SE am 31.˛Dezember˛2020  9.000˛Millionen˛• und am 
31.˛Dezember˛2019  6.000˛Millionen˛•, jeweils mit variabler Ver
-zinsung. Die zum 31.˛Dezember˛2019 bestehende Kreditlinie über 
380˛Millionen˛• zur zweckgebundenen Finanzierung von For
-schungs- und Entwicklungsaktivitäten bei BASF˛SE wurde im Jahr 
2020 gezogen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
282Übrige Verbindlichkeiten
Millionen •31.12.202031.12.2019LangfristigKurzfristigLangfristigKurzfristigDerivate mit negativen Marktwerten284674188493Verbindlichkeiten aus Leasing
1.0263341.039381Darlehens- und Zinsverbindlichkeiten3758350534Erhaltene Anzahlungen auf BestellungenŒ679Œ537Sonstige Verbindlichkeiten
4146439398Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen
1.3882.7341.3162.343Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
55766384Personalverbindlichkeiten2223825244Verbindlichkeiten aus Edelmetallhandelspositionen
Œ200Œ462Vertragliche Verbindlichkeiten
2105225953Passive Rechnungsabgrenzungsposten
7261333Sonstige Verbindlichkeiten
291142208Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen
3237063621.084Übrige Verbindlichkeiten
1.7113.4401.6783.427Übrige Verbindlichkeiten
Die Vertraglichen Verbindlichkeiten
 beinhalten hauptsächlich Zahlungen von Kunden, die Zugang zu Lizenzen über einen verein
-barten Zeitraum gewähren. Der überwiegende Teil der bestehenden 
Ver
 träge hat eine Laufzeit von bis zu sechs Jahren. Von den zum 
31.˛Dezember 2020 ausgewiesenen Vertraglichen Verbindlichkeiten 
werden voraussichtlich 52˛Mil
 lionen • im Jahr 2021 als Umsatz  realisiert. 
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanzinstrumenten unter Anmerkung 26 
 ab Seite 291 Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter Anmer
 kung˛16 ab Seite 272Gesicherte Verbindlichkeiten
Millionen •31.12.202031.12.2019Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1315Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
25Übrige Verbindlichkeiten
264116Gesicherte Verbindlichkeiten 
279136Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
 instituten wurden insbesondere Grundschulden bestellt. 
Übrige Verbindlich
-keiten enthalten 
 
Sicherheiten für Derivate mit negativen Marktwerten. Im Jahr 2020 gab es, wie im Vorjahr, keine gesicherten Eventualver
-bindlichkeiten.22  
Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche˜ Verp˛ichtungen
Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDen meisten Mitarbeitenden werden neben den Anwartschaften auf 
Leistungen aus der  gesetzlichen Altersversorgung Versorgungs
-leistungen aus beitrags- oder leistungsorien tierten Versorgungs
-plänen gewährt. Die Leistungen  bemessen sich in der Regel nach Beschäftigungsdauer, Bezügen oder Beiträgen der 
 begünstigten Mitarbeitenden unter  Berücksichtigung der arbeits-, steuer- und 
sozial rechtlichen Rahmenbedingungen in den einzelnen 
 Ländern. 
Um die  Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen und demo-gra˚scher  Entwicklungen zu begrenzen, werden den Mitarbeitenden 
seit  
einigen Jahren für zukünftige Dienst
 zeiten fast ausschließlich 
beitragsorientierte Pläne angeboten.Die folgende Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmetho-den  beschreibt die leistungsorientierten Versorgungszusagen.
Pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch nach 
dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) 
ermittelt. Dabei werden unter anderem Annahmen zu folgenden 
Bewertungsparametern verwendet: künftige Entwicklung der 
  

Arbeitsentgelte und Renten sowie der In˜ation, Fluktuation der Mit-arbeitenden sowie die Lebenserwartung der Versorgungsberech
-tigten. Die Abzinsung der Verp˜ichtungen erfolgt auf Basis der 
Rendite hochwertiger festverzinslicher Unternehmensanleihen. 
Vergleichbare Verp˜ichtungen, insbesondere aus Zusagen nord
-amerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme von Krank
 -
heitskosten und Lebensversicherungsprämien pensionierter Mit-arbeitender sowie von deren Angehörigen, werden als Rück
-stellungen für ähnliche Verp˜ichtungen ausgewiesen. 
Für die Ermittlung der Höhe der Pensionsrückstellungen werden 
versicherungsmathematische Gutachten verwendet.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
283Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Schät
-zungsänderungen in Bezug auf versicherungsmathematische  
Annahmen, die der Berechnung der leistungsorientierten Pensions
-verp˜ichtungen zugrunde liegen, die Differenz zwischen normiertem 
und tatsächlichem Ertrag des Planvermögens sowie Effekte aus der 
Vermögenswertbegrenzung werden ergebnisneutral in den Sonsti
-gen Eigenkapitalposten ausgewiesen.Das Group Pension Committee überwacht die Risiken aller 
 
Pensionspläne konzernweit hinsichtlich der Finanzierung der zuge
-sagten Leistungen und der Port foliostruktur der vorhandenen  Pensionsvermögen. Organi
  sation, Verantwortlichkeiten, Strategie, 
Durchführung und 
 Berichterstattungsp˜ichten sind für die zustän-digen Facheinheiten schriftlich  dokumentiert.Rahmenbedingungen der PläneIn einigen Ländern Œ insbesondere in Deutschland, den USA, dem 
 
Vereinigten 
 Königreich und der Schweiz˛Œ bestehen Pen
 sions-verp˜ichtungen, die staatlicher Aufsicht oder vergleichbaren 
 
rechtlichen Beschränkungen unterliegen. Zum Beispiel bestehen 
Mindestdotierungsvorschriften, die eine Deckung der Pensions-verp˜ichtungen auf Grundlage ver sicherungsmathematischer  
Annahmen vorschreiben, die von den Annahmen nach IAS˛19 
 
abweichen. Darüber hinaus  unterliegen Teile des Pensionsver
-mögens bei der Vermögensanlage für einzelne Vermögensklassen 
Einschränkungen in qualitativer und quantitativer Hinsicht. Hieraus  
können jährlich schwankende 
 
Unternehmensbeiträge, Finanzie
-rungsmaßnahmen und Verp˜ichtungsübernahmen zugunsten der 
Versorgungseinrichtungen resultieren, um die aufsichtsrecht
 lichen  Anforderungen zu 
 erfüllen.Die Verp˜ichtungen und das gegebenenfalls vorhandene Pensions
-vermögen der bestehenden Pensionspläne sind demogra˚schen, rechtlichen und ökonomischen Risiken ausgesetzt. Ökonomische 
Risiken resultieren hauptsächlich aus 
 unvorhergesehenen Entwick-lungen an den Güter- und Kapitalmärkten. Dies betrifft zum Beispiel 
Rentenanpassungen in 
 
Abhängigkeit von der In˜ation in Deutsch
-land und im Ver
 
einigten Königreich sowie die Auswirkungen der 
Diskontierungssätze auf die Höhe der Pensionsverp˜ichtungen. Die in den Vorjahren durchgeführten Maßnahmen zur Schließung von 
leistungs orientierten Versorgungsplänen für zukünftige Dienstzeiten, 
insbesondere Endgehaltszusagen und die Übernahme von 
 
Gesundheitskosten für ehemalige Mitarbeitende,  reduzierten die 
 
Risiken hinsichtlich der Höhe der zukünftigen  Leistungen.  Die Strategie der BASF-Gruppe zur Finanzierung der  zugesagten Leistungen orientiert sich an den spezi˚schen aufsichts- und steuer-rechtlichen Regelungen in den einzelnen Ländern.
In einigen Ländern wurden Versorgungszusagen erteilt, bei denen 
eine Subsidiärhaftung des Arbeitgebers besteht.  In mehreren 
 
Ländern enthalten die Versorgungszusagen in geringem Umfang 
Mindestverzinsungsgarantien. Im Falle, dass der Versorgungsträger 
die für die Gewährung der Mindestgarantie erforderlichen Erträge 
nicht erwirtschaften kann, wäre sie im Rahmen der Subsidiärhaftung 
des Arbeitgebers durch diesen zu erbringen. Soweit die Ausgestal
-tung und Durchführung der Versorgungszusage sowie die Ver
-mögenssituation des Versorgungsträgers dazu führen, dass die 
 
Inanspruchnahme des Arbeitgebers unwahrscheinlich ist, werden 
diese Pläne als beitragsorientierte Pläne behandelt. Beschreibung der leistungsorientierten Pläne
Im Folgenden wird die typische Planstruktur in den einzelnen 
 
Ländern beschrieben. Insbesondere aufgrund der Übernahme von 
Plänen im Rahmen von Akquisitionen können abwei chende  
Regelungen bestehen, die aber keine wesentlichen Auswirkungen auf die Planbeschreibungen der einzelnen Länder 
 haben.DeutschlandFür die BASF SE und deutsche Gruppengesellschaften wird eine 
Grundversorgung über die rechtlich selbständige BASF Pen
  
sions-kasse˛VVaG gewährt, die aus Mitglieds- und 
 Unternehmensbeiträgen 
sowie den erzielten Vermögens
 erträgen  ˚nanziert wird. Die BASF˛SE 
sichert die erforderlichen Zuwendungen zu, um die Leistungen der 
BASF Pensions kasse˛VVaG aus
 reichend zu 
 ˚nanzieren. Für einen 
Teil der über die BASF Pensions
 kasse˛VVaG ˚nanzierten Leistungen 
bestehen  Anpassungsp˜ichten, die von ihren Mitgliedsunternehmen 
getragen werden, wenn die BASF Pensionskasse˛VVaG diese 
 
aufgrund aufsichtsrecht
 licher Rahmenbedingungen nicht überneh
-men kann. Im Jahr 2004 wurde die leistungsorien
 tierte Grund-versorgung für neu in die deutschen BASF-Gesellschaften ein-tretende Mitarbeitende 
 geschlossen und durch 
 einen beitragsorien-tierten Plan ersetzt. Über die Grundversorgung 
 
hinausgehende  
Zusagen von  
Betriebsrenten sind bei der BASF˛SE im Rahmen eines 
 
Contractual Trust Arrangements über die BASF Pensionstreu
-hand˛e.V. und bei den deutschen Gruppengesellschaften über
-wiegend durch Pensionsrück
 stellungen  ˚nanziert. Die Leistungen werden überwiegend in Form von Bausteinplänen zugesagt. 
 
Darüber hinaus wird den Mitarbeitenden die Möglichkeit eingeräumt, 
an  unterschiedlichen Plänen zur Entgelt umwandlung teilzunehmen.USADen Mitarbeitenden werden Leistungen aus beitragsorientierten 
Plänen gewährt.Die bestehenden leistungsorientierten Pensionspläne wurden mit 
Wirkung für das Jahr 2010 für weitere dienstzeit
 abhängige  
Steigerungen geschlossen und die  erworbenen Leistungen fest-geschrieben. Ein  Anspruch auf in˜ations bedingte Rentenanpassun-gen  besteht nicht.  Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen der Pläne 
basieren auf dem US-amerikanischen Employee 
 Retirement Income 
Security Act (ERISA), in dem eine Mindest ˚nanzierung der Pläne vorgeschrieben wird. Unter
 
neh mens beiträge, die zur  Gewährleistung dieser Mindest˚nanzierung  erforderlich sind, werden im Rahmen 
 
einer versicherungs mathematischen  Bewertung ermittelt. Darüber  
hinaus bestehen Pensionspläne ohne Vermögensdeckung, die nicht 
ERISA  unterliegen.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
284Zusätzliche pensionsähnliche Verp˜ichtungen ergeben sich aus 
Plänen für die Übernahme von Gesundheitskosten und von 
 
Lebensversicherungsprämien für pensionierte Mitarbeitende und  
deren Angehörige. Diese Pläne sind für 
 Neueintritte  seit 2007  
geschlossen. Die Höhe der Erstattungsleistungen bei diesen Plänen ist  festgeschrieben.SchweizDie Mitarbeitenden der BASF-Gruppe in der Schweiz erhalten eine  
betriebliche Altersversorgung, die durch eine Pensionskasse aus 
 
Firmen- und Mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten Vermögens
-erträgen ˚nanziert wird. Aufgrund der Einbeziehung der gesetzlich 
obligatorischen Mindestversorgung  gemäß dem schweizerischen Gesetz über die beru˜iche 
 
Vorsorge (—BVGﬁ) werden die Pensions
-pläne als leistungs orientierte Pläne bilanziert. Alle Leistungen sind sofort  unverfallbar. Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist der 
Arbeit geber zur  Leistung von  Unternehmensbeiträgen verp˜ichtet, 
die den Pensionsplänen die Gewährung einer  Mindestleistungshöhe ermög lichen. Die Verwaltung der Pen
 sionspläne erfolgt über  
paritätisch  durch Arbeitgeber- und 
 Arbeitnehmervertreter 
 besetzte  
Stiftungsräte, die die Leistungspläne und die Ver
 mögensanlage steuern und über
 wachen.Vereinigtes Königreich
Den Mitarbeitenden werden Leistungen aus 
 einem beitragsorientier-ten Plan gewährt.Darüber hinaus unterhält die BASF-Gruppe im Vereinigten 
 Königreich 
leistungsorientierte Pläne, die für künftige dienstzeitabhängige  
Steigerungen geschlossen wurden. Für die 
 Begünstigten der leistungs orientierten Pläne ist ein  In˜ationsausgleich bis zum Renten beginn gesetzlich vorgeschrieben. Die Finanzierung der Pläne wird durch die Vorschriften der Regulie
-rungsbehörde für Pensionen und die entsprechenden sozial- und 
arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leistungsorientierten 
Pläne werden von einer Treuhandgesellschaft verwaltet, deren 
 
geschäftsführendes Organ (Board of Trustees) gemäß Treuhandver
-einbarung und Gesetz die 
 
Inte ressen der Begünstigten vertritt und 
die zukünftige  Erfüllbarkeit der  Leistungen sicherstellt. Die notwen-dige  Finanzierung wird alle drei Jahre durch technische Bewer
-tungen nach Maßgabe der lokalen Vorschriften bestimmt. 
Übrige LänderBei Gruppengesellschaften in den übrigen Ländern werden Ver
-sorgungszusagen teilweise durch Pensionsrückstellungen, über
-wiegend aber durch externe Versicherungen oder Pensions
 fonds abgedeckt.Versicherungsmathematische Annahmen 
Der Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen liegen folgende  
wesentliche Annahmen zugrunde:Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
20202019202020192020201920202019Rechnungszinsfuß0,701,102,303,100,100,201,502,20Rententrend
1,501,50ŒŒŒŒ3,103,00Annahmen zur Ermittlung des Aufwands für Altersversorgung 
 im  jeweiligen GeschäftsjahrDeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
20202019202020192020201920202019Rechnungszinsfuß1,101,703,104,100,200,902,202,90Rententrend
1,501,50ŒŒŒŒ3,003,10Die zur Bestimmung des Anwartschaftsbarwerts am 31.˛Dezem
 ber festgelegten Annahmen werden im folgenden Geschäftsjahr für die 
Ermittlung des Aufwands aus Pensionsplänen verwendet.Bei der Bewertung der wesentlichen Pensionsverp˜ich tungen der BASF-Gruppe wird ein gruppenweit einheitliches Verfahren zur 
 
Ableitung der Diskontierungszinssätze angewendet. Im Rahmen dieses Verfahrens werden die Diskontierungszinssätze aus den 
Renditen von Unternehmensanleihen der jeweiligen Währungs
-räume mit  einem Emissionsvolumen von mehr als 100˛Millionen 
Einheiten der jeweiligen Währung abgeleitet, die mit einem Rating 
von mindestens AAŒ bis AA+ von mindestens einer der drei 
 
Ratingagenturen Fitch, Moody™s oder Standard˛& Poor™s bewertet 
wurden. 
Die Bewertung der Pensionsverp˜ichtungen erfolgt grundsätzlich  
anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 31.˛Dezember des 
 jeweiligen  
Berichtsjahres, die in Deutschland und den USA aus dem BASF-
 Bestand abgeleitet und letztmals im Jahr 2019 für die Verp˜ich
-tungen in Deutschland beziehungsweise 2018 für die Verp˜ichtun
-gen in den USA aktualisiert wurden.
Sterbetafeln (wesentliche Länder) zum 31.12.2020DeutschlandHeubeck Richttafeln 2018G (modi˚ziert)USA RP-2018 (modi˚ed) with MP-2018 generational 
 projection
SchweizBVG 2015 generationalVereinigtes Königreich
 S2PxA (Standardsterblichkeitstafeln für selbst-
 verwaltete Pläne (SAPS))Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
285SensitivitätsanalysenEine Änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen Parameter hätte folgende Auswirkungen auf die Höhe der  Pensionsverp˜ichtungen:Sensitivität der Pensionsverp˛ichtungen zum 31.12.Millionen •Anstieg um 
 0,5˜Prozentpunkte
Rückgang um 
 0,5˜Prozentpunkte
2020201920202019RechnungszinsfußŒ2.221Œ2.2142.5532.544Rententrend
1.6661.584Œ1.411Œ1.328 Für die Bestimmung der Auswirkungen auf die Höhe der  
Pensionsverp˜ichtungen bei Änderung der zugrunde liegenden  
Parameter wurde eine alternative Bewertung der Pen
 sions-verp˜ichtungen durchgeführt. Eine lineare Extra
 polation dieser Werte bei abweichenden Veränderungen der 
 Annahmen oder die 
Addition bei Kombination der Veränderung 
 
einzelner Annahmen ist 
nicht möglich.Erläuterung der Beträge in Gewinn- und Verlustrechnung 
sowie Bilanz Zusammensetzung des Aufwands für AltersversorgungMillionen •20202019Aufwand aus leistungsorientierten Pensionsplänen430222Aufwand aus beitragsorientierten Pensionsplänen306332Aufwand für Altersversorgung 
 (im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfasst)736554Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und 
 ähnlichen Verp˜ichtungen
108157Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen 
0Œ2Aufwand für Altersversorgung (im Finanzergebnis erfasst)
108155Im Finanzergebnis wird die Verzinsung für den zum Jahres
 anfang bestehenden Nettobilanzansatz verrechnet. Diese 
 ergibt sich als Differenz zwischen den Zinskosten auf den 
 Anwartschaftsbarwert und dem normierten Vermögensertrag aus dem Pensionsvermögen 
sowie den Zinskosten für die Vermögenswertbegrenzung. Bei der 
Ermittlung der Verzinsung sind die im Laufe des Geschäftsjahres zu 
erwartenden  Beitragszahlungen und Rentenzahlungen zu berück-sichtigen. Der Nettozinsaufwand des jeweiligen Geschäftsjahres 
 basiert auf dem Rechnungszinsfuß und dem Anwartschaftsbarwert zu Beginn des Jahres.
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverp˛ichtungenMillionen •20202019Anwartschaftsbarwert am 01.01.28.42326.651Laufender Dienstzeitaufwand419380Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
6Œ137PlanabgeltungenŒ60Œ219Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert395542RentenzahlungenŒ1.095Œ1.086Mitarbeitendenbeiträge4145Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
fürAnpassungen der ˚nanzwirtschaftlichen Annahmen2.1062.777Anpassungen der demogra˚schen Annahmen833erfahrungsbedingte Anpassungen17Œ7Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
54Œ802Sonstige Veränderungen
Œ4Œ11Währungseffekte
Œ470257Anwartschaftsbarwert am 31.12.29.84028.423Die gewich tete durchschnittliche Restlaufzeit der Verp˜ich
 tungen  
beträgt zum 31.˛Dezember 2020 16,6˛Jahre (Vorjahr: 16,7˛
 Jahre).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
286Entwicklung des PensionsvermögensMillionen •20202019Pensionsvermögen am 01.01.20.86319.280Normierter Ertrag des Pensionsvermögens286389Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom 
 normierten Vermögensertrag
7652.128Unternehmensbeiträge
615463Mitarbeitendenbeiträge4145RentenzahlungenŒ769Œ1.013Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
2Œ442Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
ŒŒPlanabgeltungenŒ60Œ198Sonstige Veränderungen
Œ11Œ16Währungseffekte
Œ332227Pensionsvermögen am 31.12.21.40020.863Der normierte Ertrag des Pensionsvermögens wird durch 
Multipli kation des Planvermögens am Jahresanfang mit dem am 
Jahres
 anfang zur Abzinsung der bestehenden Ver
 p˜ichtungen  
verwendeten Rechnungszinsfuß unter Berücksichtigung der unter-jährigen Renten- und Beitrags zahlungen ermittelt. Effekte aus 
Planabgeltungen resultierten im Jahr 2020 im Wesent
-lichen aus der Übertragung von Kleinanwartschaften und ent-sprechenden Vermögenswerten aus dem Pensionsplan in Kanada 
an einen externen Versicherungsträger.
Im Jahr 2020 betrugen die Unternehmensbeiträge
 615˛Millionen˛•, 
davon Sonderbeiträge zur BASF˛Pensionstreuhand˛e.V. in Höhe von 
401˛Millionen˛• sowie in Höhe von 58˛Millionen˛• in das US-ameri
-kanische Pensionsvermögen. Bei kontinuierlicher Überwachung des Finanzierungsbedarfs der Pensionspläne ist BASF immer bestrebt, 
die erforderlichen Renditen zu erzielen, um Finanzierungslücken im 
Laufe der Zeit zu schließen. Die derzeit erwarteten Unternehmens
-beiträge für 2021 belaufen sich auf rund 430˛Millionen˛•.Entwicklung des NettobilanzansatzesMillionen •20202019Nettobilanzansatz am 01.01.Œ7.560Œ7.371Laufender DienstzeitaufwandŒ419Œ380Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ6137Planabgeltungen021Zinskosten auf den AnwartschaftsbarwertŒ395Œ542Normierter Ertrag des Pensionsvermögens286389Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom 
 normierten Vermögensertrag
7652.128Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste beim 
 AnwartschaftsbarwertŒ2.131Œ2.803Rentenzahlungen ohne Inanspruchnahme des 
 Pensionsvermögens32673Unternehmensbeiträge
615463Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
Œ52360Sonstige Veränderungen
Œ7Œ5Währungseffekte
138Œ30Nettobilanzansatz am 31.12.Œ8.440Œ7.560davonVermögenswerte aus überdeckten Plänen
126123Pensionsrückstellungen8.5667.683Regionale Zuordnung der leistungsorientierten Pläne zum 31.12.
Millionen •Pensions-verp˛ichtungenPlanvermögenNettobilanz  ansatz 
  20202019 20202019 20202019Deutschland21.53519.99514.42613.879Œ7.109Œ6.116USA3.5963.7772.4042.483Œ1.192Œ1.294Schweiz1.8161.8451.8511.79235Œ53Vereinigtes 
 Königreich
1.9861.9112.0261.9864075Übrige907895693723Œ214Œ172Summe29.84028.42321.40020.863Œ8.440Œ7.560Erläuterung des Planvermögens Die Ziel-Portfoliostruktur der Pensionspläne wird mithilfe von 
 
Asset-Liability-Studien ermittelt und regelmäßig überprüft. 
 Danach werden die Vermögensanlagen unter Berücksich
 tigung der Risiken der einzelnen Anlageklassen und der  regulatorischen Bestimmun
-gen für die Anlage von Pensionsvermögen langfristig auf die  
Entwicklung der Verp˜ichtungen abgestimmt. Die bestehende 
 
Port foliostruktur orientiert sich grundsätzlich an der Zielallokation und berücksichtigt darüber hinaus aktuelle Markteinschätzungen. Zur Begrenzung von Anlagerisiken und zur Ausschöpfung möglichst 
vieler  Ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite Streuung der 
Einzel anlagen.Liability-Driven-Investment-(LDI-)Techniken, wie zum Beispiel die 
Absicherung gegenüber Zins- und In˜ationsveränderungen, werden 
in einigen Pensionsplänen angewendet,  insbesondere bei den 
 
britischen und amerikanischen Pen sionsplänen. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
287Struktur des Pensionsvermögens%20202019Aktien2829Schuldinstrumente4747davongegenüber staatlichen Schuldnern
1917gegenüber anderen Schuldnern
2830Immobilien54Alternative Investments 
1718Zahlungsmittel und geldmarktnahe Anlagen32Summe100100Neben Schuldscheindarlehen und Pfandbriefen  umfasst die Anlage-klasse Schuldinstrumente auch Unternehmens- und Staats
-anleihen. Bei den Staatsanleihen handelt es sich  vorwiegend um Anleihen von Ländern sehr hoher Bonität wie den USA, dem 
 
Vereinigten Königreich, Deutschland und der Schweiz. In begrenz
-tem Umfang werden auch Staatsanleihen aus Schwellenländern 
gehalten. Bei den  Unternehmensanleihen sind es vorwiegend Anlei
-hen  von Schuldnern guter 
 Bonität, wobei bewusst auch in begrenz
-tem Umfang Anleihen  gehalten werden, die zum High-Yield-
 Bereich 
 
gehören. Im Rahmen der 
 
laufenden Über wachung der Ausfallrisiken, die auf  einem vorgegebenen  Risikobudget und der Beobachtung der  
Entwicklung der 
 
Bonität der Emittenten basiert, erfolgt bei geän
-derter Markteinschätzung  gegebenenfalls eine Anpassung der  Anlage des Pensions
 vermögens.  Alternative 
 Investments  
umfassen vor allem  Anlagen in Private und Infrastructure Equity, 
 
Absolute-Return-Fonds und 
 besicherten Unternehmensdarlehen. 
Für fast alle Aktien bestehen Preisnotierungen an 
 aktiven Märkten. Die Kategorie Schuldinstru mente enthält Schuldscheindarlehen und Pfandbriefe, die im Rahmen von Privatplatzierungen erworben 
wurden, mit einem Marktwert in Höhe von 110˛Millionen˛• am 
31.˛Dezember 2020 und 193˛Mil
 lionen˛• am 31.˛Dezember 2019. 
Für  diese Wertpapiere, die insbesondere von inländischen Pen
-sionsvermögen gehalten werden, besteht kein aktiver Markt. Zur 
Kompensation der reduzierten Fungibilität 
 gewährt der  Kapitalmarkt in Abhängigkeit von der Laufzeit Rendite
 aufschläge. Für die Ver
-mögensanlagen in Immobilien und  Alternative Investments
  
besteht˛Œ von Ausnahmefällen  abgesehen˛Œ kein aktiver Markt.In den Pensionsvermögen zum Bilanzstichtag waren von 
BASF-Gruppengesellschaften emittierte Wertpapiere mit 
 einem Marktwert von 1˛Million˛• im Jahr 2020 und 2˛Millionen˛• im Jahr 
2019 enthalten. Der Marktwert der von den rechtlich selbständigen 
Versorgungseinrichtungen an BASF-Gruppengesellschaften vermie
-teten Immobilien betrug 112˛Millionen˛• am 31.˛Dezember 2020 
sowie auch am 31.˛Dezember 2019. Seit dem Jahr 2010 besteht zwischen der BASF˛SE und der BASF 
Pensionskasse VVaG eine Vereinbarung über die Gewährung von 
 
Genussrechtskapital in Höhe von nominell 80˛Millionen˛•, das der 
Stärkung der Finanzierungsbasis der BASF Pensionskasse VVaG 
dient. Zwischen den rechtlich selbständigen Versorgungseinrichtun
-gen und den Unternehmen der BASF-Gruppe fanden darüber 
 
hinaus im Jahr 2020 sowie im Jahr 2019 keine wesent lichen Trans
-aktionen statt.Die folgende Übersicht gibt die Vermögensdeckung der Pläne 
 wieder:Vermögensdeckung der Pensionspläne zum 31.12.
Millionen •20202019Anwart-schafts- barwertPensions- vermögenAnwart-schafts- barwertPensions- vermögenOhne Pensions-vermögensdeckung1.840Œ2.373ŒMit Pensions-vermögensdeckung28.00021.40026.05020.863Summe 
29.84021.40028.42320.863Beitragsorientierte Pläne und staatliche PläneDie im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfassten Beiträge zu beitragsorientierten Plänen beliefen sich im Jahr 2020 auf 306˛Mil
-lionen˛• und im Jahr 2019 auf 332˛Millionen˛•. Im Jahr 2020 wurden an staatliche Rentenversicherungsträger 
 
Beiträge in Höhe von 557˛Millionen˛• und im Jahr 2019 von 627˛Mil
-lionen˛• geleistet.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
28823  
Sonstige Rückstellungen
Bilanzierungs- und BewertungsmethodenSonstige Rückstellungen werden gebildet, wenn aufgrund eines 
vergangenen Ereignisses eine gegenwärtige Verp˜ichtung besteht, 
ein Ab˜uss wirtschaft licher Ressourcen wahrscheinlich ist und seine 
Höhe zuverlässig  geschätzt werden kann. Rückstellungen werden in 
Höhe des wahrscheinlichen Erfüllungsbetrags angesetzt.Die Rückstellungen für Umweltschutzmaßnahmen und Besei-tigung von Altlasten  werden für erwartete Belas
 tungen aus der  
Sanierung kontaminierter Standorte, der Rekultivierung von  
Deponien, der Beseitigung von Umweltbeeinträch tigungen an  
bestehenden Produktions- oder Lagereinrich
 tungen und aus ähn
-lichen Maßnahmen gebildet. Daneben enthalten die Sonstigen Rückstellungen auch  erwartete Belastungen für den 
Rückbau bestehender Anlagen und Gebäude. 
Wird BASF als die einzige potenziell in Anspruch zu neh
 mende Partei  identi˚ziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu  erwartende  
Belastung ab. Bei Standorten, die 
 
gemeinsam mit 
 
einem oder 
 
mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die gebildete Rück
-stellung grundsätzlich lediglich den BASF  zurechenbaren Anteil an 
der erwarteten Gesamtbelastung. Die  Ermittlung der Höhe der Rückstellung basiert auf den ver fügbaren technischen Daten des 
Standorts, den genutzten Technologien, den gesetzlichen Vor
-schriften sowie behörd
 lichen Au˜agen. Erwartete wesentliche  
Änderungen der Verp˜ichtungen werden bei der Ermittlung berück
-sichtigt.Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen enthalten Ab˚ndungszahlungen für ausscheidende Mitarbeitende oder ver-gleichbare Personalaufwendungen, erwartete Kosten für Standort
-schließungen sowie Abbruch verp˜ichtungen und vergleichbare 
 
Belastungen . Die Rückstellungen werden gebildet, wenn ein 
 
ent sprechender Plan von der jeweiligen Geschäfts
 leitung beschlos
-sen und kommuniziert wurde.
Die Rückstellungen für Personalverp˚ichtungen enthalten ins-besondere variable Vergütungen, einschließlich darauf entfallende 
Sozial versicherungsbeiträge, sowie Verp˜ichtungen zur Gewährung 
von Dienst
 alters
 prämien. Rückstellungen für Dienstaltersgeld
-prämien werden überwiegend nach versicherungs
 mathematischen 
Grundsätzen ermittelt. 
Die Rückstellungen für Verp˚ichtungen aufgrund von Verkaufs
-geschäften oder Einkaufsverträgen umfassen überwiegend  
Verp˜ichtungen aus zu gewährenden Rabatten oder sonstigen 
Preisnachlässen im Segment Agricultural Solutions sowie aus 
 
Gewährleistungen oder Produkthaftungen, zu 
 zahlende Provisionen 
für die Vermittlung von Verkäufen und drohende Verluste aus ver
-traglichen Ver
 einbarungen.Die Rückstellungen für Prozess-, Schadenersatz-, Gewährleis
-tungs- und ähnliche Verp˚ichtungen
 enthalten erwartete Belas-tungen aus Prozessen, in denen BASF die beklagte Partei ist, und 
Schadenersatz verp˜ichtungen aus Klagen gegen BASF sowie  
Bußgelder. Zur Beurteilung der Rückstellungshöhe werden neben 
der Sachverhaltsbeurteilung und den geltend gemachten Ansprü-chen im Einzelfall auch die Ergebnisse vergleichbarer Verfahren und 
unab  hän gige Rechtsgutachten herangezogen sowie 
 Annahmen über Eintrittswahrscheinlichkeiten und Bandbreiten möglicher 
 
Inanspruchnahmen getroffen. Die tatsächlichen Belastungen kön
-nen von diesen Einschätzungen abweichen. Mehr dazu unter Anmerkung 24 auf 
Seite 290Der wahrscheinliche Erfüllungsbetrag von langfristigen Rückstellun-gen wird abgezinst, wenn der Abzinsungs
 effekt wesentlich ist. Der 
Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert. Bei der Abzinsung lang-fristiger Rückstellungen sind Annahmen hinsichtlich des zu verwen-denden Zinssatzes (2020: 1,5 %; 2019: 1,5 %) zu treffen. Die 
 
Finanzierungskosten aus der Aufzinsung in den Folge perioden wer-den im Übrigen Finanz ergebnis erfasst. Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
289Entwicklung Sonstige Rückstellungen im Jahr 2020Millionen •01.01.2020ZuführungAufzinsungInanspruch-nahmeAu˛ösungSonstige 
 Veränderungen
31.12.2020Rückbauverp˜ichtungen7781 3 Œ3 Œ3 Œ7 148Umweltschutzmaßnahmen und 
 Beseitigung von Altlasten654124 3 Œ66 Œ4 Œ18 693Personalverp˜ichtungen1.653821 1 Œ1.209 Œ39 Œ53 1.174Verp˜ichtungen aufgrund von Verkaufs
-geschäften oder Einkaufsverträgen1.1651.120 Œ Œ862 Œ101 Œ188 1.134Restrukturierungsmaßnahmen141376 Œ Œ73 Œ20 Œ10 414Prozess-, Schadenersatz
-, Gewähr leistungs- 
und ähnliche Verp˜ichtungen
126116 Œ Œ8 Œ9 Œ20 205Übrige462253 1 Œ125 Œ39 Œ11 541Summe 
4.2782.891 8 Œ2.346 Œ215 Œ307 4.309Sonstige RückstellungenMillionen •31.12.202031.12.2019davon 
kurzfristigdavon 
kurzfristigRückbauverp˜ichtungen1482177ŒUmweltschutzmaßnahmen und 
Beseitigung von Altlasten693114654110Personalverp˜ichtungen1.1747541.6531.257Verp˜ichtungen aufgrund von 
Verkaufsgeschäften oder 
 Einkaufsverträgen1.1341.1141.1651.161Restrukturierungsmaßnahmen414371141116Prozess-, Schadenersatz-, 
 
Gewährleistungs- und ähnliche 
Verp˜ichtungen
20516112674Übrige541290462220Summe 
4.3092.8254.2782.938Der Rückgang der Rückstellungen für Personalverp˚ichtungen ergab sich insbesondere aus geringeren Abgrenzungen für variable 
Vergütungsbestandteile.
Der Rückgang der Rückstellungen für Verp˚ichtungen aufgrund 
von Verkaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
 
 resultierte aus 
niedrigeren 
 Abgrenzungen für Rabattprogramme.
Übrige enthalten Zinsen auf langfristige Steuerrückstellungen. Der Anstieg der übrigen Rückstellungen zum 31.˛Dezember˛2020 ist im 
Wesentlichen auf den Anstieg der Rückstellungen für Lizenzen 
 zurückzuführen.
Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Sonstigen Rückstel
-lungen nach Rückstellungskategorien. Sonstige 
 
Veränderungen 
enthalten Umgliederungen in Veräußerungsgruppen, Konsolidie
-rungskreisänderungen, Devestitionen, Währungs
 effekte sowie die 
 
Umbuchung von  Verp˜ichtungen in die Verbindlichkeiten, 
 sofern 
sich die Verp˜ichtungen hinsichtlich Höhe oder Zeitpunkt ihres 
 Anfalls konkretisiert 
 haben.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
29024  
Risiken aus Rechtsstreitigkeiten  
 und˜ -verfahren
 BASF Corporation kann unter US-amerikanischem Umwelthaf-tungsrecht (—Comprehensive Response, Compensation and Liability 
Actﬁ von 1980 sowie bundesstaatlichem Recht) für die Unter-suchung und Sanierung verschiedener verunreinigter Gelände haft
-bar sein. Dies betrifft auch die Sanierung der unteren 17˛Meilen des 
Passaic-River-Flussbetts in New Jersey (—Lower Passaic River Study 
Area, LPRSAﬁ). BASF Corporation sowie mehr als 60 weitere Unter
-nehmen (—The Lower Passaic River Study Area Cooperating Parties 
Group beziehungsweise CPGﬁ) haben sich auf die Durchführung 
einer Sanierungsuntersuchung und Machbarkeitsstudie (—Remedial Investigation/Feasibility Studyﬁ, RI/FS) für die LPRSA geeinigt. Die US-amerikanische Umweltbehörde (—U.S. Environmental Protection 
Agency, USEPAﬁ) hat im Jahr˛2016 eine endgültige Sanierungsmaß
-nahme für die unteren acht˛Meilen der LPRSA festgelegt. Eine Ent
-scheidung der USEPA über eine gezielte Sanierungsmaßnahme für 
den oberen Teil der LPRSA ist im Jahr 2021 zu erwarten. BASF˛Cor
-poration hat für den derzeit geschätzten Anteil der BASF an den Kosten für die Sanierungsarbeiten eine Rückstellung gebildet.Zwischen November 2014 und März 2015 wurden beim United 
States District Court für den Südlichen Bezirk von New York eine 
Sammelklage sowie mehrere Einzelklagen gegen die in Großbritan
-nien ansässige BASF Metals Limited (—BMLﬁ) und weitere Beklagte 
wegen angeblicher Verstöße gegen Wettbewerbs- und Rohstoff
-handelsrecht bei der Preis˚ndung für Platin und Palladium einge
-reicht. Die Verfahren wurden zusammengeführt und im März 2017 
aus prozessualen Gründen zurückgewiesen. Im Mai 2017 reichten 
die Kläger eine überarbeitete Klageschrift ein, in der die Anschul-digungen gegen die Beklagten und BML erneuert wurden. Am 
29.˛März˛2020 wurden sämtliche Klagen gegen alle Beklagten 
 
abgewiesen. Die Kläger legten am 27.˛April˛2020 beim United 
 States Court of Appeals for the Second Circuit Berufung ein, wo das Ver
-fahren noch immer anhängig ist. Eine im September 2015 einge
-reichte und nicht in die Sammelklage einbezogene Einzelklage 
 
wurde am 18.˛November˛2019 endgültig abgewiesen.
Am 14./15. Februar 2020 wurden Monsanto Company und 
BASF˛Corporation wegen angeblicher Ernteeinbußen eines P˚r
-sich-Farmers im Zusammenhang mit dem Gebrauch des Herbizids Dicamba von einem Schwurgericht am United States District Court für den Östlichen Bezirk von Missouri zu einer Schadensersatzzah-lung von 15˛Millionen˛US$ und einer Strafschadensersatzzahlung 
von 250˛Millionen˛US$ verurteilt. Nach Anfechtung der Schwur
-gerichtsentscheidung durch BASF und Monsanto hat das Prozess
-gericht am 25.˛November˛2020 über die Anfechtungsanträge ent
-schieden und den Strafschadensersatz von 250˛Millionen˛US$ auf 
60˛Millionen˛US$ reduziert. Darüber hinaus wurde das Urteil des 
Schwurgerichts jedoch nicht abgemildert. BASF und Monsanto  
haben daher am 18.˛Dezember˛2020 Berufung eingelegt.Gegen BASF Corporation sind seit August 2019 in den USA auf Bundes- sowie bundesstaatlicher Ebene verschiedene Zivilklagen auf Ersatz von Vermögens-, Umwelt- und Gesundheitsschäden 
 
anhängig, die angeblich aus der Exposition gegenüber Substanzen der Familie der per- und poly˜uorierten Alkylverbindungen (PFAS) 
resultieren. Im Dezember 2018 wurde eine Multidistrict Litigation 
(MDL) eingerichtet, um vornehmlich die Klagen gegen Hersteller und 
Vertreiber von wasser˚lmbildendem Feuerlöschschaum (Aqueous 
Film Forming Foam, AFFF) und deren Zulieferer zu koordinieren. Die 
Kläger behaupten, AFFF enthalte toxische Mengen von bestimmten PFAS-Verbindungen, einschließlich Per˜uoroctansulfonat (PFOS) 
und Per˜uoroctansäure (PFOA). Die Kläger machen regelmäßig 
Verlust von Nutzung und Genuss von Eigentum, Wertminderung von 
Eigentum, Sanierungskosten sowie Gesundheitsschäden ein
-schließlich verschiedener Krebserkrankungen aufgrund von Exposi
-tion gegenüber AFFF geltend. BASF ist mitbeklagt als Rechtsnach-folgerin von Ciba aufgrund der Akquisition der Ciba Specialty  
Chemicals˛Inc. im Jahr 2009 und der ˜uorchemischen Produktlinien 
von Ciba/BASF mit dem Handelsnamen Lodyne. BASF ist Stand Januar˛2021 in 638˛Fällen beklagt und verteidigt sich in sämtlichen 
Verfahren. 
BASF kann derzeit weder den Ausgang dieser Verfahren abschät
-zen noch potenzielle Maßnahmen durch Regulierungsbehörden 
vorhersagen. Ein ungünstiger Ausgang in einem oder mehreren 
Verfahren könnte erhebliche Auswirkungen auf die Ergebnisse der 
BASF haben. Darüber hinaus sind die BASF˛SE und ihre Beteiligungsgesellschaf
-ten als Beklagte oder sonstige Beteiligte regelmäßig in gerichtliche 
und schiedsgerichtliche Klageverfahren sowie behördliche Verfahren 
eingebunden. Diese Verfahren haben auf Basis des heutigen Kennt
-nisstands keinen erheblichen Ein˜uss auf die wirtschaftliche Lage von BASF.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
29125  
Sonstige  ˚nanzielle˜ Verp˛ichtungen
 Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Sachverhalte erfolgt zu Nominalwerten: Sonstige  ˚nanzielle˜ Verp˛ichtungen
Millionen •31.12.202031.12.2019Begebung und Übertragung von Wechseln
26Bürgschaften347447Gewährleistungsverträge7965Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten
Œ1Begonnene Investitionsvorhaben3.9214.331davonBestellobligo1.0521.093für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
1525Einzahlungs- und Darlehensverp˜ichtungen und sonstige 
 ˚nanzielle Verp˜ichtungen
7580Die BASF˛SE garantiert gegenüber der Abu Dhabi National Oil 
 
Corporation für sämtliche Verp˜ichtungen der Wintershall Dea 
 
Middle East GmbH im Zusammenhang mit der Ghasha Konzession in den Vereinigten Arabischen Emiraten. Des Weiteren hat die 
BASF˛SE gegenüber der Danish Energy Agency Garantien für sämt
-liche Verp˜ichtungen der Wintershall Dea International GmbH und 
der Wintershall Noordzee B.V. im Zusammenhang mit Lizenzen für 
die Exploration und Gewinnung von Kohlenwasserstoff im däni
-schen Konzessionsgebiet übernommen. Daneben garantiert die 
BASF˛SE für Rückbauverp˜ichtungen der Wintershall Dea Norge˛AS 
verschiedener von Equinor erworbener Öl- und Gasfördereinrichtun
-gen. Die Garantien weisen keinen Höchstbetrag aus. Das Risiko  
einer Inanspruchnahme wird als gering eingestuft.
Der Rückgang der Verp˜ichtung aus 
begonnenen Investitions-vorhaben ist im  Wesentlichen auf die Fertigstellung einiger Groß
-projekte im Jahr 2020 zurückzuführen.  
Verp˛ichtungen aus Kaufverträgen
Die Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen resultierten über
 wiegend 
aus langfristigen Abnahmeverp˜ichtungen für  Rohstoffe. Zum 
31.˛Dezember 2020 bestanden folgende feste Kaufverp˜ich
-tungen:Verp˛ichtungen aus Kaufverträgen 
Millionen •20218.00320225.34720233.41920241.31720251.2382026 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten4.165Summe23.48926  
Zusatzangaben zu Finanz
 instrumenten26.1 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden FinanzinstrumenteFinanzielle Vermögenswerte und ˚nanzielle Verbindlichkeiten werden 
in der Konzernbilanz angesetzt, wenn BASF bei einem Finanzinstru
-ment Vertragspartei wird. Finanzielle Vermögenswerte werden aus
-gebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den  
˚nanziellen Vermögenswerten nicht weiter fortbestehen oder die 
 
˚nanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Risiken und 
Chancen übertragen werden und BASF nach der Übertragung über 
die ˚nanziellen Vermögenswerte nicht kontrollieren kann. Beispiels
-weise erfolgt die Ausbuchung von Forderungen, wenn ihre Unein
-bringlichkeit endgültig feststeht. Finanzielle Verbindlichkeiten werden 
ausgebucht, wenn die vertraglichen Verp˜ichtungen beglichen, auf
-gehoben oder ausgelaufen sind. Marktübliche Käufe und Verkäufe 
von Finanzinstrumenten werden grundsätzlich zum Erfüllungstag 
und im Edelmetallhandel zum Handelstag  bilanziert. Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Preis, der in einem 
geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern am 
Bemes sungsstichtag für den Verkauf eines Ver
 mögenswerts  
eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer Schuld gezahlt würde. Sofern Preisnotierungen auf einem aktiven Markt 
vorliegen, zum Beispiel in Form von Börsenkursen, werden diese bei 
der  Bewertung zugrunde gelegt. Andernfalls werden bei der 
 
Bewertung interne Bewertungsmodelle unter Verwendung aktueller 
Marktparameter oder  externe Bewertungen, zum Beispiel durch 
Banken, heran gezogen. Bei interner Bewertung werden insbeson
-dere die Barwertmethode und Optionspreismodelle angewandt. In 
diese Modelle ˚nden beispielsweise erwartete künftige Cash˜ows sowie laufzeit- und gegebenenfalls risikoadjustierte Diskontfaktoren 
Eingang. In Abhängigkeit der Verfügbarkeit von Marktparametern 
ordnet BASF die Marktwerte von Finanzinstrumenten einer von drei 
Stufen der Fair-Value-Hierarchie gemäß IFRS˛13 zu. Ein Stufentrans
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
292fer während eines Geschäftsjahres wird nur vorgenommen, wenn 
sich die Verfügbarkeit beobachtbarer Marktparameter für identische 
oder vergleichbare Finanzinstrumente ändert.
IFRS 9˛erfordert außer bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert  bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerten die Bildung von 
Wertberichtigungen zum 
 einen als erwartete Kreditverluste unab
-hängig von der Existenz tatsächlicher Ausfallereignisse und zum 
 
anderen als Einzelwertberich
 tigungen bei Anzeichen für eine dauer-hafte Wertminderung. Bei Wegfall dieser Anzeichen werden erfolgs
-wirksame Wertaufholungen bis zur Höhe des jeweiligen Buchwerts 
vorgenommen, der sich ohne Ausfallereignis ergeben hätte. 
Wertberich
 ti gungen werden grundsätzlich auf separaten Konten 
 erfasst.Die Klassi˚zierung und Bewertung ˚nanzieller Vermögens
 werte  
basieren zum einen auf der sogenannten Zahlungsstrombedingung 
(ausschließlich Zahlungsströme aus Zinsen und Kapitalrückzahlung), 
das heißt, der konkreten Ausgestaltung der vertraglich vereinbarten 
Zahlungsströme eines einzelnen ˚nanziellen Vermögenswerts. Zum 
anderen hängen sie auch vom Geschäftsmodell ab, nach dem 
Portfolios ˚nanzieller Vermögenswerte gesteuert werden. Auf 
Grundlage dieser beiden Kriterien ˚nden bei BASF für ˚nanzielle Vermögenswerte folgende Bewertungskategorien Anwendung:
 ŒFinanzielle Vermögenswerte, die 
 erfolgswirksam zum beizu-legenden Zeitwert bewertet werden,
 umfassen sämtliche ˚nan-ziellen Vermögenswerte, deren Zahlungs
 ströme nicht ausschließ
-lich Zins- und Tilgungszahlungen in Übereinstimmung mit der in 
IFRS˛9 etablierten Zahlungsstrom
 bedingung darstellen. Unter anderem werden bei BASF Derivate in diese Bewertungskate
-gorie eingeordnet. Die Fair-Value-Option gemäß IFRS˛9, welche 
die Zuordnung von Finanzinstrumenten, die weder auf Grundlage 
der Zahlungsstrombedingung noch des Geschäftsmodell
-kriteriums erfolgswirksam zum Fair Value zu 
 bewerten sind, in die vorlie gende Kategorie unter bestimmten Bedingungen zulässt, übt BASF grundsätzlich nicht aus. ŒFinanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet werden,
 umfassen sämt liche Vermö
-genswerte, deren vertragliche Bestimmungen zu festgelegten 
Zeitpunkten zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Zins- 
und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag im 
Einklang mit der Zahlungsstrom
 bedingung des IFRS˛9 darstellen, 
sofern diese Vermögenswerte mit der Absicht gehalten werden, 
die über ihre jewei
 lige Laufzeit erwarteten vertraglichen Zahlungs-ströme zu vereinnahmen. Bei BASF werden zum Beispiel Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen sowie in der Position Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiesene 
Forderungen und bestimmte Wertpapiere dieser Bewertungskate
-gorie  zugeordnet. 
Die Zugangsbewertung dieser Vermögenswerte erfolgt grund
-sätzlich zum Fair Value. Dieser entspricht regelmäßig dem Trans
-aktionspreis zum Zugangszeitpunkt. Die 
 
erfolgswirksame Folge
-bewertung erfolgt anhand der Effektivzinsmethode.
Wertberichtigungen werden sowohl im Rahmen der 
 Zugangs- als auch der Folgebewertung bereits ohne Ausfall
 ereignis als erwar
-tete Kreditverluste berücksichtigt. Gegenparteien gelten grund
-sätzlich dann als ausgefallen, wenn sie insolvent sind, sich als Schuldner in einem Gläubigerschutzprogramm oder einem 
 
˚nanzbedingten Rechtsstreit mit BASF be˚nden oder mehr als die 
Hälfte des mit ihnen gehaltenen Forderungsportfolios eine Über
-fälligkeit von mehr als 90˛Tagen aufweist. In diesen Fällen erfolgt 
die Einzelwertberichtigung der zu fortgeführten Anschaffungskos
-ten bewerteten ˚nanziellen Vermögenswerte, die dann als in ihrer 
Bonität beeinträchtigt betrachtet werden. Des Weiteren entsteht 
Wertberich
 tigungsbedarf, wenn die einer Forderung 
 zugrunde liegenden Vertrags
 bedingungen durch Neuverhandlungen derge
-stalt verändert werden, dass der Barwert der zukünftigen Zahlun
-gen sinkt.Das Ausmaß erwarteter Kreditverluste wird zum einen durch das 
Kreditrisiko eines ˚nanziellen Vermögenswerts, zum anderen 
auch durch die Veränderung dieses Kreditrisikos determiniert: 
Sofern sich das Kreditrisiko des ˚nanziellen Vermögenswerts seit 
dessen erst maliger bilanzieller Erfassung signi˚kant erhöht hat, erfolgt grundsätzlich die Berücksichtigung von über die gesamte Laufzeit eines Vermögenswerts erwarteten Kreditverlusten. Hat 
sich das Kreditrisiko im genannten Zeitraum hingegen nicht signi
-˚kant erhöht, werden grundsätzlich lediglich die innerhalb der 
nächsten zwölf Monate erwarteten Kreditverluste als Wertminde
-rung erfasst. Abweichend von diesem Vorgehen werden entspre
-chend dem nach IFRS˛9 für die Bestimmung erwarteter Kreditver
-luste zulässigen vereinfachten Ansatz beispielsweise auf Forde
-rungen aus Leasingtransaktionen sowie Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen stets die über die jeweilige  Gesamtlaufzeit erwarteten Kreditverluste als Wertminderung berücksichtigt. 
Bei BASF erfolgt die Beurteilung des Kreditrisikos eines 
 ˚nanziellen Vermögenswerts sowohl anhand interner Informationen als auch 
externer Ratinginformationen bezüglich des jeweiligen Kontrahen
-ten. Eine signi˚kante Erhöhung des Kreditrisikos der Gegenpartei 
wird dann unterstellt, wenn sich ihr Rating um eine de˚nierte 
 
Anzahl von Stufen verringert hat. Die Signi˚kanz der Erhöhung des Kreditrisikos wird nicht für Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen sowie Forderungen aus Leasingtransaktionen über
-prüft. Zudem wird für Gegenparteien mit hoher Bonität 
 
grund sätzlich unterstellt, dass sich ihr Kreditrisiko nicht signi˚kant 
erhöht hat. Bei der Ermittlung des Wertberichtigungsbedarfs im Rahmen der 
Bestimmung von erwarteten Kreditverlusten und Einzelwert
-berichtigungen werden regionale und unter 
 Umständen bran-chenspezi˚sche Gegebenheiten und Erwartungen berücksichtigt. Weiterhin wird auf interne Bonitätsbeurteilungen sowie externe 
Ratings und die Einschätzungen von Inkassounternehmen und 
Kreditversicherern zurückgegriffen, 
 soweit solche verfügbar sind. Bei Einzelwert berichtigungen werden darüber hinaus Erfahrungs
-werte zur Zahlungsfähigkeit der Kunden sowie kundenspezi˚sche Risiken  berücksichtigt. Ferner werden bei der Ermittlung von 
Wertberichtigungen unter anderem Kreditversicherungen berück
-sichtigt, die einen Teil des zu fortgeführten Anschaffungskosten zu 
bewertenden Forderungsbestands decken. Bankgarantien und 
Akkreditive kommen in unwesentlichem Umfang zum Einsatz. 
Erwartete Kreditverluste und Einzelwertberichtigungen werden 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
293nur insoweit für Forderungen ermittelt, als diese nicht durch eine 
Kreditver
 sicherung oder durch andere 
 Sicherheiten gedeckt sind. Forderungen, 
 deren Versicherung einen Selbstbehalt vorsieht, 
werden maximal in Höhe des Selbstbehalts wertberichtigt.
Die Verringerung von Wertberichtigungen, beispielsweise als 
 
Resultat der Reduktion des Kreditrisikos einer Gegenpartei oder 
aufgrund eines objek tiven nach der Erfassung der Wertminderung 
aufgetretenen Sachverhalts, wird erfolgswirksam erfasst. 
 
Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe der fortgeführten 
Anschaffungskosten abzüglich 
 erwarteter künftiger Kreditverluste.
 ŒFinanzielle Vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet werden, 
umfassen sämtliche Ver
-mögenswerte, deren vertragliche Bestimmungen zu festgelegten 
Zeitpunkten zu Zahlungsströmen führen, die ausschließlich Zins- 
und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag im 
Einklang mit der Zahlungsstrombedingung des IFRS˛9 darstellen, 
sofern diese Ver
 mögenswerte nicht nur mit der Absicht gehalten 
werden, die über ihre jeweilige Laufzeit erwarteten vertraglichen 
Zahlungsströme zu vereinnahmen, sondern auch Zahlungs
 ströme 
aus ihrer Veräußerung zu generieren. Bei BASF werden dieser 
Kategorie bestimmte Wertpapiere zugeordnet, die als Fremd
-kapitalinstrumente einzustufen sind. Das Wahlrecht zur erfolgs
-neutralen Folgebewertung von Eigenkapitalinstrumenten wird von 
BASF nicht ausgeübt. Die Zugangsbewertung der erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Vermögenswerte erfolgt zum beizulegenden 
Zeitwert, der zum Zugangszeitpunkt regel
 mäßig dem Nennwert der dieser Kategorie zugeordneten Wertpapiere entspricht. Die 
Folgebewertung erfolgt ebenfalls zum beizulegenden Zeitwert. Zeitwertänderungen werden im Sonstigen Ergebnis erfasst und 
zum Zeitpunkt der Ver
 äußerung der Vermögenswerte erfolgswirk
-sam in die  Gewinn- und Verlustrechnung reklassi˚ziert.
Wertberichtigungen auf erfolgsneutral zum beizulegenden Zeit
-wert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte werden in Analogie zu 
den Wertberichtigungen auf zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte ermittelt und erfolgswirk
-sam erfasst. Für ˚nanzielle Verbindlichkeiten ˚nden folgende Bewertungs
-kategorien Anwendung: ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die zu fort
 geführten Anschaf-fungskosten bewertet werden,
 umfassen grundsätzlich alle  
˚nanziellen Verbindlichkeiten, sofern diese keine Derivate dar
-stellen. Zum Zugangszeitpunkt werden sie grundsätzlich zum 
beizu legenden Zeitwert bewertet, der regelmäßig dem Wert der 
erhaltenen Gegenleistung entspricht. Die Folge bewertung wird 
erfolgswirksam zu fortgeführten Anschaffungskosten unter 
 
Anwendung der Effektivzinsmethode vorgenommen. Bei BASF 
werden zum Beispiel Anleihen und Bankverbindlich
 keiten, die in der Position Finanzschulden ausgewiesen werden, zu fortgeführ
-ten  Anschaffungskosten bewertet. 
 ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertet werden,
 umfassen derivative 
Verbindlichkeiten. Diese werden zum Zeitpunkt der erstmaligen 
 
Erfassung ebenfalls zum Wert der erhaltenen Gegenleistung als 
beizulegender Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert ˚ndet 
als Wertmaßstab für diese Verbindlichkeiten ebenfalls im Rahmen 
der Folge bewertung Anwendung. Das Wahlrecht, die Folgebewer
-tung von nicht-derivativen ˚nan ziellen Verbindlichkeiten zum Fair 
Value vorzunehmen, wird nicht ausgeübt. 
  Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte einge
-bettet sein, so dass ein hybrides Finanzinstrument vorliegt.  Besteht 
gemäß den IFRS-Regelungen eine Trennungsp˜icht für ein einge
-bettetes Derivat, so wird dieses vom 
 
Basisvertrag separat bilanziert 
und zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Sofern gemäß IFRS˛9 
keine Trennung vorgesehen ist, erfolgt die Bilanzierung des hybri
-den Instruments in Gänze zum beizulegenden Zeitwert. 
Finanzgarantien der BASF-Gruppe sind solche Verträge, die eine 
Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich ziehen, falls ein 
Schuldner seinen Zahlungsverp˜ichtungen im Rahmen einer de˚nier-ten Geschäftsbeziehung mit dem Garantienehmer nicht nachkommt. 
Von BASF 
 
begebene Finanz
 garantien werden beim erstmaligen 
 
Ansatz zum beizulegenden Zeitwert bewertet. In den Folgeperioden 
werden diese Finanzgarantien zum höheren Wert aus fortgeführten 
Anschaffungskosten und der bestmöglichen Schätzung der gegen
-wärtigen Verp˜ichtung zum Abschlussstichtag 
 bewertet.Im Rahmen von Cash˚ow Hedges werden künftige Zahlungs
 ströme 
und damit verbundene Erträge beziehungsweise Aufwendungen 
gegen Wertänderungsrisiken abgesichert. Hierzu werden zukünftig 
auftretende Grundgeschäfte und 
 dazugehörige Sicherungsinstru-mente zu Bilanzierungs zwecken in eine Cash˜ow-Hedge- Accounting-Beziehung  
designiert. Der effektive Teil der Marktwert
-änderungen des  Sicherungsinstruments, das regelmäßig die De˚ni
-tionsmerkmale eines Derivats erfüllt, sowie die Kosten der Absiche-rung werden dabei 
 
zunächst ergebnisneutral im Eigenkapital (Sons
-tige Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter Steuer-schulden/-ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird unmittelbar in 
der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Bei 
 zukünftigen 
Transaktionen, die zur Bilanzierung eines nicht˚nanziellen Vermö
-genswerts oder einer nicht˚nanziellen Schuld führen, werden die im 
Eigenkapital erfassten kumulierten Marktwertänderungen des Siche-rungsinstruments beim erstmaligen Ansatz grundsätzlich  gegen die 
Anschaffungskosten des gesicherten Instruments ausgebucht. Lie
-gen dem Sicherungsgeschäft ˚nanzielle Ver
 mögenswerte, ˚nanzielle 
Schulden oder künftige Trans
 aktionen  zugrunde, werden die Markt
-wertänderungen des Sicherungsinstruments in den Berichtsperio-den, in denen das gesicherte Grund geschäft in der  Gewinn- und 
Verlustrechnung erfasst wird, aus dem Eigen
 kapital in die Gewinn- 
und Verlustrechnung umgebucht. Die Laufzeit des Sicherungsinstru
-ments ist auf den Eintritt der künftigen Trans
 aktion abgestimmt. 
Im Rahmen von Fair Value Hedges
 werden bilanzierte Vermögens
-werte oder Schulden gegen das Risiko einer Änderung des beizule-genden Zeitwerts abgesichert. Hierbei werden die regelmäßig in 
Form von derivativen Finanzinstrumenten eingesetzten Sicherungs-instrumente zu ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet und 
 
Marktwertänderungen unmittelbar 
 
ergebniswirksam erfasst. Zudem 
werden die Buchwerte der als Grundgeschäft designierten 
 
Vermögenswerte oder Schulden ebenfalls ergebniswirksam zu 
 
ihrem beizulegenden Zeitwert bemessen. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
29426.2 Finanzwirtschaftliche Risiken MarktrisikenWährungsrisiken:
 Änderungen von Wechselkursen können zu 
 
Wertverlusten bei Finanzinstrumenten sowie zu nachtei
 ligen  
Veränderungen künftiger Zahlungsströme aus geplanten Trans
-aktionen führen. Währungsrisiken aus 
 Finanzinstrumenten resultie
-ren aus der 
 Umrechnung von 
 ˚nanziellen Forderungen, Ausleihun
-gen, Wert
 papieren, Barmitteln und ˚nanziellen 
 Verbindlichkeiten 
zum Stichtagskurs in die funktionale Währung der jeweiligen 
 
Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des Wechselkursrisikos aus 
originären Finanzinstrumenten sowie aus geplan
 ten Transaktionen 
werden Devisen
 kontrakte in  einer Vielzahl von Währungen einge
-setzt.Das Währungs-Exposure entspricht dem Netto
 betrag des Nominal-volumens der originären und der derivativen Finanz
 instrumente, die Währungsrisiken ausgesetzt sind. 
 Außerdem werden geplante 
 
Einkaufs- und Umsatztrans aktionen des  jeweiligen Folgejahres 
 
einbezogen, soweit diese im Währungsrisikomanagement berück
-sichtigt werden. 
 Gegenläu˚ge  Posi tionen in derselben Währung 
werden 
 gegeneinander  aufgerechnet. 
Bei der Ermittlung der Sensitivität wird eine Aufwertung der jewei
-ligen funktionalen Währung von 5
 % beziehungsweise 10 % gegen-über den anderen Währungen simuliert. Eine Aufwertung der jewei
-ligen funktionalen Währung um 5
 % hätte das Ergebnis vor Ertrag-steuern von BASF zum 31.˛Dezember˛2020 um 203˛Millionen˛• 
 
reduziert. Eine Aufwertung der jeweiligen funktionalen Währung um 
10 % hätte sich mit 390˛Millionen˛• negativ auf das Ergebnis vor 
Ertragsteuern von BASF ausgewirkt. Zum 31.˛Dezember˛2019 
 
resultierte aus einer Aufwertung der jeweiligen funktionalen Währung 
um 5 % ein Effekt von Œ187˛Millionen˛• auf das Ergebnis von BASF 
(Œ356˛Millionen˛• bei einer Aufwertung von 10
 %). Der Effekt aus den 
im Rahmen von Hedge Accounting designierten Positionen hätte das  Eigenkapital vor Ertragsteuern zum 31.˛Dezember˛2020 bei 
einer fünfprozentigen Erhöhung der funktionalen Währung um 
36˛Millionen˛• beziehungsweise bei einer Erhöhung der funktionalen 
Währung um 10
 % um 78˛Millionen˛• erhöht (2019: Erhöhung um 
19˛Millionen˛• bei einer Erhöhung der funktionalen Währung um 5
 % beziehungsweise  Erhöhung um 40˛Millionen˛• bei einer Erhöhung 
der funktionalen Währung um 10
 %). Hierbei handelt es sich um Geschäfte in US- Dollar. 
Exposure und Sensitivität nach Währungen
Millionen •31.12.202031.12.2019Exposure
SensitivitätExposure
Sensitivität+5 %+10 %+5 %+10 %USD1.965Œ101Œ1901.977Œ111Œ209Sonstige1.117Œ66Œ1231.037Œ56Œ106Summe3.082Œ167Œ3133.014Œ167Œ315Aufgrund des Einsatzes von Optionen zur Absicherung  gegenüber Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare Funktion der unter
-stellten Veränderung der Wechselkurse.
Zinsänderungsrisiken: Zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller Änderungen des Marktzinses und  können bei fest-verzinslichen Finanzinstrumenten zu einer  Änderung des beizu-legenden Zeitwerts und bei variabel  verzinslichen Finanzinstrumen-ten zu Zinszahlungsschwan kungen führen. Zur Absicherung werden 
in Einzelfällen Zinsswaps und kombinierte Zins-/Währungsderivate 
abgeschlossen, die in Anmerkung 26.5 dargestellt werden. Zins
-änderungsrisiken sind im ˚nanzwirtschaftlichen, nicht aber im  
operativen Bereich von wesentlicher Bedeutung. 
Die variable Zinsrisikoposition, die auch im Folgejahr fällige fest 
verzinsliche Anleihen beinhaltet, betrug zum 31.˛Dezember˛2020 
Œ1.659˛Millionen˛• (2019: Œ1.414˛Millionen˛•). Ein Anstieg aller 
 
relevanten Zinssätze um einen halben Prozentpunkt hätte zum 
31.˛Dezember˛2020 ein um 5˛Millionen˛• niedrigeres Ergebnis vor 
Ertragsteuern ergeben. Ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um 
einen Prozentpunkt hätte das Ergebnis vor Ertragsteuern zum glei
-chen Zeitpunkt um 10˛Millionen˛• reduziert. Zum 31.˛Dezember˛2019 
hätte ein Anstieg aller relevanten Zinssätze um einen halben Pro
-zentpunkt ein um 3˛Millionen˛• niedrigeres Ergebnis vor Ertrag
-steuern zur Folge gehabt (6˛Millionen˛• niedrigeres Ergebnis vor 
 
Ertragsteuern bei einem Anstieg von einem Prozentpunkt). Da zum 
31.˛Dezember˛2020 keine Zinsderivate in Hedge-Accounting-
 Beziehung designiert waren, hätte sich aus einer Zinsänderung kein 
 
Eigenkapitaleffekt ergeben. Zum 31.˛Dezember˛2019 hätte der 
 
Effekt vor Ertragsteuern aus den im Rahmen von Hedge Accounting 
designierten Positionen das Eigenkapital bei einer Veränderung der 
relevanten Zinssätze um einen halben Prozentpunkt unwesentlich 
 
erhöht (Erhöhung um 1˛Million˛• bei einer Veränderung der Zins
 sätze um einen Prozentpunkt). 
Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente
Millionen •31.12.202031.12.2019Fest 
 verzinslichVariabel 
 verzinslichFest 
 verzinslichVariabel 
 verzinslichAusleihungen75115156255Wertpapiere
5120689490Finanzschulden17.7421.47215.8482.529Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
295Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten 
 Zins-/Währungsswaps  
Millionen •31.12.202031.12.2019Nominal- wertMarkt-wertNominal- wertMarkt-wertZinsswaps 
ŒŒ300Œ4davonFestzinszahler-Swaps
ŒŒ300Œ4Kombinierte Zins-/Währungsswaps
4.183Œ1634.18360davonfeste Verzinsung
4.183Œ1634.18360Warenpreisrisiken:
 Einige Unternehmensbereiche von BASF sind 
starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausgesetzt. Diese resultie
-ren vor allem aus Rohstoffen (zum Beispiel Naphtha, Benzol, Erdgas, 
LPG-Kondensat) sowie Edelmetallen. BASF trifft die folgenden Maß
-nahmen, um Preisrisiken aus dem Rohstoffeinkauf zu reduzieren:
 ŒBASF verwendet Warenderivate zur Absicherung gegen 
 
Risiken aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei handelt es sich 
 
insbesondere um Optionen auf Erdöl, Erdölprodukte und Erdgas. 
 ŒDer Unternehmensbereich Catalysts schließt sowohl kurzfristige 
als auch langfristige Abnahmeverträge mit Herstellern von Edel- 
sowie Batteriemetallen ab und kauft darüber hinaus an den Kas-samärkten Edelmetalle von einer Vielzahl von Geschäftspartnern 
zu. Das Preisrisiko aus Metallen, die für den 
 Weiterverkauf an 
Dritte oder für die Verwendung in der Produktion von Katalysato
-ren 
 beziehungsweise Batteriematerialien erworben werden, wird 
mit derivativen Instrumenten gesichert. Dabei kommen vor allem Terminkontrakte zum Einsatz, die durch Abschluss gegenläu˚ger 
Kontrakte oder durch Lieferung des Edelmetalls 
 erfüllt werden. 
 ŒIm Unternehmensbereich Agricultural Solutions ist der Verkaufs
-preis von Produkten teilweise an den Preis bestimmter 
 
Agrarprodukte gekoppelt. Um die daraus entstehenden 
 Risiken abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte abgeschlossen.
Darüber hinaus hält BASF bei Edelmetallen und Erdölprodukten in 
begrenztem Umfang ungesicherte Positionen zu Eigenhandels
-zwecken, die auch derivative Instrumente umfassen können. Der Wert dieser Positionen ist der Volatilität der Marktpreise ausgesetzt 
und unterliegt einer ständigen Kon trolle. 
Aufgrund des Haltens von Warenderivaten und Edelmetallhandels
-positionen ist BASF Preisrisiken ausgesetzt. Diese 
 Risiken bestehen darin, dass die Bewertung von Warenderivaten und Edelmetall
-handelspositionen zum Marktwert bei einer nachteiligen Verände
-rung der Marktpreise zu Belastungen des Ergebnisses und Eigen
-kapitals von BASF führen kann. 
BASF führt Value-at-Risk-Analysen für alle Warenderivate und Edel
-metallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird fortlaufend 
das Marktrisiko quanti˚ziert und der maximal mögliche Verlust inner
-halb des gegebenen Kon˚denzintervalls über einen bestimmten Zeitraum prognostiziert. Der Value-at-Risk-Rechnung liegt ein 
 
Kon ˚denzintervall von 95 % und eine Haltedauer von einem Tag 
 
zugrunde. BASF wendet den Varianz-Kovarianz-
 Ansatz an.BASF nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen Kennzah
-len im Rahmen des Risikomanagementsystems.  Neben Value at 
Risk werden volumenbasierte Grenzen, Exposure- und Stop-Loss-
Limits gesetzt. Risikoposition aus Warenderivaten
Millionen •31.12.202031.12.2019Exposure
Value at Risk
Exposure
Value at Risk
Erdöl, Erdölprodukte 
 und Erdgas
565873Edelmetalle8811122Agrarprodukte
3701630Das Exposure entspricht dem Nettobetrag aller Kauf- und 
 
Verkaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und zum Risikomanagement von BASF im Chancen- und 
Risiko
 bericht ab 
Seite˛158Ausfall- oder BonitätsrisikenAusfall- oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Kunden und Schuld-ner ihren Verp˜ichtungen nicht nachkommen. BASF ana
 lysiert regel
-mäßig die Kreditwürdigkeit der genannten Gegenparteien und räumt 
auf  dieser Grundlage Kreditlimits ein. Aufgrund der weltweiten Tätig
-keit und der diversi ˚zierten  
Kundenstruktur der BASF-Gruppe liegt keine wesentliche Konzentration von Ausfallrisiken vor. Der Buch
-wert aller  Forderungen, Ausleihungen und verzinslichen Wertpapiere 
zuzüglich der Nominalwerte der nicht zu bilanzierenden aus Haf
-tungsverhältnissen entstehenden 
 
˚nanziellen Verp˜ichtungen stellt 
das maxi male Ausfall risiko von BASF dar. 
 Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung˛18 ab 
Seite˛275LiquiditätsrisikenRisiken aus Zahlungsstromschwankungen werden früh
 zeitig im Rahmen der Liquiditätsplanung erkannt. Durch das 
 laufende  
Commercial-Paper-Programm sowie von Banken verbindlich 
 
zugesagte Kreditlinien kann BASF 
 jederzeit auf umfangreiche liquide 
Mittel zurückgreifen. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
29626.3 FälligkeitsanalyseRelevant für die Darstellung der Fälligkeiten vertraglicher Zahlungs-ströme aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten sind Zinszahlungen und 
Zahlungen des Kapitalbetrags sowie sonstige  Zahlungen für deriva-tive Finanzinstrumente. In dieser Darstellung werden künftige Zah
-lungsströme nicht abgezinst.
Derivate werden mit ihren Nettozahlungsströmen 
 ein bezogen,  
soweit sie negative Marktwerte haben und daher Verbindlichkeiten 
darstellen. Derivate mit positiven Markt werten sind Vermögenswerte 
und werden daher nicht berücksichtigt. 
Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2020
Millionen •Anleihen und 
 sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
 gegen über 
 Kreditinstituten
Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen 
 und LeistungenDerivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20212.5311.1285.276767499.76020222.161295122872673.02220232.15030131031782.7352024673868Œ281321.70120251.749215Œ70912.1252026 und darüber hinaus8.1331.035Œ806059.853Summe17.3973.8425.2916442.02229.196Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019
Millionen •Anleihen und 
 sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
 gegen über Kreditinstituten
Verbindlichkeiten 
 aus Lieferungen 
 und LeistungenDerivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20202.4831.1495.08740496910.09220211.25289Œ1463341.82120222.244212Œ522092.71720231.239221Œ311391.6302024683776ŒŒ1011.5602025 und darüber hinaus9.541888Œ10149311.023Summe17.4423.3355.0877342.24528.843Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
29726.4  
Finanzinstrumente nach Klassen und KategorienBei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Übrigen 
 
Forderungen und sonstigem Vermögen, Zahlungsmitteln und Zah
-lungsmitteläquivalenten sowie Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und  Sonstigen Verbindlichkeiten 
 entspricht der Buchwert  annähernd dem Marktwert. 
Der Marktwert von 
 
Finanzschulden wird auf der Grundlage von 
Interbank-Zins sätzen ermittelt. Die Differenz zwischen Buch- und 
Marktwert  resultiert vornehmlich aus Zinsände
 rungen.Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2020Millionen •BuchwerteSumme 
 Buchwerte im 
 Anwen dungs-bereich˜des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien 
gemäß 
 IFRS 9bFair Value
davon 
 Fair Value 
Stufe 1cdavon 
 Fair Value 
Stufe 2ddavon 
 Fair Value 
Stufe 3eBeteiligungena533533FVTPL94931ŒForderungen aus Finanzierungsleasing
4444n. a.44ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.4229.422AC9.422ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
4444FVTPL44Œ44ŒDerivate Œ kein Hedge Accounting387387FVTPL3871386ŒDerivate Œ Hedge Accounting132132n. a.1320132ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 f4.8891.075AC1.075ŒŒŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 f133133FVTPL133Œ133ŒWertpapiere
88AC8ŒŒŒWertpapiere
00FVTOCI0Œ0ŒWertpapiere
249249FVTPL24920742ŒZahlungsmitteläquivalente145145FVTPL145145ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente4.1854.185AC4.185ŒŒŒSumme Vermögenswerte
20.17116.35715.918446738ŒAnleihen14.18914.189AC15.500Œ15.500ŒCommercial Papers
1.2901.290AC1.290ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3.7353.735AC3.735ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Leasing
1.3601.360n. a.1.360ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.2915.291AC5.291ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting957957FVTPL95725932ŒDerivate Œ Hedge Accounting11n. a.1Œ1ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 f2.8331.804AC1.804ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
29.65628.62729.9382516.433Œa Eine Bewertung zum Fair Value wird grundsätzlich nur für wesentliche Beteiligungen vorgenommen. Alle unwesentlichen Beteiligungen werden zu Anschaffungskosten bewertet (Buchwert: 439˛Millionen˛•). Die Zuordnung zu 
 
Stufe˛1 der Fair-Value-Hierarchie wird für börsennotierte Beteiligungen vorgenommen. In Stufe 2 werden Beteiligungen ausgewiesen, deren Bewertung im größtmöglichen Ausmaß auf am Markt beobachtbaren Bewertungspara
-metern basiert. Gegebenenfalls werden diese angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Beteiligung im Fair Value zu re˜ektieren.
b AC: Amortized Cost (fortgeführte Anschaffungskosten); FVTOCI: fair value through other comprehensive income (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert); FVTPL: fair value through pro˚t or loss (erfolgswirksam zum beizule
-genden Zeitwert); eine detaillierte Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 26.1 ab 
Seite 291 enthalten.c Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
d Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
e Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
f Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing. Sofern sonstige Forderungen erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, basiert deren Bewertung grundsätzlich 
auf am Markt beobachtbaren Parametern. Diese werden angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Vermögenswerte im Fair Value zu re˜ektieren.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
298Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2019Millionen •BuchwerteSumme 
 Buchwerte im 
 Anwen dungs-bereich˜des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien 
gemäß 
 IFRS 9bFair Value
davon 
 Fair Value 
Stufe 1cdavon 
 Fair Value 
Stufe 2ddavon 
 Fair Value 
Stufe 3eBeteiligungena501501FVTPL342212ŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2323n. a.23ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
8.7558.755AC8.755ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
338338FVTPL338Œ338ŒDerivate Œ kein Hedge Accounting437437FVTPL4371436ŒDerivate Œ Hedge Accounting162162n. a.1620162ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 f4.1921.186AC1.186ŒŒŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 f8888FVTPL88Œ88ŒWertpapiere
1111AC11ŒŒŒWertpapiere
44FVTOCI4Œ4ŒWertpapiere
563563FVTPL563563ŒŒZahlungsmitteläquivalente198198FVTPL198198ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.2292.229AC2.229ŒŒŒSumme Vermögenswerte
17.50114.49514.0287841.040ŒAnleihen14.27614.276AC15.461Œ15.461ŒCommercial Papers
861861AC861ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
3.2403.240AC3.240ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Leasing
1.4201.420n. a.1.420ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.0875.087AC5.087ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting677677FVTPL67733644ŒDerivate Œ Hedge Accounting44n. a.404ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 f3.0041.558AC1.558ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
28.56927.12328.3083316.109 
Œa Eine Bewertung zum Fair Value wird grundsätzlich nur für wesentliche Beteiligungen vorgenommen. Alle unwesentlichen Beteiligungen werden zu Anschaffungskosten bewertet (Buchwert: 467˛Millionen˛•). Die Zuordnung zu 
 
Stufe 1 der Fair-Value-Hierarchie wird für börsennotierte Beteiligungen vorgenommen. In Stufe 2 werden Beteiligungen ausgewiesen, deren Bewertung im größtmöglichen Ausmaß auf am Markt beobachtbaren Bewertungspara
-metern basiert. Gegebenenfalls werden diese angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Beteiligung im Fair Value zu re˜ektieren.
b AC: Amortized Cost (fortgeführte Anschaffungskosten); FVTOCI: fair value through other comprehensive income (erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert); FVTPL: fair value through pro˚t or loss (erfolgswirksam zum beizule
-genden Zeitwert); eine detaillierte Beschreibung der Kategorien ist in Anmerkung 26.1 ab 
Seite 291 enthalten.c Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
d Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung stehen.
e Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
f Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing. Sofern sonstige Forderungen erfolgswirksam zum Fair Value bewertet werden, basiert deren Bewertung grundsätzlich 
auf am Markt beobachtbaren Parametern. Diese werden angepasst, um bewertungsrelevante Eigenschaften der jeweiligen Vermögenswerte im Fair Value zu re˜ektieren.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
299Saldierung derivativer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2020
Millionen •Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgePotenzieller NettobetragBruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von 
  Global-Netting-Vereinbarungen
im Zusammenhang mit ˚nanziellen SicherheitenDerivate mit positiven Marktwerten415Œ18397Œ134Œ61202Derivate mit negativen Marktwerten563Œ18545Œ134Œ233178Saldierung derivativer Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2019
Millionen •Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgePotenzieller NettobetragBruttoausweisSaldierungNettoausweisaufgrund von Global-Netting-Vereinbarungen
im Zusammenhang mit ˚nanziellen SicherheitenDerivate mit positiven Marktwerten452Œ70382Œ163Œ116103Derivate mit negativen Marktwerten424Œ70354Œ163Œ57134Die Tabelle Saldierung derivativer Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten zeigt, in welchem Maße derivative Vermögens
 werte und Ver
-bindlichkeiten in der  Bilanz saldiert wurden, sowie mögliche Auswir
-kungen aus der Aufrechnung von Derivaten, die einer rechtlich 
durchsetzbaren Global
 -Netting-Vereinbarung (im Wesentlichen in 
Form von ISDA-Vereinbarungen) oder einer ähnlichen Vereinbarung 
unterliegen. Für positive Marktwerte aus kombinierten Zins-/Wäh
-rungsswaps wurden seitens der jeweiligen Kontrahenten Sicherhei
-ten in Form von Geldanlagen in vergleichbarer Höhe des aus
-stehenden Marktwerts hinterlegt.Abweichungen zu den innerhalb der Übrigen Forderungen und 
 
Übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Posten Deri
 vate mit posi-tiven Marktwerten und Derivate mit negativen Marktwerten ergaben sich zum Jahresende 2020 und zum Jahresende 2019 aus Deriva
-ten, die keiner Aufrechnungs
 vereinbarung unterliegen, sowie aus 
eingebetteten Derivaten. Diese sind daher nicht in obiger Aufstellung enthalten. Neben der in voranstehender Tabelle dargestellten Verrechnung von 
Derivaten wurden im Jahr 2020 Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen mit Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
und mit in den kurzfristigen übrigen Verbindlichkeiten erfassten 
 
erhaltenen Anzahlungen auf Bestellungen verrechnet, sofern  
 
bestimmte Aufrechnungsvereinbarungen mit Kunden vorlagen. 
 
Dadurch wurden die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
um 616˛Millionen˛• reduziert. Die Reduktion der Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen und der erhaltenen Anzahlungen auf Bestellungen betrug 45˛Millionen˛• beziehungsweise 571˛Millio
-nen˛•. Für die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgte 
dadurch ein Nettoausweis in Höhe von 9.466˛Millionen˛• (Brutto vor 
Saldierung: 10.082˛Millionen˛•). Der resultierende Nettoausweis von 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen entsprach 
5.291˛Millionen˛• (Brutto vor Saldierung: 5.336˛Millionen˛•). Der 
Nettoausweis von erhaltenen Anzahlungen auf Bestellungen ent-sprach 679˛Millionen˛• (Brutto vor Saldierung: 1.250 Millionen •). Im 
Jahr 2019 erfolgte ausschließlich eine Verrechnung von Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen mit in den kurzfristigen übrigen Verbindlichkeiten erfassten erhaltenen Anzahlungen auf Bestellun
-gen. Beide Bilanzpositionen wurden jeweils um 647˛Millionen˛• 
 
reduziert. Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen erfolgte 
dadurch ein Nettoausweis in Höhe von 9.093˛Millionen˛• (Brutto vor 
Saldierung: 9.740˛Millionen˛•). Der resultierende Nettoausweis von 
erhaltenen Anzahlungen auf Bestellungen entsprach 537˛Millionen˛• 
(Brutto vor Saldierung: 1.184˛Millionen˛•).Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
300Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 2020Millionen •SummeZu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte
Œ282davon Zinsergebnis32Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente691davon Zinsergebnis65Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte
2davon Zinsergebnis1Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Œ326davon ZinsergebnisŒ403Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 2019Millionen •SummeZu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte
256davon Zinsergebnis48Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete FinanzinstrumenteŒ37davon Zinsergebnis68Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte
4davon Zinsergebnis4Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Œ724davon ZinsergebnisŒ512Die in folgender Tabelle dargestellten Nettogewinne und Nettover
-luste aus Finanzinstrumenten  umfassen Bewertungsergebnisse, das Fortschreiben von 
 Agien und Disagien, das Erfassen und  
Stornieren von Aufwendungen aus Wertminderungen, Ergebnisse 
aus der Währungsumrechnung 
 sowie Zinsen, Dividenden und alle sonstigen ergebniswirksamen Effekte aus Finanzinstrumenten. Im 
Posten Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer tete  
Finanzinstrumente sind nur  Ergebnisse aus solchen  Instrumenten enthalten, die nicht als 
 Sicherungsinstrumente im Rahmen einer  
Sicherungsbeziehung nach IFRS 9 designiert sind. Die ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Bewertungs
 gewinne und Bewertungsverluste von 
Wertpapieren werden in der Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF˛SE erfassten Erträge und Aufwendungen auf 
Seite 223 dargestellt.
 Weitere Informationen sind in der Entwicklung des Eigenkapitals auf 
Seite 227 enthalten.Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
30126.5  
Derivative Finanzinstrumente und  SicherungsbeziehungenEinsatz derivativer FinanzinstrumenteBASF ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Wäh
-rungs-, Zinsänderungs- und Warenpreisrisiken ausgesetzt. Diese 
Risiken werden nach einer zentral festgelegten Strategie bei Bedarf 
durch derivative Instrumente abgesichert. Eine Absicherung wird für 
bestehende Grundgeschäfte aus dem Produktgeschäft, Geldan
-lagen und Finanzierungen sowie für erwartete Umsätze, Rohstoff
-bezüge und Kapitalmaßnahmen vorgenommen. Ferner erfolgt 
 
gegebenenfalls die Absicherung von Zahlungsströmen aus Akquisi
-tionen und Devestitionen. Die aus den Grundgeschäften resultieren
-den Risiken sowie die Derivate werden laufend überwacht. BASF 
unterliegt Kreditrisiken aus 
 
Derivatgeschäften, soweit diese einen 
positiven Marktwert haben und die Vertragspartner ihre Leistungen 
nicht erfüllen können. Zur  Beschränkung des Ausfallrisikos bei den positiven Markt werten der Derivate werden Transaktionen nur im 
Rahmen festgelegter Limits mit Banken und Partnern guter Bonität 
 getätigt.Um ein ef˚zientes Risikomanagement zu ermöglichen, werden 
 
Risikopositionen bei der BASF˛SE und bestimmten Gruppengesell
-schaften zentralisiert. Der Abschluss und die Abwicklung der zu  
Sicherungszwecken gehaltenen  derivativen Finanzinstru mente erfol-gen nach internen Richt
 linien und unterliegen strengen Kontrollen. 
Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die auf am 
Markt beobachtbaren Input-Parametern basieren. Eine Ausnahme 
hiervon bilden einige Warenderivate, deren Bewertung unmittelbar 
auf Marktpreisen beruht.
Neben den in nachfolgender Tabelle dargestellten derivativen Instru
-menten hält BASF ebenfalls Derivate, die in andere Finanzinstru
-mente eingebettet sind. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um 
Marktwerte derivativer Instrumente  
Millionen •31.12.202031.12.2019Devisentermingeschäfte 
1026Währungsoptionen 
3522Fremdwährungsderivate 
4548davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)3518Zinsswaps 
ŒŒ4davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)ŒŒ4Kombinierte Zins-/Währungsswaps 
Œ16360davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)90138Zinsderivate 
Œ16356Warenderivate 
Œ321Œ186davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IFRS 9 designiert (Hedge Accounting)76Derivative FinanzinstrumenteŒ439Œ82in eine Darlehensforderung eingebettete Optionen auf Eigenkapital
-instrumente des Darlehensnehmers. Der Marktwert dieser Derivate betrug zum 31.˛Dezember˛2020 33˛Millionen˛•.Hedge AccountingIm Rahmen der Beschaffung von Naphtha ist BASF Warenpreis
-risiken ausgesetzt. Ein Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird 
mit Swaps und Optionen auf Öl und Ölprodukte gesichert, deren 
wesentliche Vertragsmerkmale den Eigenschaften des Grund
-geschäfts grundsätzlich entsprechen. Für einen Teil dieser Siche
-rungsbeziehungen wurde in den Jahren 2020 und 2019 Cash˜ow 
Hedge Accounting angewendet. Der durchschnittliche Ausübungs
-preis der designierten Optionen betrug zum 31.˛Dezember˛2020 
454,45˛US$ pro metrischer Tonne (31.˛Dezember˛2019: 529,53˛US$ 
pro metrischer Tonne). Die Cash˜ows aus den designierten Siche
-rungsinstrumenten und den gesicherten Trans
 aktionen treten im 
Folgejahr ein und werden ebenfalls in diesem Jahr erfolgswirksam 
erfasst. Für Erdgasbezüge, die ebenfalls Warenpreisrisiken ausgesetzt sind, 
wird weiterhin Cash˜ow Hedge Accounting in geringem Umfang 
angewendet. Als Sicherungsinstrumente dienen auf Warenpreisen 
basierende Optionen, deren vertragliche Bestimmungen auf die 
 
Risiken aus dem Grundgeschäft abgestimmt sind. Der durchschnitt
-liche Ausübungspreis der designierten Optionen betrug in Abhän
-gigkeit des Handelsorts zum 31.˛Dezember˛2020 13,35˛•/MWh 
beziehungsweise 2,7410˛US$/mmBtu. Zum 31.˛Dezember˛2019 
betrug der durchschnittliche Ausübungspreis der designierten 
Optio nen 2,4539˛US$/mmBtu. Die Cash˜ows aus Sicherungs- und 
Grundgeschäft werden grundsätzlich im 
 Folgejahr erfolgswirksam erfasst.  Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
302Die Veränderung des Zeitwerts der Optionen wird als Kosten einer 
transaktionsbezogenen Absicherung separat im Eigenkapital erfasst und im Geschäftsjahr des Auftretens des Grundgeschäfts zunächst 
gegen den Buchwert der beschafften Vermögenswerte ausgebucht 
und mit deren Verbrauch erfolgswirksam vereinnahmt. Im Jahr 2020 
wurden Œ17˛Millionen˛• als Rückgang des Zeitwerts im Eigenkapital 
der Aktionäre der BASF˛SE berücksichtigt und 13˛Millionen˛• 
 
zunächst gegen den Buchwert der beschafften Vorräte ausgebucht 
und mit deren Verbrauch erfolgswirksam erfasst. Im Jahr 2019 
wurden Œ3˛Millionen˛• als Rückgang des Zeitwerts im Eigenkapital 
der Aktionäre der BASF˛SE berücksichtigt und 2˛Million˛• gegen den 
Buchwert der Vermögenswerte ausgebucht.
Für geplante Sojabohnenbezüge ist BASF ebenfalls Warenpreis
-risiken ausgesetzt. Diese Warenpreisrisiken werden mit Futures auf 
Sojabohnen gesichert. Die vertraglichen Bestimmungen dieser  
Sicherungsgeschäfte sind auf das jeweilige Grundgeschäft abge-stimmt und zum Teil in eine Cash˜ow-Hedge-Accounting-Beziehung 
designiert. Der mittels dieser Instrumente gesicherte durchschnitt
-liche Preis betrug zum 31.˛Dezember˛2020 12,5175˛US$ pro Bushel 
und zum 31.˛Dezember˛2019 9,4559˛US$ pro Bushel. Die Cash
-˜ows aus diesen Futures und den gesicherten erwarteten Bezügen 
werden grundsätzlich im Folgejahr erfolgswirksam erfasst. 
Durch geplante Umsätze in US-Dollar ist BASF Fremdwährungsrisi
-ken ausgesetzt, die teilweise im Rahmen von Cash˜ow Hedge  
Accounting durch Fremdwährungsoptionen gesichert werden. Der 
als gesicherte Transaktion designierte Anteil erwarteter US-Dollar 
Umsätze wird anhand interner Schwellenwerte ermittelt. Das 
 
gesicherte Volumen liegt dabei stets unterhalb der Gesamtheit der 
erwarteten US-Dollar Umsätze für das nachfolgende Geschäftsjahr. 
Die durchschnittliche Sicherungsrate betrug zum 31.˛Dezem
-ber˛2020 1,1583˛US$/• und zum gleichen Zeitpunkt des Vorjahres  
1,1105˛US$/•. Die Erfolgswirkung aus den im Geschäftsjahr 2020 
designierten Transaktionen tritt im Folgejahr ein. Der 2020 aufgetre
-tene Rückgang der Zeitwertkomponente der Optionen in Höhe von 30˛Millionen˛• wurde separat im Eigenkapital als Kosten der 
 
Absicherung erfasst und führte zu einer Eigenkapitalreduktion. Auf
-grund eingetretener Grundgeschäfte wurde eine kumulierte Zeit
-wertveränderung der Optionen in Höhe von 34˛Millionen˛• erfolgs
-wirksam ausgebucht. Im Vorjahr wurden Œ38˛Millionen˛• als Verän
-derung der Zeitwertkomponente der 
 Optionen separat im Eigen
-kapital erfasst und 35˛Millionen˛• erfolgswirksam ausgebucht.  Das Zinsänderungsrisiko der im Jahr 2013 emittierten variabel ver
-zinslichen Anleihe wurde mittels Zinsswaps gesichert und somit die 
Anleihe in eine festverzinsliche Anleihe mit einem Zinssatz von 1,45 % konvertiert. Die wesentlichen Vertragsbestimmungen der 
Zinsswaps als Sicherungsinstrumente stimmen mit den Vertrags
-bestandteilen des Grundgeschäfts grundsätzlich überein. Die 
 
Anleihe und die Zinsswaps wurden als Sicherungsbeziehung 
 
designiert. Die Sicherungsbeziehung endete im Jahr 2020 aufgrund 
der Fälligkeit von Grund- und Sicherungsgeschäft.Des Weiteren wurde das im Jahr 2013 begebene festverzinsliche 
US Private Placement der BASF˛SE in Höhe von 1,25˛Milliarden˛US$ 
mittels Währungsswaps in Euro gewandelt, da BASF durch das 
Private Placement einem kombinierten Zins-/Währungsrisiko 
 
aus gesetzt ist. Der gesicherte Zinssatz betrug sowohl im Geschäfts-jahr 2020 als auch im Geschäftsjahr 2019  4,13 %. Der gesicherte Wechselkurs belief sich jeweils auf 1,3589˛US$/•. Diese Sicherungs
-beziehung wurde als Cash˜ow Hedge designiert. 
Im Rahmen der Veräußerung des Bauchemie- und Pigment
-geschäfts erfolgte im Jahr 2020 die Absicherung eines Teils des
   
jeweils erwarteten Verkaufspreises gegen Wechselkursänderungen. 
Aufgrund vertraglicher Vereinbarungen wurde der Eintritt der 
 
gesicherten Transaktionen als höchstwahrscheinlich erachtet und 
diese zusammen mit den zur Sicherung verwendeten Derivaten in eine Cash˜ow-Hedge-Accounting-Beziehung designiert. Die Absi-cherung wurde zunächst mit Devisentermingeschäften und nach 
Au˜ösung dieser Sicherungsbeziehung mit Devisenoptionen 
 
erreicht. Es handelt sich in beiden Fällen um eine transaktionsbezo
-gene Sicherung. Die Veränderung der Forward Rate sowie die Ver
-änderung der Zeitwertkomponente werden zeitpunktbezogen als 
Kosten der Absicherung erfasst. Dafür wurden insgesamt Œ18˛Mil
-lionen˛• im Eigenkapital der BASF-Gruppe erfasst. Mit Veräußerung 
des Bauchemiegeschäfts zum 30.˛September˛2020 wurden 11˛Mil
-lionen˛• erfolgswirksam 
 reklassi˚ziert und innerhalb des Abgangs
-ergebnisses aus dem nicht fortgeführten Bauchemiegeschäft  
ausgewiesen. Ineffektivitäten traten zu keinem Zeitpunkt auf. Die 
durchschnittliche Sicherungsrate betrug zum 31.˛Dezember˛2020 
1,1964˛US$/•. Die Effekte der Sicherungsbeziehungen auf die Bilanz, die Cash˜ow-
 Hedge-Rücklage sowie der gesicherte Nominalwert und die zu  
ermittelnde Ineffektivität werden je Geschäftsjahr in den nachfolgen
-den Tabellen dargestellt. 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
303Cash˛ow-Hedge-Accounting-Effekte 2020
Millionen •Buchwert der SicherungsinstrumenteNominal-wertCash˛ow-Hedge-RücklageVeränderung der Marktwerte zur 
 
Beurteilung der Ineffektivität
Erfasste Ineffektivität
Finanzielle 
Vermö
-genswerteFinanzielle 
Verbind
-lichkeitenBilanzposition zur 
 Erfassung Buchwerte
Kumulierte 
 Beträge für 
 fortgeführte 
Sicherungs-beziehungenIm sonstigen 
 Ergebnis  erfasste 
Sicherungs effekte
Erfolgswirksam 
reklassi˚zierte 
Beträge für 
 realisierte Siche
-rungsgeschäfteGuV-Position 
zur Erfas-sung Reklas-si˚zierungSicherungs-instrumentGesicherte 
Transaktion
Betrag der 
Ineffektivität
GuV-Position zur 
ErfassungWährungsrisiken
35ŒÜbrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen
1.14227114Œ77Sonstige 
 betriebliche 
Erträge/Ergeb-nis aus nicht 
fortgeführtem 
Geschäft2727Œn. a.ZinsrisikenŒŒÜbrige Verbindlichkeiten
ŒŒŒ34Zinserträge00Œn. a.Kombinierte Zins-/ 
 Währungsrisiken
90ŒÜbrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen
9205Œ4894Übrige ˚nan-zielle Erträge90102Œn. a.Warenpreisrisiken
70Übrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen / 
Übrige Verbindlichkeiten
6559Œn. a.55Œn. a.Summe13202.127377221122134ŒCash˛ow-Hedge-Accounting-Effekte 2019
Millionen •Buchwert der SicherungsinstrumenteNominal-wertCash˛ow-Hedge-RücklageVeränderung der Marktwerte zur 
 
Beurteilung der Ineffektivität
Erfasste Ineffektivität
Finanzielle 
Vermö
-genswerteFinanzielle 
Verbind
-lichkeitenBilanzposition zur 
 Erfassung Buchwerte
Kumulierte 
 Beträge für 
 fortgeführte 
Sicherungs-beziehungenIm sonstigen 
 Ergebnis  erfasste 
Sicherungs effekte
Erfolgswirksam 
reklassi˚zierte 
Beträge für 
 realisierte Siche
-rungsgeschäfteGuV-Position 
zur Erfas-sung Reklas-si˚zierungSicherungs-instrumentGesicherte 
Transaktion
Betrag der 
Ineffektivität
GuV-Position zur 
ErfassungWährungsrisiken
18ŒÜbrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen
7331070Sonstige 
 betriebliche 
Erträge1010Œn. a.ZinsrisikenŒ4Übrige Verbindlichkeiten
300Œ1Œ14Zinserträge44Œn. a.Kombinierte Zins-/ 
 Währungsrisiken
138ŒÜbrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen
920Œ3758Œ21Übrige ˚nan-zielle Erträge138149Œn. a.Warenpreisrisiken
60Übrige Forderungen und 
sonstiges Vermögen / 
Übrige Verbindlichkeiten
12324Œn. a.22Œn. a.Summe16242.076Œ2668Œ17154165ŒÜber diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
304Der Eintritt aller vorhergesagten Transaktionen wurde während der 
Geschäftsjahre 2019 und 2020 stets als höchstwahrscheinlich 
 
erachtet. Die für Warenpreisrisiken in der Cash˜ow-Hedge-
 Rück-lage akkumulierten Beträge werden dann gegen den Buchwert der 
 
erworbenen Vermögenswerte ausgebucht, wenn die gesicherte 
Transaktion eintritt. Somit erfolgt in diesen Fällen keine unmittelbar 
erfolgswirksame Umgliederung der in der Cash˜ow-Hedge- Rück-lage erfassten Beträge. Im Rahmen der Produktion von Katalysatoren ist BASF Warenpreis
-risiken auf physische Edelmetallpositionen ausgesetzt. Im Einklang mit einer de˚nierten Sicherungsstrategie werden diese produktions
-bezogenen Edelmetallbestände durch Terminkontrakte gesichert. 
Im Jahr 2020 wurde erstmals ein Teil dieser Edelmetallbestände 
gemeinsam mit Terminkontrakten auf diese Edelmetalle in eine 
Fair-Value-Hedge-Accounting-Beziehung designiert. Dabei wurden 
Veränderungen der Forward-Rate als Kosten der Sicherungsbezie
-hung betrachtet und 2˛Millionen˛• im Sonstigen Ergebnis erfasst 
und aufgrund einer zeitraumbezogenen Sicherung ratierlich erfolgs-wirksam reklassi˚ziert. Sämtliche Sicherungsinstrumente liefen im 
Jahr 2020 aus. Die gesicherten Edelmetalle wurden veräußert. 
Zahlungsströme im Zusammenhang mit den Sicherungsinstrumen
-ten wurden im Jahr 2020 erfolgswirksam vereinnahmt. Die Siche
-rungsbeziehungen waren vollständig effektiv.
27  
Kapital˛ussrechnung und Kapitalstruktur
-management Kapital˛ussrechnung
Im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit waren folgende Zahlungen 
enthalten:Kapital˛ussrechnung
Millionen •2020 2019Ertragsteuern
Œ595Œ1.280davonErtragsteuerrückerstattungen2738ErtragsteuerzahlungenŒ868Œ1.288ZinszahlungenŒ341Œ480davonerhaltene Zinsen146175gezahlte ZinsenŒ487Œ655Erhaltene Dividenden244315Im Jahr 2020 übertrug BASF˛SE Wertpapiere im Wert von 401˛Mil
-lionen˛• (2019: 300˛Millionen˛•) in den BASF Pensionstreuhand˛e.V., 
Ludwigshafen am Rhein. Diese Übertragung war nicht zahlungs-wirksam und hatte damit keine Aguswirkungen auf die Kapital˜uss-rechnung. 
Der Cash˜ow aus Investitionstätigkeit beinhaltete Auszahlungen für Akquisitionen in Höhe von 1.240˛Millionen˛• für das von Solvay 
 
erworbene Polyamidgeschäft (2019: 239 Millionen • für verschie-dene Geschäfte). Im Jahr 2020 ergaben sich aufgrund des Verkaufs des Bauchemie
-geschäfts Einzahlungen aus Devestitionen in Höhe von 2.520˛Millio
-nen˛•. Darin enthalten waren Steuerzahlungen in Höhe von 150˛Mil
-lionen˛•, die der Transaktion unmittelbar zugeordnet werden konn
-ten. Im Jahr 2019 war der Zusammenschluss der Öl-und-Gas- Geschäfte von Wintershall und DEA für die ausgewiesenen Einzah
-lungen aus Devestitionen in Höhe von 2.600˛Millionen˛• maßgeblich. 
Dabei glichen sich die Effekte aus der Entkonsolidierung der Win
-tershall-Gesellschaften und der gleichzeitigen Einbeziehung der at 
Equity bilanzierten Beteiligung an der Wintershall Dea GmbH aus. 
Zahlungswirksam waren nur der Abgang der Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 800˛Millionen˛• sowie die 
Rückzahlung der offenen ˚nanzbedingten Forderungen der 
BASF˛SE gegenüber der Wintershall Dea-Gruppe und die Kapital
-herabsetzungen bei der Wintershall Dea GmbH, Kassel/Hamburg, 
von insgesamt 3,2˛Milliarden˛•. Im Rahmen der Einbringung des 
Papier- und Wasserchemikaliengeschäfts in die Solenis-Gruppe im 
ersten Quartal 2019 wurde der wesentliche Teil des Kaufpreises 
durch den Zugang des Anteils an der Solenis UK International 
 
Limited, London/Vereinigtes Königreich, in Höhe von 590˛Millionen˛• 
beglichen. Zahlungswirksam vereinnahmt 
 wurde der verbleibende 
Teil des Kaufpreises in Höhe von 178˛Millionen˛•.
 Mehr zu den Akquisitionen und Devestitionen unter Anmerkung 3 ab 
Seite˛235Die Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sach
-anlagen lagen mit 3.129˛Millionen˛• um 695˛Millionen˛• unter dem 
Vorjahresniveau.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente setzen sich im  
Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankguthaben mit einer 
Laufzeit von weniger als drei Monaten zusammen.
Zum 31. Dezember 2020 wurden in der Kapital˜ussrechnung Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 4.335 Mil-lionen˛• ausgewiesen, die neben dem Bilanzwert (4.330˛Millionen˛•) 
auch den in die Veräußerungsgruppe für das Pigmentgeschäft 
 
umgegliederten Wert (5˛Millionen˛•) enthielten. Die in der Kapital
-˜ussrechnung zum 31.˛Dezember˛2019 ausgewiesenen Zahlungs
-mittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 2.455˛Millionen˛• 
setzten sich aus dem Bilanzwert (2.427˛Millionen˛•) und den in die 
Veräußerungsgruppen für das Bauchemiegeschäft (21˛Millionen˛•) 
und das Pigmentgeschäft (7˛Millionen˛•) umgegliederten Werten 
zusammen. Zu Beginn der Periode 2019 wurden die Zahlungsmittel 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
305Überleitungsrechnung gemäß IAS 7 für das Jahr 2020
Millionen •31.12.2019aZahlungswirksam 
im  Cash˛ow aus 
Finanzierungs-tätigkeitNicht zahlungswirksame Veränderungen
31.12.2020aAkquisitionen/ Devestitionen/Veränderungen des 
Konsolidierungs-kreises
Wechsel
-kurs-effekte
Zugänge 
von 
Leasing-verträgenSonstige 
 Effekte
Änderun-gen des 
 Fair Value
Finanzschulden18.3921.615Œ7Œ789Œ3Œ19.214Darlehensverbindlichkeiten52645Œ10Œ3Œ1Œ559Leasingverbindlichkeiten1.478Œ415bŒ54Œ85519Œ74cŒ1.369Übrige ˚nanzbedingte Verbindlichkeiten
284Œ36Œ192ŒŒ3Œ228Finanz- und ähnliche  Verbindlichkeiten
20.6801.209Œ90Œ875519Œ73Œ21.370Vermögenswerte/Schulden von 
 SicherungsgeschäftenŒ49371ŒŒŒŒŒ365Œ43Summe20.6311.580Œ90Œ875519Œ73Œ36521.327a   Die Beträge zum 31. Dezember 2020 und 2019 beinhalten auch die in die Veräußerungsgruppen umgegliederten Beiträge und weichen daher von den Werten in der Bilanz ab.
b   Im Jahr 2020 betrugen die Leasingzahlungen insgesamt 453 Millionen •. Der Tilgungsanteil in Höhe von 415 Millionen • wird im Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit gezeigt. Die Zinszahlungen in Höhe von 38 Millionen • weist 
BASF im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit aus.
c   Darin enthalten sind im Wesentlichen Abgänge von Leasingverträgen. 
und Zahlungsmitteläquivalente des Öl-und-Gas-Geschäfts in Höhe von 219˛Millionen˛• in die Veräußerungsgruppe umgegliedert.
 Mehr zum Beitrag des nicht fortgeführten Geschäfts zur Kapital˚ussrechnung von BASF unter 
 
Anmerkung 3 ab Seite˛235Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  unterlagen, wie auch im Vorjahr, keinen Verfügungsbeschränkungen aufgrund von 
Restriktionen.Die Überleitungsrechnung gemäß IAS 7 teilt die bilanzielle Verände
-rung der Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten und ihrer Siche
-rungsgeschäfte in zahlungswirksame und nicht zahlungswirksame Veränderungen auf. Die dargestellten zahlungswirksamen Verände
-rungen entsprechen dem Ausweis im Cash˜ow aus Finanzierungs
-tätigkeit.  Die Darlehensverbindlichkeiten enthalten keine Zinsanteile.Die Übrigen ˜nanzbedingten Verbindlichkeiten
 beinhalten im Wesentlichen Verbindlichkeiten aus Konten, die für das Cash-
 Pooling mit im Konzernabschluss nicht konsolidierten BASF-
 Gesellschaften verwendet werden. Sie werden in den Sonstigen 
Verbindlichkeiten innerhalb der Bilanzposition Übrige Verbindlich
-keiten, die Finanzinstrumente darstellen, ausgewiesen. Die Vermögenswerte/Schulden von Sicherungsgeschäften
 sind 
Bestandteile der Bilanzpositionen Derivate mit positiven bezie-hungsweise negativen Marktwerten und umfassen nur Geschäfte, die Risiken aus Finanzschulden und ˚nanzbedingten Verbindlichkei
-ten mittels Mikro-Hedges absichern.
 Mehr zu Forderungen und sonstigem Vermögen unter Anmerkung˛18 ab 
Seite˛275 Mehr zu Verbindlichkeiten unter Anmerkung˛21 ab 
Seite˛279 Mehr zur Kapital˚ussrechnung im 
 Konzernlagebericht ab 
Seite˛65Überleitungsrechnung gemäß IAS 7 für das Jahr 2019
Millionen •31.12.2018aZahlungswirksam 
im  Cash˛ow aus 
Finanzierungs-tätigkeitNicht zahlungswirksame Veränderungen
31.12.2019aAkquisitionen/ Devestitionen/Veränderungen des 
Konsolidierungs-kreises
Wechsel
-kurs-effekte
Zugänge 
von 
Leasing-verträgenSonstige 
 Effekte
Änderun-gen des 
 Fair Value
Finanzschulden21.351Œ2.633Œ524146bŒ52 
bŒ18.392Darlehensverbindlichkeiten541122Œ1402Œ1Œ526Leasingverbindlichkeiten134Œ399cŒ10774521.391dŒ1.478Übrige ˚nanzbedingte Verbindlichkeiten
889Œ57Œ4551ŒŒ94Œ284Finanz- und ähnliche  Verbindlichkeiten
22.915Œ2.967Œ1.2261564521.350Œ20.680Vermögenswerte/Schulden von 
 Sicherungsgeschäften65Œ375ŒŒŒŒ261Œ49Summe22.980Œ3.342Œ1.2261564521.35026120.631a   Die Beträge zum 31. Dezember 2019 und 2018 beinhalten auch die in die Veräußerungsgruppen umgegliederten Beiträge und weichen daher von den Werten in der Bilanz ab.
b   Gemäß IAS 8 erfolgte eine rückwirkende Umgliederung von —Sonstige Effekteﬁ in —Wechselkurseffekteﬁ in Höhe von 105 Millionen •.
c   Im Jahr 2019 betrugen die Leasingzahlungen insgesamt 441 Millionen •. Der Tilgungsanteil in Höhe von 399 Millionen • wird im Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit gezeigt. Die Zinszahlungen in Höhe von 42 Millionen • weist 
BASF im Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit aus.
d   Darin enthalten ist der Umstellungseffekt aus der Erstanwendung von IFRS 16 in Höhe von 1.400 Millionen •.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
306KapitalstrukturmanagementZiel des Kapitalstrukturmanagements ist es, ˚nanzwirtschaftlich  
˜exibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio weiterent
 wickeln und strategische Optionen wahrnehmen zu können. Ziele der Finan
-zierungspolitik sind die Sicherung der Zahlungsfähigkeit, die  
Begrenzung ˚nanzwirtschaftlicher Risiken sowie die Optimierung 
der Kapitalkosten.Das Kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den Anforderun
-gen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarktzugang und ein solides A-Rating notwendig sind. Die Kapitalstruktur wird im 
 
Rahmen der Finanzplanung unter Berücksichtigung ausgewählter  
Finanzkennzahlen, wie zum Beispiel  dynamischer Verschuldungs
-größen, gesteuert.
Das bilanzielle Eigenkapital der BASF-Gruppe  betrug zum 31.˛De
-zember˛2020 34.398˛Mil
 lionen˛• (31.˛Dezember 2019: 42.350˛Mil
-lionen˛•), die Eigenkapitalquote belief sich am
  31.˛Dezember 2020 
auf 42,8 % (31.˛Dezember 2019: 48,7 %).Fremdkapital nimmt BASF bevorzugt über Kapitalmärkte auf. Zur 
kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial-
 Paper-Programm 
genutzt, während zur mittel- und langfristigen 
 Finanzierung Unter-nehmensanleihen, die in Euro und anderen Währungen mit unter
-schiedlichen Laufzeiten begeben werden, zum Einsatz kommen. 
Ziel ist es, das Fälligkeitspro˚l ausgewogen zu gestalten, eine Diver
-si˚kation der Investoren zu erzielen und unsere Fremd˚nanzierungs
-konditionen zu optimieren.
BASF verfügt derzeit über folgende Ratings, die zuletzt von Fitch am 12.˛Februar˛2021, von Moody™s am 12.˛Februar˛2021 und von 
 
Standard˛& Poor™s am 8.˛Dezember˛2020 bestätigt wurden.
Ratings zum 31.12.2020Langfristige FinanzschuldenKurzfristige FinanzschuldenAusblickFitchAF1stabilMoody™s
A3P-2stabilStandard & Poor™s
AA-1negativRatings zum 31.12.2019Langfristige 
 FinanzschuldenKurzfristige 
 FinanzschuldenAusblickMoody™s
A2P-1stabilStandard & Poor™s
AA-1stabilBASF strebt an, ein solides A-Rating zu 
 halten, das  einen uneinge-schränkten Zugang zu den Geld- und  Kapitalmärkten gewährleistet. Mehr zur Finanzierungspolitik im  Konzernlagebericht ab 
Seite˛6428  
Personalaufwand und MitarbeitendePersonalaufwandDie Aufwendungen für Löhne und Gehälter, Sozialabgaben sowie für 
Altersversorgung und Unterstützung betrugen im Jahr 2020 für die BASF-Gruppe 10.576˛Millionen • (2019: 10.924 Millionen •). Diese 
 
beinhalteten für das Jahr 2020 anteilig den Personalaufwand der 
Veräußerungsgruppe für das Bauchemiegeschäft in Höhe von 
291˛Millionen˛•. Im Jahr 2019 beliefen sich die Personalaufwen
-dungen aus den Veräußerungsgruppen für das Bauchemiegeschäft 
sowie für das anteilig enthaltene Öl-und-Gas-Geschäft auf 557˛Mil
-lionen˛•. Maßgeblich für den Rückgang des Personalaufwands 
 
waren geringere Bonusrückstellungen sowie der geringere durch
-schnittliche Personalstand, im Wesentlichen infolge der Devestition 
des Bau
 chemiegeschäfts. Ein höheres Lohn- und Gehaltsniveau 
sowie  
höhere Aufwendungen für Altersversorgung aufgrund gestie
-gener Servicekosten wirkten gegenläu˚g. PersonalaufwandMillionen •20202019Löhne und Gehälter8.4168.825Sozialabgaben und Aufwendungen für 
 Unterstützung1.4241.545Aufwendungen für Altersversorgung736554Personalaufwand10.57610.924Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
307PersonalstandZum 31. Dezember 2020 sank der Personalstand auf 110.302˛Mit
-arbeitende nach 117.628˛Mitarbeitenden zum 31.
 Dezember 2019. Maßgeblich für den Rückgang des Personalstands war die Veräuße
-rung des Bauchemiegeschäfts, das rund 7.500 Mitarbeitende  
umfasste. Gegenläu˚g wirkte der Erwerb des Polyamid geschäfts von Solvay, im Zuge dessen sich der Personalstand der BASF-
 Gruppe um rund 1.200˛Mitarbeitende erhöhte, einschließlich der 
Mitarbeitenden aus den Joint Operations Butachimie SNC und Alsa-chimie S.A.S., beide Chalampé/Frankreich, die anteilig berücksich
-tigt sind.Insgesamt waren zum 31.˛Dezember˛2020 bei Joint Operations 
1.137˛Mitarbeitende beschäftigt (2019: 96˛Mitarbeitende). Der 
 
Anstieg resultierte im Wesentlichen aus den Zugängen im Rahmen 
der genannten Akquisition des Polyamidgeschäfts von Solvay.Die Entwicklung des Personalstands der BASF-Gruppe teilte sich wie folgt auf die Regionen auf:Personalstand zum 31.12. 20202019Europa
68.84972.153davon  Deutschland51.96154.028Nordamerika
16.94819.355Asien-Pazi˚k17.75318.634Südamerika, Afrika, Naher Osten6.7527.486BASF-Gruppe110.302117.628davonmit Ausbildungsverträgen3.1203.161zeitlich befristet Beschäftigte2.1282.606Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeitenden teilte sich wie folgt 
auf die Regionen auf:Durchschnittlicher Personalstand 
 20202019Europa
71.32973.126davon Deutschland53.08054.722Nordamerika
18.59919.624Asien-Pazi˚k18.71918.843Südamerika, Afrika, Naher Osten7.3267.607BASF-Gruppe115.973119.200davonmit Ausbildungsverträgen2.8212.811zeitlich befristet Beschäftigte2.5182.922Im durchschnittlichen Personalstand sind die Mitarbeitenden von 
Joint Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungsanteil 
enthalten. Insgesamt waren dort im Durchschnitt 1.055˛Mitarbei
-tende beschäftigt (2019: 206˛Mitarbeitende).Im durchschnittlichen Personalstand der BASF-Gruppe sind für das 
Jahr 2020 5.400˛Mitarbeitende in der Veräußerungsgruppe für das 
Bauchemiegeschäft enthalten (2019: 6.801˛Mitarbeitende).29  
Aktienkursbasierte Vergütungsprogramme 
und˜BASF-Aktienprogramm
Aktienkursbasierte Vergütungsprogramme
Im Jahr 2020 wurde das seit 1999 bestehende aktienkursbasierte 
Vergütungsprogramm (sogenanntes Long-Term-Incentive- oder 
 
LTI-
 Programm) der BASF-Gruppe mit dem Namen BOP (—BASF 
Aktien
 
optionsprogrammﬁ) letztmalig angeboten. Rück
 wirkend zum 
 
1.˛Januar˛2020 wurde außerdem ein neues LTI-Programm mit dem 
Namen Strive! in Form eines —Performance-Share-Plansﬁ erstmalig 
aufgesetzt. Grundsätzlich sind die Mitglieder des Vorstands und alle 
Senior Executives zur Teilnahme an den LTI-Programmen berech
-tigt.   BASF Aktienoptionsprogramm (BOP)
Dieses Programm sieht die Gewährung von virtuellen Optionen vor. 
Bei Ausübung werden die Optionsrechte durch Barvergütung erfüllt 
(Cash Settlement). Im Jahr 2020 waren nach Stichtagsregelung zum 1. April rund 
1.100˛Personen, insbesondere die Mitglieder des Vorstands und die 
Senior Executives, zur Teilnahme am BOP-Programm berechtigt. 
Teilgenommen haben rund 90
 % der berechtigten Personen. 
Die Teilnahme am BOP-Programm ist freiwillig. Voraussetzung für 
die Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Die Teilnehmenden verp˜ich
-ten sich, für die Dauer von zwei Jahren ab Optionsgewährung 
BASF- Aktien in Höhe von 10 % bis 30 % ihrer variablen Gehalts
-bezüge zu halten (Haltefrist). Für die Anzahl der zu haltenden Aktien ist neben der variablen Vergütung der mit dem Volumen gewichtete 
Durchschnittskurs am ersten Handelstag nach der Hauptversamm
-lung maßgeblich, der am 19.˛Juni˛2020 51,26˛• betrug. Für jede eingebrachte BASF-Aktie erhalten die Teilnehmenden vier 
 
Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teilrechten A 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
308und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschiedlichen Erfolgszielen 
(Hürden) orientiert: Teilrecht A ist werthaltig, wenn der Kurs der 
BASF-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei Gewährung der Options-rechte um mehr als 30
 % gestiegen ist (absolute Hürde). Der Wert 
des Teilrechts A ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Börsen
-kurs am jeweiligen Ausübungstag und dem Basiskurs; er ist auf 100 % des Basiskurses begrenzt. Teilrecht B wird werthaltig, wenn 
die kumulierte Wertsteigerung der BASF-Aktie den Anstieg des 
MSCI World Chemicals Index
SM (MSCI Chemicals) übersteigt (rela
-tive Hürde). Der Wert des Teilrechts˛B ergibt sich aus der doppelten 
prozentualen Outperformance der BASF-Aktie bei Ausübung, bezo
-gen auf den Basiskurs; er ist begrenzt auf den um den rechnerischen 
Nennbetrag der BASF-Aktie verminderten Börsenschlusskurs bei Ausübung. Beginnend mit dem BOP-Programm 2013, ist das Teil
-recht˛B jedoch nur dann werthaltig, wenn der Kurs der BASF-Aktie 
mindestens dem Basiskurs entspricht. Die zum 1.˛Juli˛2020 gewähr
-ten Optionen können nach Ablauf einer zweijährigen Wartefrist zwi
-schen dem 1.˛Juli˛2022 und dem 30.˛Juni˛2028 ausgeübt werden. 
Während der Ausübungsphase dürfen die Optionen innerhalb 
 
bestimmter Sperrfristen (Closed Periods) nicht ausgeübt werden. 
Jedes Optionsrecht kann nur insgesamt ausgeübt werden. Hierzu 
muss eine der Ausübungshürden überschritten worden sein. Ist die 
andere Ausübungshürde nicht übertroffen, verfällt das damit ver
-bundene Teilrecht. Der maximal mögliche Ausübungsgewinn für 
 
einen Teilnehmenden ist ab dem BOP-Programm 2013 auf das 
Fünf 
fache des Eigeninvestments begrenzt. Die gewährten Optionen 
sind nicht übertragbar und verfallen, wenn der Teilnehmende vor 
Ablauf der zweijährigen Haltefrist Aktien aus seinem Eigeninvest
-ment verkauft oder aus der BASF-Gruppe ausscheidet. Sie bleiben bei Eintritt in den Ruhestand erhalten. Für die Mitglieder des Vor
-stands ist die langfristige Ausrichtung des Programms gegenüber 
den für die  übrigen Teilnehmenden geltenden Bedingungen deutlich 
verstärkt. Sie sind verp˜ichtet, mit mindestens 10 % der jährlichen variablen Ist-Vergütung an dem BOP-Programm teilzunehmen. Da
-bei gilt im Hinblick auf dieses verp˜ichtende Eigeninvestment (in Form von BASF-Aktien) eine verlängerte Haltefrist von vier Jahren. 
Eine Ausübung der Optionsrechte ist für die Mitglieder des Vor
-stands frühestens vier Jahre nach Gewährung (Wartefrist) möglich. 
Die Programme 2013 bis 2019 entsprechen in ihrer Grundstruktur 
dem BOP-Programm 2020. 
Die Modelle zur Bewertung der Optionspläne basieren auf der 
 
arbitragefreien Bewertung nach Black/Scholes. Die Marktwerte der 
Optionen werden mithilfe des Binomialmodells ermittelt.
Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter 
 zum 31. Dezember 2020 
BOP-Programm des Jahres
 20202019Beizulegender Zeitwert
 •  
27,9517,48Dividendenrendite
 %5,105,10Risikoloser Zinssatz %Œ0,67Œ0,70Volatilität BASF-Aktie
 %28,2229,32Volatilität MSCI Chemicals
 %17,8718,71Korrelation BASF-Kurs Œ MSCI Chemicals
 %79,6680,05Die genannten beizulegenden Zeitwerte und Bewertungsparameter 
betreffen die BOP-Programme der Jahre 2020 und 2019. Zur 
 
Bestimmung der beizulegenden Zeitwerte wurde ein vom Gewinn
-potenzial der Optionen abhängiges Ausübungsverhalten unterstellt. Für Programme aus Vorjahren wurden entsprechende beizulegende 
Zeitwerte ermittelt und Bewertungsparameter verwendet.Die Volatilitäten wurden auf Basis der monatlichen Schlusskurse 
über einen historischen Zeitraum entsprechend der Restlaufzeit der 
Optionen ermittelt.Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 1.693.748 im Jahr 2020 und 2.099.028 im Jahr 2019.Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 2002 die Optionsrechte 
bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen sind, werden alle noch 
bestehenden Optionsrechte aus den Programmen 2013 bis 2020 
zum 31.˛Dezember˛2020 mit ihrem beizulegenden Zeitwert am 
 
Bilanzstichtag bewertet. Für Programme in der Wartefrist wird eine 
anteilige Rückstellung gebildet. Die LTI-Rückstellung für BOP stieg 
aufgrund höherer Marktwerte der ausstehenden Optionen von 
90˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2019 auf 115˛Millionen˛• zum 
31.˛Dezember˛2020. Sowohl im Jahr 2019 als auch im Jahr 2020 
gab es keine Verbräuche. Der Aufwand aus der Zuführung der 
Rückstellung belief sich im Jahr 2020 auf 25˛Millionen˛• und im Jahr 
2019 auf 34˛Millionen˛•. Davon ent˚elen auf die Veräußerungs
-gruppe für das nicht fortgeführte Pigmentgeschäft 1˛Million˛• im 
Jahr 2020 und für das nicht fortgeführte Bauchemiegeschäft 1˛Mil
-lion˛• im Jahr 2019.Die ausübbaren Optionen besaßen zum 31.˛Dezember˛2020 wie 
auch zum 31.˛Dezember˛2019 keinen inneren Wert.
Strive!Im Jahr 2020 wurde ein neues LTI-Programm namens Strive! in 
Form eines Performance-Share-Plans für Senior Executives und die 
Mitglieder des Vorstands implementiert. Der neue LTI-Plan basiert 
auf der Erreichung strategischer Ziele und berücksichtigt die Ent
-wicklung der BASF-
 Aktie sowie der Dividende (Total Shareholder 
Return) über einen Zeitraum von vier Jahren. Die Teilnahme an 
 
Strive! ist freiwillig und mit einer Aktienhalteverp˜ichtung verbunden. 
Im Jahr 2020 waren rund 700˛Personen zur Teilnahme an Strive! 
berechtigt. Im Gegensatz zum BOP-Programm gilt eine rollierende 
Teilnahmeberechtigung ohne Stichtagsregelung. Es haben die Mit
-glieder des Vorstands sowie rund 90
 % der berechtigten Senior 
Executives teilgenommen.Ein Strive!-Plan umfasst eine vierjährige Leistungsperiode mit einem 
festen Auszahlungsdatum. Grundsätzlich wird zu Beginn eines 
neuen Strive!-Plans für jeden Teilnehmenden ein Zielbetrag festge
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
309legt. Dieser Zielbetrag wird in eine vorläu˚ge Anzahl virtueller Perfor
-mance Share Units (PSUs; —virtuelle Aktieneinheitenﬁ) umgerechnet, 
indem er durch den durchschnittlichen BASF-Aktienkurs im vierten 
Quartal des vorangegangenen Jahres dividiert wird. Die Anzahl der 
am Ende der Leistungsperiode zur Auszahlung kommenden PSUs ist abhängig von der Erreichung der drei strategischen Ziele Wachs
-tum (Mengenwachstum im Vergleich zur globalen Chemieproduk
-tion), Pro˚tabilität (Steigerung EBITDA vor Sonderein˜uss) und 
Nachhaltigkeit (CO2-Ausstoß).Für jedes Jahr der vierjährigen Leistungsperiode wird die Zieler
-reichung für jedes strategische Ziel ermittelt. Nach Ende der Leis
-tungsperiode entspricht der durchschnittliche Zielerreichungsgrad 
für jedes strategische Ziel dem arithmetischen Mittel der Zieler-reichungsgrade der vier Jahreswerte. Die Gesamtzielerreichung für 
Strive!2020 ergibt sich aus der Addition der mit dem jeweiligen  
Gewichtungsfaktor multiplizierten Zielerreichungsgrade für die drei 
strategischen Ziele. Zur Ermittlung der endgültigen Anzahl an PSUs wird diese gewichtete Zielerreichung mit der vorläu˚gen Anzahl an 
PSUs multipliziert. Der Auszahlungsbetrag nach Ablauf der vierjähri-gen Leistungsperiode wird berechnet, indem die endgültige Anzahl 
der PSUs mit dem durchschnittlichen BASF-Aktienkurs im vierten 
Quartal des letzten Jahres der Leistungsperiode zuzüglich der 
 
kumulierten Dividendenzahlungen in den vier Geschäftsjahren multi
-pliziert wird. Die Auszahlung erfolgt im Mai des Folgejahres und ist 
auf 200 % des Zielbetrags begrenzt. Damit spiegelt der Auszah
-lungsbetrag nicht nur die Erreichung der strategischen Ziele wider, 
sondern auch die Entwicklung der Dividende und des Aktienkurses 
der BASF (—Total Shareholder Returnﬁ). 
Analog zu BOP bildet ein Eigeninvestment in BASF-Aktien die Vor
-aussetzung für die Teilnahme an Strive!. Die Teilnehmenden ver
-p˜ichten sich, über die gesamte Leistungsperiode BASF-Aktien in Höhe eines festgelegten Prozentsatzes ihres Grundgehalts zu hal
-ten. Bei erstmaliger Teilnahme an Strive! gilt eine Aufbauphase, in 
welcher für das festgelegte Eigeninvestment eine anteilige Aktien-haltep˜icht besteht. Die Aufbauphase für das Jahr 2020 endet am 31.˛Dezember˛2023.Beizulegender Zeitwert der PSUs und Bewertungsparameter 
 zum 31. Dezember 2020Strive!-Programm des 
 Jahres
 20202019Anzahl gewährte PSUs   
767.308ŒAnzahl erdiente PSUs
 191.827ŒFair Value / PSU
 •55,04ŒGewichtete Zielerreichung
 %92,50ŒBasispreis
 •64,72ŒDividende •3,30ŒDie Anzahl der gewährten PSUs betrug 767.308 im Jahr 2020. Die bis zum Stichtag erdienten PSUs von 191.827 wurden mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert (—Fair Valueﬁ) von 55,04˛• im Jahr 2020 
 
bewertet. Der Fair Value ermittelt sich durch den BASF-Aktienkurs 
am Stichtag von 64,72˛• und die Dividendenzahlung von 3,30˛• im 
Jahr 2020 zuzüglich zukünftig erwarteter Dividendenzahlungen während der Programmlaufzeit. Zudem wird der gewichtete Ziel
-erreichungsgrad von 92,50
 % im Jahr 2020 berücksichtigt. Bei dem errechneten Fair Value wird eine Fluktuationsrate von 4
 % angenom-men.Die daraus resultierende LTI-Rückstellung für Strive! betrug 11˛Mil
-lionen˛• zum 31. Dezember 2020. Da Strive! erstmals im Jahr 2020 
angeboten wurde, handelt es sich hierbei um eine Zuführung zur 
Rückstellung. Auf die Veräußerungsgruppe ent˚el keine Rückstel
-lung.Grundsätzlich gelten für die Mitglieder des Vorstands die gleichen 
Planbedingungen. Im Gegensatz zu den Senior Executives ist die Aktienhalteverp˜ichtung nicht freiwillig, sondern im Vorstandsdienst
-vertrag geregelt.
BASF-Aktienprogramm —Plusﬁ
Das —Plusﬁ-Programm wurde 1999 eingeführt und wird derzeit Mit
-arbeitenden in Deutschland, in weiteren europäischen 
 
Ländern 
 
sowie in  Mexiko angeboten. Eine gleichzeitige Teilnahme am 
—Plusﬁ-Programm und an einem LTI-Programm ist ausgeschlossen. 
Mitarbeitende, die am BASF-Aktien programm —Plusﬁ teilnehmen, 
 
erwerben als  Eigeninvestment aus ihrer variablen Vergütung BASF-
 Aktien. Je zehn BASF- Aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben 
und zehn Jahren zum kostenlosen Bezug einer BASF-Aktie. Das 
erste und zweite Zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in 
 jedem der folgenden zehn Jahre zum kostenlosen Bezug 
 einer BASF-Aktie. Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmende sein Eigen
 investment in BASF-Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für eine Gruppengesell
-schaft beendet, beziehungsweise ein Jahr nach dessen Pensionie-rung. Die Anzahl der zu gewährenden Gratisaktien hat sich wie folgt 
entwickelt:Zu gewährende Gratisaktien
Stück20202019Stand zum 01.01.3.025.4622.927.843Neu erworbene Ansprüche942.685758.255Ausgegebene GratisaktienŒ490.050Œ527.170Verfallene Ansprüche
Œ226.521Œ133.466Stand zum 31.12.3.251.5763.025.462Die auszugebenden unentgeltlichen Aktien werden an dem Tag, an 
dem die Mitarbeitenden mit ihrem Eigeninvestment das Bezugsrecht 
erwerben, zu ihrem Marktwert bewertet. Der Marktwert wird ermit
-telt auf Basis des Kurses der BASF-Aktie unter Berücksichtigung Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
310des Barwerts der während der Laufzeit des Programms nicht 
 
gezahlten Dividenden. Die gewichteten Marktwerte am Gewäh-rungstag betrugen 45,30˛• für das Programm 2020 und 68,21˛• für 
das Programm 2019.
Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, über die 
Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam erfasst und in 
die Kapitalrücklage eingestellt.Der Personalaufwand für das BASF-Aktienprogramm —Plusﬁ betrug 
im Jahr 2020 28 Millionen • und im Jahr 2019 33 Millionen •.30  
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
 
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen •20202019Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands
 9,713,3Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen und Performance Share Units zum Zeitpunkt 
ihrer Gewährung 
a 12,13,2Gesamtvergütung des Vorstands 
21,816,5Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands 
3,73,7 Bezüge des Aufsichtsrats2,93,3Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen 
12,511,5Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen 
209,0198,2Haftungsverhältnisse zugunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats
ŒŒa Im Jahr 2020 wurde dem Vorstand erstmals der neue LTI Performance-Share-Plan gewährt.
Der Performance-Bonus STI basiert auf der Leistung des Gesamt-vorstands und der Höhe der Rendite auf das betriebsnotwendige 
Kapital (Return on Capital Employed, ROCE) der BASF-Gruppe. 
ROCE wird unter bestimmten Bedingungen um Sonderein˜üsse aus 
Akquisitionen und Devestitionen bereinigt. Der ROCE 2020 liegt 
 
unterhalb des Schwellenwerts gemäß Bonus-Kurve. Für diesen Fall 
sieht das Vergütungssystem einen Sonderbeschluss des Aufsichts
-rats zur Festlegung des ROCE-Faktors vor. Der Aufsichtsrat hat den 
ROCE-Faktor auf 0,3 festgelegt. 
Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 2020 letztmalig im 
Rahmen des bisherigen Long-Term-Incentive-Programms (LTI-
 Programm) 166.272 Optionsrechte gewährt. 
Die Marktbewertung der Optionsrechte der aktiven und ehemaligen 
Mitglieder des Vorstands führte im Jahr 2020 zu einem Aufwand von 
insgesamt 1,1˛Millionen˛•. Im Jahr 2019 entstand aus den Options
-rechten ein Aufwand in Höhe von 3,0˛Millionen˛•.
Im Jahr 2020 wurden den Mitgliedern des Vorstands erstmalig 
151.247˛Performance Share Units im Rahmen des neuen LTI 
 
Performance-Share-Plans gewährt, die im Jahr 2020 zu einem Auf
-wand in Höhe von 2,9˛Millionen •˛führten. Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im —Vergütungsberichtﬁ ab 
Seite˛183 Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands, einschließlich der von ihnen 
 
mitgeteilten Mandate, ab 
Seite˛180Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
31131  
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und˜Personen (Related Parties)  Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristische oder 
natürliche Personen, die auf die BASF-Gruppe Ein˜uss nehmen können oder die der Kontrolle, der gemeinschaft
 lichen Führung oder einem maßgeblichen Ein˜uss durch die BASF-Gruppe unterliegen. 
 
Insbesondere 
 gehören hierzu die nicht konsolidierten Tochterunter
-nehmen, Joint Ventures und assoziierte 
 Unternehmen.
Die folgenden Tabellen zeigen den Geschäftsumfang mit naheste
-henden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu 
 fortgeführten Anschaffungskosten oder at Equity bilanziert wurden. Die Werte 
beinhalten auch Umsätze, Forderungen, Übrige Forderungen sowie 
Verbindlichkeiten und Übrige Verbindlichkeiten, die den Ver
-äußerungsgruppen beziehungsweise nicht fortgeführten Geschäften 
zugeordnet sind.
Die Umsätze sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe
-rungen und Leistungen mit nahestehenden Unternehmen umfassten 
hauptsächlich Geschäfte mit eigenen Produkten und Handelswaren, 
Vermittlungs- und Lizenzgeschäfte sowie sonstige betriebstypische 
Geschäfte. Die Übrigen Forderungen und Verbindlichkeiten resultierten haupt
-sächlich aus Finanzierungsgeschäften, für das Cash-Pooling  
verwendeten Konten, ausstehenden Dividendenzahlungen und  
Ergebnisabführungsverträgen sowie sonstigen  ˚nanzbedingten und operativen Geschäften und Sachverhalten.Der Rückgang bei den Übrigen Forderungen gegenüber nicht kon
-solidierten Tochterunternehmen resultierte vor allem aus sonstigen 
˚nanzbedingten Forderungen, und der Rückgang bei den Übrigen 
Verbindlichkeiten gegenüber assoziierten Unternehmen resultierte 
aus sonstigen ˚nanzbedingten und aus vertraglichen Verbindlich
-keiten.Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen
Millionen •Forderungen aus
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten aus
Lieferungen und Leistungen31.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
21319398136Joint Ventures
14980136122Assoziierte Unternehmen
641294354Übrige Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unternehmen
Millionen •Übrige Forderungen
Übrige Verbindlichkeiten
31.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
192285198219Joint Ventures
47806292Assoziierte Unternehmen
5557240345Die ausstehenden Salden gegenüber nahestehenden  Unternehmen 
wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar beglichen. 
Der Bestand an Wertberichtigungen auf Übrige For
 
derungen  
gegenüber nicht konsolidierten Tochterunter
 
nehmen erhöhte sich von 23˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2019 auf 105˛Millionen˛• zum 
31.˛Dezember˛2020. Die aufwandswirksame Zuführung zu diesen 
Wertberichtigungen betrug 32˛Millionen˛•.
Der Bestand an Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen gegenüber nicht konsolidierten Tochterunter
-nehmen erhöhte sich ebenso von 2˛Millionen˛• zum 31.˛Dezem
-ber˛2019 auf 3˛Millionen˛• zum 31. Dezember 2020. Umsätze mit nahestehenden Unternehmen
Millionen •Erbrachte LeistungenEmpfangene Leistungen31.12.202031.12.201931.12.202031.12.2019Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
691636295233Joint Ventures
921617935785Assoziierte Unternehmen
432583586811Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
312Bei BASF bestanden Verp˜ichtungen aus Bürgschaften und sonsti
-gen ˚nanziellen Verp˜ichtungen zugunsten nicht konsolidierter 
Tochterunternehmen in Höhe von 8 Mil
 lionen • zum 31.˛Dezem
-ber˛2020 und 10˛Millionen˛• zum 31.˛Dezember˛2019 und zuguns
-ten assoziierter Unter 
nehmen in Höhe von 28˛Millionen˛• zum 
31.˛Dezem ber˛2020 und 36˛Mil lionen˛• zum 31.˛Dezember˛2019.  Mehr zu nicht bilanzierten Verp˚ichtungen im Zusammenhang mit Joint Ventures unter Anmer
-kung˛25 auf Seite 291Verp˜ichtungen aus Kaufverträgen mit Joint Ventures betrugen  
6˛Millionen˛• zum 31.
  
Dezember 2020 und 4˛Millionen˛• zum 
31. Dezem ber 2019. 
Die jährlichen Mindestmietzahlungen von BASF˛SE an die BASF 
Pensionskasse˛VVaG für ein Bürogebäude inklusive Park˜äche 
während der unkündbaren Grundmietzeit bis zum Jahr 2029 betra
-gen 6˛Millionen˛•.Bei der BASF˛SE bestanden Übrige ˚nanzbedingte Forderungen 
gegenüber der BASF˛Pensionskasse VVaG in Höhe von 3˛Mil
-lionen˛• zum 31.˛Dezember˛2020.Prof. Dr. Thomas Carell, Mitglied des Aufsichtsrats der BASF SE, hat 
eine geringfügige geschäftliche Beziehung zur BASF-Gruppe in 
Form von Beteiligungen an zwei Start-up-Unternehmen im Bereich 
der Biochemie, insbesondere der DNA- und RNA-Technologien. Es 
handelt sich dabei um eine Beteiligung von 10,04 % an der baseclick GmbH, an der die BASF SE mittelbar über ihre Tochtergesellschaft 
BASF Venture Capital GmbH mit 67,23
 % beteiligt ist, sowie eine Beteiligung von 4,2 % an der baseclick Vaccine GmbH, an der die 
BASF˛SE mittelbar mit 51,4
 % beteiligt ist. Zusätzlich hat Prof. Dr. 
Thomas Carell der baseclick GmbH als deren Gesellschafter ein 
Darlehen in Höhe von 30.000˛• gewährt.Darüber hinaus wurden mit Mitgliedern des Vorstands und des 
Aufsichtsrats und ihnen  nahestehenden Unternehmen und Perso
-32  
Dienstleistungen des Abschlussprüfers Unternehmen der BASF-Gruppe haben folgende Dienstleistungen 
von KPMG in Anspruch genommen: 
Dienstleistungen des AbschlussprüfersMillionen •20202019Abschlussprüfung19,619,7davon Inland7,16,8Sonstige Bestätigungsleistungen1,00,7davon Inland0,80,5Steuerberatung0,20,2davon Inland0ŒSonstige LeistungenŒŒdavon InlandŒŒSumme20,820,6Die Dienstleistungen des Abschlussprüfers umfassten vor  allem Leistungen für die Abschlussprüfung und in geringerem Umfang 
Bestätigungsleistungen und Steuerberatung.Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prüfung des 
Konzernabschlusses der BASF-Gruppe, der 
 gesetzlich vor ge-schriebenen Jahresabschlüsse der BASF˛SE und der in den 
 Konzernabschluss ein
 bezogenen Tochter
 unter nehmen und Joint 
Operations sowie der freiwilligen Prüfung von Teilkonzernen. 
 
Honorare für sonstige Bestätigungsleistungen umfassten im 
 
Wesentlichen Prüfungen im 
 Zusammenhang mit regulatorischen 
Anforderungen sowie andere Bestätigungs
 leistungen. Inländische Steuerberatungsleistungen betrafen insbesondere die Anpassung 
von Steuererklärungen der Chemetall-Gesellschaften bis zum Ver
-anlagungszeitraum 2015.33  
Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate˜ Governance Kodex
Erklärung nach § 161 AktGDie jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex gemäß §
 161 AktG wurde von Vorstand und 
Aufsichtsrat der BASF SE im Dezember 2020 abgegeben und ist im Internet veröffentlicht.
 Mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
nen im Jahr 2020 keine berichtsp˜ichtigen Geschäfte abge-schlossen. Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Joint Ventures und asso
 ziierten Unternehmen siehe 
—Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 2020ﬁ auf Seite˛241 Mehr Informationen zu den leistungsorientierten Versorgungsplänen, die Risiken
   zwischen Gruppen
-gesellschaften aufteilen, siehe —Rückstellungen für Pensionen und 
 ähn liche Verp˚ichtungenﬁ
 ab˛Seite˛282  
Mehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats siehe —Organe der Gesell
-schaftﬁ und —Vergütungs
 berichtﬁ ab
 Seite˛180Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenAnhang
Zehnjahresübersicht 
  314
Glossar und Markenverzeichnis 
  318
5ÜbersichtenKapitel 5 S. 313 Œ S. 323
314Zehnjahresübersicht
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenZehnjahresübersicht
Millionen •20112012a2013b2014201520162017201820192020Ergebnisrechnung
Umsatz73.49772.12973.97374.32670.44957.55061.223c60.220d59.31659.149Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)8.5866.7427.1607.6266.2486.2757.587c5.974d4.201˝191Ergebnis vor Ertragsteuern
8.9705.9776.6007.2035.5485.3956.882c5.233d3.302˝1.562Ergebnis nach Steuern aus fortgeführtem Geschäft
ŒŒŒŒŒŒ5.592 4.116d2.546˝1.471Ergebnis nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft
ŒŒŒŒŒŒ760 863d5.945396Ergebnis nach Steuern
6.6035.0675.1135.4924.3014.2556.352 4.9798.491˝1.075Ergebnis nach Steuern und nicht beherrschenden Anteilen
6.1884.8194.7925.1553.9874.0566.078 4.7078.421˝1.060Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
11.99310.00910.43211.04310.64910.52610.765c8.970d8.1856.494EBIT vor Sonderein˜üssen
8.4476.6477.0777.3576.7396.3097.645c6.281d4.6433.560Investitionen, Abschreibungen
Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
3.6465.2637.7267.2856.0137.2584.364 10.7354.0974.869davon in Sachanlagen3.1994.0846.4286.3695.7424.3774.028 5.0403.8424.075Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielles Vermögen
3.4073.2673.2723.4174.4014.2514.202 3.750d4.1466.685davon auf Sachanlagen2.6182.5942.6312.7703.6003.6913.586 3.155d3.4085.189Zahl der Mitarbeitendenzum Jahresende
111.141110.782112.206113.292112.435113.830115.490 122.404117.628110.302im Jahresdurchschnitt
110.403109.969111.844112.644113.249111.975114.333 118.371119.200115.973Personalaufwand8.5768.9639.2859.2249.98210.16510.610 10.65910.92410.576Forschungs- und Entwicklungskosten1.6051.7321.8491.8841.9531.8631.843c1.994d2.1582.086aSeit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 bDie Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 cDie Werte für das Jahr 2017 wurden mit dem Ausweis der Öl-und-Gas-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst. 
 dDie Werte für das Jahr 2018 wurden mit dem Ausweis der Bauchemie-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst.

315Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenZehnjahresübersicht
Millionen •20112012a2013b2014201520162017201820192020KennzahlenErgebnis je Aktie•6,745,255,225,614,344,426,62c5,129,17˝1,15Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•6,265,645,315,445,004,836,44c5,874,003,21Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.1056.6028.1006.9589.4467.7178.785 7.9397.4745.413EBITDA-Marge%16,313,914,114,915,118,317,6c14,9d13,811,0Gesamtkapitalrendite
%16,111,011,511,78,78,29,5c7,14,5˝1,2Eigenkapitalrendite nach Steuern
%27,519,919,219,714,413,318,9  14,121,6˝2,8Return on Capital Employed (ROCE)
%ŒŒŒŒŒŒ15,4 12,0d7,71,7GewinnverwendungJahresüberschuss der BASF SE
e3.5062.8802.8265.8532.1582.8083.130 2.9823.8993.946Dividende2.2962.3882.4802.5722.6642.7552.847 2.9393.0313.031Dividende je Aktie•2,502,602,702,802,903,003,10 3,203,303,30Anzahl Aktien zum 31.12.Millionen918,5918,5918,5918,5918,5918,5918,5 918,5918,5918,5aSeit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 bDie Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 cDie Werte für das Jahr 2017 wurden mit dem Ausweis der Öl-und-Gas-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst.
 dDie Werte für das Jahr 2018 wurden mit dem Ausweis der Bauchemie-Aktivitäten als nicht fortgeführtes Geschäft angepasst.  
 eNach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt

316Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenZehnjahresübersicht
Bilanz (IFRS)Millionen •20112012a2013b2014201520162017c201820192020Immaterielles Vermögen
11.91912.19312.32412.96712.53715.16213.59416.55414.52513.145Sachanlagen17.96616.61019.22923.49625.26026.41325.25820.78021.79219.647Integrale at Equity bilanzierte Beteiligungen1.8523.4594.1743.2454.4364.6474.7152.2031.8851.878Nicht-integrale at Equity bilanzierte BeteiligungenŒŒŒŒŒŒŒŒ13.12310.874Sonstige Finanzanlagen848613643540526605606570636582Latente Steueransprüche9411.4731.0062.1931.7912.5132.1182.3422.8873.386Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
5619118771.4981.7201.2101.3328861.112912Langfristige Vermögenswerte
34.08735.25938.25343.93946.27050.55047.62343.33555.96050.424Vorräte
10.0599.58110.16011.2669.69310.00510.30312.16611.22310.010Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
10.8869.50610.23310.3859.51610.95210.80110.6659.0939.466Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.7813.4553.7144.0323.0953.0783.4943.1393.7904.673Kurzfristige Wertpapiere
191417192153652344444207Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente2.0481.6471.8271.7182.2411.3756.4952.3002.4274.330Vermögen von Veräußerungsgruppen
2953.264Œ˝˝˝˝14.6074.0131.182Kurzfristige Vermögenswerte
27.08827.46725.95127.42024.56625.94631.14543.22130.99029.868Aktiva61.17562.72664.20471.35970.83676.49678.76886.55686.95080.292aSeit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
 bDie Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
 cSeit dem 1. Januar 2018 werden die Forderungen aus Bank Acceptance Drafts nicht mehr unter Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, sondern unter der Position Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen ausgewiesen. Die Werte für das Jahr 2017 wurden entsprechend angepasst.

317Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenZehnjahresübersicht
Bilanz (IFRS)Millionen •20112012a2013b2014201520162017201820192020Gezeichnetes Kapital1.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.1761.176Kapitalrücklage3.2033.1883.1653.1433.1413.1303.1173.1183.1153.115Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn19.44623.70826.10228.77730.12031.51534.82636.69942.05637.911Sonstige Eigenkapitalposten314˝3.461˝3.400˝5.482˝3.521˝4.014˝5.282˝5.939˝4.850˝8.474Nicht beherrschende Anteile1.2461.0106305816297619191.055853670Eigenkapital25.38525.62127.67328.19531.54532.56834.75636.10942.35034.398Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
3.1895.4213.7277.3136.3138.2096.2937.4347.6838.566Latente Steuerschuldenc2.6282.2342.8943.4203.3813.3172.7311.7871.7641.447Steuerrückstellungenc ŒŒŒŒŒŒŒ559516587Sonstige Rückstellungenc3.3352.9253.2263.5023.3693.6673.4781.3011.3401.484Finanzschulden9.0198.70411.15111.83911.12312.54515.53515.33215.01515.819Übrige Verbindlichkeiten
1.1421.1111.1941.1978698731.0957051.6781.711Langfristiges Fremdkapital
19.31320.39522.19227.27125.05528.61129.13227.11827.99629.614Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.1214.5025.1534.8614.0204.6104.9715.1225.0875.291Rückstellungen3.2102.6282.6702.8442.5402.8023.2293.2522.9382.825Steuerschulden1.0388709681.0791.0821.2881.119695756988Finanzschulden3.9854.0943.2563.5454.0743.7672.4975.5093.3623.395Übrige Verbindlichkeiten
3.0362.6232.2923.5642.5202.8503.0642.9983.4273.440Schulden von Veräußerungsgruppen
871.993Œ˝˝˝˝5.7531.034341Kurzfristiges Fremdkapital
16.47716.71014.33915.89314.23615.31714.88023.32916.60416.280Passiva61.17562.72664.20471.35970.83676.49678.76886.55686.95080.292a Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.
b Die Werte für das Jahr 2013 wurden aufgrund der Au˜ösung der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft angepasst.
c Seit dem 1. Januar 2020 weisen wir Steuerrückstellungen separat aus. Die Werte für die Jahre 2018 und 2019 wurden angepasst. In den Jahren 2017 und früher sind Steuerrückstellungen in den Sonstigen Rückstellungen enthalten.

318Glossar und  MarkenverzeichnisAAgBalance®AgBalance® ist eine Methode zur Messung und Bewertung von 
Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft. BASF hat die Methode basie-rend auf ihrer langjährigen Erfahrung mit der Ökoef˚zienz-Analyse 
und SEEBalance® sowie in Zusammenarbeit mit Kunden und Exper-ten entwickelt.Anlagenereignisse
Anlagenereignisse, die sogenannten Process Safety Incidents (PSI), 
sind eine branchenweite Kennzahl zur Erfassung von Ereignissen, 
bei denen ein Stoff oder Energie freigesetzt wird. Erfasst werden 
Anlagensicherheitsereignisse mit Stoffaustritt oberhalb de˚nierter 
Mengenschwellen. Dabei folgt BASF seit 2018 den Kriterien und Meldeschwellen des Weltchemieverbands ICCA.
Assoziiertes Unternehmen
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeblicher 
Ein˜uss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann 
und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ventures 
oder Joint Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapitalanteil zwischen 20 % und 50 % vor.
AuditsAudits sind ein Instrument zur Kontrolle und Steuerung von Stan
-dards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs wird 
anhand von klar de˚nierten Kriterien ein Pro˚l erstellt, beispielsweise 
in den Bereichen Umwelt, Sicherheit, Qualität, Gesundheit oder 
Einhaltung von Menschenrechten.
BBarrel Öläquivalent (boe)
Barrel Öläquivalent ist eine internationale Maßeinheit zum Vergleich 
des Brennwerts ver
 schiedener Energieträger. Ein boe 
 entspricht  
einem Barrel Erdöl be
 ziehungsweise 6.000˛Kubikfuß oder 
169˛ Kubik metern Erdgas.
BiotechnologieBiotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 
Organismen, zum Beispiel P˜anzen, Bakterien und Pilze, oder ihre 
zellulären Bestandteile, wie etwa Enzyme, nutzen.
CCarbon ManagementIn unserem Carbon Management bündeln wir unsere globalen 
 
Aktivitäten sowie ein langfristiges Forschungs- und Entwicklungs-programm zur Reduktion unserer Treibhausgasemissionen. Damit 
wollen wir unser Klimaschutzziel erreichen und die Weichen für eine 
CO2-arme Chemieproduktion stellen.
CDPDie internationale Non-Pro˚t-Organisation CDP (früher —Carbon 
 
Dis closure Projectﬁ) analysiert Umweltdaten von Unternehmen. Die 
 
Indizes des CDP dienen Investoren als Bewertungsinstrumente.
CO2-ÄquivalenteCO2-Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Ein˜uss von 
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor 
 (Global Warming Potential) gibt die Treibhaus
 wirkung der einzelnen Gase verglichen mit CO2 als Referenzgröße an.
Commercial-Paper-Programm
Das Commercial-Paper-Programm bezeichnet eine Rahmen
-vereinbarung zwischen BASF und Banken über die Begebung von 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Papers). Die 
 unter dem Programm begebenen Commercial Papers haben den 
Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten 
 individuell festgelegt werden können. Voraussetzung 
 dafür ist ein gutes Rating.ComplianceCompliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance. 
Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien  
sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen.
DDodd-Frank-ActDer 2010 erlassene Dodd-Frank-Act beinhaltet Offenlegungs- und 
Berichtsp˜ichten für US-börsennotierte Unternehmen bezüglich der 
Verwendung bestimmter Rohstoffe, die aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder deren Nachbarstaaten stammen. Die Unter
-nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen Stoffe 
aus Minen aus diesen Kon˜iktgebieten stammen. Die De˚nition von Kon˜iktmineralien im Sinne des Dodd-Frank-Act  umfasst die folgen-den Stoffe und deren Derivate: Columbit-Tantalit (Coltan), Cassiterit, 
Wolframit und Gold.
Due DiligenceEin fortlaufender Risikomanagementprozess, um negative Auswir
-kungen auf und durch ein Unternehmen (etwa durch Menschen
-rechtsverletzungen in der Lieferkette) zu erkennen und zu vermeiden.
EEBITEarnings before Interest and Taxes (EBIT) Œ bei BASF entspricht das 
EBIT dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit.EBITDAEarnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization 
 
(EBITDA) Œ bei BASF entspricht das EBITDA dem Ergebnis der Betriebs tätigkeit vor der Berücksichtigung von Abschreibungen 
und˛Wertberichtigungen (Wertminderungen und Wertaufholungen).
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

319EBITDA-MargeDie EBITDA-Marge zeigt die Marge, die wir Œ bezogen auf das  EBIT Œ durch unsere operative Tätigkeit vor 
 Abschreibungen 
  und Wert
 berichtigungen aus dem Umsatz erwirtschaftet haben. Sie  
berechnet sich aus dem Ergebnis der Betriebs
 tätigkeit vor Abschrei
-bungen und Wertberichtigungen, bezogen auf den Umsatz.
Equity-Methode/at EquityDie Equity-Methode bezeichnet eine Methode zur Bilanzierung der Beteiligungen an Joint Ventures und assoziierten Unternehmen. 
Ausgehend von den Anschaffungskosten der Beteiligung zum 
 Erwerbszeitpunkt, wird der Beteiligungsbuchwert laufend an die 
Entwicklung des Eigenkapitals des Unternehmens, an dem die 
 Beteiligung besteht, angepasst.European-Water-Stewardship-(EWS-)Standard
  Anhand des European-Water-Stewardship-Standards prüfen Unter
-nehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie mit der Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sin
 d nachhaltige Wasser
-entnahme, Erhaltung einer guten Wasserqualität, Bewahrung von 
Schutzgebieten im Wassereinzugsgebiet und Sicherstellung eines 
ständigen Verbesserungsprozesses. Der EWS-Standard ist seit 
Ende 2011 in Kraft und wurde von NGOs, Politik und Unternehmen 
unter  Federführung der unab hän gigen Organisation European 
 Water 
 Partnership (EWP) ent
 wickelt.ExplorationAls Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lager
-stätten und Rohstoff
 vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in 
der˛Erd
 kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speicher
-gesteine, die Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können, durch geeignete geophysika
 lische Verfahren aus˚ndig gemacht 
 und ein möglicher Fund anschließend über Explorationsbohrungen  nachgewiesen. FFormulierungAls Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder  mehrerer 
Wirkstoffe mit Hilfsstoffen wie Emulgatoren, Stabilisatoren und 
 
anderen Nichtwirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von 
verschiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro
-chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren 
Wirkung zu verbessern.
Free Cash˛ow 
Der Free Cash˜ow ist der Cash˜ow aus betrieblicher Tätigkeit 
 
abzüglich der Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen. 
GGenom-EditierungDer Begriff Gen- oder Genom-Editierung bezieht sich auf eine Reihe 
neuer molekularbiologischer Techniken zur gezielten Veränderung 
von Genen. Mithilfe natürlich vorkommender Prozesse werden 
 
geringfügige Änderungen an den Genen eines Organismus vorge-nommen, um die Ausprägung eines bestimmten Merkmals zu bear-beiten. Solche Techniken bieten beispielsweise ein großes Potenzial 
für innovative Lösungen im medizinischen Bereich, in der Landwirt
-schaft und bei industriellen Anwendungen. Globale Produktstrategie (GPS)
Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards 
und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor. 
Das Programm zielt darauf ab, die Sicherheit im Umgang mit chemi
-schen Stoffen zu verbessern und Regierungen bei der Einführung 
von lokalen Chemikalienregulierungen zu unterstützen.
Global Reporting Initiative (GRI)Die Global Reporting Initiative ist eine Multistakeholder-Organisation. 
Sie wurde 1997 mit dem Ziel gegründet, einen Leitfaden für die 
freiwillige Berichterstattung über ökonomische, ökologische und 
soziale Aktivitäten von Organisationen und Unternehmen zu ent
-wickeln.Greenhouse Gas Protocol (GHG Protocol)
Das Greenhouse Gas Protocol ist ein weltweit anerkannter 
 Standard zur Quanti˚zierung und zum Management von Treibhaus
-gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
Branchen, NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts
-standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten 
 zur Emissionsreduzierung werden unter der Leitung des 
 World Resources Institute und des World Business Council for 
 Sustain able Development von Unternehmen, Regierungen und 
NGOs  gemeinsam erarbeitet.HHealth Performance Index (HPI)Der Health Performance Index ist ein Indikator, den BASF entwickelt 
hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits management noch aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf Komponenten:  anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund
 heitsförderung.
IIASIAS ist die Abkürzung für International Accounting Standards.
IFRSDie International Financial Reporting Standards (IFRS) (bis 2001: 
 
International Accounting Standards, IAS) sind internationale Rech
-nungslegungsvorschriften, die von dem in London/Vereinigtes König
-reich ansässigen International Accounting Standards Board (IASB) 
 
ent wickelt und veröffentlicht werden. Seit 2005 sind die IFRS nach 
der  so  ge  nannten IAS-Verordnung von börsennotierten Unter
 nehmen 
mit Sitz in der Europäischen Union verp˜ichtend anzuwenden.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

320ILO-Kernarbeitsnormen
Die ILO-Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter
-nationalen Arbeitsorganisation (ILO) niedergelegt. Diese umfasst acht Konventionen, in denen Mindestanforderungen an menschen
-würdige Arbeitsbedingungen de˚niert werden.
ISO 9001ISO 9001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO), die Mindestanforderungen an ein Quali
-tätsmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung festlegt.
ISO 14001ISO 14001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
 Umweltmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung 
 festlegt.ISO 19011ISO 19011 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO) und zugleich Leitfaden zur Auditierung von Managementsystemen, beispielsweise für Arbeitssicherheit, Ener-gie-, Qualitäts- und Umweltmanagement.ISO 27001ISO 27001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an 
  ein  
Informationssicherheits-Managementsystem für eine freiwillige 
 Zerti˚zierung festlegt.
ISO 50001ISO 50001 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
Energie managementsystem für eine freiwillige Zerti˚zierung festlegt.
JJoint ArrangementEin Joint Arrangement (gemeinsame Vereinbarung) bezeichnet als 
Sammelbegriff für Joint Ventures und Joint Operations eine Verein
-barung, die unter der gemeinschaftlichen Führung von zwei oder mehr Parteien steht. Diese ist gegeben, wenn Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an 
der gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Joint OperationEine Joint Operation (gemeinschaftliche Tätigkeit) ist ein Joint 
 Arrangement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden  
Parteien unmittelbar Rechte an den Vermögenswerten und 
 
Verp˜ichtungen für die Verbindlichkeiten aus der Vereinbarung ha
-ben. Bei Joint Operations werden die anteiligen Vermögens
 werte, Schulden,  Erträge und Aufwendungen im Konzernabschluss der 
BASF-Gruppe erfasst.Joint Venture
Bei einem Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen) handelt es 
sich um ein Joint Arrangement, bei dem die Partner aufgrund ihrer 
Gesellschafterstellung am Reinvermögen des gemeinschaftlich 
geführ ten rechtlich selbständigen Unternehmens beteiligt sind. Joint 
Ventures werden im Abschluss der BASF-Gruppe nach der 
 Equity-Methode bilanziert. 
KKompetenzmodell von BASFDas Kompetenzmodell leitet sich aus unserer Unternehmens
 stra-tegie und unseren Werten ab und übersetzt diese in konkrete und 
global gültige erwartete Verhaltensweisen im Arbeitsalltag. Es bildet 
so den Rahmen für einheitliches Handeln aller Mitarbeitenden und Führungskräfte von BASF zur Erreichung der gemeinsamen Ziele. 
Die acht Kompetenzen sind: Innovation vorantreiben, gemeinsam 
Erfolge erzielen, Vielfalt einbeziehen, wirkungsvoll kommunizieren, 
nachhaltige Lösungen vorantreiben, sich selbst und andere weiter
-ent wickeln, unternehmerisch handeln und Kundenorientierung 
 zeigen.Kreislaufwirtschaft
Das Konzept der Kreislaufwirtschaft beschreibt den Wandel weg 
von einem linearen Wirtschaftsmodell hin zu einem System der 
 
geschlossenen Kreisläufe, angetrieben durch erneuerbare Energien. 
Zu den Kernelementen einer Kreislaufwirtschaft zählt, Ressourcen 
wiederzuverwenden, Abfälle zu vermeiden und Produktfunktionen 
mit Hinblick auf den gesamten Produktlebenszyklus zu optimieren. 
Kunden  Unter Kunden verstehen wir alle externen Gesellschaften (sold-to-
parties), die im jeweiligen Geschäftsjahr Verträge mit der BASF-Grup
-pe hatten, aus denen Umsätze generiert wurden.
LLong-Term-Incentive-Programm (LTI)
Das Long-Term-Incentive ist ein aktienkursbasiertes Vergütungspro
-gramm für Senior Executives der BASF-Gruppe und Mitglieder des Vorstands. Unter anderem ist Ziel des Programms, über ein Eigenin
-vestment der Senior Executives in BASF-Aktien einen Teil der jährli
-chen Bezüge mit der langfristigen Wertentwicklung der BASF-Aktie 
zu verknüpfen. Mit Einführung des neuen LTI wird zusätzlich die Er
-reichung strategischer Ziele zu Wachstum, Pro˚tabilität und Nach
-haltigkeit incentiviert.MMaterialitätsanalyseNachhaltigkeitsthemen identi˚ziert und bewertet BASF mit einer Materialitätsanalyse. In diese ˜ießen zum einen Erwartungen und Bedürfnisse von externen Stakeholdern sowie die Expertise von 
Mitgliedern des Stakeholder Advisory Council ein. Zum anderen 
werden Einschätzungen unserer Mitarbeitenden aus verschiedenen 
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

321Einheiten eingebracht. Die gewonnenen Erkenntnisse werden durch 
eine Auswertung verschiedener Datenquellen ergänzt und veri˚ziert.MDIMDI steht für Methylendiphenylisocyanat und ist eines der  
wichtigsten Grundprodukte für Polyurethan. Das Anwendungs
-spektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in Hightech-Lauf
-schuhen über die Dämmung von Auto motoren oder auch Kühl
-schränken bis hin zur Isolierung von Gebäuden.Million British thermal unit (mmBtu)British thermal unit (Btu) ist eine Energieeinheit des angloameri-kanischen Maßsystems, mit der unter anderem der Brennwert von 
Gas angegeben wird. Eine Million Btu (mmBtu, million British 
 thermal unit) entsprechen etwa 1.003 Kubikfuß Gas beziehungs
-weise 28˛Kubikmetern Gas.
MonitoringsystemMonitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das Einhalten von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von 
Monitoring sind unter anderem freiwillige Selbstverp˜ichtungen 
 wie das  Bekenntnis zur Einhaltung der Menschenrechte oder 
 inter 
national anerkannter Arbeitsstandards.
MSCI World Chemicals Index
Der MSCI World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die welt
-weit größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die Performan
-ce der im Index enthaltenen Unternehmen in ihrer jeweiligen Landes
-währung, wodurch Währungsein˜üsse deutlich reduziert werden.
NNachwachsende Rohstoffe
Nachwachsende Rohstoffe sind aus Biomasse hergestellte Produk
-te wie Zucker, Stärke und P˜anzenöle, die nicht als Nahrungs- oder 
Futtermittel Verwendung ˚nden, sondern stof˜ich oder zur Erzeu
-gung von Wärme, Strom oder Kraftstoffen genutzt werden.
NanomaterialienDie Internationale Organisation für Normung de˚niert Nano
-materialien als Materialien mit einem oder mehreren Außenmaßen im 
Nanomaßstab oder mit einer inneren Struktur oder Ober
-˜ächenstruktur im Nanomaßstab. Für regulatorische Zwecke gibt es 
weltweit weitere De˚nitionen für Nanomaterialien.
NaphthaNaphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der 
 Raf˚nierung 
von Mineralölen in einer Rohölraf˚nerie. Schweres Naphtha 
 ist Basisstoff der Fahrbenzinproduktion, leichtes Naphtha der 
 
wich tigste Einsatzstoff im Steamcracker.
NMVOC (Non-Methane Volatile Organic Compounds)
VOCs (Volatile Organic Compounds, leicht˜üchtige organische Ver
-bindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen 
Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
  

Beispiel manche Kohlenwasserstoffe, Alkohole, Aldehyde und orga
-nische Säuren. Bei der Abkürzung NMVOC wird das Gas Methan 
aus der Gruppe der VOCs ausgeklammert. OOHSAS 18001Die Occupational Health and Safety Assessment Series (OHSAS) enthält unter anderem den Standard OHSAS 18001, der ein Rah
-menwerk für ein Arbeitsschutz-Managementsystem beinhaltet. 
Dieses kann in ein bestehendes Qualitäts- oder Umweltschutz-managementsystem integriert und zerti˚ziert werden.
Ökoef˚zienz-Analyse
Die von BASF entwickelte Ökoef˚zienz-Analyse ist eine Methode zur 
Bewertung von Produkten und Verfahren unter ökonomischen und 
ökologischen Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten hin
-sichtlich Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
PPropylenoxid (PO)
Propylenoxid entsteht durch die Oxidation von Propylen und ist eine 
sehr reaktive Verbindung, die als Grundchemikalie zur Weiter
-verarbeitung in der chemischen Industrie genutzt wird.
RREACHREACH ist eine Verordnung der Europäischen Union, die die Regis
-trierung, Bewertung und Zulassung beziehungsweise Beschränkung von Chemikalien regelt und bis 2018 schrittweise eingeführt wurde. 
Unternehmen sind verp˜ichtet, Informationen über Eigenschaften 
und Verwendungen von hergestellten oder importierten Stoffen zu 
sammeln und mögliche Risiken zu beurteilen.Responsible Care
®Responsible Care
® ist eine weltweite Initiative der chemischen  
Industrie zur kontinuierlichen Verbesserung in den Bereichen 
Umwelt schutz, Sicherheit und  Gesundheit. ROCEDer Return on Capital Employed (ROCE) gibt die Rendite auf das 
 
betriebsnotwendige Kapital an. Diese Größe misst dessen Verzin
-sung, indem sie das EBIT der Segmente auf die durchschnittliche 
Kapitalkostenbasis bezieht. Die durchschnittliche Kapitalkosten
-basis entspricht dem operativen Vermögen der Segmente zuzüglich 
darin nicht enthaltener Kunden- und Lieferanten˚nanzierungen und 
wird auf Basis der jeweiligen Monatsendwerte errechnet.
SSachinvestitionenUnter Sachinvestitionen verstehen wir Zugänge zu Sachanlagen ohne Zugänge aus Akquisitionen, aus IT-Investitionen, aus Rück
-Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

322bauverp˜ichtungen und aus Nutzungsrechten aus Leasingverhält
-nissen.SASB Das Sustainability Accounting Standards Board (SASB) ist eine 
amerikanische Non-Pro˚t-Organisation, die branchenspezi˚sche 
Standards für nachhaltige Berichterstattung entwickelt. Dadurch soll 
Transparenz in den wesentlichen Nachhaltigkeitsdimensionen der 
ökonomischen, ökologischen und sozialen Leistungen geschaffen 
werden.
SchwellenländerZu den Schwellenländern zählen wir Greater China, die ASEAN-
 Staaten (Brunei, Indonesien, Malaysia, Myanmar, Kambodscha, 
Laos, die Philippinen, Singapur, Thailand, Vietnam), Indien, Pakistan 
und Bangladesch; Mittelamerika inklusive Mexiko und Südamerika; 
Osteuropa; den Nahen Osten, die Türkei sowie Afrika.
SEEbalance® SEEbalance® bezeichnet die von BASF entwickelte Sozio-Öko-
 ef˚zienz-Analyse. Das Instrument ermöglicht es, die Umweltbelas
-tung sowie Kosten und soziale Auswirkungen von Produkten und 
Herstellungsverfahren zu bewerten und miteinander zu vergleichen. 
Durch die Abbildung der drei Dimensionen der Nachhaltigkeit Œ 
Ökonomie, Ökologie und Gesellschaft Œ in einem integrierten  
Ana lyseinstrument zur Produktbewertung wird eine nachhaltige 
Entwicklung im Unternehmen mess- und steuerbar.
Sonderein˛üsse
Sonderein˜üsse resultieren aus der Integration akquirierter 
 
Geschäfte, Restrukturierungen, außerplanmäßigen Abschreibun
-gen, dem Veräußerungsergebnis bei Devestitionen und Betei
-ligungsverkäufen sowie sonstigen Aufwendungen und Erträgen  
außerhalb der  gewöhnlichen Geschäftstätigkeit.SpitzenumsatzpotenzialDas Spitzenumsatzpotenzial der Agricultural-Solutions-Pipeline  
beschreibt die Summe der erwarteten Spitzen
 umsätze  einzelner Produkte in der Forschungs- und Entwicklungspipeline. Der Spitzen
-umsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres. Die Pipeline beinhaltet innovative Produkte, die sich seit 
2019 auf dem Markt be˚nden oder bis zum Jahr 2029 in den Markt eingeführt werden sollen. 
Spotmarkt (Kassamarkt)Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung,  
unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei 
 
Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung 
zu˛einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts.
SteamcrackerSteamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas auf
-gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden Petrochemi
-kalien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung eines Großteils 
 der Erzeugnisse von BASF.
Sustainable Solution SteeringMithilfe der Methode Sustainable Solution Steering untersuchen und steuern wir unser Produktportfolio hinsichtlich Nachhaltigkeit. Die 
vier Kategorien —Acceleratorﬁ, —Performerﬁ, —Transitionerﬁ und 
 
—Chall engedﬁ zeigen an, wie sehr unsere Produkte und Lösungen 
die Nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir 
ihren Beitrag erhöhen können. 
TTCFDDie vom Finanzstabilitätsrat der G20 gegründete —Task Force on 
Climate-Related Disclosuresﬁ (TCFD) setzt sich für die Offenlegung 
von klimawandelbezogenen Informationen und Daten von Unter-nehmen ein und spricht hierzu entsprechende Empfehlungen aus. 
Ziel ist es, das Verständnis der Marktakteure für materielle klima
-relevante Risiken zu verbessern und den Marktakteuren die 
 
Einschätzung hinsichtlich Chancen und Risiken des Klimawandels zu erleichtern. BASF unterstützt die Empfehlungen und bringt sich in 
die Arbeit des Gremiums ein.
TDITDI steht für Toluoldiisocyanat und ist ein Ausgangsprodukt für 
 Polyurethan. Es wird zu einem großen Teil in der Automobil
 industrie (zum Beispiel Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der  Möbelindustrie (zum Beispiel ˜exible Schäume für Matratzen, Polste rung oder Holz beschichtungen) eingesetzt.ThesaurierungFür erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich
-keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter/Aktionäre oder Einbehal
-tung im Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung bezeichnet.
Tier-1-Lieferanten
BASF betrachtet alle direkten Zulieferer, die im jeweiligen Geschäfts
-jahr Leistungen für die BASF-Gruppe erbringen, als ihre Tier-1-Lie
-feranten. Das sind Lieferanten, die uns mit Rohstoffen, Investitions
-gütern, Verbrauchsmaterialien sowie Dienstleistungen beliefern. Als 
Lieferanten kommen natürliche Personen, Unternehmen oder 
 
juris tische Personen des öffentlichen Rechts in Frage. In der Regel 
arbeiten Zulieferer mit weiteren Lieferanten zusammen, welche ent
-sprechend ihrer Stellung in der Wertschöpfungskette als Tier-2, 
Tier-3 etc. kategorisiert werden.
Together for Sustainability (TfS)
Globale Initiative von verschiedenen Unternehmen der chemischen 
Industrie für die weltweite Vereinheitlichung der Bewertungen von 
Lieferanten, um die Nachhaltigkeit in der Lieferkette  zu verbessern.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

323Traits
Traits sind kommerzielle P˜anzeneigenschaften, wie zum Beispiel 
die gezielt eingebaute Resistenz gegenüber bestimmten Herbiziden oder die eingebaute Abwehr von bestimmten Insekten.TUISTUIS ist ein gemeinsames Transport-Unfall-Informations- und Hilfe
-leistungssystem, an dem rund 130 Chemie-Werkfeuerwehren und 
Spezialisten in Deutschland beteiligt sind. Die TUIS-Mitgliedsunter-nehmen sind jederzeit für öffentliche Dienststellen erreichbar und 
helfen mit telefonischer Beratung, Fachleuten vor Ort und der Bereit
-stellung von speziellen technischen Geräten.UUN Global Compact (UNGC)Im Global Compact der Vereinten Nationen arbeiten Nichtregie
-rungsorganisationen, Unternehmen, internationale Wirtschafts- und 
Arbeit nehmervertretungen sowie Wissenschaft und Politik 
 
daran, die Weltwirtschaft am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung 
 auszurichten.UN Sustainable Development Goals (UN SDGs)Im September 2015 verabschiedete die UN of˚ziell ihre Ziele für 
nachhaltige Entwicklung (UN SDGs). Diese lösten die bis dahin gel-tenden Millennium Development Goals ab. Mit den 17 SDGs setzen die UN-Mitgliedstaaten auf die Zusammenarbeit mit NGOs, Wirt
-schaftsverbänden und Arbeitnehmervertretungen, Wissenschaft, 
Politik und Unternehmen, um internationalen Herausforderungen 
wie Armut, Nahrungs- und Wasserknappheit und dem Klimawandel 
entgegenzuwirken. VValue-to-Society
BASF entwickelte den Value-to-Society-Ansatz gemeinsam mit 
 
externen Experten, um die ökonomischen, ökologischen und sozia
-len Auswirkungen der Geschäftstätigkeit entlang der  gesamten Wertschöpfungskette zu messen und monetär zu bewerten.
Verbund
Im BASF-Verbund sind Produktionsanlagen und -technologien intel
-ligent verbunden, so dass chemische Prozesse in diesem System 
mit geringem Energieeinsatz und hoher Ausbeute an Produkten 
ressourcen
 schonend ablaufen. Die Nebenprodukte einer Anlage 
dienen an einer anderen Stelle als Einsatzstoff, wodurch ef˚ziente 
Wertschöpfungsketten Œ von Grundchemikalien bis hin zu hochver
-edelten Produkten wie Lacken oder P˜anzenschutzmitteln Œ entste
-hen. Unser Verbundprinzip Œ bei Produktion, Technologien, dem 
Markt und in der Digitalisierung Œ ermöglicht innovative Lösungen für 
eine nachhaltige Zukunft.WWasserstressgebiete
Unter Wasserstressgebieten erfassen wir Regionen, in denen 40
 % oder mehr des verfügbaren Wassers genutzt werden. Zur Bewer
-tung verwenden wir Aqueduct 3.0 (WRI, 2019). Für unser Ziel zum nachhaltigen Wassermanagement berücksichtigen wir zusätzlich 
weiter diejenigen Standorte, die wir vor 2019 als Standorte in Was
-serstressgebieten gemäß P˚ster et al. (2009) de˚niert hatten, sowie 
die Verbundstandorte.
Wasserverbrauch
Den Wasserverbrauch der BASF-Gruppe ermitteln wir aus der 
 
Summe von Verdunstung in Kühlprozessen, Wassergehalt der 
 
Verkaufsprodukte und sonstigen Verbräuchen an den Standorten.
Wertschöpfungskette
Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs
-schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen bei den 
Rohstoffen über verschiedene Zwischen
 stufen wie Transport und 
Produktion bis zum fertigen Endprodukt.
MarkenaDRYREF
TMeingetragene Marke der Linde AGNet Promoter System
®Registrierte Marke von Bain & Company, Inc.Responsible Care
® 
Registrierte Marke des Conseil Européen de l™Industrie Chimique
Alle übrigen im BASF-Bericht genannten Marken sind registrierte 
Marken der BASF-Gruppe (gekennzeichnet mit ®) beziehungs-weise angemeldete (gekennzeichnet mit 
TM) oder benutzte 
 
Marken der BASF-Gruppe.a Marken sind nicht in allen Ländern eingetragen beziehungsweise angemeldet/benutzt.
Über diesen Bericht1 An unsere Aktionäre
2 Konzernlagebericht
3 Corporate Governance
4 Konzernabschluss
5 ÜbersichtenGlossar und Markenverzeichnis 

BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative der chemischen Industrie.
COMC 2102 DWeitere Informationen
Veröffentlicht am 26. Februar 2021
Diese und andere Veröffentlichungen von BASF ˚nden Sie
im Internet unter 
basf.com/publikationenKontaktAllgemeine AnfragenZentrale, Tel.: +49 621 60-0, E-Mail: 
global.info@basf.comMedia RelationsJens Fey, Tel.: +49 621 60-99123
Sustainability RelationsThorsten Pinkepank, Tel.: +49 621 60-41976
Investor RelationsDr. Stefanie Wettberg, Tel.: +49 621 60-48002
Internet
basf.comQuartalsmitteilung 1. Quartal 2021 / Hauptversammlung 202129.04.2021Halbjahres˚nanzbericht 2021
28.07.2021Quartalsmitteilung 3. Quartal 202127.10.2021BASF-Bericht 202125.02.2022Quartalsmitteilung 1. Quartal 2022 / Hauptversammlung 202229.04.2022