
BASF Bericht 2013
Ökonomische, ökologische undgesellschaftliche LeistungDas Titelbild zeigt eine Ingenieurin und einen Ingenieur der BASF mit einem Kunststoffbauteil für die Automobilindustrie, das mit unserer 
Simulationsmethode Ultrasim® entworfen wurde. Leichtbauteile wie dieses helfen dabei, das Fahrzeuggewicht zu reduzieren und dadurch 
den Treibstoffbedarf sowie die CO
2-Emissionen zu verringern.

Chemicals 
Seite 
60Das Segment Chemicals umfasst unser 
 
Geschäft mit Basischemikalien und Zwischen
-produkten. Das Portfolio reicht von Lösemit
-teln, Weichmachern und großvolumigen Mono
-meren über Leime und Elektronikchemikalien 
bis zu Ausgangsstoffen für Waschmittel, Kunst
-stoffe, Textilfasern, Farben und 
 Lacke sowie für 
P˚anzen
 
schutz und Medikamente. Neben der 
Belieferung von Kunden aus der chemischen 
Indus
 
trie und zahlreichen weiteren Branchen 
stellen wir die Versorgung anderer Segmente 
der 
BASF
 mit Chemikalien zur Herstellung 
höher
 
veredelter Produkte sicher.
Performance Products 
Seite 
66Unsere Performance Products verleihen vielen 
Produkten des täg
 
lichen Lebens Stabilität, 
Farbe und verbesserte Anwendungseigen
-schaften. Zu 
 unserem Produktportfolio gehören 
Vitamine und weitere Lebensmittelzusatzstoffe, 
aber auch Inhaltsstoffe für Pharmazeutika, 
Körper
 
p˚ege und Kosmetik sowie für Hygiene
-artikel und Haushaltsp˚egeprodukte. Andere 
Produkte des Segments verbessern Prozesse 
in der 
 Papierindustrie, bei der Gewinnung von 
Öl, Gas und Erzen und bei der Wasseraufberei
-tung. Außerdem helfen sie, Kraft- und Schmier
-stoffe ef˜zienter, Klebstoffe und Lacke 
leistungs
 
fähiger und Kunststoffe stabiler zu 
machen.
Functional Materials & Solutions 
Seite 
73Im Segment Functional Materials & Solutions 
bündeln wir branchen- und kunden
 
spezi˜sche 
Systemlösungen, Dienstleistungen und innova
-tive Produkte, insbesondere für die Automobil-, 
Elektro-, Chemie- und Bauindustrie sowie für 
Anwendungen in Haushalt, Sport und Freizeit. 
Das Portfolio 
 umfasst Katalysatoren, Batterie
-materialien, technische Kunststoffe, Poly
-urethansysteme, Auto- und Industrielacke, 
Beton
 
additive sowie Ausbau
 
produkte wie 
Fliesen
 
kleber und Bautenanstrichmittel.
 Agricultural Solutions 
Seite 
78
Unsere P˚anzenschutzmittel schützen Nutz
-p˚anzen vor Pilzkrankheiten, 
 Insekten oder 
Unkräu
 
tern, erhöhen die Qualität landwirt
-schaftlicher Produkte und sichern die Ernte
-erträge. Die Forschung in der P˚anzenbiotech
-nologie konzentriert sich auf P˚anzen für eine 
leistungsfähigere Landwirtschaft, eine gesün
-dere Ernährung sowie für die Gewinnung von 
nachwachsenden Rohstoffen.
 Forschungskosten, Umsatz, Ergebnis und 
alle weiteren Daten der 
BASF
 Plant Science 
werden nicht im Segment Agricultural Solu
-tions, sondern unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen.
Oil & Gas 
Seite 
82Wir konzentrieren uns bei der Exploration und 
Produktion auf öl- und gas
 
reiche Regionen in 
Europa, Nordafrika, Südamerika und Russland 
sowie im 
 Nahen Osten. Gemeinsam mit unse
-rem russischen Partner Gazprom sind wir in 
 
Europa im Transport und in der Speicherung 
von 
 Erdgas sowie im Erdgashandel aktiv.
Kennzahlen Chemicals 
(Millionen •)
20132012Veränd. %
Umsatz16.99417.887Œ5,0davonPetrochemicals
7.7858.260Œ5,8Monomers6.3856.772Œ5,7Intermediates2.8242.855Œ1,1EBITDA2.9563.021Œ2,2Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Sonderein˚üssen
2.1822.1710,5Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
2.0862.173Œ4,0Kennzahlen Performance Products 
(Millionen •)
20132012Veränd. %
Umsatz15.53415.713Œ1,1davonDispersions & Pigments3.5573.668Œ3,0Care Chemicals
4.8714.898Œ0,6Nutrition & Health2.0881.9596,6Paper Chemicals1.4421.564Œ7,8Performance Chemicals3.5763.624Œ1,3EBITDA1.9872.090Œ4,9Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Sonderein˚üssen
1.3651.421Œ3,9Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.1001.276Œ13,8Kennzahlen Functional Materials & Solutions 
(Millionen •)
20132012Veränd. %
Umsatz17.25217.0491,2davonCatalysts5.7085.5682,5Construction Chemicals2.1202.315Œ8,4Coatings2.9272.961Œ1,1Performance Materials6.4976.2054,7EBITDA1.4981.3639,9Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Sonderein˚üssen
1.07093214,8Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.02780627,4Kennzahlen Agricultural Solutions 
(Millionen •)
20132012Veränd. %
Umsatz5.2274.67911,7EBITDA1.3751.18216,3Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Sonderein˚üssen
1.2221.03717,8Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.2081.02617,7Kennzahlen Oil & Gas 
(Millionen •)
20132012Veränd. %
Umsatz14.77612.74016,0davonExploration & Production
2.9292.58413,4Natural Gas Trading
11.84710.15616,7EBITDA3.1442.44528,6Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Sonderein˚üssen
1.9691.8765,0Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
2.5161.67650,1Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter
1.7801.20148,2
Innovation
20132012Veränderung in %
ForschungsaufwandMillionen •1.8351.7325,9Zahl der Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung zum Jahresende
10.63110.4561,7BASF
-Gruppe 
2013
 auf einen Blick
˜˚˛˚˝˚˙˚














˙˚


–


⁄‹˛——˛⁄
⁄

⁄˙
⁄Wertschöpfung 
2013
 33 Die Wertschöpfung ergibt sich aus der Unternehmensleistung nach Abzug der Vorleistungen, etwa Materialaufwand oder Abschreibungen. Sie beziffert den 
 erwirtschafteten Beitrag der BASF-Gruppe zum privaten und öffentlichen Einkommen sowie die Verteilung dieses Beitrags auf alle Beteiligten.
Wirtschaftliche Lage
20132012Veränderung in %
UmsatzMillionen •73.97372.1292,6Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
Millionen •10.42710.0094,2Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
Millionen •7.1906.6478,2Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
Millionen •7.2736.7427,9Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
Millionen •1.8721.16460,8Ergebnis vor Ertragsteuern
Millionen •6.7135.97712,3Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
Millionen •4.8424.8190,5Ergebnis je Aktie
•5,275,250,4Bereinigtes Ergebnis je Aktie
1•5,375,64Œ4,8Dividende je Aktie•2,702,603,8Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
Millionen •7.8706.60219,2Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
2Millionen •7.5135.26342,8Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielles Vermögen
2Millionen •3.1543.267Œ3,5Gesamtkapitalrendite
%11,611,0ŒEigenkapitalrendite nach Steuern
%19,419,9Œ1Erläuterung auf Seite 52 2Einschließlich Akquisitionen
Mitarbeiter und gesellschaftliches Engagement
20132012Veränderung in %
Zahl der Mitarbeiter zum Jahresende
112.206110.7821,3Zahl der Auszubildenden zum Jahresende
3.0602.8098,9Personalaufwand Millionen •9.2858.9633,6Persönliche Erfolgsbeteiligung% der Gruppengesellschaften98,997,91,0Spenden und SponsoringMillionen •49,249,00,4Management der Lieferkette und Responsible-Care-Management
20132012Veränderung in %
Zahl der vor Ort überprüften Rohstof˚ieferanten zu Nachhaltigkeits
 standards 
4155210Œ26,0Zahl der Umwelt- und Sicherheitsaudits13211217,9Zahl der Arbeitsmedizin- und Gesundheitsschutzaudits44424,84  Im Jahr 2013 haben wir unseren Ansatz zur Bewertung von Lieferanten aktualisiert. Zusätzlich zu den Audits vor Ort haben wir 550 Nachhaltigkeitsbewertungen 
online durch einen externen Dienstleister initiiert. Weitere Erläuterungen auf Seite 90.
Sicherheit und Gesundheit
20132012Veränderung in %
Transportunfälle 
je 10.000 Transporte
0,220,24Œ8Produktaustritte bei Transporten
je 10.000 Transporte
0,230,25Œ8Arbeitsunfälle mit Ausfalltagenje eine Million geleistete Arbeitsstunden1,41,7Œ18Health Performance Index 50,890,890,45 Erläuterung auf Seite 95Umwelt
20132012Veränderung in %
Primärenergieeinsatz 
6Millionen MWh59,257,43,1Energieef˜zienz bei Produktionsprozessen
Tonnen Verkaufsprodukt/MWh
0,5920,602Œ1,7Bezug von Wasser gesamt
Millionen Kubikmeter1.7811.999Œ10,9Bezug von Trinkwasser
Millionen Kubikmeter22,623,2Œ2,5Emissionen von organischen Stoffen in das Wasser 
71.000 Tonnen
19,721,2Œ7,5Emissionen von Stickstoff in das Wasser 
71.000 Tonnen
2,92,84,7Emissionen von Schwermetallen in das Wasser 
7Tonnen
21,926,2Œ16,7Emissionen von Treibhausgasen
Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente23,022,80,8Emissionen in die Luft (luftfremde Stoffe) 
71.000 Tonnen
32,430,65,9AbfälleMillionen Tonnen
2,52,211,8Betriebskosten für Umweltschutz Millionen •893901Œ0,9Investitionen für Umweltschutz Millionen •32526821,36 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
7 Ohne Emissionen aus der Gas- und Erdölförderung
   BASF-Gruppe auf einen Blick   
Willkommen bei BASF 
 BASF ist das weltweit führende Chemieunternehmen. Wir verbinden 
 wirt
 
schaftlichen Erfolg mit dem Schutz der Umwelt und gesellschaftlicher 
Verantwortung. Mit Forschung und Innovation unterstützen wir unsere Kunden 
in nahezu allen Branchen, heute und in Zukunft die Bedürfnisse der Gesell
-schaft zu erfüllen. Den Beitrag der BASF haben wir in unserem Unternehmens-
  
zweck zusammengefasst: We create chemistry for a sustainable future.
Mit Hilfe einer Materialitätsanalyse identi˜zieren wir relevante Nachhaltig
 
keits
-themen. Ein materieller Aspekt ist beispiels
 
weise —Energie und Klimaﬁ. Eines 
unserer Ziele ist es, die spezi˜schen Treibhausgas
 
emissionen je Tonne Verkaufs
-produkt bis 2020 um 40
 % im Vergleich zum Basisjahr 2002 zu senken. Unter 
anderem damit wollen wir unsere Energieef˜zienz weiter steigern und zum 
Klimaschutz beitragen. Wir reduzieren unseren CO
2-Ausstoß beispiels
 weise 
durch intelligente Energiekonzepte in unserer Produktion und bei unseren 
Kunden durch Produktinnovationen. 
Auf den folgenden Seiten zeigen wir anhand verschiedener Beispiele, wie wir 
bei unseren Lieferanten, im Transport, in der Produktion und gegenüber 
unseren Kunden Verant
 
wortung im Bereich Energie und Klima über
 
nehmen. 
Hierzu betrachten wir unsere Produkte auf ihrem Lebens
 
weg und identi˜zieren 
Stellschrauben, um entlang der gesamten Wertschöpfungs
 kette Emissionen 
weiter zu verringern. 
  Mehr zur Materialitätsanalyse und zu den materiellen Aspekten ˜nden Sie ab Seite 28.
Lieferanten
 Transport
Produktion
Transport
Kunden

   BASF Bericht 2013
 2Wir haben hohe Standards Œ und das 
fordern wir auch von 
unseren Lieferanten
Am Anfang der Wertschöpfungskette stehen der 
Einsatz von Rohstoffen sowie unsere Lieferanten, 
mit denen wir weltweit zusammenarbeiten. Dabei ist 
uns wichtig, dass auch unsere Partner Umwelt-, 
Sozial- und Corporate-Gover
 
nance-Standards 
einhalten. Ein Verhaltens
 
kodex für Lieferanten fasst 
unsere Erwartungen zusam
 
men, zu denen die 
Einhaltung von Menschenrechten, Arbeits- und 
Sozialstandards sowie von Antidiskriminierungs- 
und Antikorruptionsvorgaben gehören. Darüber 
hinaus umfasst der Kodex Verhaltensweisen zum 
Schutz der Umwelt, wie den Einsatz energie
-ef˜zienter Technologien und den sparsamen 
Umgang mit Roh
 
stoffen. In unserer eigenen 
Produktion setzen wir für ausgewählte Verfahren 
auf nachwachsende Rohstoffe.
Wie aus Zucker eine Badehose werden kann
Bei der Fotosynthese wandeln P˚anzen Kohlendioxid 
und Wasser mit Hilfe von Sonnenenergie in Zucker
-verbindungen um. So entsteht zum Beispiel der 
Vielfachzucker Zellulose. Als Hauptbestandteil p˚anz
-licher Zellwände ist Zellulose die größte organische 
Rohstoffquelle der Erde. 
  Um Zuckerbestandteile aus Zellulose gewinnen und 
als nachwachsenden Rohstoff nutzen zu können, bedarf 
es jedoch aufwendiger Prozesse. Daher testet BASF 
 ein mehrstu˜ges Verfahren des US-Unternehmens 
 Renmatix Inc., das Zellulose aus nicht essbarer Bio
-masse in verschiedene Industriezucker spaltet. Sie 
können zukünftig wichtige Ausgangsstoffe für viele 
chemische Grund- und Zwischenprodukte sein Œ 
beispielsweise für das Zwischenprodukt 1,4-Butandiol.
 Nach einem Verfahren des US-Unternehmens 
Genomatica Inc. hat BASF Butandiol aus nachwach
-senden Rohstoffen erstmals im kommerziellen Umfang 
herge
 
stellt. 1,4-Butandiol ist schon heute Ausgangsstoff 
für viele Produkte, die wir aus dem Alltag kennen Œ zum 
Beispiel Kunststoffe für Skateboard-Rollen und 
 elastische 
Fasern für Textilien. Auch eine Badehose könnte also in 
Zukunft auf nachwachsenden Rohstoffen basieren.
  
Mehr zu nachwachsenden Rohstoffen 
lesen Sie ab Seite 91.
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden

    BASF Bericht 2013
3Ökoef˜zienz lässt sich lernen
Workshops, E-Learning und die Besichtigung einer Anlage stehen für die 
Teilnehmer des Ökoef˜zienz-Programms der BASF Mexicana auf dem Plan. 
 In Kooperation mit dem mexikanischen Ministerium für Umwelt und 
 Ressourcen
 
schutz (SEMARNAT) vermittelt die Schulung Lieferanten und 
 Kunden der BASF, wie sich Energie und Ressourcen im eigenen Betrieb 
einsparen lassen. Ein Training, das sich bewährt hat Œ denn mit ihren Ideen 
konnten die Teilnehmer seit Start des Programms im Jahr 2008 rund 
70.300˛
 Tonnen˛CO
2-Emissionen vermeiden.
  
Mehr zu unserer 
 Zusammenarbeit mit Lieferanten 
erfahren Sie auf Seite 90.
2.000 
Bewertungen
und Audits zur Nachhaltigkeit von Lieferanten wurden im Rahmen der Chemieinitiative 
—Together for Sustainabilityﬁ von den Mitglieds˜rmen angestoßen.
Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette
BASF ist Gründungsmitglied der Initiative —Together 
for 
 Sustainabilityﬁ, einem Zusammenschluss 
führender Chemieunternehmen, die sich für 
 Nachhaltigkeit in der Lieferkette einsetzt und die 
Bewertungsverfahren von Lieferanten vereinheitlicht.

   BASF Bericht 2013
 4Intelligente Logistik schont die Umwelt
Mit 50.000 Quadratmetern Grund˚äche und modernster Technik 
ausgestattet, optimiert unser zentral gelegenes Logistikzentrum in 
Ludwigshafen Warenlagerung und -umschlag. Die angrenzenden 
Innenstädte werden durch die direkte Autobahnanbindung um rund 
25.000 Lkw-Durchfahrten pro Jahr entlastet.
Unsere Waren werden 
weltweit transportiert Œ auf möglichst  umwelt schonendem Weg
Ob Lkw, Bahn oder Schiff Œ unsere Waren werden mit 
unterschiedlichen Transport
 
mitteln von A nach B 
gebracht. Neben hohen Sicherheitsstandards sowie 
einer sorgfältigen und pünktlichen Abwicklung umfassen 
unsere logistischen Entscheidungen immer auch das 
verantwortungsbewusste Handeln im Bereich Umwelt- 
und Klimaschutz. Bei der Wahl unserer Transportmittel 
behalten wir stets im Blick, dass der CO
2-Ausstoß beim 
Güter
 
transport mit der Bahn um bis zu 65
 % gegenüber 
dem Transport mit dem Lkw reduziert werden kann.
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
CO2-Emissionen werden in Ludwigshafen jährlich 
 mit Hilfe des Kombiverkehrs
 
terminals vermieden.
60.000 
Tonnen

    BASF Bericht 2013
5Von der Straße auf die Schiene
Ein bedeutender Teil der weltweiten CO
2-Emissionen entsteht durch Kraftstoff
 
verbrauch im 
Straßenverkehr, zum Beispiel durch den Warentransport mit Lkw. Deshalb setzt BASF auf 
den kombinierten Güter
 
verkehr. Damit dieser reibungslos funktioniert, gibt es Kombiverkehrs
-terminals an den Standorten Ludwigshafen, Schwarzheide und Antwerpen/Belgien. Ein 
Last
 
wagen holt die Ware im Werk an der Produktions
   
anlage ab und bringt sie zum Kombi
-verkehrsterminal. Hier verlädt ein Kran die Güter direkt auf den Zug. Die Kombination beider 
Verkehrsmittel ist kostengünstig und umweltfreundlich.
  
Mehr zu Transport und Lagerung bei der BASF 
erfahren Sie auf Seite 94.

   BASF Bericht 2013
 6        .Geismar
Gründung: 1958
Produktionsbetriebe: 22
Fläche: 9,27 km²
Rohrleitungen: 1.139 km
Freeport
Gründung: 1958
Produktionsbetriebe: 24
Fläche: 1,64 km²
Rohrleitungen: 290 km
In unserer Produktion achten wir darauf, Emissionen 
zu vermeiden und das Klima zu schützen, 
insbesondere durch energieef˜ziente Anlagen. 
Unser Verbundsystem hilft uns dabei, denn im 
Verbund vernetzen wir Anlagen, Energieströme, 
Logistik und Infrastruktur miteinander und schaffen 
Synergien. Bis Ende 2015 wollen wir zudem unser 
Energiemanagement an Standorten in Deutschland 
nach DIN EN ISO 50001 zerti˜zieren. Die energie
-intensivsten Produktionsprozesse der BASF SE 
haben wir bereits überprüft.
Kraftwerke für den Energieverbund
Wie werden Strom und Dampf hergestellt und 
genutzt? Diese Frage untersuchten Schülerinnen 
und Schüler in dem Projekt —Power4Schoolﬁ der 
Wissensfabrik. Eine Schulklasse besuchte 
unseren Verbundstandort in Ludwigshafen 
 und erfuhr: Für einen großen Teil der Energie
-versorgung bei BASF sind Kraft-Wärme-
 Kopplungsanlagen zuständig. Das sind Kraft-
 werke, die auf Basis von Erdgas nicht nur 
Strom, sondern auch Dampf erzeugen. Die 
Wärme geht dabei nicht verloren, sondern wird 
durch ein Dampfnetz anderen Betrieben in 
unserer Produktion zugeführt. Der Vorteil für 
den Klima
 
schutz liegt auf der Hand: Durch die 
gekoppelte Produktion können CO
2-Emissionen 
vermieden werden. Außer
  

dem steigt der 
Nutzungsgrad des Brenn
  

stoffs Erdgas auf bis 
 zu 90
 % Œ fast die gesamte Wärme wird also in 
Energie umgewandelt. Der Wirkungsgrad 
herkömmlicher Kraftwerke ist nur etwa halb 
 so hoch.
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
6,1 
Millionen Tonnen
  
Mehr zu unserer Produktion 
lesen Sie ab Seite 19 und 
 ab Seite 95.
Verbundprinzip
Der Verbund ist eine wesentliche Stärke der BASF. 
Mit sechs großen Verbundstandorten sowie 
 376 weiteren Produktions
 
standorten sind wir 
 in fast allen Ländern der Welt vertreten. 
 Verbund Œ das bedeutet, unsere Standorte 
intelligent zu vernetzen und als ein Unternehmen 
Wert zu schaffen. Dieser Gedanke ˜ndet sich 
überall in der BASF wieder und reicht über die 
Produktion hinaus. Denn wir verbinden auch 
 unser Know-how und unsere Technologien, um 
innovative Produkte und Lösungen für unsere 
Kunden in der ganzen Welt zu entwickeln.
CO2-Emissionen werden pro Jahr durch die hochef˜ziente 
 Erzeugung und Nutzung von Strom und Dampf in unserem 
 Energieverbund vermieden. 
Wir produzieren im 
Verbund Œ energieef˜zient 
und ressourcenschonend
70 % unseres weltweiten Strom
 bedarfs 
 decken wir mit gasbasierten 
 Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen.

    BASF Bericht 2013
7        .Ludwigshafen
Größtes zusammenhängendes Chemieareal 
 der Welt und größter Verbundstandort der BASF
Gründung: 1865
Produktionsbetriebe: rund 160
Fläche: 10 km²
Rohrleitungen: 2.750 km
Antwerpen
Zweitgrößter Verbundstandort der BASF
 Gründung: 1964
Produktionsbetriebe: rund 50
Fläche: 6 km²
Rohrleitungen: 290 km
Kuantan
Gründung: 1997
Produktionsbetriebe: 13
Fläche: 1,5 km²
Rohrleitungen: 450 km
Lebensadern der BASF
Dampf, Luft und Wasser ˚ießen 
tagtäglich durch die Rohrsysteme, 
welche die Betriebe und Fabriken 
unserer großen Stand
 
orte vernetzen. 
Im Produktionsverbund nutzen wir 
diese Infrastruktur, um ef˜ziente 
Werts
 
chöpfungsketten zu schaffen. 
So können beispielsweise Neben- 
produkte einer Anlage als Ausgangs
-stoffe bei der Herstellung eines 
anderen Produkts dienen.
Nanjing
Gründung: 2005
Produktionsbetriebe: 16
Fläche: 2,2 km²
Rohrleitungen: 708 km

   BASF Bericht 2013
 8Wir investieren in die Forschung Œ 
 auch für innovative Klimaschutzprodukte
Was haben Elektroautos und Windräder gemeinsam? Beide können ef˜zienter 
werden durch BASF-Produkte. Als globales Chemie
 
unternehmen bedienen wir 
vielfältige Industrien und tragen zur Vermeidung von CO
2-Emissionen in vielen 
Lebensbereichen bei. Wir investieren jährlich rund ein Drittel unserer 
Forschungsaufwendungen in Lösungen und Produkte, die dabei helfen, 
Treibhausgasemissionen zu vermeiden und Energieef˜zienz zu steigern. Wie 
vielfältig unsere Projekte für eine nachhaltige Entwicklung aussehen können, 
zeigen ausgewählte Beispiele.
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Bewertung von Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft
Brasilien, Frankreich, Indien Œ rund um den Globus hilft AgBalance
® Landwirten dabei, ihre Nachhaltig
-keitsbilanz zu verbessern und auch mit einer energieef˜zienten Produktion zum Klimaschutz beizu
-tragen. Die von Experten der BASF entwickelte Methode bewertet landwirtschaftliche Betriebe 
hinsichtlich ökologischer, ökonomischer und sozialer Indikatoren und identi˜ziert Verbesserungs
-potenziale. Emissionen und Energieverbrauch spielen dabei eine ebenso große Rolle wie der Blick auf 
die Kosten, auf künftige Generationen sowie auf die Verbraucher. So kann zum Beispiel der optimierte 
Einsatz von Stickstoffdünger zum Klimaschutz beitragen.
 Im Jahr 2013 haben wir AgBalance
® in Indien gestartet: So können Landwirte der von BASF 
gegründeten Initiative —Samruddhiﬁ eine umfassende Nachhaltigkeitsbilanz erstellen. —Samruddhiﬁ 
bedeutet —Erfolgﬁ in der altindischen Sprache Sanskrit. Seit 2006 erfahren Kleinbauern, wie sie ihre 
P˚anzen erfolgreich vor Schädlings- und Krankheitsbefall unter schwankenden Klimabedingungen 
schützen und ihre Erträge dauerhaft sichern können. Der Initiative gehören über 230.000 Landwirte an.

    BASF Bericht 2013
9Ef˜ziente Wärmedämmung schont 
das Klima und den Geldbeutel
Ganz frisch auf dem Markt war der 
BASF-Dämmstoff Neopor
®, als er 
Ende der Neunziger bei der Sanierung 
des Ludwigshafener Brunckviertels 
zum Einsatz kam. Eine Langzeit
 
studie 
zeigt: Dämmen rechnet sich auf ganzer 
Linie. Die 3-, 5- und 7-Liter-Häuser 
sparen insgesamt 387.000 Liter Heizöl 
pro Jahr. Hauptsächlich dadurch 
 sank der CO
2-Ausstoß im gesamten 
Brunck
 
viertel in einem Zeitraum von 
zehn Jahren um 8.300 Tonnen. 
 Eine Befragung ergab, dass sich 
 über 90
 % der Bewohner —wohlﬁ oder 
—sehr wohlﬁ in ihrer energiesparenden 
Wohnung fühlen.
246 
Millionen Tonnen
  
Mehr über unsere 
 Klima
 schutzprodukte
 erfahren Sie auf Seite 102.
CO2-Äquivalente werden im Sektor Bauen und Wohnen durch Produkte, 
 die BASF im Jahr 2013 weltweit verkauft hat, vermieden.
Klimaschutz lohnt sich auch in den 
eigenen vier Wänden
Ein Einfamilienhaus ohne Wandwärme
-dämmung steht in einer deutschen Stadt und 
wird 40 Jahre lang konstant auf 19 Grad 
Innen
 
temperatur gehalten. Worin besteht der 
Unterschied im Vergleich zu einem Haus, das 
mit Neopor
® gedämmt wurde? Es ist eine 
Differenz von 145 Tonnen CO
2-Emissionen, die 
durch den verringerten Bedarf an Heiz
  

energie 
in dem gedämmten Haus vermieden wird. 
 Zu diesem Ergebnis kommt eine Studie, die 
 mit Hilfe der Ökoef˜zienz-Analyse der BASF 
durch
 geführt wurde. Diese Methode bewertet 
die ökologischen und ökonomischen Aus
-wirkungen eines Produkts im gesamten 
Lebens
 
zyklus. In die Berechnung der Umwelt
-wirkung ˚ießen sechs Kategorien ein: 
 Energie
 
verbrauch, Emissionen, Flächenbedarf, 
Risikopotenzial, Rohstoffverbrauch und 
Toxizitätspotenzial.
  
Mehr zu der Studie erfahren Sie unter 
basf.com/daemmstudie.
CO2-Emissionen eines Einfamilienhauses mit und ohne Wanddämmung  
in einem Zeitraum von 40 Jahren im Vergleich
282 Tonnen
 CO2-Emissionen
137 Tonnen
 CO2-Emissionen
Differenz von
145 Tonnen
   CO2-Emissionen
Einfamilienhaus 
ohne Wand
 dämmung
Einfamilienhaus 
 mit Neopor
® Dämmung

   BASF Bericht 2013
 2Brief des Vorstandsvorsitzenden
 8Der Vorstand der BASF SE
 10
BASF am Kapitalmarkt
 12
Die BASF-Gruppe
 18
Unsere Strategie
 21
Unternehmensstrategie
 21
Ziele
 24
Wertmanagement
 26
Nachhaltigkeit
 27
Innovation
 30
Investitionen und Akquisitionen
 36
Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle
 38
Arbeiten bei BASF
 39
Gesellschaftliches Engagement
 45
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
 46
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 46
Ertragslage
 49
Vermögenslage
 54
Finanzlage
 55Geschäftsentwicklung in den Segmenten
 58Chemicals
 60
Performance Products
 66
Functional Materials & Solutions
 73
Agricultural Solutions
 78
Oil & Gas
 82
Regionenbericht
 88
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
 90
Management der Lieferkette
 90
Rohstoffe
 91
Managementsystem Responsible Care
 93
Sicherheit und Gesundheit
 94
Transport und Lagerung
 94Produktion
 95Produkte
 97
Umwelt
 99
Energie und Klimaschutz
 99
Wasser
 103
Luft und Boden
 105
Prognosebericht
 106
Chancen- und Risikobericht
 106
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2014
 115
Ausblick 2014
 118
Inhalt
 Konzernlagebericht
An unsere Aktionäre

    BASF Bericht 2013
3Corporate Governance
Konzernabschluss
ÜbersichtenErgänzende Angaben zum Segment Oil & Gaswww.basf.com/bericht
BASF-Bericht 2013 
 im Internet
Diesen Bericht ˜nden Sie auch als PDF-Download und als HTML-Version auf unserer Internetseite. 
Zusatzfunktionen ermöglichen das individuelle Zusammenstellen von Texten, Tabellen und Diagrammen 
und eine schnelle Auswahl nach Themen. Außerdem ist der BASF-Bericht 
2013 als E-Paper erhältlich unter basf.com/bericht2013_e-paperZehnjahresübersicht
 226
GRI- und Global-Compact-Index
 228
GRI-Statement
 230
Ausgewählte Auszeichnungen
 231
Eingetragene Marken
 232
Glossar
 233
Stichwortverzeichnis
 23
8Corporate-Governance-Bericht
 122
Compliance
 127
Organe der Gesellschaft
 129
Vergütungsbericht
 131
Bericht des Aufsichtsrats
 136
Entsprechenserklärung
 140
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
 21
6Erklärung des Vorstands 
 142
Bestätigungsvermerk 
 143
Gewinn- und Verlustrechnung
 144
Im Eigenkapital erfasste 
Erträge 
 und Aufwendungen
 145
Bilanz
 146
Kapital˚ussrechnung
 147
Entwicklung des Eigenkapitals
 148
Anhang
 149

Über diesen Bericht
  BASF Bericht 2013
 4Über diesen Bericht
Integrierter Unternehmensbericht
Dieser integrierte Bericht dokumentiert die ökonomische, öko
-logische und gesellschaftliche Leistung von 
BASF
 im Jahr 
2013
. Anhand konkreter Beispiele verdeutlichen wir, wie Nachhaltig
-keit zum Unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als Unter
-nehmen Wert schaffen für unsere Mitarbeiter, Aktionäre, 
 Geschäftspartner, Nachbarn und die Öffentlichkeit.
Nachhaltigkeit ist die ausgewogene Balance zwischen den drei 
 Dimensionen Ökonomie, Ökologie und Gesellschaft
Ökonomie
Gesellschaft
Ökologie
Inhalt und StrukturDer 
BASF
-Bericht verbindet unsere Finanz- und Nachhaltig
-keitsberichterstattung miteinander und richtet sich an Leser aus 
beiden Bereichen.
 Zusätzlich zu unserem integrierten Unternehmensbericht 
veröffentlichen wir weitere Informationen zu Nachhaltigkeits
-themen im Internet. Auf diese ergänzenden Informationen ver
-weisen wir in den einzelnen Kapiteln. Seit 
2003
 orientieren wir 
uns in der Nachhaltigkeitsberichterstattung an dem Rahmen
-werk der Global Reporting Initiative (
GRI
). Die Informationen des 
BASF
-Berichts 
2013
 dienen zugleich 
als Fortschrittsbericht für die Umsetzung der zehn Prinzipien 
des 
UN Global Compact unter Berücksichtigung des Blueprint 
for Corporate Sustainability Leadership Œ ein Aktionsplan, der 
im Rahmen der Global-Compact-
LEAD
-Plattform angestoßen 
wurde. Das Symbol 
 verweist auf Informationen zur Umset
-zung der zehn Prinzipien und des Blueprint for Corporate 
 Sustainability Leadership. Steht das Symbol am Ende eines 
 Kapitels, ist der gesamte Inhalt des Kapitels relevant. Der 
GRI
- und Global-Compact-Index ab Seite 
228
 listet Informationen 
 zu Indikatoren der 
GRI
 und zu Themen mit Relevanz für die 
 Prinzipien des Global Compact auf. Eine erweiterte Übersicht 
steht im Internet zur Verfügung.
 Der Online-Bericht 2013 ist abrufbar unter basf.com/bericht
 Mehr zu Nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeit
 Mehr zum Global Compact, zur Umsetzung der 
 Global-Compact-Prinzipien und des Blueprint for Corporate 
 Sustainability Leadership sowie zu Global Compact LEAD unter 
 www.globalcompact.org, basf.com/globalcompact_d und
 basf.com/gclead_d 
 Ein kurzer GRI- und Global-Compact-Index be˜ndet sich 
 auf den Seiten 228 und 229, die ausführlich kommentierte 
 Darstellung unter basf.com/gri_gc_d
Im Überblick
 ˛BASF
-Bericht 
2013
 integriert Finanz- und Nachhaltigkeitsberichterstattung
 ˛HTML
-Version des Berichts mit zusätzlichen Informationen und Serviceelementen im Internet
 ˛Weiterführende Informationen zu Nachhaltigkeit im Internet
 ˛Bericht dient als Fortschrittsbericht im Sinne des 
UN Global Compact

Über diesen Bericht
   BASF Bericht 2013
5Themen
 ˛Finanzberichterstattung nach Anforderungen der 
 International Financial Reporting Standards, des 
 deutschen Handelsrechts und der deutschen 
 Rechnungslegungsstandards
 ˛Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an 
 internationalen Leitlinien (
G3.1) der Global Reporting 
 Initiative
 ˛Dialog mit Stakeholdern über Themenrelevanz
Daten
 ˛Seit dem 
1. Januar 
2013
 wenden wir die internationalen 
Rechnungslegungsstandards 
IFRS
 10 und 
11 sowie den 
International Accounting Standard (
IAS
) 19 (revised) an; 
Werte des Jahres 
2012
 wurden entsprechend angepasst
 ˛Relevante Informationen berücksichtigt bis zum 
 Redaktionsschluss am 
19. Februar 
2014
Anforderungen und Themen
Die Informationen zur Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage der 
BASF
-Gruppe beruhen auf den Anforderungen der Internatio
-nal Financial Reporting Standards (
IFRS
) und, soweit anwend
-bar, des deutschen Handelsrechts sowie der deutschen Rech
-nungslegungsstandards (
DRS
). Interne Kontrollmechanismen 
sichern die Verlässlichkeit der in diesem Bericht vorgelegten 
Infor
 
mationen. Das Management der 
BASF
 bestätigte die Wirk
-samkeit der Kontrollen und die Einhaltung der Regelwerke für 
die Finanzberichterstattung.
 Die Nachhaltigkeitsberichterstattung ist an den internatio
-nalen Leitlinien (
G3.1) der Global Reporting Initiative (
GRI
) sowie 
den Prinzipien des 
UN Global Compact und des Blueprint for 
Corporate Sustainability Leadership ausgerichtet. Wir wollen für 
BASF
 relevante Nachhaltigkeitsthemen frühzeitig erkennen und 
bearbeiten. Dazu stehen wir im Dialog mit unseren Stakehol
-dern. Wir bewerten und analysieren gemeinsam mit Experten 
Nachhaltigkeitsthemen in unserer Materialitätsanalyse. Auf 
 Basis dieser Untersuchung wurden 
38 materielle Themen iden
-ti
 ˜ziert und zu acht materiellen Aspekten zusammengefasst. 
 Ziel ist es, frühzeitig Strategien im Umgang mit möglichen Chan
-cen und Risiken zu entwickeln. 
  Mehr zur Global Reporting Initiative unter www.globalreporting.org
 Mehr zur Auswahl von Nachhaltigkeitsthemen ab Seite 27 und 
 unter basf.com/materialitaet
DatenAlle Daten und Berechnungsgrundlagen dieses Berichts sind 
an nationalen und internationalen Standards der Finanz- und 
Nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. Sämtliche Daten 
und Informationen wurden von den jeweils fachlich zuständigen 
Einheiten mit repräsentativen Methoden für den Berichtszeit
-raum erhoben. Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäfts
-jahr 
2013
.  Seit dem 
1. Januar 
2013
 wenden wir die internationalen 
Rechnungslegungsstandards 
IFRS
 10 und 
11 sowie den Inter
-national Accounting Standard (
IAS
) 19 (revised) an. Die Werte 
für das Geschäftsjahr 
2012
 haben wir, um die Ver
 
gleichbarkeit 
zu gewährleisten, diesen Standards entsprechend angepasst. 
Die angepassten Vorjahreswerte berücksichtigen auch die 
 neue Segmentstruktur, die seit dem 
1. Januar 
2013
 gilt. 
 Der Konsolidierungskreis der 
BASF
-Gruppe für die Finanz
-berichterstattung umfasst neben der 
BASF
 SE mit Sitz in Lud
-wigshafen alle voll konsolidierten wesentlichen Tochtergesell
-schaften. Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) 
werden anteilmäßig einbezogen. Infolge von 
IFRS
 10 und 
11 werden vier bisher voll konsolidierte sowie 
14 zuvor anteilig kon
-solidierte Gesellschaften nach der Equity-Methode in den 
BASF
-Gruppenabschluss einbezogen. Dadurch werden Umsatz und 
Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit der 
BASF
-Gruppe im Jahr 
2012
, insbesondere im Segment Oil & Gas, niedriger ausgewiesen. 
IAS
 19 (revised) betrifft die Bilanzierung von Leistungen an 
Arbeit
 
nehmer. Der Jahresüberschuss nach Anteilen anderer 
Gesell
 
schafter im Jahr 
2012
 wurde durch die Anwendung von 
IAS
 19 (revised) leicht reduziert. 
 Im Kapitel —Arbeiten bei 
BASF
ﬁ sind die Mitarbeiter im 
 Konsolidierungskreis der 
BASF
-Gruppe zum 
31
. Dezem
-ber˛
2013
 erfasst. Unsere Datenerhebung zu Umweltschutz und 
 Sicherheit richtet sich nach den Empfehlungen des europäi
-schen Verbandes der chemischen Industrie (
CEFIC
). Im Kapitel 
Umwelt, mit den Unterkapiteln Energie und Klimaschutz, 
 Wasser sowie Luft und Boden, orientieren wir uns seit dem 
 1. Januar 
2013
 an den Rechnungslegungsstandards 
IFRS
 10 und 
11 und berichten über alle Emissionen und Abfälle unserer 
weltweiten Produktionsstandorte der voll konsolidierten Gesell
-schaften. Die Emissionen, Abfälle, Energie- und Wasserversor
-gung konsolidierter gemeinschaftlicher Tätigkeiten (Joint Ope
-rations) sind gemäß unserem 
 
Anteil berücksichtigt. Um eine 
Vergleichbarkeit der berichteten Zahlen zu gewährleisten, 
 haben wir die Werte für das Geschäftsjahr 
2012
 entsprechend 
angepasst. Angaben zu Arbeits
 
unfällen erheben wir weltweit an 
allen Standorten der Gruppengesellschaften. Unfälle an Stand
-orten von Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und 
 assoziierten Unternehmen werden insgesamt erfasst und 
 berichtet. Weitere Daten zur gesellschaftlichen Verantwortung 
und zu Transportsicherheit beziehen sich, soweit nicht anders 
angegeben, auf alle konsolidierten Gruppen
 
gesellschaften.

Über diesen Bericht
  BASF Bericht 2013
 6Um die Aktualität des Berichts zu erhöhen, haben wir relevante 
Informationen berücksichtigt, die bis zum Redaktionsschluss 
am 
19. Februar 
2014
 vorlagen. Der Bericht erscheint jährlich in 
deutscher und englischer Sprache.
 Mehr zu IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) im Anhang zum 
Konzernabschluss ab Seite 149
 Mehr zur neuen Segmentstruktur ab Seite 18
 Mehr zu Emissionen auf Seite 25 und ab Seite 99 
 Der Konzernabschluss beginnt ab Seite 141.
Externe Prüfung und Bewertung
Unsere Berichterstattung lassen wir von Dritten prüfen. Die 
KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzern
-abschluss und -lagebericht geprüft und mit dem uneinge
-schränkten Bestätigungsvermerk versehen. Die Prüfung von 
Konzernabschluss einschließlich Konzernanhang stützt sich auf 
die geprüften Abschlüsse der 
BASF
-Gruppengesellschaften.
 Die Prüfung umfasst ˜nanzielle Informationen sowie Anga
-ben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung. Sie erfolgte 
auch unter Anwendung der für die Nachhaltigkeitsberichterstat
-tung einschlägigen Prüfungsstandards —International Standard 
on Assurance Engagements 
3000
ﬁ und —International Standard 
on Assurance Engagements 
3410
ﬁ. Die weiterführenden Inhalte 
auf den 
BASF
-Internetseiten, auf die in diesem Bericht verwie
-sen wird, sind nicht Bestandteil der von 
KPMG
 geprüften Infor
-mationen. 
 Für den 
BASF
-Bericht 
2013
 bestätigte uns die 
GRI
, dass 
die Nachhaltigkeitsberichterstattung der 
BASF
-Gruppe den 
GRI
-Richtlinien 
3.1 entspricht und die höchste Anwendungs
-ebene A+ erreicht. Damit entsprechen wir auch dem Deutschen 
Nachhaltigkeitskodex.
 Bestätigungsvermerk der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 auf Seite 143
 GRI-Statement auf Seite 230
 Bescheinigung über Nachhaltigkeitsinformationen im 
 BASF-Bericht 2013 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
Zukunftsgerichtete Aussagen und Prognosen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese Aus
-sagen basieren auf den gegenwärtigen Einschätzungen und 
Prognosen des Vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren 
Informationen. Die zukunftsgerichteten Aussagen sind nicht als 
Garantien der darin genannten zukünftigen Entwicklungen und 
Ergebnisse zu verstehen. Die zukünftigen Entwicklungen und 
Ergebnisse sind vielmehr von einer Vielzahl von Faktoren abhän
-gig; sie beinhalten verschiedene Risiken und Unwägbar
 
keiten 
und beruhen auf Annahmen, die sich möglicherweise als nicht 
zutreffend erweisen. Zu diesen Risikofaktoren gehören insbe
-sondere die im Chancen- und Risikobericht auf den Seiten 
106
 bis 
114
 genannten Faktoren. Wir übernehmen keine Verp˚ich
-tung, die in diesem Bericht gemachten zukunftsgerichteten 
 Aussagen zu aktualisieren.
Externe Prüfung und Bewertung
 ˛Prüfung ˜nanzieller Informationen sowie der Angaben und Kennzahlen zur Nachhaltigkeitsleistung des 
 Konzernabschlusses und -lageberichts durch 
KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
 ˛Prüfung auch unter Anwendung von einschlägigen Prüfungsstandards der Nachhaltigkeitsberichterstattung
 ˛Anwendungsebene A+ bei der Nachhaltigkeitsberichterstattung durch Global Reporting Initiative (G 
3.1) bestätigt

1An unsere Aktionäre
An unsere Aktionäre
Brief des Vorstandsvorsitzenden
 8Der Vorstand der BASF SE
 10
BASF am Kapitalmarkt
 12

Brief des Vorstandsvorsitzenden
  BASF Bericht 2013
An unsere Aktionäre
8Brief des Vorstandsvorsitzenden
Sehr geehrte Aktionärin, sehr geehrter Aktionär,
mitunter werde ich gefragt: Kann ein Chemieunternehmen überhaupt nachhaltig sein? Oft stellt 
sich dann im Gespräch heraus, dass —nachhaltigﬁ für viele gleichbedeutend ist mit —umwelt
-freundlichﬁ. Tatsächlich ist das nur ein Teil von Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit umfasst außer
-dem wirtschaftliche und gesellschaftliche Aspekte und ist damit deutlich komplexer. In diesem 
 Bericht können Sie verfolgen, wie 
BASF
 beim Thema Nachhaltigkeit vorangekommen ist.
Schauen wir zunächst auf die wirtschaftlichen Kennzahlen: Wir haben 
2013
 Umsatz und 
 Ergebnis im Vergleich zum Vorjahr steigern können. Unser Ziel haben wir somit erreicht. Es war 
ein anspruchsvolles Jahr mit viel Gegenwind für die Industrie. Hinzu kamen deutlich negative 
Währungseffekte in zahlreichen Schwellenländern und Japan. Wir haben dennoch mehr 
 verkauft, mit unseren Kunden enger zusammengearbeitet und unser Portfolio weiterentwickelt. 
Dies ist die Leistung unseres Teams, unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, bei denen ich 
mich Œ auch im Namen meiner Vorstandskollegen Œ herzlich bedanke.
Der Kurs der 
BASF
-Aktie ist um 
9 % gestiegen und lag Ende 
2013
 bei 
77
,49 •. Wir schlagen 
Ihnen vor, die Dividende wiederum zu erhöhen, um 
0,10 • auf 
2,70 •. Dies entspricht einer 
 Dividendenrendite von 
3,48 %. Wie hilft Chemie der Umwelt und den Menschen?Mit unserem Unternehmenszweck —We create chemistry for a sustainable futureﬁ drücken wir 
aus, wofür 
BASF
 steht. Wir entwickeln und produzieren für und mit unseren Kunden neue 
 Produkte und Lösungen für eine wachsende Weltbevölkerung und gehen dabei mit unseren 
Ressourcen so sparsam wie möglich um. Wissenschaft, Forschung und Entwicklung sind 
 gefragt. Gerade die Chemie ist in der Verantwortung, denn sie beliefert fast alle Branchen.
Der Gedanke, aus vorhandenen Ressourcen mehr herauszuholen, beschäftigt 
BASF
 seit ihrer 
Gründung 
1865
. Der Unternehmer Friedrich Engelhorn nutzte das Abfallprodukt Steinkohleteer, 
um daraus Anilin und den roten Farbstoff Fuchsin herzustellen. Abfallprodukte an anderer Stelle 
als Ausgangsstoffe einzusetzen Œ aus dieser Idee sind im Laufe unserer fast 
150
-jährigen Geschich
 te 
große, sehr ef˜ziente Chemiestandorte in Europa, Asien, Nord- und Südamerika entstanden. 
 Überall arbeiten wir daran, die Nachhaltigkeit von Prozessen weiter zu steigern. 
2013
 haben wir 
uns beispielsweise im Bereich Enzyme verstärkt. Enzyme bringen als Biokatalysatoren chemische 
Prozesse in Gang oder beschleunigen sie. Das spart Energie und Kosten.

Brief des Vorstandsvorsitzenden
  An unsere Aktionäre
BASF Bericht 2013
9—Wir konzentrieren uns auf 
das, was wir gut können: 
forschen, entwickeln und 
unseren Kunden attraktive 
Lösungen anbieten.ﬁ
Wir stellen auch Produkte aus nachwachsenden Rohstoffen her, allerdings mit kritischem Blick: 
Nicht alles, was nachwächst, ist auch nachhaltig. Wo dies sinnvoll ist, wollen wir den Anteil 
 nachwachsender Rohstoffe erhöhen. Dazu müssen wir neue Verfahren entwickeln und vom 
 Labor in die Fabrik bringen. Ein Beispiel ist die Technologie des amerikanischen Unternehmens 
Renmatix, aus Holz, landwirtschaftlichen Abfällen oder Stroh Industriezucker herzustellen. Das 
Verfahren entwickeln wir in enger Zusammenarbeit weiter. 
Allerdings werden nachwachsende Rohstoffe fossile nicht ersetzen können. Erdgas und Erdöl 
werden weltweit die dominierenden Energieträger und Rohstoffe bleiben. Mehr Menschen auf 
der Welt brauchen mehr Energie. Das ist der Grund, warum wir unser Öl-und-Gas-Geschäft 
 um- und stetig ausbauen. Wir setzen darauf, neue Quellen zu erschließen sowie Öl und Gas zu 
 fördern. Unser Gashandels- und Speichergeschäft wird unser langjähriger Partner Gazprom 
übernehmen. Den Vertrag haben wir im Dezember unterschrieben. Dafür erhalten wir Anteile an 
Erdgas- und Kondensatfeldern in Westsibirien. Auch in Norwegen haben wir unsere Produktion 
durch den Erwerb von Vermögensteilen von Statoil gesteigert. Dies hat sich bereits positiv auf 
Ertrag und Cash˚ow ausgewirkt.
Er˜ndergeist, Innovationsfreude, Kundenorientierung, Kostenbewusstsein und Tatkraft Œ das 
 alles sind Voraussetzungen für unseren Erfolg. Unerlässlich sind aber auch wettbewerbsfähige 
Rohstoff- und Energiekosten.
Noch vor wenigen Jahren wurde befürchtet, dass fossile Energieträger knapp und weltweit 
 immer teurer werden. Beides ist nicht eingetreten, im Gegenteil: Die 
USA
 setzen auf preiswer
-tes Schiefergas, China auf günstige Kohle. Nur in Europa Œ und insbesondere in Deutschland Œ 
 
steigen die Energiekosten im Wesentlichen durch regulatorische Eingriffe weiter, was den 
 ohnehin bestehenden Wettbewerbsnachteil für energieintensive Industrien verschärft. Kein Kunde 
bezahlt auf dem Weltmarkt einen höheren Preis für ein Standardprodukt, nur weil in Europa 
 Energie teurer ist. Welche Folgen diese Entwicklungen haben, können Sie in diesem Bericht 
 lesen: 
BASF
 wird in den nächsten fünf Jahren im Verhältnis weniger stark in Europa investieren, 
der Anteil wird unter 
50 % sinken. Dies zeigt, wie attraktiv Asien, aber auch die 
USA
, für unsere 
Basisprodukte geworden sind und dass Europa an Wettbewerbsfähigkeit verliert. 
Wohin geht die Reise 
2014?Auch im Jahr 
2014
 erwarten wir keinen starken Rückenwind. Dennoch sind wir vorsichtig optimis
-tisch, was die wirtschaftliche Entwicklung weltweit angeht. Unser Ziel ist es, erneut das Ergeb
-nis zu steigern. Dazu werden wir uns auf das konzentrieren, was wir gut können: forschen, 
 entwickeln und unseren Kunden attraktive Lösungen anbieten. Wir wollen unsere Ausgaben für 
Forschung und Entwicklung wiederum erhöhen. 
2013
 haben wir 
1,8 Milliarden 
• aufgewendet. 
Absolut gesehen stehen wir damit in der Chemieindustrie an erster Stelle. 
Wir bringen weiterhin unsere Erfahrungen ein, um eine nachhaltige Entwicklung zu gestalten. 
Beispielsweise arbeiten wir mit an den Zukunftsthemen der Vereinten Nationen, der —Post-
2015
-Development-Agendaﬁ. Bereits seit 
2000
 ist 
BASF
 Teil des Netzwerks 
UN Global Compact 
aus Unternehmen, Nichtregierungsorganisationen, Wissenschaft und Politik. Im vergangenen 
Jahr haben wir ein Gremium gegründet, das uns auf unserem Weg zu mehr Nachhaltigkeit 
 begleitet: Es besteht aus Experten aus Wissenschaft und Gesellschaft und berät den 
BASF
- Vorstand, wie wir Nachhaltigkeit noch stärker in der 
BASF
 verankern können.
Für Sie, unsere Aktionärinnen und Aktionäre, wollen wir so weiterhin attraktive Renditen erwirt
-schaften. Dafür steht das gesamte 
BASF
-Team.
Dr. Kurt Bock

Dr. Harald Schwager
—Wir setzen uns für eine langfristige 
Versorgungssicherheit ein und legen 
 Wert auf eine sichere, ef˜ziente und 
umweltverträgliche Förderung von 
 Erdöl und Erdgas.ﬁ
Dr. Hans-Ulrich Engel
Finanzvorstand
—Wir entwickeln unsere 
 Abgaskatalysatoren stetig weiter und 
bieten unseren Kunden innovative 
Technologien zur Reduzierung 
 von Schadstoffemissionen.ﬁ
Michael Heinz
—Wir entwickeln kontinuierlich leistungsfähigere 
Superabsorber, die beispielsweise 
die Herstellung von immer dünneren 
Babywindeln bei gleichzeitiger Energie- und 
Ressourcenschonung ermöglichen.ﬁ
Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorstandsvorsitzender
—Fortschritt bedeutet, Gedankenexperimente zu 
wagen und neue Produktideen zu schaffen: Wir 
haben ein Pedalrad der Gegenwart konzipiert, 
das anstelle von Metall fast vollständig aus modernen Kunststoffen besteht.ﬁ
BASF Bericht 2013
Der Vorstand der BASF SE
10Der Vorstand der BASF SE
An unsere Aktionäre

Dr. Kurt Bock
Vorstandsvorsitzender
—Wir schaffen Wachstum, indem wir neue 
Lösungen für Herausforderungen der Zukunft 
entwickeln. Schon heute forschen wir an der 
Elektromobilität von morgen. Dafür arbeiten 
wir an leistungsfähigen Batteriematerialien.ﬁ
Margret Suckale
—In unserem Wissensverbund bündeln wir 
Fach
 
wissen aus unterschiedlichen Bereichen. 
Naturwissenschaftler und Ingenieure arbeiten 
Hand in Hand daran, unsere Produktionsanlagen 
und Verfahren zu verbessern.ﬁ
Wayne T. Smith
—Wir entwickeln konventionelle Prozesse 
weiter und ermöglichen die Fertigung 
komplexer Metall- und Keramikbauteile 
 im Spritzgussverfahren.ﬁ
Dr. Andreas Kreimeyer
Sprecher der Forschung 
—Mit unseren P˚anzenschutzlösungen 
unterstützen wir Landwirte dabei, 
 ihre Produktion zu optimieren und die 
 Ernährung der wachsenden 
Weltbevölkerung zu sichern.ﬁ
BASF Bericht 2013
11Der Vorstand der BASF SE
An unsere Aktionäre

BASF am Kapitalmarkt
  BASF Bericht 2013
An unsere Aktionäre
12BASF
 am Kapitalmarkt
Im Jahr 
2013
 waren die Aktienmärkte von wirtschaftlich 
und politisch bedingten Unsicherheiten geprägt. Die 
 
anhaltende Schuldenkrise im Euroraum, die Budget- und 
Verschuldungsdiskussion in den 
USA
 sowie Spekulatio
-nen über ein mögliches Ende der expansiven Geldpolitik 
der 
US-amerikanischen Notenbank verunsicherten die 
Investoren. Die 
BASF
-Aktie ist in diesem schwierigen 
Umfeld um 
8,9 % gestiegen und notierte Ende 
2013
 bei 
77,49 •.  Wir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividenden
-politik und schlagen der Hauptversammlung eine Divi
-dende von 
2,70˛• pro Aktie vor Œ eine Steigerung um 
3,8 % gegenüber dem Vorjahr. Die 
BASF
 verfügt über eine 
 
solide Finanzierung und gute Kreditratings.
Kursentwicklung der BASF-AktieNach einem positiven Jahresbeginn trübte sich die Stimmung 
an den Aktienmärkten in der ersten Hälfte des Jahres immer 
wieder ein. Neben regionalen politischen Spannungen trugen 
dazu auch die Spekulationen über ein mögliches Ende der 
 US-ameri
 
kanischen expansiven Geldpolitik bei. Auch die zweite 
Jahreshälfte verlief zunächst wechselhaft, da der Haushaltsstreit 
in den 
USA
 und die Regie
 
rungskrise in Italien die Entwicklung 
an den Börsen belasteten. Im Laufe des Oktobers verbesserte 
sich die Stimmung 
 
jedoch, und viele wichtige Indizes, wie etwa 
der Dow Jones und der 
DAX
 30,  erreichten neue Höchststände. 
Hinweise auf eine weiterhin 
 lockere Geldpolitik der 
US-ameri
-kanischen Notenbank 
 sowie die überraschende Zinssenkung 
der Europäischen Zentral
 
bank stützten den Aufwärtstrend. 
 Die 
BASF
-Aktie erzielte am 
2. Dezember 
2013
 ein neues 
Allzeithoch von 
78,97˛•. Ende 
2013
  notierte die 
BASF
-Aktie mit 
77,49˛• um 
8,9 % über dem Schlusskurs des Vorjahres. Bei 
 
Wiederanlage der Dividende 
 betrug die Wertentwicklung der 
Aktie im Jahr 
2013
 12,9 %. Damit wurde die sehr gute Perfor
-mance der deutschen und europäischen Aktienmärkte nicht 
 
erreicht, deren Leitindizes 
DAX
 30 und 
DJ EURO
 STOXX
 50 im 
gleichen Zeitraum um 
25,5 % beziehungsweise um 
21,6 %  
zulegten. Die weltweiten Branchenindizes 
DJ Chemicals und 
MSCI
 World Chemicals stiegen im Jahr 
2013
 um 
18,2 % bezie
-hungsweise um 
20,5 %. Wertentwicklung BASF-Aktiendepot 2013
 (bei Wiederanlage der Dividende; indexiert)
˜˚˛˝˙ˆ˝˝˝
˝
BASF
 am Kapitalmarkt
 ˛Entwicklung der Aktienmärkte von wirtschaftlich und 
 politisch bedingten Unsicherheiten geprägt; nach 
 
wechselhaftem Verlauf Aufwärtstrend im vierten Quartal
 ˛Anstieg der 
BASF
-Aktie um 
8,9 % im Jahr 
2013
 ˛Dividendenvorschlag von 
2,70˝• je Aktie; 
 Steigerung um 
3,8 % gegenüber Vorjahr
Dividendenentwicklung 
1 (• je Aktie)
˜˚˛˝˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˚˝˜˚˛˚˜˚˚˙˜˚˚ˆ˜˚˚ˇ˜˚˚˘˜˙ˆ˚1 Angepasst an den im Jahr 2008 durchgeführten Aktiensplit im Verhältnis 1:2

BASF am Kapitalmarkt
  An unsere Aktionäre
BASF Bericht 2013
13Die langfristige Wertentwicklung der 
BASF
-Aktie über einen 
Zeitraum von fünf beziehungsweise zehn Jahren übertrifft die 
genannten Vergleichsindizes weiterhin klar. Das Vermögen 
 
eines 
Anlegers, der Ende 
2003
 1.000˛• in 
BASF
-Aktien angelegt hat 
und die zuge˚ossenen Dividenden wieder in die 
 Aktie inves
-tierte, stieg bis Ende 
2013
 auf 
5.090
˛•. Mit dieser Rendite von 
17,7 % pro Jahr liegt die 
BASF
-Aktie über den Werten der 
 Vergleichsindizes 
DAX
 30 (9,2 %), 
EURO
 STOXX
 50 (4,3 %) und 
MSCI
 World Chemicals (
10,3 %).Langfristige Wertentwicklung der BASF-Aktie im Marktvergleich
 (durchschnittliche jährliche Steigerung bei Wiederanlage der Dividende)
2008Œ 201328,1 %14,7 %8,5 %18,2 %2003Œ 201317,7 %9,2 %4,3 %10,3 %BASF-AktieEURO STOXXMSCI World Chemicals
DAX 30Dividende von 2,70˛• je AktieVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung vor
-schlagen, eine Dividende von 
2,70˛• je Aktie auszuschütten. Wir 
stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und pla
-nen, knapp 
2,5 Milliarden 
• an unsere Aktionäre auszuzahlen. 
Auf 
 
Basis des Jahresschlusskurses 
2013
 bietet die 
BASF
-Aktie 
eine hohe Dividendenrendite von 
3,48 %. Die 
BASF
 gehört dem 
 Aktienindex Div
DAX
 an, der die 
15 Unternehmen mit den höchs
-ten Dividendenrenditen im 
DAX
 30 enthält. Wir streben an, die 
Dividende jährlich zu steigern, sie zumindest aber auf dem
 Niveau des jewei
 
ligen Vorjahres zu halten.
Breite internationale Aktionärsstruktur
Mit über 
400
.000 Aktionären gehört die 
BASF
 zu den großen 
Publikumsgesellschaften mit breit gestreutem Aktienbesitz. Eine 
zum Jahresende 
2013
 durchgeführte Analyse der Aktionärs
-struktur hat gezeigt, dass die 
USA
 und Kanada mit knapp 
16 % des Grundkapitals die größte regionale Gruppe institutioneller 
Anleger stellen. Der Anteil institutioneller Investoren aus Deutsch
-land beträgt 
12 %. Aktionäre aus Großbritannien und Irland 
 halten rund 
10 % der 
BASF
-Aktien, weitere 
18 % des Kapitals 
be˜nden sich im Besitz institutioneller Investoren aus dem 
 
übrigen Europa. Etwa 
24 % des Grundkapitals werden von 
 
privaten Aktionären gehalten, von denen die meisten ihren 
Wohnsitz in Deutschland haben. Die 
BASF
 gehört damit zu den 
DAX
-30-Unternehmen mit dem größten Privatanlegeranteil in 
Deutschland.
Mitarbeiter werden Aktionäre
Wir bieten in zahlreichen Ländern Beteiligungsprogramme an, 
die unsere Mitarbeiter zu Aktionären der 
BASF
 machen. So 
 
haben im Jahr 
2013
 mehr als 
24.000 Mitarbeiter (
2012
: 20.300
) Belegschaftsaktien im Wert von rund 
56˛Millionen˛
• (2012
: 48˛Millionen˛
•) erworben.
 Mehr zu Beteiligungsprogrammen für Mitarbeiter auf Seite 43 
Aktionärsstruktur 
(regionale Verteilung)
1Deutschland36 %2USA/Kanada16 %3Großbritannien/Irland
10 %4Übriges Europa
18 %5Übrige Welt
5 %6Nicht identi˜ziert15 %Gewichtung der BASF-Aktie in wichtigen Indizes am 31.12.2013
DAX 308,8 %DJ Chemicals7,5 %MSCI World Index
0,3 %123456
BASF am Kapitalmarkt
  BASF Bericht 2013
An unsere Aktionäre
14BASF in den wichtigsten NachhaltigkeitsindizesDie 
BASF
-Aktie ist im dreizehnten Jahr in Folge in den Dow 
Jones Sustainability World Index (
DJSI
 World) aufgenommen 
worden. Die Analysten hoben vor allem unser Engagement auf 
den Gebieten Risiko- und Krisenmanagement, Personalent
-wicklung und P˚anzenbiotechnologie positiv hervor. Der 
DJSI
 World ist einer der bekanntesten Nachhaltigkeitsindizes und 
 
umfasst die in Bezug auf wirtschaftliche, ökologische und sozi
-ale Kriterien führenden 
10 % der 
2.500
 größten Unternehmen 
im Dow Jones Global Index.
 Nach Ansicht der gemeinnützigen Organisation 
CDP
  gehört 
die 
BASF
 bei der Berichterstattung zum Klimaschutz zu den 
zehn führenden Unternehmen der Welt. Das 
CDP
 vertritt 
722
 institutionelle Investoren, die ein Fondsvolumen von rund 
87 Bil
-lionen 
US$
 verwalten. In den 
CDP
 Global 
500
 Climate 
 Disclosure 
Leadership Index (
CDLI
) sind wir auch 
2013
 wieder Œ und damit 
bereits zum neunten Mal Œ aufge
 
nommen 
 worden. Der 
CDLI
 enthält 
60 Unternehmen, die beson
 
ders transparent und umfas
-send Daten zum Klimaschutz offenlegen. Hier erreichten wir wie 
in den Vorjahren den Spitzenplatz im Sektor Materials.
 Mehr zu den wichtigsten Nachhaltigkeitsindizes unter 
 basf.com/nachhaltigkeitsindizes
Gute Kreditratings und solide Finanzierung
Mit —A+/A-
1/Ausblick stabilﬁ bei der Ratingagentur Standard & 
Poor™s und —
A1/P-
1/Ausblick stabilﬁ bei Moody™s verfügt die 
BASF
 über gute Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wett
-bewerbern in der chemischen Industrie.
 Die Finanzschulden der 
BASF
-Gruppe betrugen zum 
 Jahresende 
2013
 14,4˛Milliarden˛
• bei liquiden Mitteln von 
1,8˛Milliarden˛
•. Die durchschnittliche Restlaufzeit unserer 
 
Finanzschulden lag bei 
5,5 Jahren. Die mittel- und langfristige 
Fremdkapital˜nanzierung beruht in erster Linie auf Unterneh
-mensanleihen mit einem ausgewogenen Fälligkeitspro˜l. Zur 
kurzfristigen Fremdkapital˜nanzierung verfügt die 
BASF
 über 
ein Commercial-
 
Paper-Programm mit einem Emissionsvolumen 
von bis zu 
12,5˛Milliarden˛
US$
. Als Back-up-Linien für das Pro
-gramm stehen verbindlich zugesagte, aber nicht in Anspruch 
genommene Kreditlinien über 
6˛Milliarden˛
• zur Verfügung.
 Mehr zu Finanzschulden und deren Fälligkeiten im Anhang zum 
 Konzernabschluss ab Seite 197
Empfehlungen der AnalystenEtwa dreißig Finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig Stu
-dien über die 
BASF
. Am Ende des Jahres 
2013
 sprachen 
45 % dieser Analysten eine Kaufempfehlung für unsere Aktie aus 
(Ende 
2012
: 58 %). 
45 % der Analysten empfahlen, unsere 
 Aktie 
zu halten (Ende 
2012
: 42 %) und 
10 % stuften sie zum Verkauf 
ein (Ende 
2012
: 0 %). Der durchschnittliche Zielkurs der 
BASF
-Aktie betrug nach Einschätzung der Analysten am 
31
. Dezem
-ber 
2013
 77,69˛•. Laufend aktualisierte Analystenschätzungen zur BASF im Internet 
unter basf.com/aktie
BASF
 in Nachhaltigkeitsindizes
 ˛DJSI
 World: Besondere Anerkennung für 
 Risiko- 
 und 
 Krisenmanagement, Personal
 entwicklung sowie 
P˚anzenbiotechnologie
 ˛CDLI
: Wiederholte Aufnahme belegt Transparenz der 
BASF
 bei der Berichterstattung; erneut Spitzenplatz
 im Sektor Materials
Solide Finanzierung
 ˛Finanzschulden der 
BASF
-Gruppe in Höhe von 
 14,4˝Milliarden˝
• zum Jahresende 
2013
;  durchschnittliche Restlaufzeit von 
5,5 Jahren
 ˛Commercial-Paper-Programm mit Emissionsvolumen 
 von bis zu 
12,5˝Milliarden˝
US$
 ˛Verbindlich zugesagte, aber nicht in Anspruch 
 genommene Back-up-
 Linien über 
6˝Milliarden˝
• 
BASF am Kapitalmarkt
  An unsere Aktionäre
BASF Bericht 2013
15Intensiver Dialog mit dem KapitalmarktFür unsere auf langfristige Wertsteigerung ausgerichtete Unter
-nehmensstrategie ist die kontinuierliche und offene Kommuni
-kation mit allen Kapitalmarktteilnehmern wichtig. Institutionelle 
Anleger und Ratingagenturen informieren wir in zahlreichen Ein
-zelgesprächen und Roadshows weltweit, Privatanlegern geben 
wir auf Informationsveranstaltungen Einblick in die 
BASF
. Im März haben wir die Auswirkungen der neuen Rech
-nungslegungsstandards 
IFRS
 10 und 
11 sowie 
IAS
 19  (revised) 
auf die Rechnungslegung und die berichteten Werte für das 
 Geschäftsjahr 
2012
 sowie deren Auswirkungen auf die Finanz
-ziele der 
BASF
 erläutert. 
 Zudem wurde die zu Jahresbeginn 
 
eingeführte neue Segmentstruktur näher vorgestellt.  
 Anfang Juni veranstalteten wir einen —Investor Day Asia 
 
Paci˜cﬁ für Analysten und Investoren aus aller Welt. Im Fokus 
stand die Umsetzung der —We create chemistryﬁ-Strategie in der 
Wachstumsregion Asien-Pazi˜k, unsere —Grow smartlyﬁ-Strate
-gie. Wir erläuterten, wie der Ausbau bestehender Standorte und 
die Verstärkung von Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten 
in der Region zum Erreichen unserer ehrgeizigen Wachstums
-ziele beitragen sollen. Die Teilnehmer hatten im Rahmen der 
 
Veranstaltung außerdem die Gelegenheit, unseren Verbund
-standort in Nanjing/China und den neuen regionalen Innovations
-campus in Schanghai/China zu besichtigen. 
 Mehr zu unserer —We create chemistryﬁ-Strategie ab Seite 21
Auch im Jahr 
2013
 haben wir für Investoren, die ihre Anlageent
-scheidung an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten, zielgerichtete 
Roadshows durchgeführt. Hier erläuterten wir vor allem unsere 
Maßnahmen zu Klimaschutz und Energieef˜zienz. Außerdem 
haben wir, wie schon in den Vorjahren, mehrere Creditor Rela
-tions Roadshows veranstaltet, bei denen wir Kreditanalysten 
und Fremdkapitalinvestoren unser Geschäft und unsere Finan
-zierungsstrategie vorgestellt haben.
 Auf unserer Internetseite ˜nden Anleger umfassende Infor
-mationen zur 
BASF
 und zur 
BASF
-Aktie. Auch auf Social-
 
Media-
Plattformen, wie zum Beispiel Twitter und Facebook, bieten wir 
interessierten Nutzern bereits seit einigen Jahren aktuelle Infor
-mationen über die 
BASF
-Aktie. Dieses Angebot wird immer stär
-ker genutzt.
 Analysten und Investoren bestätigten die Qualität unserer 
Kommunikationsarbeit: Bei der jährlichen Umfrage des briti
-schen 
IR
 Magazine unter europäischen Finanzanalysten und 
 
Investoren erhielten wir den Investor Relations Grand Prix und 
belegten mehrere erste Plätze, unter anderem in den Katego
-rien —Chemiesektorﬁ und —Deutsche Unternehmenﬁ. Außerdem 
wurden wir für unseren Geschäftsbericht und den effektiven 
Einsatz moderner Kommunikationsmittel in der Finanz
 kommu-nikation ausgezeichnet. Bei den ebenfalls vom IR Magazine ver-liehenen  Global Top 50 Awards, die alle Regionen und Branchen berücksichtigen, hat die BASF den Gold Award für die besten  
Investor-Relations-Aktivitäten weltweit erhalten. Unsere Kapital
-markt
 
kommunikation wurde außerdem bei den 
IR
 Global 
 Rankings prämiert.
Dialog mit Kapitalmarkt
 ˛Weltweit Roadshows und Einzelgespräche, um institu
-tionelle Anleger und Ratingagenturen zu informieren
 ˛Investorentage zur Vertiefung von Themen 
 ˛Spezielle Roadshows für Kreditanalysten und 
 Fremdkapitalinvestoren sowie für Investoren, die sich an 
Nachhaltigkeitskriterien orientieren 
 ˛Informationsveranstaltungen für Privatanleger
 ˛Zahlreiche Auszeichnungen für 
BASF
 Investor Relations
Investor Relations
ist erreichbar per
 ˛Telefon: +
49 621
 60-48230
 ˛E-Mail: ir@basf.com
 ˛Internet: basf.com/aktie
Der Newsletter des Investor-Relations-Teams informiert 
 aktuell über neue Themen rund um die 
BASF
 und erinnert 
 die Empfänger an wichtige 
BASF
-Termine.
Registrierung unter: basf.com/aktie/newsletter

BASF am Kapitalmarkt
  BASF Bericht 2013
An unsere Aktionäre
16Stammdaten der BASF-Aktie
Wertpapier-Kennnummern
DeutschlandBASF11Großbritannien
0083142Schweiz323600USA (CUSIP-Nummer)055262505ISIN International Securities Identi˜cation Number
DE000BASF111Internationale Kürzel
Deutsche BörseBASLondon Stock ExchangeBFA
Swiss ExchangeANKenndaten der BASF-Aktie
120092010201120122013Schlusskurs•43,4659,7053,8971,1577,49Höchstkurs•43,9561,7369,4073,0978,97Tiefstkurs•20,7139,4343,6651,8964,79Durchschnittskurs
•31,6246,9757,0262,1771,96Börsentäglicher Umsatz2Millionen •157,4197,5265,7205,6200,8Millionen Stück5,04,24,73,32,8Anzahl der Aktien am 31.12.3Millionen Stück918,5918,5918,5918,5918,5Marktkapitalisierung am 31.12.Milliarden •
39,954,849,565,471,2Ergebnis je Aktie
•1,544,966,745,255,27Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•3,015,736,265,645,37Dividende je Aktie•1,702,202,502,602,70Dividendenrendite
4%3,913,694,643,653,48Ausschüttungsquote%11144375051Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)
428,212,08,013,614,71Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst.
 2Durchschnitt, Xetra-Handel
 3Nach Abzug der zur Einbringung vorgesehenen Aktien
 4Bezugsgröße ist der Jahresschlusskurs

2Konzernlagebericht
Konzernlagebericht
Die BASF-Gruppe
 18
Unsere Strategie
 21
Unternehmensstrategie
 21
Ziele
 24
Wertmanagement
 26
Nachhaltigkeit
 27
Innovation
 30
Investitionen und Akquisitionen
 36
Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle
 38
Arbeiten bei BASF
 39
Gesellschaftliches Engagement
 45
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
 46
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 46
Ertragslage
 49
Vermögenslage
 54
Finanzlage
 55Geschäftsentwicklung in den Segmenten
 58Chemicals
 60
Performance Products
 66
Functional Materials & Solutions
 73
Agricultural Solutions
 78
Oil & Gas
 82
Regionenbericht
 88
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
 90
Management der Lieferkette
 90
Rohstoffe
 91
Managementsystem Responsible Care
 93
Sicherheit und Gesundheit
 94
Transport und Lagerung
 94Produktion
 95Produkte
 97
Umwelt
 99
Energie und Klimaschutz
 99
Wasser
 103
Luft und Boden
 105
Prognosebericht
 106
Chancen- und Risikobericht
 106
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2014
 115
Ausblick 2014
 118

Die BASF-Gruppe
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
18Die 
BASF
-Gruppe
Wir sind das führende Chemieunternehmen der Welt Œ
The Chemical Company. Rund 
112
.000 Mitarbeiter
 arbeiten in der 
BASF
-Gruppe daran, zum Erfolg unserer 
 
Kunden aus nahezu allen Branchen und in fast allen 
 
Ländern der Welt beizutragen. Unser breites Portfolio 
haben wir in den Segmenten Chemicals, Perfor
 mance 
 
Products, Functional Materials & Solutions, Agri
 
cultural 
Solu
 
tions und Oil˛& Gas zusammengefasst.
Organisation der BASF-GruppeGebündelt in fünf Segmenten, tragen 
14 Unternehmens
 bereiche 
die operative Verantwortung und steuern unsere 
66
 globalen 
und regionalen Geschäftseinheiten. Die Unternehmens
 
bereiche 
entwickeln Strategien für unsere 
86 Produkt
 
bereiche und sind 
branchen- oder produktorientiert ausge
 
richtet.
 Die Regionalbereiche tragen dazu bei, unser Geschäft 
 lokal 
weiterzuentwickeln und Marktpoten
 
ziale auszuschöpfen. Sie 
sind auch dafür verantwortlich, die Infrastruktur für unser 
 
Geschäft zu optimieren. Für die Finanz
 
kommunikation werden 
unsere Regio
 nalbereiche zu den vier Regionen Europa; Nord
-amerika; Asien-Pazi˜k sowie Südamerika, Afrika, Naher Osten 
zusammengefasst. 
 Drei Zentralbereiche, sechs Zentralabteilungen und elf 
Kompetenzzentren erbringen Leistungen für die 
BASF
-Gruppe, 
zum 
 Beispiel in den Gebieten Finanzen, Investor Relations, 
Kommu
 nikation, Personal, Forschung, Ingenieurtechnik, Stand
-ort
 
management sowie Umwelt, Gesundheit und Sicherheit.
 Zum 
1.˛Januar˛
2013
 haben wir unsere Segmentstruktur
 im Sinne der —We create chemistryﬁ-Strategie opti
 
miert, um
 Kundenbranchen noch besser zu bedienen 
 sowie unsere opera-
tive und technologische Exzellenz weiter zu steigern. Durch die 
Bünde
 
lung von Geschäften mit dem gleichen Geschäftsmodell 
können wir uns noch stärker auf die jeweiligen Erfolgsfaktoren 
konzentrieren.
 Das Segment Plastics wurde aufgelöst. Die Geschäfte sind 
nun Teil der Segmente Chemicals und Functional Materials & 
Solutions (bisher: Functional Solutions). Im neuen Bereich Per
-formance Materials bündeln wir unsere innovativen Kunststoffe, 
Organisation der 
BASF
-Gruppe
 ˛14 Unternehmensbereiche, die zu fünf Segmenten 
zusammen
 
gefasst sind, steuern globale und regionale 
Geschäftseinheiten
 ˛Regionalbereiche optimieren die Infrastruktur und 
 
unterstützen das Geschäft
 ˛Zentralbereiche, -abteilungen und Kompetenzzentren 
 
erbringen gruppenweit Leistungen
Optimierung der Segmentstruktur
 ˛Stärkung der Orientierung an Kundenbranchen sowie der 
operativen und technologischen Exzellenz; Bündelung 
von Geschäften mit dem gleichen 
 Geschäftsmodell
 ˛Au˚ösung des Segments Plastics
 ˛Schaffung des Bereichs Performance Materials im 
 
Segment Functional Materials & Solutions
 ˛Stärkere Ausrichtung der drei Bereiche des Segments 
Chemicals entlang der Wertschöpfungsketten
Struktur der BASF seit dem 1. Januar 2013
Anteil am Gesamtumsatz des Jahres 2013 in Prozent
1SegmenteChemicalsPerformance Products
Functional Materials  & SolutionsAgricultural   SolutionsOil & GasUnternehmensbereiche
Œ Petrochemicals
Œ MonomersŒ IntermediatesŒ Dispersions & PigmentsŒ Care Chemicals
Œ Nutrition & HealthŒ Paper ChemicalsŒ Performance ChemicalsŒ CatalystsŒ Construction ChemicalsŒ CoatingsŒ Performance MaterialsŒ Crop Protection
Œ  Oil & Gas  (Exploration & Production 
und Natural Gas Trading)
1 Die zu 100 % fehlenden 6 % des Umsatzes ent˜elen auf Sonstige.23 %21 %23 %7 %20 %
Die BASF-Gruppe
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
19die wir unter anderem für wichtige Kundenbranchen wie Auto
-mobil, Bau sowie Elektrik und Elektronik entwickeln.
 Im Segment Chemicals konzentrieren wir uns nach wie vor 
darauf, den Produktionsverbund der 
BASF
 pro˜tabel weiterzu
-entwickeln. Die Bereiche des Segments wurden noch stärker 
entlang der Wertschöpfungsketten ausgerichtet. Den Bereich 
Petrochemicals haben wir um Propylenoxid erweitert und so 
alle wesentlichen Derivate von Propylen mit anderen Cracker
-folgeprodukten zusammengeführt. Im neuen Bereich Monomers 
bündeln wir die meisten Produktgruppen des bisherigen 
 
Bereichs Inorganics und viele der großvolumigen Monomere 
und Basispolymere des ehemaligen Segments Plastics, wie 
 beispielsweise 
MDI
 und 
TDI
. Im Bereich Intermediates liegt 
 der Schwerpunkt auf der 
C1(Methan)-Wertschöpfungskette.
 Die übrigen Segmente blieben unverändert.
Märkte und StandorteBASF
 ist in mehr als achtzig Ländern mit Gesellschaften ver
-treten und liefert Produkte an eine Vielzahl von Geschäfts
-partnern nahezu überall auf der Welt. 
2013
 erzielten wir
   Märkte und Standorte
 ˛BASF
 in mehr als achtzig Ländern mit Gesellschaften 
 vertreten
 ˛Sechs Verbundstandorte und 
376
 weitere Produk
 
tions
-standorte weltweit; rund 
112
.000 Mitarbeiter
 ˛Ludwigshafen ist größter 
BASF
-Verbundstandort und 
 
zugleich Ausgangspunkt des Verbundkonzepts
Wichtigste Forschungsstandorte
 ˛Europa: Ludwigshafen, Basel, Düsseldorf
 ˛Nordamerika: Raleigh, Iselin, Tarrytown
 ˛Asien-Pazi˜k: Schanghai, Singapur, Mumbai
 ˛Südamerika: Guaratinguetá
Standorte der BASF
˜˚˛˛˝˙˚ˆ
˜˚˛˝˙ˆˇ˘˚˚˚ˆ˛˚˘ˇˆ˙˚˚ˆˇˆ˙˚
Die BASF-Gruppe
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
20Verbund
 ˛Intelligente Vernetzung von Anlagen im Produktions
-verbund
 ˛Ef˜ziente Nutzung von Ressourcen führt zu niedrigeren 
Emissionen und Logistikkosten
 ˛Technologie- und Wissensverbund
Rechtliche Unternehmensstruktur
 ˛BASF
 SE börsengehandelte Muttergesellschaft der 
BASF
-Gruppe
 ˛301
 Gesellschaften im Abschluss voll konsolidiert
 ˛8 Joint Operations anteilmäßig berücksichtigt
 ˛34 weitere Unternehmen nach der Equity-Methode 
 erfasst
56 % unseres Umsatzes mit Kunden in Europa, davon 
35 Pro
-zentpunkte im Segment Oil & Gas. Auf die Region Nordamerika 
 ent˜elen 
19 %, auf Asien-Pazi˜k 
17 % und auf Südamerika, 
 Afrika, Naher Osten 
8 %.  Wir betreiben weltweit sechs Verbund- und 
376
 weitere 
Produktionsstandorte. Unser Verbundstandort in Ludwigs
 
hafen 
ist der größte integrierte Chemie
 
standort der Welt. Hier wurde 
das Verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich optimiert und 
 
später an weiteren Stand
 
orten realisiert. 
Verbund
Der Verbund ist eine wesentliche Stärke der 
BASF
. Hier schaf
-fen wir Wert als 
ein
 Unternehmen, indem wir unsere Ressour
-cen ef˜zient nutzen. Im Produktionsverbund werden beispiels
-weise Produktionsbetriebe und Energiebedarfe intelligent 
vernetzt, so dass Prozesswärme anderen Betrieben als Ener
-gie zur Verfügung steht. Außerdem können die Nebenprodukte 
 
einer Fabrik an 
 einer anderen Stelle als Einsatzstoff dienen. 
Chemi
 
sche Prozesse laufen in diesem System mit geringerem 
Energieeinsatz und höherer Ausbeute an Produkten ab. So 
 
sparen wir nicht nur Rohstoffe und Energie, sondern minimie
-ren auch Emissionen, senken die Logistikkosten und nutzen 
Syner
 gien.
 Neben dem Produktionsverbund ist der Technologie- und 
Wissensverbund ein wesentlicher Bestandteil des Verbund
-konzepts. Expertenwissen bündeln wir in unseren zentralen 
 Forschungsbereichen. 
   Mehr zum Verbundprinzip unter basf.com/verbund_d 
Wettbewerbsumfeld
In rund 
75 % der Geschäftsfelder, in denen die 
BASF
 aktiv ist, 
nehmen wir eine der ersten drei Marktpositionen ein. Zu unse
-ren wichtigsten Wettbewerbern zählen Akzo Nobel, Bayer, 
 
Clariant, Dow Chemical, 
 DuPont, Evonik, Lanxess, Reliance, 
Sabic, Sinopec, Solvay und viele hundert lokale und regionale 
Wettbewerber. Wir rechnen damit, dass Wettbewerber aus den 
Schwellen
 
ländern in den kommenden Jahren deutlich an 
Bedeu
 tung gewin
 nen werden.
Rechtliche Unternehmensstruktur
Als börsengehandelte Muttergesellschaft der 
BASF
-Gruppe 
 hat die 
BASF
 SE eine zentrale Stellung: Sie hält direkt oder 
 indirekt die Anteile an den zur 
BASF
-Gruppe gehörenden 
 Gesellschaften und ist zugleich die größte operative Gesell
-schaft. Die meisten Gesell
 
schaften decken ein breites Spek
 
trum 
unseres Geschäfts ab. Einige konzentrieren sich auf bestimmte 
 
Geschäfte, wie zum Beispiel die Gesellschaften der Wintershall-
Gruppe auf Öl-und-Gas-Aktivi
 
täten. Im 
 Abschluss der 
BASF
-Gruppe werden einschließlich der 
BASF
 SE 301
˛Gesell
 schaften 
voll konsolidiert. 
8˛gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Opera
-tions) berück
 
sichtigen wir anteilmäßig und 
34˛Gesellschaften 
 
erfassen wir nach der Equity-
 Methode.
 Mehr im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 
163
Vergütungsbericht und Angaben gemäß 
 § 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch Der Vergütungsbericht ist ab Seite 131 zu ˜nden, die übernahme
-rechtlichen Angaben gemäß § 315 Abs. 4 HGB ab Seite 125. Sie 
 sind Bestandteile des vom Abschlussprüfer geprüften Konzern
-lageberichts.

Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
21Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
Mit der —We create chemistryﬁ-Strategie hat sich 
BASF
 ehrgeizige Ziele gesetzt, um ihre Position als weltweit 
führendes Chemieunternehmen weiter auszubauen. Wir 
wollen zu einer nachhaltigen Zukunft beitragen und 
 haben dies in unserem Unternehmenszweck —We create 
chemistry for a sustainable futureﬁ verankert.
Im Jahr 
2050
 werden rund neun Milliarden Menschen auf der 
Erde leben. Die Weltbevölkerung und ihre Ansprüche wachsen, 
die Ressourcen unseres Planeten sind jedoch begrenzt. In 
 dem Anstieg der Weltbevölkerung sehen wir zum einen große 
globale Herausforderungen, zum anderen viele Chancen, 
 insbesondere für die Chemieindustrie.
Unser Unternehmenszweck
We create chemistry for a sustainable future
Mit Forschung und Innovationen unterstützen wir unsere 
 Kunden in nahezu allen Branchen, heute und in Zukunft die 
 Bedürfnisse der Gesellschaft zu erfüllen. Unsere Produkte und 
Lösungen tragen dazu bei, Ressourcen zu schonen, Ernährung 
zu sichern und die Lebensqualität zu verbessern. 
 Innovationen aus der Chemie werden vor allem in drei 
 Feldern eine wesentliche Rolle spielen:
˝ Rohstoffe, Umwelt und Klima
˝ Nahrungsmittel und Ernährung
˝ Lebensqualität
Unsere führende Position als integriertes, globales Chemie
-unternehmen eröffnet uns die Möglichkeit, in allen drei darge
-stellten Bereichen Chancen wahrzunehmen. Dabei richten wir 
uns nach vier strategischen Prinzipien.
Unsere strategischen Prinzipien
Wir schaffen Wert als 
 ein
 Unternehmen
 Wir setzen auf Innovationen, um unsere
 Kunden erfolgreicher zu machen
Wir treiben nachhaltige 
 Lösungen voran
 Wir bilden das beste 
 Team
 Wir schaffen Wert als 
ein
 Unternehmen.
 Unser Verbund
-konzept ist einzigartig in der Industrie. Wir werden dieses hoch
-entwickelte und pro˜table System, das vom Produktions
-verbund, über den Technologie- und Wissensverbund bis zum 
Zugang zu allen relevanten Kundenbranchen weltweit reicht, 
noch weiter ausbauen. Auf diese Weise verbinden wir unsere 
Stärken und schaffen Wert als 
ein
 Unternehmen.
Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden erfolg-
reicher zu machen.
 Wir wollen unser Geschäft noch enger an 
den Bedürfnissen unserer Kunden ausrichten und mit inno
- vativen und nachhaltigen Lösungen zu ihrem Erfolg bei
 
tragen. 
In enger Partnerschaft mit Kunden und Forschungs
 instituten 
verknüpfen wir Kompetenzen aus der Chemie, Biologie, Physik 
 sowie den Material- und Ingenieurwissenschaften, um gemein
-sam maßgeschneiderte Produkte sowie funktionale Materialien 
und Systemlösungen zu entwickeln. 
—We create chemistryﬁ-Strategie
 ˛Unser Unternehmenszweck: We create chemistry for a sustainable future
 ˛Innovationen aus der Chemie werden vor allem in drei Feldern eine wesentliche Rolle spielen: Rohstoffe, Umwelt und 
Klima; Nahrungsmittel und Ernährung; Lebensqualität 
 ˛Unsere strategischen Prinzipien: Wir schaffen Wert als 
ein
 Unternehmen Œ Wir setzen auf Innovationen, um unsere Kunden 
erfolgreicher zu machen Œ Wir treiben nachhaltige Lösungen voran Œ Wir bilden das beste Team

Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
22Wir treiben nachhaltige Lösungen voran.
 Nachhaltigkeit wird 
künftig noch stärker als bisher zum Ausgangspunkt für neue 
Geschäftsmöglichkeiten werden. Deswegen setzen wir auf 
Nachhaltigkeit und Innovationen als wesentliche Treiber für 
 pro˜tables Wachstum.
Wir bilden das beste Team.
 Engagierte und quali˜zierte 
 Mitarbeiter in der ganzen Welt sind der Schlüssel, um unseren 
Beitrag zu einer nachhaltigen Zukunft zu leisten. Daher wollen 
wir auch künftig unserem Anspruch gerecht werden, das beste 
Team zu bilden. Hierzu bieten wir hervorragende Arbeits
-bedingungen und eine offene Führungskultur, die gegenseitiges 
Vertrauen, Respekt und hohe Leistungsbereitschaft fördert.
 Mehr zu Innovation ab Seite 30
 Mehr zu Geschäftschancen mit Nachhaltigkeit ab Seite 27
 Mehr zur Best Team-Strategie ab Seite 39
Unsere Werte
Für die erfolgreiche Umsetzung unserer Strategie ist entschei
-dend, wie wir handeln: Dafür stehen unsere Werte. Sie sind die 
Richtschnur für unser Verhalten gegenüber der Gesellschaft, 
 unseren Partnern und untereinander.
Kreativ
Um innovative und nachhaltige Lösungen zu ˜nden, haben 
 wir den Mut, auch außergewöhnliche Ideen zu verfolgen. 
 Wir bringen unsere Expertise aus verschiedenen Arbeitsgebie
-ten zusammen und schließen Partner
 
schaften, um kreative 
 Lösungen zu entwickeln, die Wert schaffen. Wir 
 ver
 
bessern  
ständig unsere Produkte, Dienstleistungen und Lösungen.
Offen
 Wir schätzen Vielfalt Œ von Menschen, Meinungen und Erfah
-rungen. Daher fördern wir einen Dialog, der auf Ehrlichkeit, 
 Respekt und gegenseitigem Vertrauen beruht. Wir entwickeln 
unsere Talente und Fähigkeiten.
Verantwortungsvoll
Als verlässlicher Teil der Gesellschaft handeln wir verantwor
-tungsvoll. Hierbei halten wir uns strikt an unsere Compliance-
Standards. In allem, was wir tun, geben wir Sicherheit immer 
Vorrang.
Unternehmerisch
 Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tragen zum Erfolg der 
BASF
 bei Œ einzeln und als Team. Marktbedürfnisse übertragen 
wir in Kundenlösungen. Dies gelingt, indem wir unsere Aufga
-ben mit Engagement angehen und für die Ergebnisse unserer 
Arbeit einstehen.
Strategische SchwerpunkteWir haben strategische Schwerpunkte im Unternehmen 
 de˜niert: Um unsere Ziele zu erreichen, konzentrieren wir uns 
auf die Themengebiete Nachhaltigkeit, Innovation, Branchen
-orientierung, Mitarbeiter sowie Technologie und operative 
 Exzellenz. Um unser Potenzial voll auszuschöpfen, verbinden 
wir unsere Stärken und agieren als 
ein
 Unternehmen Œ so kön
-nen wir noch besser das ganze Spektrum der Fähigkeiten 
 nutzen, das uns in der Industrie einzigartig macht. Indem wir 
 unsere Forschungs- und Entwicklungskompetenz, unsere ope
-rative Exzellenz, unsere Marktkenntnisse und unsere Kunden
-beziehungen noch enger miteinander verzahnen, werden wir 
neue Wachstumsmärkte erschließen. Auf diese Weise fördern 
wir mit unseren Produkten und Lösungen den langfristigen 
 Erfolg der 
BASF
 und den unserer Kunden. Unsere Mitarbeite-
ri
 
nnen und Mitarbeiter sind der entscheidende Faktor, um die 
Ziele der —We create chemistryﬁ-Strategie zu erreichen.
Weltweite Standards
Unsere Standards entsprechen mindestens den international 
 anerkannten Grundsätzen, erfüllen geltende Gesetze und Vor
-schriften oder gehen über sie hinaus. Wir respektieren und fördern
 Œdie zehn Prinzipien des 
UN Global Compact,
 Œdie Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die beiden 
UN-Menschenrechtspakte,
Unsere Werte
 ˛Kreativ
 ˛Offen 
 ˛Verantwortungsvoll 
 ˛Unternehmerisch 
Schwerpunkte
 ˛Nachhaltigkeit
 ˛Innovation
 ˛Branchenorientierung
 ˛Mitarbeiter
 ˛Technologie und operative Exzellenz 

Unsere Strategie
Unternehmensstrategie
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
23 Œdie 
ILO
-Kernarbeitsnormen und die dreigliedrige Grundsatz
-erklärung über multinationale Unternehmen und Sozialpolitik 
(MNE
-Deklaration),
 Œdie 
OECD
-Leitsätze für multinationale Unternehmen,
 Œdie Responsible Care Global Charter und
 Œden Deutschen Corporate Governance Kodex.
Mit gruppenweit geltenden Standards geben wir Regeln für 
 unsere Mitarbeiter vor. Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele 
 mit Selbstverp˚ichtungen und überprüfen unsere Leistungen 
 im Bereich Umwelt, Gesundheit und Sicherheit durch unser 
 Responsible-Care-Managementsystem sowie im Bereich 
 Arbeits- und Sozialstandards durch regelmäßige Audits und 
 ein dreigliedriges Monitoringsystem. Es besteht aus den folgen
-den Instrumenten:
 Œden externen Compliance-Hotlines,
 Œder jährlichen Abfrage bei unseren Gruppengesellschaften, 
um die dort geltenden Arbeitsbedingungen zu überprüfen,
 Œdem intensiven Dialog mit unseren Stakeholdern, beispiels
-weise mit Arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
 Organisationen.
Von unseren Geschäftspartnern erwarten wir, dass sie ihr 
 Handeln an den international anerkannten Grundsätzen aus
-richten. Managementsysteme zur Kontrolle haben wir etabliert.
  Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards auf Seite 44
  Mehr zum Responsible-Care-Managementsystem auf Seite 93 
  Mehr zu Corporate Governance ab Seite 121
 Mehr zu Compliance ab Seite 127
Innovationen für eine nachhaltige ZukunftUm den Bedürfnissen der wachsenden Weltbevölkerung dau
-erhaft gerecht zu werden, sind Innovationen aus der Chemie 
nötig. Für den Erfolg der 
BASF
 ist die Entwicklung innovativer 
Produkte und Lösungen daher von zentraler Bedeutung. Im Jahr 
2020
 wollen wir rund 
30 Milliarden 
• des Umsatzes und 
7 Mil
-liarden 
• des 
EBITDA
 mit Hilfe von Innovationen generieren, die 
dann seit weniger als zehn Jahren auf dem Markt sind. Effek
-tive und ef˜ziente Forschung wird deshalb immer wichtiger. Wir 
haben Technologie- und Wachstumsfelder de˜niert, mit 
 denen 
wir einen entscheidenden Beitrag zu innovativen Lösungen für 
globale Herausforderungen leisten und zu einer nachhaltigen 
Entwicklung beitragen können. Unsere Forschungs- und Ent
-wicklungsaktivitäten in Asien sowie in Nord- und Südamerika 
bauen wir weiter aus, um am regionalen Innovationsgeschehen 
teilzu
 
haben und vor Ort Zugang zu Talenten zu erhalten. Bis 
2020
 wollen wir die Hälfte unserer Forschung und Entwicklung 
außer
 
halb Europas betreiben. 
  Mehr zu Innovation ab Seite 
30
Geschäftsausbau in Schwellenländern
In den kommenden Jahren wollen wir noch stärker in Schwel
-lenländern wachsen und unsere Führungsposition dort weiter 
ausbauen. 
2020
 werden die heutigen Schwellenländer voraus
-sichtlich rund 
60 % zur globalen Chemieproduktion beitragen. 
Vom deutlichen Wachstum in diesen Regionen wollen wir pro
-˜tieren und planen deshalb, zwischen 
2011
 und 
2020
 dort mehr 
als ein Drittel unserer Investitionen in Sachanlagen zu tätigen.
 Im Jahr 
2013
 verzeichneten die Schwellenländer wiederum 
ein erheblich kräftigeres Wachstum als die Industrieländer. Die 
Zunahme der Wirtschaftsleistung war allerdings geringer als im 
Vorjahr. Ein wesentlicher Grund hierfür war die schwache Welt
-konjunktur, welche die Exportnachfrage dämpfte. Außerdem 
führte die Abwer
 
tung der Wechselkurse in vielen Schwellen
-ländern zu 
 höheren Importpreisen. Der Ab˚uss von Kapital 
wirkte sich 
 darüber hinaus negativ auf die dortige Investitions
-tätigkeit aus. 
 Dennoch ist unser Geschäft in Schwellenländern 
2013
  
erneut gewachsen: Verglichen mit 
2012
, konnten wir den 
 Umsatz 
unserer Gesellschaften mit Sitz in diesen Ländern um 
1 % auf 
16.294
 Millionen 
• steigern. Nach Sitz der Kunden haben wir 
unse
 
ren Umsatz (ohne Oil & Gas) in den Schwellenländern im 
Vergleich zum Vorjahr um 
1 % auf 
19.757
 Millionen 
• erhöht. 
 
Damit betrug der Umsatz mit Kunden in Schwellen
 
ländern 
2013
 etwa 
33 % des Gesamtumsatzes (ohne Oil & Gas). Bis 
2020
  
wollen wir diesen Anteil auf rund 
45 % ausbauen.
 Weltweite Standards
 ˛Wir handeln nach Werten und Verhaltensgrund
 
sätzen,
 die Gesetze und Vorschriften erfüllen oder darüber 
 hinausgehen
 ˛Wir überprüfen unsere Leistungen durch regelmäßige 
 Audits und ein dreigliedriges Monitoringsystem
Umsatz
 1 in Schwellenländern
202045 %55 %201333 %67 %200324 %76 %1 Prozent des Umsatzes der BASF-Gruppe ohne Oil & Gas nach Sitz der 
Kunden2 Umfassen EU-15, Norwegen, Schweiz, Nordamerika, Japan, Australien, 
 Neuseeland
Unsere Strategie
Ziele
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
24Ziele
Wachstum und Pro˜tabilität
Jährliche ZieleZiele 2015Ziele 2020Stand Ende 2013Umsatzcirca 80 Milliarden • 
circa 110 Milliarden •
74,0 Milliarden •
Prämie auf die Kapitalkosten  durchschnittlich 
 mindestens  2,0˝Milliarden˝•˝im˝Jahr 
1,9 Milliarden •
EBITDAcirca 14 Milliarden •
circa 22 Milliarden •
10,4 Milliarden •
Ergebnis je Aktie
rund 7,50 •5,27 •EBITDA 
(Milliarden •)
Führungskräfte
 Anteil an Senior Executives mit internationaler Erfahrung 
(Ziel: über 80
 %)
81,6
 %2013Ziel 202010,422Mitarbeiter
Langfristige ZieleStand Ende 2013Mehr dazuInternationalität der Senior Executives
 Erhöhung des Anteils nichtdeutscher Senior  Executives (Basisjahr 2003: 30 %) 35,0 %Seite 42Senior Executives mit internationaler Erfahrung
 Anteil an Senior Executives mit  internationaler 
Erfahrung über 80 %81,6 %Seite 42Frauen in Führungspositionen Erhöhung des Frauenanteils  in Führungspositionen weltweit18,5 %Seite 41Personalentwicklung Etablierung von Personalentwicklung als  gemeinsame Verantwortlichkeit von Mitarbeitern 
und Führungskräften mit entsprechenden 
 Prozessen und Instrumenten
Das Projekt wurde bei 
rund 40.000 Mitarbeitern 
weltweit eingeführt.   Seite 40Im Rahmen der —We create chemistryﬁ-Strategie haben wir uns 
im Jahr 
2011
 Umsatz- und Ergebnisziele für 
2015
 und 
2020
  
gesetzt. Durch die Anwendung der Rechnungslegungsstan
-dards 
IFRS
 10 und 
11 seit dem 
1. Januar 
2013
 werden Umsatz 
und Ergebnis der Betriebstätigkeit der 
BASF
-Gruppe niedriger 
ausgewiesen. Entsprechend haben wir unsere Umsatzziele für 
2015
 und 
2020
 um jeweils 
5˛Milliarden˛
• sowie die Ziele für das 
EBITDA
 um jeweils 
1˛Milliarde˛
• angepasst. Das jährliche Ziel 
für die Prämie auf die Kapitalkosten haben wir von 
2,5˛Milliar
-den˛
• auf 
2,0˛Milliarden˛
• gesenkt. Das Ziel für das Ergebnis je 
 
Aktie im Jahr 
2015
 blieb unverändert. 
 Die Anpassungen berücksichtigen noch nicht den Tausch 
von Vermögenswerten mit Gazprom, den wir im Jahr 
2014
 mit 
 
wirtschaftlicher Rückwirkung zum 
1.˛April˛
2013
 abschlie
 ßen 
werden. Die Transaktion beinhaltet die Devestition des Gas
-handels- und Gasspeichergeschäfts sowie von Anteilen der 
Förder
 
aktivitäten in der Nordsee. Diese Aktivitäten trugen 
2012
 insgesamt rund 
10˛Milliarden˛
• zum Umsatz und rund 
500
˛Mil
-lionen˛
• zum 
EBITDA
 der 
BASF
-Gruppe bei. Im Gegenzug erhal
-ten wir 
25 % plus einen Anteil an zwei weiteren Blöcken der 
 Achi
 mov-Formation in Westsibirien. 
 Unsere Ziele basieren auf den Annahmen, dass das glo
-bale Bruttoinlandsprodukt von 
2010
 bis 
2020
 jährlich um durch
-schnittlich 
3 % sowie die weltweite Chemieproduktion um 
4 % pro Jahr wächst. Wir streben an, jährlich zwei Prozentpunkte 
über der globalen Chemieproduktion zu wachsen.

Unsere Strategie
Ziele
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
25Transportsicherheit
Transportunfälle je 10.000 Transporte, Basisjahr 2003
 (Ziel 2020: Œ70
 %)
Wasser
Einführung von nachhaltigem Wassermanagement an 
 Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten  
 (Ziel 2020: 100
 %)
Œ61
 %11,1
 %Sicherheit und Gesundheit
Ziele 2020Stand Ende 2013Mehr dazuTransport
Transportunfälle je 10.000 Transporte (Basisjahr 2003)
Œ70 %Œ61 %Seite 94Produktion
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeitsstunden  (Basisjahr 2002)Œ80 %Œ58 %Seite 95Health Performance Index (jährliches Ziel)> 0,90,89Seite 95Produkte
Risikobewertung aller Produkte, die wir weltweit in Mengen von mehr als 
 einer Tonne pro Jahr verkaufen
> 99 %56 %Seite 97Umwelt
Ziele 2020Stand Ende 2013Mehr dazuEnergie und KlimaschutzVerbesserung der Energieef˜zienz bei Produktionsprozessen
1 (Basisjahr 2002)+35 %+19,8 %Seite 100Treibhausgasemission je Tonne Verkaufsprodukt
1 (Basisjahr 2002)Œ40 %Œ34,0 %Seite 100Begleitgas, das bei der Ölförderung der Wintershall freigesetzt wird, 
 wird nicht mehr abgefackelt (Ziel 2012)
100 %100 %Seite 100Treibhausgasemissionen im Erdgastransportgeschäft je transportierte Menge 
 und Entfernung (Basisjahr 2010)
Œ10 %Œ9,0 %Seite 100Wasser
Emission von organischen Stoffen in das Wasser
1 (Basisjahr 2002)Œ80 %Œ78,5 %Seite 103Emission von Stickstoff in das Wasser
1 (Basisjahr 2002)Œ80 %Œ86,8 %Seite 103Emission von Schwermetallen in das Wasser
1 (Basisjahr 2002)Œ60 %Œ64,2 %Seite 103Entnahme von Trinkwasser für die Produktion (Basisjahr 2010)
Œ50 %Œ25,3 %Seite 103Einführung von nachhaltigem Wassermanagement an Produktionsstandorten 
 in Wasserstressgebieten
100 %11,1 %Seite 103LuftEmission luftfremder Stoffe in die Luft
1 (Basisjahr 2002)Œ70 %Œ62,2 %Seite 1051 Ohne Gas- und Erdölförderung

Unsere Strategie
Wertmanagement
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
26Wertmanagement
—Wir schaffen Wert als 
ein
 Unternehmenﬁ ist eines der 
vier Prinzipien unserer —We create 
 chemistryﬁ-Strategie. 
Nur ein Unternehmen, dessen Ergebnis die Kosten für 
das eingesetzte Eigen- und Fremdkapital übersteigt, 
schafft langfristig Wert. Wir streben daher an, eine 
 
Prämie auf unsere Kapitalkosten von durchschnittlich 
mindestens 
2˛Milliarden˛
• pro Jahr zu verdienen. Um den 
langfristigen Erfolg der 
BASF
 zu 
 sichern, fördern wir im 
Rahmen unseres Wertmanagement
 
konzepts alle Mitar
-beiter in ihrem unternehmerischen Denken und Handeln. 
Unser Ziel: ein Bewusstsein dafür schaffen, wie 
 jeder ein
-zelne Mitarbeiter im Unter
 
nehmensalltag wertorientierte 
Lösungen ˜nden und diese effektiv und ef˜zient umset
-zen kann.
Ergebnis der Betriebstätigkeit nach KapitalkostenDas Ergebnis der Betriebstätigkeit (
EBIT
) nach Kapitalkosten 
 ist eine zentrale Ziel- und Steuerungsgröße für die 
BASF
-Gruppe 
und ihre Unter
 
nehmensbereiche und Geschäftseinheiten. Diese 
Kennzahl 
 verbindet die im 
EBIT
 zusammengefasste wirtschaft
-liche Lage des Unternehmens mit den Kosten für das Kapital, 
das uns Aktio
 näre und Gläubiger zur Verfügung stellen. Wenn 
wir eine Prämie auf die Kapitalkosten verdienen, übertreffen wir 
die Rendite
 
erwartungen unserer Aktionäre.
Ermittlung des Kapitalkostensatzes Der Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of 
 Capital, 
WACC
) ergibt sich aus den gewichteten Kapital
 
kosten von˛
 
Eigen- 
und Fremdkapital. Die Eigenkapital
 
kosten 
 werden mit Hilfe des 
Capital Asset Pricing Model berech
 net. Die Fremdkapitalkosten 
orientieren sich an den Finan
 
zierungskosten der 
BASF
-Gruppe. 
 Das 
EBIT
 nach Kapitalkosten, das wir für unsere Steuerung 
verwenden, ist eine Vorsteuergröße. Mit Hilfe des aktuellen durch
-schnittlichen Steuersatzes ermitteln wir daher aus dem 
WACC
 den Kapitalkostensatz vor Steuern. Im Jahr 
2013
 betrug dieser 
Kapitalkostensatz 
11 %; 2014
 wird er auf gleicher Höhe liegen. 
Darauf basierend wird ein Schwellenwert für das 
EBIT
 bestimmt, 
den die operativen Einheiten der 
BASF
-Gruppe in Summe min
-destens erreichen müssen, um die Kapitalkosten zu verdienen. 
Wertmanagement im gesamten Unternehmen
Für uns ist Wertmanagement die alltägliche Umsetzung von 
Wertorientierung durch alle Mitarbeiter. Hierzu haben wir Wert
-treiber de˜niert, die zeigen, wie jede einzelne Einheit des Unter
-nehmens Wert schaffen kann. Für die einzelnen Werttreiber ent
-wickeln wir Kennzahlen, die uns dabei helfen, beabsichtigte 
Veränderungen zu planen und zu verfolgen.
 Ein wichtiger Bestandteil ist hierbei der Zielvereinbarungs
-prozess, bei dem die Ziele der 
BASF
 mit den individuellen 
 Zielen der Mitarbeiter verknüpft werden. Oberste Zielebene in 
operativen Einheiten ist das Erreichen eines positiven 
EBIT
 nach 
Kapitalkosten und einer wettbewerbsadäquaten Rendite. In 
funktionalen Einheiten wird der Wertbeitrag hingegen an 
 
Effektivität und Ef˜zienz gemessen. 
 So ergibt sich ein umfangreiches System von Werttreibern 
und Kennzahlen für die einzelnen Ebenen und Funktionen der 
BASF
. Die bedeutsamsten Leistungsindikatoren zur Messung 
des wirtschaftlichen Erfolgs sowie zur Steuerung der 
BASF
-Gruppe und der operativen Einheiten sind 
 neben dem 
EBIT
  nach Kapitalkosten auch das 
EBIT
 und das 
EBIT
 vor Sonder
-ein˚üssen. 
 In der Finanzberichterstattung kommentieren wir auf der 
Ebene der Segmente und Unternehmensbereiche vor allem das 
EBIT
 vor Sonderein˚üssen, da diese Größe um Ein˚üsse berei
-nigt ist, die nicht dem normalen Geschäfts
 
betrieb zuzuordnen 
sind. Dadurch eignet es sich beson
 
ders für die Kommentierung 
der wirtschaftlichen Entwicklung im Zeitablauf. Neben dem 
EBIT
 vor Sonderein˚üssen kommentieren wir den Umsatz als weite
-ren Haupttreiber für das 
EBIT
 nach Kapitalkosten. Die nicht
-˜nanziellen Ziele der 
BASF
 sind eher langfristig ausgerichtet und 
dienen nicht der kurzfristigen Steuerung. 
 Auf Basis unseres Wertmanagementkonzepts können alle 
Mitarbeiter in ihrem Arbeitsgebiet einen Beitrag dazu leisten, 
dass wir die angestrebte Prämie auf unsere Kapitalkosten 
 erwirtschaften. Das Wertmanagementkonzept vermitteln wir 
unse
 
rem Team weltweit durch Seminare und Fortbildungs
-veranstaltungen Œ und stärken so das unternehmerische D
 
enken 
auf allen 
 Ebenen der 
BASF
.  EBIT nach Kapitalkosten
1 (Millionen •)
 5-Jahres-Übersicht
20131.8722012 angepasst1.16420121.53420112.55120103.5002009Œ226Ermittlung des EBIT nach Kapitalkosten 
(Millionen •)
20132012EBIT BASF-Gruppe7.2736.742Œ  EBIT der den Segmenten nicht zuordenbaren 
 Aktivitäten2Œ664Œ215Œ Kapitalkosten36.0655.793EBIT nach Kapitalkosten1.8721.1641 Die Werte für die Jahre 2009 bis 2011 wurden nicht an IFRS 10 und 11 
 
angepasst (siehe dazu auch Seite 5). Für 2012 werden die Werte vor und 
nach Anpassung dargestellt.
2 Der geplante Nettoaufwand ist durch einen Zuschlag im Kapitalkostensatz 
abgedeckt.3 In den Jahren 2012 und 2013 lag der Kapitalkostensatz bei 11
 %.
Nachhaltigkeit
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
27Nachhaltigkeit
Wir verankern Nachhaltigkeit strategisch und organi
-satorisch im Unternehmen. Das Nachhaltigkeitsmana
-gement unterstützt unser strategisches Prinzip —Wir 
 
treiben nach
 
haltige Lösungen voranﬁ und folgt unse-
 rem Unternehmenszweck —We create chemistry for a 
 sus
 tainable futureﬁ.
StrategieNachhaltigkeit bedeutet für 
BASF
, wirtschaftlichen Erfolg mit 
 gesellschaftlicher und ökologischer Verantwortung in Einklang 
zu bringen. Die damit verbundenen Zielkon˚ikte erfordern, 
 dass wir verschiedene Interessen ab
 
wägen und bestmögliche 
Lösungen ˜nden.
 Wir haben Nachhaltigkeit als wesentlichen Wachstums
-treiber strategisch im Unternehmen verankert. Unser Nachhal
-tigkeitsmanagement hat drei Aufgaben: Risiken minimieren, 
 Geschäftschancen erschließen und vertrauensvolle Beziehun
-gen zu unseren Stakeholdern aufbauen. Risiken minimieren wir 
durch das frühzeitige Erkennen relevanter Themen mit Hilfe 
 einer Materialitätsanalyse und durch operative Exzellenz in 
 unseren Geschäftsprozessen. Wir setzen uns global einheitli
-che Standards zu Umwelt und Sicherheit, Gesundheitsschutz, 
Produktverantwortung, Compliance sowie zu Arbeits- und 
 Sozialstandards. Durch interne Audits prüfen wir Anlagen- und 
 Arbeitssicherheit sowie Gesundheits- und Umweltschutz. 
 Arbeits- und Sozialstandards untersuchen wir im Rahmen 
 eines Monitoringsystems. Bei der Auswahl unserer Lieferanten 
sind für uns auch ökologische und soziale Kriterien relevant. 
 Geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren Kun
-den innovative Produkte und Lösungen anbieten, die einen 
 Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Dabei nutzen wir 
unter anderem unsere anerkannten Instrumente zur Nachhaltig
-keitsbewertung. Wir überprüfen beispielsweise unser Produkt
-portfolio, um Produkte und Lösungen zu identi˜zieren, die einen 
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung leisten. Zudem stellen wir 
sicher, dass Nachhaltigkeit in die Entwicklung und Umsetzung 
der Strategien und Forschungs
 
projekte unserer Geschäfts
-einheiten integriert wird. Darüber hinaus haben wir Nachhaltig
-keitskriterien in unsere Prozesse für Investitionsentscheidungen 
integriert. Wir bewerten den Beitrag von Ausgaben für Sachan
-lagen sowie Investitionen in Finanzanlagen zur Nachhaltigkeit 
syste
 
matisch im Rahmen einer Einzelfallprüfung. 
 Mehr zur Organisation des Nachhaltigkeitsmanagements unter 
basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
 Mehr zum Responsible-Care-Management auf Seite 93
 Mehr zum Monitoring von Arbeits- und Sozialstandards ab 
 Seite 22 und unter basf.com/arbeits_sozialstandards
Wert schaffen für Kunden
Mit unserer Ökoef˜zienz-Analyse identi˜zieren wir entschei
-dende Parameter zur Verbesserung der ökologischen und 
 ökonomischen Bilanz von Produkten und Prozessen entlang 
 der Wertschöpfungskette. Mit der Sozio-Ökoef˜zienz-Analyse 
 SEEBALANCE
® betrachten wir zusätzlich soziale Aspekte. 
 Unsere AgBalance
® Methode analysiert Nachhaltigkeit speziell 
in der landwirtschaftlichen Produktion. 
 Im Rahmen unserer 
 Initiative 
SET
 Œ applied sustainabilityŽ, einer kundenspezi
-˜schen Nachhaltigkeitsinitiative für die Ernährungs- und 
Futtermittelindus
 
trie, unterstützen wir beispielsweise seit 
2013
 Partner aus der amerikanischen Rind˚eischindustrie. Wir helfen 
dabei, Nachhaltigkeitsaspekte der Fleischproduktion Œ vom 
Futter
 
mittelanbau bis zur Entsorgung der Verpackung durch den 
Endverbraucher˛Œ zu verbessern.
 Das im Jahr 
2013
 von 
BASF
 und dem 
TÜV
 SÜD
 entwickelte 
—Mass-Balance-Verfahrenﬁ für den Einsatz nachwachsender 
Rohstoffe ermöglicht, herkömmliche fossile Ressourcen im 
 bestehenden Produktionsverbund durch nachwachsende Roh
-stoffe zu ersetzen. Dabei muss weder die Rezeptur noch die 
Qualität der jeweiligen Endprodukte verändert werden. Je nach 
Kundenwunsch können dabei bis zu 
100
 % der fossilen Roh
-stoffe für ein Endprodukt ersetzt werden. Um unsere Stakehol
-der frühzeitig einzubeziehen, haben wir die Möglichkeiten des 
Verfahrens mit Kunden, Verbänden und Behördenvertretern im 
Vorfeld diskutiert. 
  Mehr zum —Mass-Balance-Verfahrenﬁ auf Seite 
91Aufgaben und Standards
 ˛Nachhaltigkeit bedeutet für 
BASF
 heute und zukünftig, 
wirtschaftlichen Erfolg mit gesellschaftlicher und 
 
ökologischer Verantwortung in Einklang zu bringen
 ˛Strategische Aufgaben: Risiken minimieren, 
 Geschäftschancen erschließen, 
 vertrauensvolle 
 Beziehungen zu unseren Stakeholdern aufbauen
Instrumente zur Nachhaltigkeitsbewertung
 ˛Wir unterstützen mit Hilfe unserer Ökoef˜zienz-Analyse 
Kunden dabei, ihren Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung 
entlang der Wertschöpfungskette zu erhöhen
 ˛2013
 entwickeltes —Mass-Balance-Verfahrenﬁ ermöglicht 
es, je nach Kundenwunsch bis zu 
100
 % der fossilen 
 Rohstoffe für ein Endprodukt durch nachwachsende 
 Rohstoffe zu ersetzen

Nachhaltigkeit
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
28Materialitätsanalyse Die Materialitätsanalyse hilft uns, Nachhaltigkeits
 
themen früh
-zeitig zu erkennen und zu analysieren: Wir unter
 
suchen die 
 Erwartungen und Anforderungen unserer internen und exter
-nen Stakeholder sowie Themen, die gegenwärtig und in der 
 Zukunft Chancen oder Risiken für unser Geschäft bedeuten 
können. 
 Im Jahr 
2013
 haben wir unsere Materialitätsanalyse aktuali
-siert. Dazu haben wir Rückmeldung von weltweit rund 
350 exter
-nen Stakeholdern sowie rund 
90 Fachleuten und Führungs
-kräften aus verschiedenen Funktionen des Unternehmens zu 
38 für 
BASF
 poten
 
ziell relevanten Themen erhalten. Die Befra
-gungsteilnehmer bewerteten diese hinsichtlich ihrer aktuellen 
und zukünftigen Relevanz für 
BASF
. Die Materialitätsmatrix zeigt 
die Einordnung der Nachhaltigkeits
 
themen. Alle in der Matrix 
dargestellten Themen sind sowohl für unsere Stakeholder als 
auch für 
BASF
 relevant.
 Im Anschluss haben wir in Workshops mit Teilnehmern aus 
verschiedenen 
BASF
-Facheinheiten die Ergebnisse der Materi
-alitätsanalyse diskutiert und übergeordnete materielle Aspekte 
Wichtige Themen erkennen und bewerten
 ˛Materialitätsanalyse zur Einordnung relevanter Nachhaltigkeitsthemen 
2013
 aktualisiert
 ˛Themen werden in acht materiellen Aspekten zusammengefasst
 ˛Aufbauend auf der Materialitätsanalyse entwickeln wir unser Nachhaltigkeitsmanagement kontinuierlich weiter
Materialitätsmatrix
Einschätzung der Relevanz von Nachhaltigkeitsthemen für BASF
Äußerst hochÄußerst hochHochHochMaterialitätsmatrixEinschätzung der Relevanz von Nachhaltigkeitsthemen für BASFEinschätzung BASFWachstumsmärkteRegularienWasserverschmutzungChancen durch Technologien und ProdukteNachhaltigkeitsbewertungNachwachsende RohstoffeNachhaltigkeitsorientierte Produktion AbfallVertrauen und ReputationArbeitssicherheit und GesundheitsschutzWasserknappheitLandwirtschaftliche Methoden  ComplianceBevölkerungswachstum und UrbanisierungGesellschaftlich verantwortungsvolle KapitalanlagenArbeits- und SozialstandardsRebound-EffektLandnutzungsänderungenRückgang von BiodiversitätGesundheit und Sicherheit der BevölkerungRisiken durch Technologien und ProdukteLebenszyklusansatz (in der Wertschöpfungskette)Erneuerbare Energiequellen Klimawandel und globale ErwärmungMenschenrechteProduktverantwortungAufklärung von VerbrauchernCorporate GovernanceRessourcenknappheitMangelernährungEnergieverbrauch und Energieef˜zienzBeschäftigungsfähigkeitArmutGefahrenprävention und StandortsicherheitGeschlechterspezi˜sche Vielfalt und ChancengleichheitPolitische Veränderungen und DynamikenSuf˜zienz und PostwachstumsökonomiePartnerschaft und Zusammenarbeit mit StakeholdernEinschätzung externer Stakeholder
Nachhaltigkeit
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
29Materielle Aspekte
Basierend auf den Ergebnissen der Stakeholderbefragung und internen Workshops wurden acht materielle Aspekte für BASF identi˜ziert
Produkte und
LösungenRessourcen und
ÖkosystemeWasser
Ernährung
PartnerschaftenOperative ExzellenzBeschäftigung und Beschäftigungsfähigkeit Energie und 
Klimaidenti˜ziert. Dabei stand vor allem der Ein˚uss dieser Themen 
auf das Geschäft der 
BASF
 im Fokus der Bewertung. Als 
 materielle Aspekte haben wir Beschäftigung und Beschäfti
-gungsfähigkeit, Energie und Klima, Ernährung, operative Exzel
-lenz, Partnerschaften, Produkte und Lösungen, Ressourcen 
und Ökosysteme sowie Wasser identi˜ziert. Wir erfassen 
 weiter, welchen Ein˚uss 
BASF
 auf diese materiellen Aspekte hat. 
Aufbauend auf der Materialitätsanalyse entwickeln wir unser 
Nachhaltigkeitsmanagement kontinuierlich weiter. 
 Mehr dazu unter basf.com/materialitaet
Stakeholder einbeziehenFester Bestandteil unseres Nachhaltigkeitsmanagements ist der 
kontinuierliche Austausch mit unseren Stakeholdern. Dazu 
 zählen unter anderem unsere Mitarbeiter, Kunden, Lieferanten, 
Aktionäre sowie Experten aus Wissenschaft, Wirtschaft, Poli
-tik, Gesellschaft und Medien. Wir kommunizieren unsere 
 Aktivitäten transparent und stellen uns kritischen Fragen. Eine 
 besondere Verantwortung tragen wir für die Nachbarn an 
 unseren Produktionsstandorten. In 
84 Nachbarschaftsforen 
 tauschen wir uns zu aktuellen Themen aus.
 Im Sinne unserer Unternehmensstrategie integrieren wir 
das Thema Nachhaltigkeit in den Unternehmensalltag und 
 unterstützen unsere Mitarbeiter dabei, ihren Beitrag zu einer 
 nachhaltigen Zukunft zu leisten. Im Jahr 
2013
 haben wir Infor
-mationsveranstaltungen, Onlineschulungen, Workshops und  
Diskussionsrunden zum Thema Nachhaltigkeit durch
 
geführt.
 Um unsere Stakeholder noch intensiver einzubeziehen, 
 haben wir im Jahr 
2013
 ein Beratungsgremium (Stakeholder 
 Advisory Council) mit verschiedenen internationalen Experten 
aus Wissenschaft und Gesellschaft sowie dem Vorstand der 
BASF
 etabliert. Ziel der regelmäßigen Treffen ist es, durch einen 
kontinuierlichen Dialog den Nachhaltigkeitsansatz der 
BASF
 weiterzuentwickeln.
 Für die erfolgreiche Einführung von Produkten auf Basis 
neuer Technologien ist eine offene Diskussion mit Verbrauchern, 
Nichtregierungsorganisationen, Politik und der Öffentlichkeit 
sehr wichtig. Im Jahr 
2013
 haben wir beispielsweise gemein
-sam mit Beauftragten der beteiligten Umwelt- und Verbraucher
-verbände, Gewerkschaften und Unternehmen die Ergebnisse 
unseres Dialogforums Nano zum Thema transparente Kommu
-nikation über Nanomaterialien mit ausgewählten politischen 
 Vertretern in Brüssel diskutiert. Darüber hinaus haben wir in 
 Berlin die Forschungsergebnisse zur Sicherheit von Nanopar
-tikeln und Nanokompositmaterialien des Projekts Nano
GEM
 der 
Öffentlichkeit vorgestellt.
 Kunden stellen wir auf speziellen Online-Plattformen Infor
-mationen über unsere Produktionsbedingungen und Sozial
-standards zur Verfügung.
 BASF
 engagiert sich aktiv im 
UN Global Compact: Der 
BASF
-Vorstandsvorsitzende ist Mitglied im 
UN Global Compact 
Board. Im globalen Netzwerk des Global Compact 
LEAD
 betei
-ligen wir uns an der Gestaltung der —Post-
2015
-Development-
Agendaﬁ und diskutieren gemeinsam mit den Teilnehmern 
 mögliche globale Nachhaltigkeitsziele. Daneben ist 
BASF
 in 
zahlreichen lokalen Global-Compact-Netzwerken aktiv. In 
 Kenia 
sind wir im Jahr 
2013
 dem lokalen Global-Compact-Netzwerk 
beigetreten. 
 BASF
 unterstützt grundsätzlich keine politischen Parteien. 
In den 
USA
 haben Mitarbeiter das —
BASF
 Corporation Emplo
-yees Political Action Committeeﬁ gegründet, eine unabhängige, 
staatlich registrierte Vereinigung von Mitarbeitern, die Mitarbei
-terspenden für politische Zwecke sammelt und über deren Ver
-wendung eigenständig entscheidet.
 Mehr zum Stakeholder-Dialog unter basf.com/dialog_d
 Mehr zum Lieferantenmanagement auf Seite 90
 Mehr zum Umgang mit Nanotechnologie auf Seite 98
 
Innovation
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
30Innovation
Innovationen auf Basis effektiver und ef˜zienter For
-schung und Entwicklung sind ein wichtiger Wachstums
-motor der 
BASF
. Unsere Mitarbeiter arbeiten in inter
-disziplinären Teams an innovativen Prozessen und 
Produkten für eine nachhaltige Zukunft. Mit chemie
-basier
 
ten Lösungen für fast alle Industrie
 
branchen 
 
sichern wir so 
 unseren langfristigen Geschäfts
 
erfolg.
Ein steigender Bedarf an Energie, Nahrung und sauberem Was
-ser, begrenzte Ressourcen und eine schnell wachsende Welt
-bevölkerung Œ dies alles miteinander in Einklang zu bringen, ist 
die größte Herausforderung unserer Zeit. Innovationen aus der 
Chemie nehmen dabei eine Schlüsselrolle ein, denn sie liefern 
 
einen entscheidenden Beitrag über bekannte Lösungen hinaus.
 Unser globales Team aus hochquali˜zierten Mitarbeitern 
unterschiedlicher Fachrichtungen ist die Basis unserer Inno
-vationskraft. Im Jahr 
2013
 stieg die Zahl der Mitarbeiter in 
 
Forschung und Entwicklung auf rund 
10.650
 (2012
: 10.450
). Die 
zentralen Forschungsbereiche Advanced Materials & Systems 
Research, Biological & Effect Systems Research, Process 
 
Research & Chemical Engineering sowie 
BASF
 Plant Science 
sind unsere Wissens- und Kompetenzzentren. Zusammen mit 
den Entwicklungseinheiten unserer Unternehmensbereiche 
 sowie der 
BASF
 New Business und der 
BASF
 Venture Capital 
bilden sie den Kern unseres weltweiten Wissensverbunds.
 Ein entscheidender Baustein dieses Wissensverbunds ist 
auch unser globales Netzwerk mit mehr als 
600
 exzellenten Uni
-versitäten, Forschungsinstituten und Unternehmen. Wir arbei
-ten mit ihnen in vielen verschiedenen Disziplinen zusammen, 
um unsere ehrgeizigen Wachstumsziele zu erreichen. 
2013
  
haben wir die Forschungsinitiative —North American Center for 
 
Research on Advanced Materialsﬁ gestartet. Gemeinsam mit 
Fakultäten der Harvard University, des Massachusetts Institute 
of Technology (
MIT) sowie der University of Massachusetts 
 (UMass) 
 Amherst wollen wir neue Werkstoffe für die Auto
 
mobil-, 
Bau- und Energieindustrie entwickeln.
Unsere Forschungspipeline umfasste im Jahr 
2013
 etwa 
3.000 Projekte. Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
steigerten wir um 
103
 Millionen 
• auf 
1.835
 Millionen 
• (2012
: 1.732
 Millionen 
•). 
79 % der gesamten Forschungsaufwendun
-gen verantworteten die Unternehmensbereiche. Die übrigen 
21 % der Aufwendungen ent˜elen auf die bereichsübergreifende 
Konzernforschung, in der Wachstums- und Technologiefelder 
bearbeitet werden. Etwa ein Drittel unserer Forschungs- und 
Entwicklungsaufwendungen ˚ießt in Projekte zur Steigerung der 
Energieef˜zienz sowie zum Klimaschutz.
 Chemiebasierte Innovationen erfordern eine marktorien
-tierte Forschung und Entwicklung, die sich stark an den 
 
Bedürfnissen unserer Kunden orientiert. Um vielversprechende 
Forschungsideen noch schneller auf den Markt zu bringen, 
 
bewerten wir unsere Projekte regelmäßig in einem mehrstu˜gen 
Innovationskettenprozess. Ein softwaregestütztes Projekt-
 management und der kontinuierliche Wissensaustausch der 
Projekt
 
koordinatoren innerhalb der Forschungs- und Entwick
-lungseinheiten sowie mit Kunden sind für eine ef˜ziente Weiter
-entwicklung unseres Projektportfolios entscheidend. Bei der 
Suche nach neuen Geschäftsfeldern kommt der 
BASF
 New 
Business eine besondere Rolle zu. Sie identi˜ziert frühzeitig 
Trends und Zukunftsmärkte und implementiert attraktive 
 
Themen über bestehende Geschäftsaktivitäten hinaus als 
Wachstumsfelder.
 Maßgeblich für unseren Erfolg ist auch eine globale Prä
-senz von Forschung und Entwicklung. 
2013
 haben wir 
 unsere 
Aktivitäten in Nordamerika und Asien weiter ausgebaut. In 
Raleigh/North Carolina haben wir unsere Forschungseinrichtun
-gen für P˚anzenschutz und P˚anzenbiotechnologie 
 
erweitert. 
Elektrolyte und Elektrodenmaterialien für Hochleistungs
 
batterien 
erforschen wir in einem neuen Labor für Batteriematerialien in 
Amagasaki/Japan. In einem angegliederten Zentrum für Anwen
-dungstechnik entwickeln wir kundenorientierte Lösungen für 
Batterieunternehmen auf dem asiatischen Markt.
 Unsere Innovationskraft und langfristige Wettbewerbs
-fähigkeit zeigt sich auch in der Anzahl und Qualität unserer 
 
Patente. Weltweit haben wir im Jahr 
2013
 rund 
1.300
 Patente 
Innovation
 ˛Rund 
10.650
 Mitarbeiter weltweit in Forschung und 
 Entwicklung
 ˛Forschungspipeline mit etwa 
3.000 Projekten
 ˛1.835
˝Millionen 
• Aufwendungen für Forschung und 
 
Entwicklung im Jahr 
2013
Strategische Ausrichtung
 ˛Stärkere Kunden- und Marktorientierung
 ˛Zukunftsgerichtetes Projektportfolio
 ˛Weltweiter Ausbau von Forschungs- und Entwicklungs
-zentren, besonders in Asien und Nordamerika
 ˛Ef˜zienteres Innovationsmanagement 

Innovation
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
31neu angemeldet. Beim Patent Asset Index, einer Methodik, die 
industrieweit Patentportfolios miteinander vergleicht, waren wir 
2013
 bereits zum fünften˛Mal in Folge führend. Dies unterstreicht 
 
erneut die Innovationsleistung der 
BASF
.  Mehrperiodenübersicht zu Aufwendungen im Bereich Forschung    
und Entwicklung siehe Zehnjahresübersicht, ab Seite 226
ForschungsschwerpunkteUm zukünftige Geschäftsfelder für die 
BASF
 zu erschließen, 
 
haben wir Wachstums- und Technologiefelder de˜niert, für die 
wir ein hohes Umsatzpotenzial im Jahr 
2020
 erwarten. Diese 
Forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei Bereichen ab, in 
denen chemiebasierte Innovationen in Zukunft eine wesent
 
liche 
Rolle spielen werden: Rohstoffe, Umwelt und Klima, Nahrungs
-mittel und Ernährung sowie Lebensqualität. Wir überprüfen 
 die Wachstums- und Technologiefelder regelmäßig auf ihre 
 
Attraktivität für die 
BASF
 und passen gegebenenfalls unser 
 Port
 folio an. 
Wachstumsfelder
Im Wachstumsfeld 
Enzyme
 forschen wir zum Beispiel an Enzy
-men für die Human- und Tierernährung sowie für Wasch- und 
Reinigungsmittel. Enzyme sind Proteine, die als Katalysatoren 
biologische und chemische Prozesse ermöglichen oder 
beschleu
 
nigen. Im Jahr 
2013
 haben wir 
 unsere technologische 
Basis auf dem Gebiet der industriellen Enzymtechnologie ver
-breitert: Mit dem Kauf der Enzymtechnologie für Wasch- und 
Reinigungsmittel der Henkel 
AG & Co. 
KGaA wollen wir die 
Weltweiter Ausbau von Forschung und Entwicklung ˛Erweiterung der Forschungseinrichtungen für P˚anzen
-schutz und P˚anzenbiotechnologie im Research Triangle 
Park in Raleigh/North Carolina
 ˛Neues Labor zur Erforschung von Elektrolyten und 
 Elek
 
trodenmaterialien für Hochleistungsbatterien sowie 
 
Zentrum für Anwendungstechnik in Amagasaki/Japan
Globales Netzwerk in Wissenschaft und Wirtschaft ˛Netzwerk mit rund 
600
 exzellenten Universi
 
täten, 
 
Forschungsinstituten und Unternehmen
 ˛Forschungsinitiative —North American Center for 
 
Research on Advanced Materialsﬁ mit drei 
 amerika
 
nischen Spitzenuniversitäten gestartet
 ˛Forschungskooperation mit der Linde Group und 
 
ThyssenKrupp zur umweltschonenden Herstellung von 
Synthesegas aus Kohlendioxid und Wasserstoff
KundenbranchenKonsumgüterGesundheit und Ernährung
Elektronik
BauEnergie  und Rohstoffe
Transport
Landwirtschaft Wachstumsfelder
E-Power-Management
Wärmemanagement von Gebäuden
Organische Elektronik
Batterien für MobilitätWindenergie
Wasseraufbereitung
Functional Crop Care
EnzymeLeichtbau für AutomobilP˚anzenbiotechnologie...Technologiefelder
Materialien, Systeme & NanotechnologieRohstoffwandel
Weiße 
BiotechnologieRohstoffe, 
Umwelt  und KlimaNahrungsmittel und Ernährung 
Lebensqualität Globale BedürfnisseForschungsschwerpunkte: Wachstums- und Technologiefelder

Innovation
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
32 Position der 
BASF
 in diesen Märkten stärken. Darüber hinaus 
haben wir mit dem Biotechnologieunternehmen Dyadic Interna
-tional Inc. eine Forschungs- und Lizenzvereinbarung getroffen, 
durch die wir eine von Dyadic entwickelte Technologie zur Wei
-terentwicklung und Herstellung von Enzymen und anderen Pro
-teinen 
 nutzen können. Zudem entwickeln wir gemeinsam mit 
der 
 Direvo Industrial Biotechnology GmbH eine hochwirksame 
 
Protease für die Tierernährung. Dieses Enzym hilft den Tieren, 
die Nährstoffe im Futter besser aufzunehmen und zu verwer
-ten. Durch die Akquisition der Verenium Corporation haben wir 
außerdem Zugang zu einer Enzym-Technologieplattform für die 
Human- und Tierernährung.
 Die weltweit steigende Nachfrage nach Energie erfordert 
innovative Konzepte zur ressourcenschonenden und ef˜zienten 
 
Erzeugung, Übertragung, Speicherung und Nutzung von Strom. 
Im Wachstumsfeld 
E-Power
-Management
 forschen wir bei- 
spielsweise an einem innovativen Verfahren zur Herstellung von 
Hochtemperatursupraleitern. Diese übertragen Strom nahezu 
verlustfrei und eröffnen so signi˜kante Einsparpotenziale. Mit 
dem Erwerb des Technologieunternehmens Deutsche Nano
-schicht GmbH steht der 
BASF
 nun eine Technologie zur Ver
-fügung, mit der Hochtemperatursupraleiter wesentlich 
 ef˜zienter 
und ressourcenschonender hergestellt werden 
 können. Wir 
arbei
 
ten daran, die inno
 
vative Technologie zur Marktreife zu 
 bringen.
 Windkraft als alternative Energiequelle steht im Mittelpunkt 
des Wachstumsfelds 
Windenergie
. Die Windkraftanlagen der 
Zukunft müssen 
 besonders ef˜zient hergestellt und betrieben 
werden sowie eine höhere Maximalleistung erbringen. Ein inter
-disziplinäres Team aus Forschern, Entwicklern und Marktexper
-ten arbeitet daher unter anderem an neuen und verbesserten 
Materialien für 
 
Rotorblätter. Gleichzeitig liegt unser Augenmerk 
auf Systemen, bei denen unterschiedliche Materialien so 
 
geschickt miteinander kombiniert werden, dass sich dadurch 
Vorteile bei der Auslegung, der Fertigung und dem Betrieb der 
Wind˚ügel ergeben.
Technologiefelder
Die technologische Basis zur Entwicklung der Wachstums
 
felder 
liefern verschiedene Querschnittstechnologien. Diese haben wir 
in drei Technologiefeldern gebündelt: Materialien, Systeme˛& 
Nanotechnologie; Rohstoffwandel sowie Weiße 
 Biotechnologie.
 Die Herausforderungen der Zukunft erfordern intelligente 
Lösun
 
gen auf der Grundlage neuer Systeme und funktionaler 
Materialien. Formulierungs- und Anwendungskompetenzen 
 
gewinnen dabei immer mehr an Bedeutung. Im Technologiefeld 
Materialien, Systeme & Nanotechnologie 
haben 
BASF
- Forscher zum Beispiel eine Hochleistungsdämmplatte auf 
 
Polyurethan-Basis entwickelt, die bei gleicher Dämmleistung 
nur halb so viel Platz 
 benötigt wie herkömmliche Materialien. 
SLENTITE
TM bietet 
 dadurch mehr Freiräume für Design, zum 
Beispiel bei der Innenraumdämmung. Dank seiner winzigen, nur 
50 bis 
100
 Nano
 
meter großen 
 Poren, in denen die Wärme kaum 
weitergeleitet wird, sorgt 
 SLENTITE
TM für eine besonders ef˜
-ziente Dämmung und ein angenehmes Raumklima. 
 Nach Alternativen und Ergänzungen zu Erdöl als Roh-
 stoff für die Chemieindustrie suchen wir im Technologiefeld
 Rohstoffwandel
. Mit Erdgas, Kohlendioxid und nachwachsen
-den Rohstoffen wollen wir langfristig die Rohstoffbasis unserer 
Wertschöpfungsketten verbreitern. 
2013
 haben wir beispiels
-weise gemeinsam mit der Linde Group und ThyssenKrupp eine 
vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geförderte 
Forschungskooperation gestartet, um eine innovative Techno
-logie zur umweltschonenden Herstellung von Synthesegas aus 
Kohlendioxid und Wasserstoff zu entwickeln. Zunächst wird
 dabei mit einer neuen Hochtemperaturtechnologie besonders 
wirtschaftlich und umweltfreundlich Wasserstoff und Kohlen
-stoff aus Erdgas hergestellt. In einem zweiten Schritt wird 
CO2 Œ auch aus anderen industriellen Prozessen Œ mit Wasserstoff 
zu 
 Synthesegas umgesetzt. Synthesegas ist ein wichtiges 
Grundprodukt der Chemieindustrie.
 Im Technologiefeld 
Weiße Biotechnologie
 forschen wir an 
 
Methoden und Verfahren zur ef˜zienten und ressourcenscho
-nenden Herstellung chemischer und biochemischer Produkte. 
Fermentation und Biokatalyse stellen zunehmend wettbewerbs
-Forschungsschwerpunkte
 ˛Wachstumsfelder mit attraktivem Umsatzpotenzial im Jahr 
2020
, zum Beispiel Enzyme, 
 E-Power-Management und 
 Windenergie
 ˛Technologiefelder liefern die technologische Basis:
 Materialien, Systeme & Nanotechnologie
: Entwicklung neuer Systeme und funktionaler Materialien sowie 
 Nanotechnologie; 
 Rohstoffwandel
: Alternativen und 
 Ergänzungen zu Erdöl als Rohstoff; 
 Weiße Biotechnologie
: Methoden und Verfahren zur ef˜zienten und ressourcenschonenden Herstellung chemischer 
 und biochemischer Produkte  

Innovation
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
33fähige Alternativen zu chemischen Verfahren dar. Unsere For
-scher arbeiten zum Beispiel an der großtechnischen Her
 
stellung 
von Acrylamid aus Acrylnitril mit Hilfe eines natürlich vorkom
-menden Bodenbakteriums. Acrylamid ist die Vorstufe von Poly
-acrylamid, das unter anderem als Flockungsmittel in der Was
-serbehandlung eingesetzt wird. Das biokatalysierte Verfahren 
soll dank niedrigerer Kosten zukünftig unsere Wettbewerbs
-fähigkeit auf diesem Gebiet sichern.
  Mehr zu Forschung und Entwicklung unter basf.com/innovationen
Innovationen der Segmente Œ BeispieleInnovationen sind ein wesentlicher Erfolgsfaktor für das langfris
-tige Wachstum der 
BASF
. Bei der Entwicklung neuer Produkte 
orientieren wir uns an den Bedürfnissen unserer Kunden sowie 
an Markttrends und nutzen die Chancen, die sich aus den Wert
-schöpfungsketten des 
BASF
-Verbunds ergeben. Mit innovati
-ven Produktionsverfahren wollen wir unsere Wettbewerbs
-fähigkeit weiter ausbauen. Bestehende Produkte, Anwen
 
dungen 
und Prozesse verbessern wir permanent. Wir sehen Nachhal
-tigkeit als eine Chance, da wir mit Chemie 
 einen Mehrwert für 
Kunden und die Gesellschaft schaffen. 
 Im Jahr 
2015
 wollen wir mit neuen und verbesserten Pro
-dukten oder Anwendungen, die dann seit weniger als fünf Jah
-ren auf dem Markt sind, einen Umsatz von rund 
10˛Milliarden˛
• und ein 
EBITDA
 von rund 
2,5˛Milliarden˛
• erzielen. Im Jahr 
2020
 wollen wir den Umsatz mit Innovationen, die dann nicht länger 
als zehn Jahre auf dem Markt sind, auf rund 
30˛Milliarden˛
• und 
das 
EBITDA
 auf rund 
7˛Milliarden˛
• steigern.
 Chemicals: 
Dank eines neu entwickelten Katalysators und 
Verbesserungen im Produktionsprozess können wir Toluylen
-diamin nun deutlich ressourcenschonender produzieren.
 Tolu
 
ylen
 
diamin ist ein wichtiges Zwischenprodukt zur Her-
 stellung von 
TDI
, das für eine Vielzahl von Polyurethan-
 
basierten 
Produkten wie Autositze, Polstermöbel oder Matratzen ver-
 wendet wird.
 Darüber hinaus arbeiten wir an der Entwicklung eines neuen 
Verfahrens, mit dem kurzkettige Ole˜ne aus Erdgas hergestellt 
werden können. Gegenüber bisherigen Erdgas-
 
basierten 
 
Synthesewegen verspricht das neue Verfahren eine höhere 
Energieef˜zienz und damit einen geringeren 
CO2-Ausstoß. 
 
Ole˜ne werden als Basischemikalien zur Herstellung zahlreicher 
Produkte wie Lösemittel oder Tenside eingesetzt.
 Für unsere Produkte entwickeln wir stets neue Anwen
-dungsmöglichkeiten. So haben wir 
MDI
 in Nordamerika erfolg
-reich als Bindemittelkomponente für Holzwerkstoffe eingeführt. 
Im Vergleich zu herkömmlichen Bindemitteln beschleunigt 
MDI
 den Herstellungsprozess, senkt Emissionen und schützt die 
Werkstoffe vor Feuchtigkeit. Unser erfahrenes Team unter
 
stützt 
die Kunden bei der Einführung und sicheren Handhabung des 
neuen Bindemittels.
 Performance Products:
 Mit einem einzigartigen Portfolio 
von hochwertigen Farb- und Effektpigmenten für die Lack
-industrie erfüllen wir die wechselnden Designwünsche unserer 
Kunden. LuminaŽ Royal Blue ist der erste Vertreter einer neuen 
Pigmentfamilie, die auf einem Glimmersubstrat basiert und 
durch optimierte Form und Verteilung der Partikel höchste Farb
-intensität und Brillanz bietet. Neben neuen Designoptionen 
 
ermöglicht LuminaŽ Royal Blue unseren Kunden eine größere 
Flexibilität bei der Formulierung.
 Für den dynamischen Markt für Naturkosmetik haben wir 
mit Plantaquat
® NC eine neue Lösung für Haarspülungen ent
-wickelt. Plantaquat
® NC ist eine ausgewogene Kombination 
 aus Emulgator, Konsistenzgeber und Konditionierwirkstoff 
 und schützt das Haar effektiv vor Haarbruch, reduziert Spliss 
und sorgt für ein außergewöhnliches sensorisches Pro˜l. Das 
Produkt besteht ausschließlich aus nachwachsenden und 
 
biologisch abbaubaren Rohstoffen.
 Der Tablettenüberzug Kollicoat
® Smartseal 
30 D legt sich 
als maskierende Schicht um unangenehm schmeckende Wirk
-stoffe Œ Medikamente lassen sich so leichter einnehmen. Gleich
-zeitig schützt das Polymer als wasserabweisender Film den 
 
Inhalt der Tablette effektiv vor Feuchtigkeit. So bleiben Medi
 
ka-mente nicht nur länger haltbar, sondern lassen sich auch 
 besser 
lagern. Im Gegensatz zu Produkten, die mit Lösungsmitteln ver
-arbeitet werden, trägt Kollicoat
® Smartseal 
30 D als wasser
-basierte Lösung außerdem zur Reduzierung von 
 Emissionen˛bei.
Umsatz- und EBITDA-Ziele mit Innovationen 
(Milliarden •)
Umsatz20201302015210EBITDA202017201522,5Chemicals Œ Innovationen
 ˛Ressourcenschonendere Produktion von Toluylendiamin
 ˛Entwicklung eines neuen Verfahrens zur Herstellung von 
kurzkettigen Ole˜nen aus Erdgas
 ˛MDI
 als Bindemittelkomponente für Holzwerkstoffe 
 beschleunigt Herstellungsprozess, senkt Emissionen 
 und schützt die Werkstoffe vor Feuchtigkeit
1 Bezieht sich auf Innovationen, die dann seit weniger als zehn Jahren auf dem Markt sind.
2 Bezieht sich auf Innovationen, die dann seit weniger als fünf Jahren auf dem Markt sind.

Innovation
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
34In Kooperation mit dem Papierhersteller Sappi haben wir neue 
Papierqualitäten für ˚exible Verpackungen entwickelt. Eine 
 
Beschichtung, die auf einer Polymerdispersion basiert, verhin
-dert dabei die Migration von Mineralöl und anderen unerwünsch
-ten Stoffen aus Verpackungen, die aus recyceltem 
 Papier her
-gestellt werden. Die neuen Papiersorten eignen sich dadurch 
beispielsweise für die Verpackung von Süßwaren, Tee oder 
getrock
 
neten Lebensmitteln. Daneben bieten wir auch Extru
-sionspolymere wie Ultramid
® und ecovio
® als Migrationsbarrie
-ren an. Eine Faltschachtel der belgischen Firma Van 
 Genechten, 
die mit Ultramid
® als Mineralölbarriere ausgestattet ist, wurde 
2013
 mit dem Deutschen Verpackungspreis ausgezeichnet. 
 Emgard
® Achsgetriebeöle sorgen im Vergleich zu konven
-tionellen Schmierölen auf Mineralölbasis für längere Ölwechsel
-intervalle, eine verbesserte Kraftstoffef˜zienz und einen höhe
-ren Verschleißschutz. Das Besondere an diesen Schmiermitteln 
ist ihr hoher Viskositätsindex: Über ein breites Temperatur
 
fenster 
hinweg bleibt ihre Viskosität konstant. Emgard
® Achsgetriebe
-öle werden sowohl mit Verschleißschutzadditiven als auch mit 
Oxidations- und Korrosionsinhibitoren formuliert, um den Schutz 
von Zahnrädern und Lagern bei unterschiedlichen Belastungen 
zu gewährleisten.
 Functional Materials & Solutions:
 Bei Catalysts liegt 
 
unser Fokus auf der Entwicklung von Lösungen und Materia
-lien, mit denen Ressourcen geschont und strenger werdende 
 
Abgasnormen erfüllt werden können. Mit dem innovativen 
FWC
Ž Vier-Wege-Katalysator (four-way conversion catalyst) für 
Benzinmotoren haben wir eine Einzelkomponenten-Techno
 logie 
entwickelt, die Feinstaub genauso wie Kohlenmonoxid, Kohlen
-wasserstoffe und Stickstoffoxide aus dem Abgas von Benzin
-motoren entfernt. Dies hilft Automobilherstellern, die neuen 
strengen Emissionsregulierungen wie Euro 
6c einzuhalten. Beim 
herkömmlichen Drei-Wege-Katalysator muss ein sepa
 
rater 
Benzin
 
ruß
 
˜lter eingebaut werden, der den Gegendruck erhö
-hen kann und mehr Platz benötigt.
 Construction Chemicals richtet seine Forschungs- und Ent-
wicklungsaktivitäten an lokalen Kundenbedürfnissen und Trends 
in der Bauindustrie aus. Unsere Betonzusatzmittel der Marke 
 MasterPolyheed
® ermöglichen eine exzellente Verarbeitbarkeit 
von Beton bei unterschiedlicher Qualität der Betonrohstoffe. 
 
Damit eignet sich 
 MasterPolyheed
® vor allem für Kunden in auf
-strebenden Regionen wie dem Nahen Osten oder Indien. Dank 
unserer innovativen Betonzusatzmittel-Technologie, die auf 
 
neuartigen Polymeren basiert, ist 
 MasterPolyheed
®  unter 
 
verschiedensten Einsatzbedingungen besonders zuverlässig. 
 Bei Coatings arbeiten wir an der Entwicklung innovativer 
Lacksysteme und intelligenter Lösungen, um zum Erfolg unse
-rer Kunden beizutragen. So sparen Werkstätten mit dem neuen 
Glasurit
® 285
-270
 Grundfüller Pro bei der Reparaturlackierung 
eines Autos eine Lackschicht ein. Der Füller kann ohne vorhe
-rige Grundierung direkt appliziert werden und übernimmt deren 
Funktion, den Korrosionsschutz. Damit sparen Lackie
 
rer und 
Werkstätten nicht nur 
 einen kompletten Arbeitsgang, sondern 
auch Material und die Reinigung der Spritz
 
pistole nach dem 
 
Auftrag der Grundierung.
 Zu den innovativen Produkt- und Systemlösungen, die der 
Bereich Performance Materials 
2013
 auf den Markt 
 gebracht 
hat, zählt In˜nergy
®, das weltweit erste expandierte thermoplas
-tische Polyurethan (E-
TPU
). In˜nergy
® sorgt für die einzigartigen 
Federungs- und Dämpfungseigenschaften der BoostŽ Lauf
-schuhe von adidas und unterstützt Sportler so dabei, ihre Leis
-tung zu verbessern. Auch für die Auto
 
mobil
 
branche entwickeln 
wir innovative Lösungen, wie beispielsweise UltracomŽ. Zen
-traler Bestand
 
teil sind Faser
 
gewebe, die mit unserem Kunststoff 
Ultramid
® imprägniert sind. Durch einen weiteren Kunststoff zum 
Umspritzen und ein umfang
 reiches Serviceangebot der 
BASF
-Anwendungsentwick
 
lung lässt sich mit UltracomŽ die best
-mögliche Kombination aus Gewichtsersparnis, Kostenef˜zienz 
und Leistungsfähigkeit bei Bauteilen für Karosserie und Chas
-sis erreichen.
 Agricultural Solutions:
 Im Fokus unserer Innovationsstra
-tegie steht die Entwicklung von integrierten Lösungen, die Land
-wirte dabei unterstützen, ihre Erträge zu sichern und zu 
 steigern. 
Wir investieren kontinuierlich in unsere Entwicklungspipeline, 
um 
 unser Portfolio sowohl im klassischen P˚anzenschutz als 
auch darüber hinaus zu erweitern. Im Jahr 
2013
 haben wir im 
Performance Products Œ Innovationen
 ˛Lumina
Ž Royal Blue Pigmente für höchste Farbintensität
 ˛Plantaquat
® NC für Haarspülungen schützt vor Haarbruch 
und reduziert Spliss
 ˛Kollicoat
® Smartseal 
30 D Tablettenüberzug ermöglicht 
leichtere Einnahme und schützt vor Feuchtigkeit
 ˛Neue Papierqualitäten für ˚exible Verpackungen 
 ˛Emgard
® Achsgetriebeöle: bessere Kraftstoffef˜zienz und 
höherer Verschleißschutz
Functional Materials & Solutions Œ Innovationen
 ˛FWC
Ž Vier-Wege-Katalysator entfernt auch Feinstaub 
aus Abgasen von Benzinmotoren
 ˛ MasterPolyheed
® Betonzusatzmittel: Exzellente Verarbeit
-barkeit von Beton bei unterschiedlicher Rohstoffqualität 
 ˛Neuer Glasurit
® Grundfüller spart bei Reparaturlackierung 
von Autos eine Lackschicht ein 
 ˛In˜nergy
® sorgt für einzigartige Federung und Dämpfung   
der Boost
Ž Laufschuhe von adidas

Innovation
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
35Agricultural Solutions Œ Innovationen
 ˛469
˝Millionen˝
• Aufwendungen für Forschung und 
 
Entwicklung im Jahr 
2013
 (9 % des Umsatzes)
 ˛P˚anzenschutz-Pipeline mit Spitzenumsatzpotenzial von 
2.100
˝Millionen 
• ˛Erfolgreiche Produkteinführungen in allen Indikationen 
 ˛BASF
 Plant Science: Einführung des trockentoleranten 
Mais Genuity
® DroughtGard
® in den 
USA
Oil & Gas Œ Innovationen
 ˛Fokus auf Risikoreduzierung der Explorationsmethoden, 
Erhöhung der Lagerstättenausbeute und Technologien für  
Lagerstätten mit schwierigen Bedingungen 
 ˛Innovative Technologien ermöglichen wirtschaftliche 
 
Erdgasproduktion auch bei hohem Anteil von Schwefel
-wasserstoff
Bereich Crop Protection 
469
 Millionen 
• für Forschung und Ent
-wicklung ausgegeben; gemessen am Umsatz des Segments 
sind dies etwa 
9 %. Der Wert unserer Innovationspipeline stieg 
2013
 weiter an. 
Für Produkte, deren Markteinführung zwischen 
2010
 und 
2020
 liegt, sehen wir nun ein Spitzenumsatzpotenzial von 
2.100
˛Mil
-lionen˛
•. Dies entspricht einer Erhöhung um 
400
˛Millionen˛
•  
gegenüber dem Vorjahr. Gestützt wird dieser Anstieg durch 
 
erfolgreiche Produkteinführungen in allen Indikationen. Das 
Spitzen
 
umsatzpotenzial für unser Fungizid Xemium
® haben wir 
um 
200
˛Millionen˛
• auf mehr als 
600
˛Millionen˛
•  erhöht. 
 Neben 
 Xemium
® leisten auch weitere neue Fungizide, Insektizide, Her
-bizide und herbizidtolerante 
 Lösungen sowie Produkte aus der 
neuen Geschäftseinheit Functional Crop Care einen wesent
-lichen Beitrag. Für unser Herbizid Kixor
® sehen wir eine Erhö
-hung des Spitzen
 umsatz
 potenzials um mehr als 
100
 Millionen˛
• auf nun mehr als 
300
 Millionen 
•. Im Arbeits
 
gebiet Functional 
Crop Care haben wir ein über das akqui
 
rierte Geschäft von 
 
Becker Underwood hinausgehendes Potenzial von 
100
˛Millio
-nen˛
•  identi˜ziert.
 BASF
 Plant Science: Wir kooperieren weltweit mit einer 
Vielzahl von Biotechnologieunternehmen, Forschungsinstituten 
und Universitäten. Zusammen mit Monsanto entwickeln wir 
ertrag
 
reichere und widerstandsfähigere Kulturp˚anzen. Mit dem 
 Genuity
® DroughtGard
® Hybridmais wurde das erste Produkt 
dieser Koope
 ration 
2013
 kommerziell in den 
US-amerikanischen 
Markt eingeführt. Der trockentolerante Mais basiert auf züchte
-risch optimierten Maislinien und dem ersten zugelassenen 
Trocken
 
toleranz-Gen, das mit Hilfe der P˚anzenbiotechnologie 
über
 
tragen wurde. Der 
 Genuity
® DroughtGard
® Hybridmais leis
-tet so einen Beitrag zur Nachhaltigkeit der Landwirtschaft in den 
Maisanbaugebieten der 
USA
, in denen Dürreperioden häu˜g zu 
niedrigeren Erträ
 
gen führen. 
 Oil & Gas:
 Die Schwerpunkte unserer Forschungs- und 
Entwick
 
lungsaktivitäten liegen in der Risikoreduzierung der 
Explora
 
tionsmethoden, der Entwicklung von Technologien für 
Lagerstätten mit schwierigen Erschließungs- und Förderbedin
-gungen sowie der Erhöhung der Lagerstättenausbeute.
Im Nahen Osten verhinderte ein hoher Anteil an Schwefel
-wasserstoff im Erdgas bisher häu˜g die wirtschaftliche Produk
-tion. Bei der technischen Bewertung des Sauergas- und Kon
-densatfeldes Shuweihat in Abu Dhabi, die wir derzeit gemeinsam 
mit Partnern durchführen, können wir unsere jahrzehntelange 
Erfahrung auf dem Gebiet der Sauergasproduktion in Deutsch
-land jetzt erstmals in dieser Region einsetzen. Möglich machen 
dies unsere innovativen und ef˜zienten Technologien, um Erd
-gas von sauren Bestandteilen wie Schwefelwasserstoff oder 
Kohlendioxid zu trennen. 
Ausgaben für Forschung und Entwicklung in den Segmenten
1Chemicals10 %2Performance Products
20 %3Functional Materials & Solutions 20 %4Agricultural Solutions26 %5Oil & Gas 3 %6Konzernforschung, Sonstige
21 % Ausblick
Wir bewerten ständig neue erfolgversprechende Technologie- 
und Wachstumsfelder für zukünftige Innovationen. Den Ausbau 
unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Asien 
 sowie 
in Nord- und Südamerika wollen wir weiter verstärken. Wir 
 planen, bis 
2020
 die Hälfte unserer Forschungs- und Entwick
-lungsaktivitäten außerhalb Europas zu betreiben, um vor Ort 
 
Zugang zu den Kunden und deren Marktkenntnis sowie zu 
Talen
 
ten und Innovationszentren zu erhalten. 
1234651.835Mio. •
Investitionen und Akquisitionen
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
36Investitionen und Akquisitionen
Investitionen und Akquisitionen werden neben Innova
-tionen entscheidend dazu beitragen, dass wir unsere 
ehrgeizigen Wachstumsziele erreichen. Wir investie-
 ren verstärkt in Schwellenländern in Sachanlagen.
 Das orga
 ni
 
sche Wachstum ergänzen wir 
 gezielt durch
 Akqui
 sitionen.
Für den Zeitraum zwischen 
2011
 und 
2020
 haben wir Investi
-tionen in Sach
 anlagen von 
30 bis 
35 Milliarden 
• vorgesehen. 
Mehr als ein Drittel dieses Betrags wollen wir in Schwellen
-ländern investieren und unsere Präsenz vor Ort ausweiten, um 
vom kräftigen Wachstum in diesen Regionen zu pro˜tieren. 
Darü
 
ber hinaus entwickeln wir unser Portfolio durch Akquisi
-tionen weiter, die innovations
 
getrieben sind und ein überdurch
-schnittlich rentables Wachstum versprechen. Sowohl Investi
-tionen als auch Akquisitionen 
 werden von interdisziplinär 
besetzten Teams vorbereitet und 
 anhand verschiedener Krite
-rien bewertet. Auf diese Weise gewähr
 
leisten wir, dass wirt
-schaft
 
liche, ökologische und gesellschaftliche Belange in die 
strategischen Entscheidungen einbezogen werden. Zudem 
 
verbessern wir durch Investitionen in 
 
unsere Anlagen stetig 
 die Energie
 
ef˜zienz unserer Produktionsprozesse.
Investitionen und Akquisitionen 2013 
(Millionen •)
InvestitionenAkqui-sitionenGesamtImmaterielle Vermögenswerte
1351.1581.293davon GoodwillŒ787787Sachanlagen4.7091.5116.220Summe4.8442.6697.513InvestitionenIm Jahr 
2013
 haben wir 
4.709
˛Millionen˛
• in Sachanlagen inves
-tiert. Die Investitionssumme war damit um 
731
˛Millionen˛
•  höher 
als im Vorjahr. Der Schwerpunkt 
 unserer Investitionen im Jahr 
2013
 lag in den Segmenten Oil & Gas, Chemicals, Performance 
Products sowie Functional Materials & Solutions. 
 In Ludwigshafen errichten wir eine integrierte 
TDI
-Anlage 
mit einer Kapazität von 
300
.000 Tonnen pro Jahr und erweitern 
die Anlagen für die zugehörigen Vorprodukte. Die Anlage soll 
Anfang 
2015
 den Betrieb aufnehmen. 
TDI
 ist ein wichtiges 
chemi
 
sches Grundprodukt, das vor allem für Weichschäume 
aus Poly
 
urethan genutzt wird.
 Die Neubauten der 
MDI
-Anlage in Chongqing/China und 
des Acrylsäure- und Superabsorber-Produktionskomplexes in 
Camaçari/Brasilien sowie die Erweiterung unseres Verbund
-standorts in Nanjing/China gehen voran. Durch diese Groß
-investitionen bauen wir unsere Präsenz in den Wachstums
-regionen Asien und Südamerika aus.
 Um die wachsende Marktnachfrage zu bedienen, haben 
wir im Jahr 
2013
 in die Kapazitätserweiterung für unser Fungi
-zid F˛
500
® am Standort Schwarzheide sowie in die Produktion 
eines wesentlichen Vorprodukts für das neue Fungizid Xemium
® in Ludwigshafen investiert.
 Im Segment Oil & Gas investierten wir 
2013
 vor allem in 
Feldes
 
entwicklungsprojekte in Norwegen und Russland.
 Mehr zu den Investitionen der Segmente auf den Seiten 60 bis 87
Zugänge zu Sachanlagevermögen nach Segmenten 2013
1Chemicals30 %2Performance Products
17 %3Functional Materials & Solutions10 %4Agricultural Solutions5 %5Oil & Gas36 %6Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
2 %Zugänge zu Sachanlagevermögen nach Regionen 2013
1Europa
70 %2Nordamerika
12 %3Asien-Pazi˜k11 %4Südamerika, Afrika,  Naher Osten7 %1234566.220Mio. •12346.220Mio. •
Investitionen und Akquisitionen
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
37AkquisitionenDurch Akquisitionen haben wir im Jahr 
2013
 Sachanlagewerte 
in Höhe von 
1.511
 Millionen 
• erworben. Zugänge bei immate
-riellen Vermögenswerten einschließlich Geschäfts- und Firmen
-wert (Goodwill) beliefen sich auf 
1.158
 Millionen 
•. Unsere Stellung im Wachstumsmarkt für 
 Enzyme 
 haben 
wir 
2013
 unter anderem durch zwei Akqui
 
si
 
tionen 
 gestärkt. Um 
die Position der 
BASF
 als Anbieter von wichtigen Inhaltsstoffen 
für die Wasch- und Reinigungs
 
mittelindustrie auszubauen, 
 
haben wir von der Henkel 
AG & Co. 
KGaA die Enzymtechnolo
-gie für Wasch- und Reinigungsmittel erworben. Diese umfasst 
Stämme für die Produktion von Enzymen, verschiedene Enzyme 
für Wasch- und 
 Reini
 
gungsmittel sowie die damit verbundenen 
geistigen Eigentumsrechte. Enzyme sind wesentliche Bestand
-teile in modernen Wasch- und Reinigungsmittelformulierungen. 
Die Aktivitäten wurden in den Unternehmensbereich Care 
 Chemicals integriert.
 Zudem haben wir sämtliche Aktien der Verenium Corpo
-ration, San Diego/Kalifornien, erworben. Verenium Corporation 
ist in der Entwicklung und Vermarktung hochwertiger Enzyme 
tätig, die als Katalysatoren biologische und chemische Prozesse 
ermög
 
lichen und beschleunigen. Das Geschäft wurde dem 
 
Segment Performance Products sowie Sonstige zugeo
 rdnet.
 Darüber hinaus haben wir 
2013
 eine Reihe bereits im 
 Vorjahr angekündigter Transaktionen abgeschlossen. Pronova 
 BioPharma 
ASA
, Lysaker/Norwegen, die in der Erfor
 
schung,
 Entwicklung und Herstellung von hochkonzentrierten Omega-
3-Fettsäuren tätig ist, haben wir im Januar 
2013
 erworben. Der 
Kaufpreis betrug 
526
˛Millionen˛
•. Durch die Akqui
 
sition wollen 
wir eine führende Position im globalen Markt für Omega-
3-Fett
-säuren einnehmen. Das Geschäft von Pronova BioPharma 
wurde mit unseren bisherigen Aktivitäten auf diesem Gebiet 
inner
 
halb des Bereichs 
 Nutrition & Health in einer globalen 
Geschäfts
 
einheit gebündelt. Wir bieten unseren Kunden nun 
 die voll
 
ständige Bandbreite an Omega-
3-Fettsäuren in unter-
 schiedlichen Konzentrationen an.
Im März 
2013
 haben wir die Übernahme von Teilen des 
TDI
- Geschäfts der Ciech-Gruppe vollzogen. Der Erwerb umfasste 
überwiegend gewerbliche Schutz- und Urheberrechte sowie die 
Kundenliste. 
TDI
 wird vor allem in Anwendungen der Möbel- und 
Automobilindustrie eingesetzt. Das akquirierte Geschäft wurde 
in den Bereich Monomers integriert.
 Den Erwerb von Vermögenswerten von Statoil 
ASA
, Sta
-vanger/Norwegen, haben wir im Juli 
2013
 abgeschlossen. 
 Dabei 
wurden Anteile an den Feldern Brage (
32,7 %), Vega (
30 %) und 
Gjøa (
15 %) erworben. Die tägliche Produktion der Wintershall 
in Norwegen erhöhte sich dadurch von rund 
3.000 auf knapp 
40.000 Barrel Öläquivalent (
BOE
). Statoil 
ASA
 erhielt im Zuge 
der Transaktion von Wintershall einen 
15-prozentigen 
 Anteil am 
Entwicklungsprojekt Edvard Grieg sowie einen ˜nanziellen Aus
-gleich. Die Transaktion wurde mit wirtschaftlicher Rückwirkung 
zum 
1. Januar 
2013
 vollzogen. Der Kaufpreis betrug 
853
˛Millio
-nen˛
•; netto gezahlt wurden 
588
˛Millionen˛
•. Weitere Informationen zu Akquisitionen im Anhang zum
 Konzern
 
abschluss ab Seite 166
 Informationen zu Devestitionen im Anhang zum
 Konzern
 
abschluss ab Seite 169
Investitionen
 ˛Investitionssumme verglichen mit dem Jahr 
2012
 erhöht
 ˛Verstärkte Investitionen in Schwellenländern
Akquisitionen
 ˛ 
Stärkung unserer Position im Wachstumsmarkt für 
 
Enzyme durch zwei Akquisitionen
 ˛Übernahme von Pronova BioPharma 
ASA
 abgeschlossen
 ˛Vermögenswerte von Statoil 
ASA
 erworben

Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
38Kundenbeziehungen und Geschäftsmodelle
Das Kundenportfolio der 
BASF
 reicht von globalen Groß
-kunden, über den regional tätigen Mittelstand bis hin zu 
lokalen Handwerksbetrieben. Unsere Geschäftsmodelle 
und Vertriebswege richten wir auf die jeweiligen Kunden
-gruppen und Marktsegmente aus. Im Einklang mit unse
-rem strategischen Prinzip —Wir schaffen Wert als 
ein
  
Unternehmenﬁ haben wir unsere Organisationsstruktur 
optimiert und unser Angebot stärker gebündelt. So 
 
können wir noch besser auf die Bedürfnisse der 
 Kunden 
aus verschiedenen Branchen eingehen. 
 Mehr zu unserer Organisationsstruktur ab Seite 18
Im 
klassischen Chemiegeschäft
 vermarkten wir 
 
Chemikalien 
aus unserer Verbundproduktion meist in großen Mengen. Dazu 
zählen die Grundprodukte des Segments Chemicals, wie etwa 
Crackerprodukte, Schwefelsäure, Weich
 
macher, Caprolactam 
und 
TDI
. Bei diesen Basischemikalien ist es unser vorrangiges 
Ziel, die Kunden 
 zuverlässig und kosten
 ef˜zient zu beliefern. Die 
Vermarktung erfolgt zum Teil über E-Commerce.
 Eine breite Palette an 
maßgeschneiderten Produkten
 stellen wir vor allem im Segment Performance Products her˛Œ 
von Vita
 
mi
 
nen, Inhaltsstoffen für Körperp˚egeprodukte, Farb
-pigmenten bis hin zu Papierchemikalien und Kunststoff
 
additiven. 
In gemeinsamen Projekten arbeiten wir bereits in einem frühen 
Stadium intensiv mit den Kunden zusammen, um neue Produkte 
oder Formulierungen für eine spezi˜sche 
 Industrie zu ent
-wickeln. 
 Unser weltweites Netzwerk an Entwicklungs
 
laboren 
ermög
 licht eine rasche Anpassung unserer 
 Produkte an lokale 
Bedürf
 nisse.
 Funktionale Materialien und Lösungen
, die 
 gezielt auf˛die 
Bedürfnisse der Kunden zugeschnitten sind, bieten wir vor 
 
allem 
in den Segmenten Functional Materials & 
 Solutions und Agri
-cultural Solutions an. Dazu zählen etwa technische Kunststoffe, 
Betonadditive, Lacke und P˚anzen
  

schutzmittel. Wir 
 gehen enge 
Partnerschaften mit Kunden ein und entwickeln gemein
 
sam
 Inno
 
vationen, durch die unsere Kunden ihre Prozesse und 
Anwen
 
dungen optimieren. Unser Verständnis der gesam
 
ten 
Wert
  schöpfungskette 
 sowie 
 unsere 
 globale Aufstellung und 
Marktkenntnis sind dabei entscheidende Erfolgs
 
faktoren.
 Informationen zu Kundenbeziehungen bei Oil & Gas ab Seite 82
BranchenorientierungMit einem breiten Portfolio an unterschiedlichsten Kompe
 
ten
-zen, Verfahren, Technologien und Produkten bedienen wir Kun
-den aus vielen verschiedenen Branchen. Rund die Hälfte 
 unserer 
Geschäftseinheiten ist gezielt auf Branchen ausgerichtet. Durch 
die Bündelung von Expertise und Ressourcen positionieren wir 
uns als lösungsorientierter Systemanbieter für unsere Kunden.
 Allerdings lassen sich nicht alle Geschäftseinheiten rein 
nach Branchen organisieren. Daher gibt es in der 
BASF
 Bran
-chen
 
gruppen, zum Beispiel für wichtige Abnehmerbranchen wie 
Automobil, Pharma und Verpackung oder für Wachstumsfelder 
wie etwa Windenergie. Diese sogenannten Industry-Teams 
 
bündeln über Einheits
 
grenzen hinweg Kom
 pe
 
tenzen, Wissen 
und Kontakte, schärfen das Ver
 
ständnis für die Wertschöpfungs
-ketten in den Kunden
 
branchen und erarbei
 
ten industrie
 
spezi
-˜sche Lösun
 
gen, die ein Unternehmensbereich häu˜g alleine 
nicht entwickeln könnte. So gibt es in der 
BASF
 als größtem 
Zulie
 
ferer für die Möbel
 
industrie beispielsweise ein Industry-
Team Möbel. Darin arbeiten wir gemein
 
sam mit Kunden an 
Lösun
 gen für wider
 stands
 fähigere Beschich
 tungen, innovativen 
Ober˚ächenmaterialien und neuen Schaumstoffen für Polster.
 Eine enge Ausrichtung unseres Geschäfts an den Bedürf
-nissen der Kunden ist ein wichtiger Baustein unserer —We create 
chemistryﬁ-Strategie. Unsere Branchenorientierung wollen wir 
daher auch künftig systematisch und strukturiert weiterent
-wickeln.
Kundenbeziehungen
 ˛Klassisches Chemiegeschäft: Zuverlässige und 
 kostenef˜ziente Belieferung
 ˛Maßgeschneiderte Produkte: Gemeinsame Projekte zur 
Entwicklung von Produkten oder Formulierungen für eine 
spezi˜sche Industrie 
 ˛Funktionale Materialien und Lösungen: Enge 
 
Partnerschaften, um gemeinsam 
 Kundenprozesse und 
-anwendungen durch Innovationen zu verbessern
Branchenorientierung
 ˛Rund die Hälfte der Geschäftseinheiten ist gezielt auf 
 Branchen ausgerichtet
 ˛Industry-Teams bündeln einheitsübergreifend 
 
Kompetenzen, Wissen und Kontakte 
 ˛Systematische und strukturierte Weiterentwicklung 
 
unserer Branchenorientierung als wichtiger Baustein der 
 —We create chemistryﬁ-Strategie

Arbeiten bei BASF
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
39Best Team-Strategie
 ˛Hervorragende Mitarbeiter: Wir gewinnen Talente und 
 bieten ihnen Raum für Leistung und Entwicklung
 ˛Hervorragende Arbeitsbedingungen: Wir schaffen eine 
Arbeitsumgebung, die inspiriert und verbindet
 ˛Hervorragende Führungskräfte: Wir fördern eine 
 offene Führungskultur, die auf Vertrauen, Respekt 
 und Leistungsbereitschaft beruht
Überblick
 ˛112
.206
 Mitarbeiter weltweit
 ˛Weltweit verschiedene Auszeichnungen als attraktiver 
 Arbeitgeber erhalten 
Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind entschei
-dend, um die Ziele der —We create chemistryﬁ-Strategie 
zu erreichen. Wir wollen Talente gewinnen, im Unterneh
-men halten und dabei unterstützen, sich weiterzuent
-wickeln. Dazu schaffen wir eine Arbeitsumgebung, die 
inspiriert und miteinander verbindet. Die Basis dafür ist 
eine offene Führungskultur, die auf gegenseitigem 
 Vertrauen, Respekt und Leistungsbereitschaft beruht.
 Strategie Unsere Best Team-Strategie leitet sich aus unserer Unterneh
-mensstrategie ab und trägt zugleich zu ihrer Erreichung bei. Wir 
wollen das beste Team bilden. Dazu setzen wir drei strategische 
Schwerpunkte: hervorragende Mitarbeiter, hervorragende 
Arbeits
 
bedingungen und hervorragende Führungskräfte. Im 
 Fokus steht hierbei die Steigerung der Attraktivität auf den 
 Arbeitsmärkten weltweit, die noch stärkere Ausrichtung auf 
 beru˚iche Entwicklung und lebenslanges Lernen in allen 
 
Regio
 nen sowie die Unterstützung und Weiterentwicklung von 
 Führungskräften.
 Mitarbeiter BASF-Gruppe nach Regionen
(Gesamt: 112.206, davon 24,5
 % Frauen, Stichtag: 31.12.2013)
1  Deutschland: 52.523 (46,8%), davon Frauen: 23,8% BASF SE: 35.411 (31,6%), davon Frauen: 21,4%˜˚˛
˜˚˛˝˝˚˜˚˛˝˚˙ˆˇ

˙˚ˆ˝ˇˇ˘˙˚ˆ˜ˇˇ˘ˇˇ˘ˇˇ˘˚†˙
˙ˆˇ
˙ˆˇ˙ˆˇZum Jahresende 
2013
 beschäftigte 
BASF
 112
.206
 Mitarbeiter 
(2012
: 110
.782
). Davon waren 
3.060
 Auszubildende (
2012
: 2.809). Zusätzliche Mitarbeiter haben wir unter anderem durch 
die Akquisitionen der Pronova BioPharma 
ASA
 und von 
 Geschäften der Statoil 
ASA
 in Norwegen sowie der Verenium 
Corporation in den 
USA
 gewonnen. Zu Personalabgängen 
führte beispielsweise der Verkauf der Industrial Water Mana
-gement France 
SAS
 mit Sitz in Frankreich und von 
CONICA
 Sport
 böden in der Schweiz.
Neueinstellungen BASF-Gruppe 2013 
(Stichtag 31.12.2013)
Europa
3.75070,8 %29,2 %Nordamerika
1.76873,0 %27,0 %Asien-Pazi˜k1.95374,0 %26,0 %Südamerika, Afrika, Naher Osten84860,5 %39,5 %Summe8.31971,0 %29,0 %˜˚Männer    ˜ FrauenWettbewerb um Talente
Im weltweiten Wettbewerb um die besten Fach- und Führungs
-kräfte wollen wir quali˜zierte Talente gewinnen, um unsere 
 anspruchsvollen Wachstumsziele zu erreichen. So bieten wir 
zum Beispiel unterschiedliche Praktika im In- und Ausland an. 
Zielgerichtete Onlineaktivitäten, wie zum Beispiel Rekrutierungs
-videos oder die Direktansprache in sozialen Netzwerken, 
 helfen uns beim Aufbau von Kontakten. 
 Für ihre Aktivitäten im Bereich Karrierestart für Hochschul
-absolventen und Berufseinsteiger wurde 
BASF
 von Studieren
-den der Ingenieurwissenschaften bei der Universum-Studie im 
Jahr 
2013
 unter die 
50 attraktivsten Arbeitgeber weltweit 
 
gewählt. Auch in Brasilien und Chile sind wir ausgezeichnet 
 worden Œ unter anderem als attraktiver Arbeitgeber für den 
 Berufsstart. Bereits zum wiederholten Mal hat 
BASF
 2013
 das 
Zerti˜kat —Top Employersﬁ in China erhalten, das uns als einen 
der führenden Arbeitgeber auszeichnet. Dabei wurden vor 
 allem die Arbeitsbedingungen sowie die beru˚iche Entwicklung 
für unsere Mitarbeiter hervorgehoben.
Arbeiten bei 
BASF

Arbeiten bei BASF
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
40Ausbildung
 ˛Weltweit 
3.060
 Auszubildende in rund 
60 Berufen
 ˛Rund 
93
 Millionen 
• für die Ausbildung aufgewendet
Lernen und Entwickeln
 ˛Beru˚iche Entwicklungsmaßnahmen werden in 
 Entwicklungsgesprächen erarbeitet und festgelegt
 ˛Rund 
106
 Millionen
 • für die Weiterbildung aufgewendet
Im Jahr 
2013
 haben wir mit dem Trainee-Programm —Grow 
 Graduateﬁ, das seit 
2007
 in China besteht, 
50 Talente unter 
 anderem in den Bereichen Marketing, Forschung, Entwicklung, 
Engineering und Produktion ausgebildet. Das zweijährige 
 Programm bietet jungen Menschen nach ihrem Studium 
 die Möglichkeit, vielfältige Positionen im Unternehmen kennen
 -
zu
  

lernen und sich auf den angestrebten Beruf vorzubereiten.
 Der Anteil von Mitarbeitern, die in den ersten drei Jahren 
nach ihrer Einstellung das Unternehmen auf eigenen Wunsch 
verließen, lag weltweit bei durchschnittlich 
1,3 %. In Europa 
 betrug diese Fluktuationsrate 
0,6 %, in Nordamerika 
1,5 %, in 
Asien-Pazi˜k 
3,6 % und in Südamerika, Afrika und Naher 
 Osten 
1,9 %.AusbildungZum 
31
.12.2013
 waren weltweit 
3.060
 Menschen in 
20 Ländern 
und rund 
60 Berufen bei der 
BASF
 in Ausbildung. 
2013
 haben 
wir insgesamt rund 
93 Millionen
 • für die Ausbildung aufgewen
-det sowie rund 
19 Millionen
 • für den 
BASF
 Ausbildungsverbund 
als Teil unseres gesellschaftlichen Engagements. 
988 Auszubil
-dende haben 
2013
 bei der 
BASF
 SE und den deutschen 
 Gruppengesellschaften ihre Ausbildung begonnen.
 Im Jahr 
2013
 haben wir am Standort Ludwigshafen und 
 im 
BASF
 Ausbildungsverbund unser Ausbildungsengagement 
nochmals verstärkt: Insgesamt starteten 
1.000 Menschen  in das 
Berufsleben, davon 
250
 Jugendliche in den Programmen —Start 
in den Berufﬁ und —Anlauf zur Ausbildungﬁ in Kooperation mit 
Partnerbetrieben in der Region. Ziel dieser Startprogramme ist 
es, die Teilnehmerinnen und Teilnehmer innerhalb eines Jahres 
auf eine anschließende Ausbildung vorzubereiten. Die ganzheit
-liche und individuelle Förderung umfasst theo
 retische sowie 
praktische Programminhalte. Dazu zählen zum Beispiel die 
 Unterstützung bei der Berufsorientierung sowie das Sammeln 
von beru˚ichen Erfahrungen in den Partnerbetrieben des 
BASF
 Ausbildungsverbunds. Somit leisten die Programme einen 
 Beitrag zur langfristigen Fachkräftesicherung für 
BASF
 und die 
 Metropolregion Rhein-Neckar.
In Tarragona/Spanien haben 
20 spanische Auszubildende im 
Jahr 
2013
, nach dem Vorbild des deutschen Berufsausbildungs
-systems, eine Ausbildung begonnen. Die Theorie- und Praxis
-phasen werden in Tarragona und in Ludwigshafen statt˜nden. 
Wir planen, die Auszubildenden nach erfolgreichem Abschluss 
im Jahr 
2016
 am Standort Ludwigshafen im Bereich Produktion 
einzusetzen.  
  Mehr dazu unter basf.com/ausbildung
Mitarbeiter BASF-Gruppe nach Vertragsart 
(Gesamt: 112.206)
31.12.2013davon Frauen
 %Stammpersonal106.76923,8Auszubildende3.06030,7Befristet Beschäftigte2.37745,2Lernen und Entwickeln
Die individuelle  Weiterentwicklung unserer Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter ist uns wichtig. Wir wollen Talente frühzeitig erken
-nen und fördern und bilden mit unserem Konzept des lebens
-langen Lernens die Basis, um das beste Team zu bleiben und 
die unterschiedlichen Markt
 
herausforderungen zu meistern. In 
Entwicklungsgesprächen erarbeiten unsere Mitarbeiter und 
Führungskräfte gemeinsam Perspektiven für die individuelle 
 beru˚iche Entwicklung und legen konkrete Weiterbildungs- und 
Entwick
 
lungsmaßnahmen fest. Dieses neue Format wurde bis 
Ende 
2013
 bei rund 
40.000 Mitarbeitern eingeführt. Bis 
2017
 sollen alle Mitarbeiter der 
BASF
 damit vertraut sein. Die 
 Entwicklungsgespräche ergänzen die jährlichen Mitarbeiter
-gespräche, die in 
99
 % der 
BASF
-Gruppengesellschaften 
 weltweit geführt werden, um unter anderem die Leistung der 
Mitarbeiter zu beurteilen.
 Lebenslanges Lernen und Weiterbildung sind wichtige 
 Bestandteile unserer Personalentwicklung. Für die Weiter
-bildung haben wir im Jahr 
2013
 rund 
106
 Millionen 
• aufge
-wendet (
2012
: 95 Millionen 
•). Unsere Weiterbildungsmaß
-nahmen richten wir am konkreten Lernbedarf der Mitarbeiter 
aus. Lokale und internationale Seminare und Workshops 
   
Arbeiten bei BASF
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
41Beschäftigungsfähigkeit erhalten
 ˛Unterstützung der Beschäftigungsfähigkeit sowie der 
Fachkräftesicherung durch Workshops, 
 Gesundheits- und Sportprogramme, die Optimierung von 
Arbeitsplätzen und demogra˜sche Analysen
Vielfalt
 ˛Auszeichnung —Top 
50 Company for Diversityﬁ in 
 Nordamerika erhalten
 ˛Anteil von Frauen in Führungspositionen weltweit 
 bei 
18,5 % ˛Anteil von Senior Executives mit internationaler Erfahrung 
über 
80 %1 Geänderte Berechnung im Jahr 2013: Durchschnitt Weiterbildungstage pro Mitarbeiter (2012: Durchschnitt Weiterbildungstage pro Teilnehmer)
 
ermöglichen den Wissenserwerb und -austausch und fördern 
die Vernetzung. 
2013
 hat jeder Mitarbeiter im Durchschnitt 
 3 Tage an Weiterbildungen teilgenommen.
1 In der 
BASF
 SE  haben 
2013
 mehr als 
107
.000 Teilnehmertage, unter anderem 
im Lernzentrum, stattgefunden.
 Seit 
2012
 unterstützen geschulte interne Fachkräfte Mitar
-beiter der 
BASF
 SE im Rahmen der sogenannten Laufbahn
-orientierung bei ihrer beru˚ichen Weiterentwicklung. Seit 
2013
 fördern wir ausgewählte Mitarbeiter gezielt bei berufsbegleiten
-den Bachelor- oder Master-Studiengängen und beraten sie zu 
 verschiedenen beru˚ichen Entwicklungsmöglichkeiten.
 Durch die Betriebstrainer, die sich mit Hilfe individueller 
 Lernaufträge für die kontinuierliche Weiterentwicklung der 
 Mitarbeiter in Produktion und Technik einsetzen, haben wir 
 außerdem unsere betriebliche Quali˜zierung verstärkt.
 Mit der Gründung des —Learning Campusﬁ haben wir eine 
globale Plattform geschaffen, die in Zukunft  unseren Mitarbei
-tern durch spezielle Programme eine global konsistente 
 Weiterbildung und Vernetzung ermöglicht. Dazu zählt zum 
 Beispiel ein weltweites Programm für neu ernannte Führungs
-kräfte. Darüber hinaus bieten wir über elektronische Medien ein 
globales und umfangreiches Angebot für eigenverantwortliches, 
zeit- und ortsunabhängiges Lernen.
Demogra˜e-ManagementUm den Auswirkungen des demogra˜schen Wandels zu 
 begegnen, schaffen wir Rahmenbedingungen, die dabei unter
-stützen, die Beschäftigungsfähigkeit unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in allen Lebensphasen zu erhalten und die 
Verfüg
 
barkeit von Fachkräften sicherzustellen. Mit Workshops, 
 Gesundheits- und Sportprogrammen, der altersgerechten 
 Optimierung von Arbeitsplätzen und demogra˜schen Analysen 
unterstützen wir unsere Mitarbeiter und Führungskräfte. Im Jahr 
2013
 haben wir beispielsweise das Thema —Führen im demo
-gra˜schen Wandelﬁ in unsere Basisquali˜kation für neue 
 Führungskräfte aufgenommen. 
  Mehr dazu unter basf.com/demogra˜scher_wandel
Altersstruktur Mitarbeiter BASF-Gruppe 
 (Gesamt: 112.206, davon 24,5
 % Frauen, Stichtag 31.12.2013)
˜˚Männer    ˜ FrauenEinbeziehung von Vielfalt 
Um auf die unterschiedlichen Bedürfnisse unserer Kunden und 
Märkte eingehen zu können, setzen wir weltweit in allen Berei
-chen und Funktionen auf das beste Team. Die Einbeziehung von 
Vielfalt ist ein wesentlicher Bestandteil unseres strategischen 
Personalmanagements. So wollen wir die Leistungsstärke und 
Innovationskraft unserer Teams kontinuierlich verbessern und 
die Kreativität, Motivation und Identi˜kation mit dem Unterneh
-men erhöhen. Daher entwickeln wir Maßnahmen, um die Wert
-schätzung für Vielfalt und deren Einbeziehung weiter zu fördern. 
Führungskräfte spielen dabei eine wesentliche Rolle. Wir 
 unterstützen sie darin, Vielfalt zu stärken und bestmöglich im 
 Arbeitsalltag zu entwickeln. So werden zum Beispiel zusammen 
mit den Führungskräften spezi˜sche Ziele und Maßnahmen 
 abgeleitet Œ etwa zur Erkennung und Förderung unterschied
-licher Talente. Als Botschafter für mehr Vielfalt im Unternehmen 
 engagieren sich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit und 
tragen so entscheidend zu einer offenen und wertschätzenden 
Unternehmenskultur bei. In Nordamerika wurde 
BASF
 im Jahr 
2013
 die Auszeichnung —Top 
50 Company for Diversityﬂ von der 
Organisation DiversityInc für ihr besonderes Engagement im 
 Bereich soziale Vielfalt verliehen.
 In der 
BASF
-Gruppe lag der Anteil von Frauen in Führungs
-positionen Ende 
2013
 bei 
18,5 % (2012
: 17,2 %). In einer gemein
-samen Initiative aller 
30 DAX
-Unternehmen hat 
BASF
 im Jahr 
2011
 eine Selbstverp˚ichtung unterzeichnet: In Deutschland 
 ˙
˝˙ˆ
˝˙ˆ
˝˙
˝˜˚˛˝˛˙ˆ˚˙ˇ˛˛˝˚ˇ˘˘
Arbeiten bei BASF
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
42Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben
 (Mitarbeiter BASF SE gesamt: 35.411, davon 21,4% Frauen, 
 Stichtag 31.12.2013)
˜˚Männer    ˜ FrauenFührungskräfteentwicklung
 ˛Führungskräfte sind Vorbilder für die Umsetzung unserer 
Strategie und unseres Verhaltenskodexes
 ˛Globales Kompetenzmodell für Mitarbeiter und 
 Führungskräfte
 ˛Unterschiedliche Angebote für neue und erfahrene 
 Führungskräfte
1 Der Begriff —Senior Executivesﬁ umfasst die Führungsebenen 1 bis 4, wobei Ebene 1 die Vorstandsebene bezeichnet. Daneben können Mitarbeiter auf Grund 
 besonderer Expertise auch individuell den Status —Senior Executiveﬁ erhalten.
2 Elternzeit einschließlich Partnermonate
˜˚˛˝˙˚˜˚˛˝˙ˆˇ˚˛ˇ˙


beabsichtigen wir, den Frauenanteil in Führungspositionen von 
9,8 % (Basisjahr 
2010
) bis Ende 
2020
 auf 
15 % zu erhöhen. Ende 
2013
 lag der Frauenanteil in Führungspositionen in Deutschland 
bei 
13 ,0 %. Wegen der fortschreitenden Internationalisierung 
 haben wir 
2012
 unser Ziel zum Anteil von Senior Executives
 1 mit internationaler Erfahrung auf über 
80 % aktualisiert. Im Jahr 
2013
 lag der Anteil unserer nicht
 
deutschen Senior Executives 
bei 
35 % und der Anteil unserer Senior Executives mit inter
-nationaler Erfahrung bei 
81,6 %. Mehr dazu unter basf.com/vielfalt
Work-Life-Management
Zu einer guten Arbeitsumgebung gehört, dass wir weltweit viel
-fältige Angebote zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und 
 Privatleben entwickeln und ausbauen. Damit stellen wir uns im 
Wettbewerb um Fachkräfte auf die unterschiedlichen Lebens
-phasen und Bedürfnisse unserer Mitarbeiter ein. Unser Ange
-bot umfasst unter anderem unterschiedliche Arbeitsmodelle, 
wie ˚exible Arbeitszeiten, Teilzeit und mobiles Arbeiten. Im Jahr 
2013
 waren insgesamt 
10,9 % der Mitarbeiter der 
BASF
 SE in 
Teilzeit beschäftigt, davon 
68
,9 % Frauen. Zudem nahmen zahl
-reiche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
BASF
 SE ihren 
 gesetzlichen Anspruch auf Elternzeit wahr, darunter immer 
 mehr Männer.
 Wir beraten Mitarbeiter mit p˚egebedürftigen Angehörigen 
zur Vereinbarkeit von Beruf und P˚ege, etwa zu Entlastungs
-möglichkeiten, Familienp˚egeteilzeit oder P˚egeversicherung.
  Mit regionalen Initiativen gehen wir auf die Bedürfnisse 
 unserer Mitarbeiter vor Ort ein. In Ludwigshafen haben wir 
 im Jahr 
2013
 beispielsweise ein Zentrum für Work-Life-
 Management eröffnet, das zahlreiche Angebote aus den Berei
-chen Sport und Gesundheitsförderung, Sozialberatung sowie 
Beruf und Familie umfasst. Unsere Kinderbetreuung erweitern 
wir ab Ende 
2013
 in Ludwigshafen von 
70 auf insgesamt 
250
 Krippenplätze für Kinder zwischen sechs Monaten und drei 
 
Jahren. In Münster erhöhen wir auf 
50 Betreuungsplätze und in 
 Kassel stehen den Mitarbeitern 
140
 Plätze für Kinder im 
 Alter von sechs Monaten bis zehn Jahren zur Verfügung.
 Mehr dazu unter basf.com/beruf_familie
Erwartungen an unsere Führungskräfte
Unsere Führungskräfte sind Vorbilder für die Umsetzung der 
Strategie im Unternehmensalltag. Die Basis für unsere 
 Führungskultur sind die Prinzipien und Werte der 
BASF
. Auch 
die im Rahmen unseres Compliance-Programms festgelegten 
 Verhaltensstandards sind weltweit dieselben und basieren auf 
einem globalen Verhaltenskodex, den unsere Führungskräfte in 
besonderem Maße in ihrer Vorbildfunktion aktiv leben sollen. 
Das im Jahr 
2013
 eingeführte globale Kompetenzmodell gilt  
ebenfalls für alle Mitarbeiter. Es ist zugleich die Grundlage 
 unserer Mitarbeiter- und Führungskräfteentwicklung. Wir 
 bieten neuen Führungskräften anhand eines verbindlichen und 
  modular aufgebauten Entwicklungsprogramms eine fundierte 
 Basisquali˜zierung. Erfahrene Führungskräfte unterstützen wir 
 mit Angeboten zur individuellen, lebenslangen Kompetenz
-vertiefung. Ab 
2014
 bieten wir neben unseren regionalen auch 
verstärkt globale Programme an, um die Vernetzung und den 
Austausch unserer Führungskräfte weiter zu intensivieren. 
Führungsverantwortung in der BASF-Gruppe 
31.12.2013davon Frauen
 %Professionals
333.31329,3Führungskräfte47.65518,53 Spezialisten und Experten ohne disziplinarische Führungsverantwortung4 Mitarbeiter mit disziplinarischer FührungsverantwortungGlobale MitarbeiterbefragungDie —Globale Mitarbeiterbefragungﬁ einschließlich der Nach
-bereitung ist seit der ersten globalen Befragung im Jahr 
2008
 für die gesamte 
BASF
-Gruppe etabliert. 
2012
 haben wir die 
zweite —Globale Mitarbeiterbefragungﬁ durchgeführt. Seit Ende 
2012
 diskutieren Mitarbeiter und Führungskräfte gemeinsam in 
allen Regionen die Ergebnisse und setzen Verbesserungs
-maßnahmen um. Dies betrifft beispielsweise die Unterstützung 
von Mitarbeitern bei ihrer beru˚ichen Entwicklung, das Work-
Life-Management sowie den Umgang mit Veränderungen. Wir 
führen die Befragung in regelmäßigen Abständen durch.

Arbeiten bei BASF
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
43Vergütung
 ˛Vergütung basiert weltweit auf objektiven Kriterien und 
besteht aus ˜xen und variablen Anteilen sowie 
 Zusatzleistungen
 ˛Variable Anteile basieren auf dem Unternehmenserfolg 
der 
BASF
-Gruppe und der individuellen Leistung der 
 Mitarbeiter
Langfristige Erfolgsbeteiligung
 ˛BASF
-Aktienprogramm —Plusﬁ fördert langfristige 
 Beteiligung der Mitarbeiter mit Incentive-Aktien
 ˛Vergütungsprogramm verknüpft Bezüge von 
 Senior Executives mit langfristiger Wertentwicklung der 
 BASF
-Aktie
Personalaufwand, Vergütung und Zusatzleistungen
Das Gesamtangebot der 
BASF
 umfasst neben einem am Markt 
orientierten Entgelt auch Zusatzleistungen, individuelle Ent-
wicklungsmöglichkeiten und ein gutes Arbeitsumfeld. Die 
 Entlohnung unserer Mitarbeiter basiert weltweit auf objektiven 
Kriterien. Unsere Vergütung besteht aus einem Entgelt mit ˜xen 
und variablen Anteilen sowie Zusatzleistungen, die häu˜g über 
gesetzliche Verp˚ichtungen hinausgehen. Dazu gehören in 
 vielen Ländern zum Beispiel eine betriebliche Altersversorgung, 
eine zusätzliche Krankenversicherung und Aktienprogramme. 
Für Löhne und Gehälter, soziale Abgaben und Aufwendungen 
für Altersversorgung und Unterstützung wandte die 
BASF
-Gruppe im Jahr 
2013
 9.285
 Millionen
 • auf (
2012
: 8.963
 Millio
-nen
 •). Der Personalaufwand stieg um 
3,6 %, insbesondere 
durch höhere Aufwendungen für Altersversorgung, Lohn- und 
Gehaltssteigerungen sowie die höhere Zahl an Mitarbeitern.
Personalaufwand BASF-Gruppe 
(Millionen •)
20132012Verände
-rung %Löhne und Gehälter7.4557.2692,6Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und Unterstützung
1.8301.6948,0davon für Altersversorgung
57940841,9Personalaufwand gesamt9.2858.9633,6Auswertungen an unserem Standort Ludwigshafen haben 
 gezeigt, dass für die nicht durch Tarifverträge geregelten 
 Arbeitsverhältnisse keine systematischen Entgeltunterschiede 
zwischen Frauen und Männern bestehen Œ sofern die Tätig
 
keiten 
und Quali˜kationen vergleichbar sind. Die ermittelte Differenz 
der Einkommen lag unter 
1 %.Erfolgsbeteiligung der MitarbeiterMit variablen Entgeltbestandteilen beteiligen wir unsere Mitar
-beiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmenserfolg und beloh
-nen persönliche Leistung. Dabei gelten für alle Mitarbeiter die 
gleichen Grundprinzipien. Den variablen Anteil bestimmt der 
wirtschaftliche Erfolg des Unternehmens Œ gemessen an der 
Gesamtkapitalrendite der 
BASF
-Gruppe Œ und die individuelle 
Leistung des Mitarbeiters. Die Erfolgsbeteiligung für das 
Geschäfts
 jahr 
2013
 wird erneut ein hohes Niveau erreichen. 
 In zahlreichen Gruppengesellschaften können Mitarbeiter 
Aktien erwerben. Das 
BASF
-Aktienprogramm —Plusﬁ fördert mit 
Incentive-Aktien die langfristige Beteiligung unserer Mitarbeiter 
am Unternehmen: Sie können einen Teil ihrer Vergütung in 
BASF
-Aktien investieren. Im Jahr 
2013
 erwarben weltweit 
23.957
 Mitarbeiter im Rahmen dieses Programms 
798
.590
  
Aktien. Den Senior Executives bietet 
BASF
 seit 
1999
 die Teil
-nahme an einem aktienkursbasierten Vergütungsprogramm an. 
Dieses Long-Term-Incentive(
LTI
)-Programm verknüpft einen Teil 
der Bezüge mit der langfristigen Wertentwicklung der 
BASF
- Aktie. Im Jahr 
2013
 haben weltweit 
94 % der circa 
1.200
 berech
-tigten Führungskräfte am 
LTI
-Programm teilgenommen und bis 
zu 
30 % ihrer variablen Vergütung in 
BASF
-Aktien investiert.
 Mehr dazu im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 210
Dialog mit Arbeitnehmervertretungen
Der offene Dialog mit Arbeitnehmervertretungen ist wesent
 
licher 
Bestandteil unseres unternehmerischen Handelns. Führen 
 Restrukturierungen zu einem Stellenabbau, binden wir die 
 Arbeitnehmervertretungen bei der Ausarbeitung sozial
-verträglicher Umsetzungsmaßnahmen ein. Dies erfolgt gemäß 
den 
 jeweiligen gesetzlichen Regeln und getroffenen Verein
-barungen.
 Bei grenzüberschreitenden Angelegenheiten ist seit 
2008
 der 
BASF
 Europa Betriebsrat für Mitarbeiter in Europa 
 zuständig. 
Auch 
2013
 haben unsere deutschen Arbeitnehmer
 
vertretungen 
und Führungskräfte in den sogenannten —Wittenberg-Dialogenﬁ 
den Ethikkodex, der die Stärkung der Sozialen Marktwirtschaft 
und verantwortliches unternehmerisches 
 Handeln zum Inhalt 
hat, diskutiert.  
 Mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung

Arbeiten bei BASF
  BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
44Arbeits- und Sozialstandards
 ˛Nationales Recht und Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation als Mindestanforderung
 ˛Einhaltung der Selbstverp˚ichtungen wird durch ein gruppenweit implementiertes Monitoringsystem überprüft
 ˛Wir streben den Einklang unserer Arbeitsbedingungen mit 
ILO
-Standards, 
OECD
-Leitsätzen für multinationale 
 Unternehmen und lokalen Anforderungen an
Abfrage der ILO-Kernarbeitsnormen/Menschenrechte 2013
1Implementierter Prozess
Effektivität des Prozesses
Verhinderung von 
 Kinderarbeit100 %Prüfung des Alters der Mitarbeiter  bei Anstellung100 %Mitarbeiter über 15 Jahre bei Anstellung
Verhinderung von 
 Zwangsarbeit100 %Arbeitsvertrag basiert auf freiwilliger 
 Zustimmung der Mitarbeiter100 %Recht der Mitarbeiter auf einseitige Kündigung des ArbeitsvertragesVerhinderung von 
 Diskriminierung100 %Personalmaßnahmen basieren 
 auf objektiven Kriterien2013 erhielten wir 18 Anrufe. In 2 Fällen wurde 
Fehlverhalten festgestellt und wurden 
 Gegenmaßnahmen ergriffen
Recht der Mitarbeiter auf  Versammlungsfreiheit
100 %2Keine Maßnahmen der Gesellschaft  zur grundlegenden Einschränkung der  Versammlungsfreiheit
93 %Mitarbeiter bei einer Gesellschaft beschäftigt, in der eine Arbeitnehmervertretung existiert
Recht der Mitarbeiter auf  Kollektivverhandlungen100 %2Keine Maßnahmen der Gesellschaft zur grundlegenden Einschränkung von Kollektiv verhandlungen89 %Mitarbeiter bei einer Gesellschaft beschäftigt, in der eine Arbeitnehmervertretung existiert und die 
Arbeits bedingungen auf einem Kollektiv vertrag basieren
1 Datenbasis ohne Verenium Corporation mit Sitz in San Diego/Kalifornien. Das Unternehmen wurde am 1. November 2013 akquiriert.
2 Einige unserer Mitarbeiter sind in Staaten tätig, in denen das Recht auf Versammlungsfreiheit und Kollektivverhandlungen grundsätzlich durch nationales Recht 
 eingeschränkt ist.Globale Arbeits- und Sozialstandards
Die Grundlage unseres Handelns ist, dass wir nationales Recht 
und die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorga
-nisation (
ILO
) einhalten. Zudem streben wir an, dass unsere 
 Arbeitsbedingungen weltweit im Einklang mit unseren Selbst
-verp˚ichtungen und den einschlägigen 
ILO
-Standards, 
OECD
-Leitsätzen für multinationale Unternehmen sowie mit lokalen 
 Anforderungen, wie zum Beispiel Industriestandards, stehen. 
 In Ländern, in denen nationale Gesetze, Regeln und 
 Gebräuche 
von internationalen Standards abweichen, besteht die Heraus
-forderung für uns darin, im Dialog mit den relevanten Stake
-holdern nach adäquaten Lösungen zu suchen.
 Die Einhaltung unserer Selbstverp˚ichtungen überprüfen 
wir über ein gruppenweit implementiertes dreigliedriges 
 Monitoringsystem. Im Jahr 
2013
 gingen 
80 Anrufe zu Menschen
-rechten, davon 
78 Anrufe zu Arbeits- und Sozialstandards, bei 
den externen Compliance-Hotlines ein. In 
20 Fällen wurde Fehl
-verhalten festgestellt. In allen Fällen wurden Gegenmaßnahmen 
 ergriffen. Mit den Ergebnissen der jährlichen Abfrage bei 
 unseren Gruppengesellschaften zur Überprüfung der dort 
 geltenden Arbeitsbedingungen können wir für 
2013
 Aussagen 
über 
100
 % der Mitarbeiter treffen. Ergeben sich bei der Aus
-wertung Hinweise darauf, dass unsere Selbstverp˚ichtungen 
unzureichend umgesetzt werden, gehen wir diesen Hinweisen 
nach und leiten Abhilfemaßnahmen ein. Um die Einhaltung von 
internationalen Arbeits- und Sozialstandards weltweit besser 
prüfen zu können, nehmen wir jährlich eine regionale Risiko
-analyse für unsere Geschäfte vor, so auch 
2013
. Mehr zu Arbeits- und Sozialstandards unter 
 basf.com/arbeits_sozialstandards
 Mehr zu unserem Monitoringsystem ab Seite 22
 Mehr zu Compliance ab Seite 127

Gesellschaftliches Engagement
  Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
45Gesellschaftliches Engagement
Grundsätze und Förderkriterien
 ˛Unterstützung von Projekten mit langfristigem Nutzen
 ˛Wir fördern Bildung, Wissenschaft, Soziales, Sport und 
Kultur im Umfeld der 
BASF
-Standorte
 ˛Zusammenarbeit mit Kompetenzpartnern wie den 
 Vereinten Nationen
Highlights 
2013
 ˛—Wasser ist kostbarﬁ als Dekade-Projekt —Bildung für 
nachhaltige Entwicklungﬁ der 
UNESCO
 ausgezeichnet
 ˛Soforthilfe für Opfer des Taifuns auf den Philippinen
 ˛1,4 Millionen 
• von der 
BASF
 SE und ihren Mitarbeitern 
für Wiederaufbau- und Hochwasserschutzmaßnahmen 
nach der Flutkatastrophe in Mitteleuropa gespendet
 ˛Rund 
395
.000 • mit Weihnachtsspendenaktion 
 gesammelt
 Wir übernehmen gesellschaftliche Verantwortung: Welt
-weit engagieren wir uns in vielfältigen Projekten Œ insbe
-sondere im Umfeld unserer Standorte. Den Schwerpunkt 
legen wir dabei auf den Zugang zu Bildung. Dadurch 
 fördern wir Innovationskraft und Zukunftsfähigkeit.
StrategieIm Jahr 
2013
 hat die 
BASF
-Gruppe Projekte mit insgesamt 
 49,2 Millionen 
• gefördert (
2012
: 49,0 Millionen 
•). 
27 % davon 
 haben wir gespendet (
2012
: 24 %). Wir unterstützen Initiativen, 
die möglichst viele Menschen erreichen und langfristig wirken. 
Dabei fördern wir Bildung, Wissenschaft, Soziales, Sport und 
Kultur im Umfeld unserer Standorte. Auf regionaler Ebene 
 arbeiten wir mit Universitäten, Schulen und gemeinnützigen 
 Organisationen zusammen. Wir unterstützen die 
BASF
 Stiftung  
bei ihren internationalen Projekten mit verschiedenen 
UN- Organisationen und Nichtregierungs
 
organisationen.
Spenden, Sponsoring und eigene Projekte der BASF-Gruppe 2013 
 (Millionen •)
1Bildung26,6(54,1 %)2Soziales6,5(13,2 %)3Kultur6,4(13,0 %)4Wissenschaft3,7(7,5 %)5Sport2,2(4,5 %)6Sonstige3,8(7,7 %)Schwerpunkt Bildung70.866
 Kinder und Jugendliche haben 
2013
 in 
30 Ländern 
 eines unserer Kids™ Labs und Teens™ Labs besucht.
 Unser Projekt —Wasser ist kostbarﬁ wurde im Jahr 
2013
 von 
der deutschen 
UNESCO
-Kommission als of˜zielles Dekade-
Projekt —Bildung für nachhaltige Entwicklungﬁ ausgezeichnet. 
Im Rahmen des Projekts vermitteln wir Grundschullehrkräften 
und -kindern durch selbständiges Experimentieren ein Ver
-ständnis für den verantwortungsvollen Umgang mit der 
 Ressource Wasser.
12345649,2Mio. •Als Gründungsmitglied der Wissensfabrik ist 
BASF
 Teil 
 eines bundesweiten Netzwerks von mehr als 
100
 Unternehmen 
und Stiftungen, die einen Beitrag zu Bildung und Unternehmer
-tum in Deutschland leisten. 
BASF
 unterhält dazu mehr als 
 200
 Bildungspartnerschaften mit Schulen und Kindergärten 
 und stellt Mentoren für junge Unternehmen.
 Das frühkindliche Bildungsengagement —Offensive Bildungﬁ 
 haben wir 
2013
 um zwei neue Projekte erweitert. Im Mittelpunkt 
des Projekts —Kinder Stärken!ﬁ steht die Förderung von Gesund
-heit und Widerstandskraft in zehn Kinder
 
tagesstätten (Kitas) 
 der Metropolregion Rhein-Neckar. Das Projekt —Treffpunkt 
 Familien
 
kitaﬁ unterstützt zehn Kitas in Ludwigshafen bei der 
 individuellen Entwicklung zu einer Familienkita. Ziel ist es, 
 gemeinsam mit Kitas, Eltern und anderen Einrichtungen optimale 
Bildungs- und Entwicklungschancen für Kinder zu schaffen.
 Um eine Plattform für einen fachlichen Austausch mit 
 Experten zur Bildungspraxis zu ermöglichen, haben wir 
2013
 die Veranstaltungsreihe —Frühe Bildung im Austauschﬁ initiiert.
Projekte der 
BASF StiftungDie 
BASF
 Stiftung startete 
2013
 zusammen mit 
UN-Habitat und 
der Kinderrechtsorganisation —Save the Childrenﬁ Wieder
-aufbau- und Präventionsprojekte nach dem Erdbeben in der 
 Sichuan-Region in China. Auch die 
BASF
 in China und ihre 
 Mitarbeiter unterstützten diese Projekte. Für Soforthilfe
-maßnahmen zu Gunsten der Opfer des Taifuns auf den Philip
-pinen stellte die 
BASF
 Stiftung dem 
UN World Food Programme 
und 
UNICEF
 insgesamt 
300
.000 • zur Verfügung.
 Die 
BASF
 SE und ihre Mitarbeiter in Deutschland haben 
2013
 nach der Flutkatastrophe in Mitteleuropa rund 
1,4 Millio
-nen 
• an die 
BASF
 Stiftung gespendet, um Wiederaufbau- und   
Hochwasserschutzmaßnahmen zu unterstützen. 
 Bei der Weihnachtsspendenaktion 
2013
 spendeten Unter
-nehmen und Mitarbeiter rund 
395
.000 • an die 
BASF
 Stiftung. 
Die 
BASF
 Stiftung unterstützt damit Bildungsprojekte von 
UNICEF
, dem Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen, zu 
 Gunsten syrischer Flüchtlingskinder.
  
Mehr dazu unter basf.com/internationale-spendenprojekte

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
46Weltwirtschaftliche Entwicklung 
2013
 ˛Weltweites Bruttoinlandsprodukt wuchs im Vergleich zum Vorjahr weniger stark (
2013
: +2,3 %; 2012
: +2,5 %)  und lag unter unserer ursprünglichen Prognose (+
2,6 %) ˛Schleppender Jahresauftakt in den großen Schwellen
 
ländern und in Europa
 ˛Zum Jahresende Anzeichen für eine Erholung der globalen 
 Konjunktur 
1 Auf Grund einer Aktualisierung des Basisjahres hat sich die Ländergewichtung verändert. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Die Weltwirtschaft wuchs 
2013
 erneut schwächer als im 
Vorjahr. In den großen Schwellenländern und in Europa 
verlief insbesondere der Jahresauftakt schleppend. 
Auch in den 
USA
 ˜el das Wachstum etwas geringer aus. 
Zum Jahresende deutete sich eine Erholung der welt
-weiten Konjunktur an. Trotz der positiven Entwicklung in 
Japan stieg das globale Bruttoinlandsprodukt mit 
2,3 % weniger stark als 
2012
 (+2,5 %) 1 und als von uns ursprüng
-lich für 
2013
  pro
 g nostiziert (+
2,6 %). 
 Prognose der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2014 
 ab Seite 115
Im Jahr 
2013
 war die konjunkturelle Entwicklung von großen 
Schwankungen geprägt. Die Schuldenkrise und die daraus 
resul
 tie
 ren
 den Konsolidierungsanstrengungen belasteten nach 
wie vor die Konjunktur in Europa. Der außergewöhnlich kalte 
Winter in Nordwesteuropa beeinträchtigte darüber hinaus die 
Bauinvestitionen und den privaten Konsum. Die insbesondere 
zu Jahresbeginn schwache euro
 päische Konjunktur wirkte sich 
negativ auf die Entwicklung in den Schwellenländern aus. 
 
Gedämpft wurde die Konjunktur zudem durch politische Unsi
-cherheiten. Signale der amerikanischen Notenbank, ihren geld
-politischen Kurs zu straffen, führten zu deutlichen Abwertungen 
der Währungen vieler Schwellenländer. Zum Jahresende verrin
-gerte sich die Unsicherheit, nachdem die Konjunkturdaten eine 
Boden
 
bildung in Euro
 pa signalisierten und die chinesische 
 Wirtschaft an Fahrt aufnahm.
Entwicklung der Weltwirtschaft nach Regionen
In der 
Europäischen Union
 stagnierte das Bruttoinlands
-produkt im Jahr 
2013
. Hauptgrund hierfür war der deutliche 
Rückgang des Wachstums im ersten Quartal. Ab dem zweiten 
Quartal waren die Wachstumsraten positiv. Die leichte Erholung 
wurde vor allem von außenwirtschaftlichen Ein˚üssen gestützt. 
Die Binnennachfrage blieb infolge hoher Arbeitslosenraten in 
Südeuropa und einer geringen Investitionsneigung schwach. 
Während die Wirtschaft in Spanien und Portugal im Jahres
-verlauf wieder leichtes Wachstum zeigte, befand sich Italien 
nach wie vor in der Rezession. Die osteuropäischen 
EU-Länder 
erziel
 
ten nur sehr geringe Zuwächse. Unter den großen 
 EU-Ländern verzeichnete lediglich das Vereinigte Königreich ein 
unerwartet starkes Wachstum. Deutschland konnte sich nicht 
vom schwachen europäischen Umfeld abkoppeln: Das Wachs
-tum des Bruttoinlandsprodukts blieb mit 
0,5 % sehr gering 
(2012
: +0,9 %) und wurde vor allem vom privaten Konsum 
 getra
 gen. 
Bruttoinlandsprodukt 
 Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
20132,3 %20122,5 %EU20130,1 %2012Œ0,3 %USA20131,9 %20122,8 %Asien (ohne Japan)20135,9 %20125,9 %Japan20131,6 %20121,4 %Südamerika20132,8 %20122,3 %Die 
USA verzeichneten ein moderates Wachstum, das schwä
-cher als im Jahr 
2012
 aus˜el. Vom Staat gingen dämpfende 
 
Effekte aus; die öffentlichen Ausgaben waren insgesamt rück
-läu˜g. Die Budget
 
kürzungen im Frühjahr und die Folgen des 
Haushalts- und Schuldenstreits im Herbst wirkten sich eben
-falls negativ auf die Konjunktur aus. Der 
 private Verbrauch pro
-˜tierte dagegen von der anhaltenden Erholung des Arbeits
-marktes. Auch die Investitionen nahmen zu.
Das Geschäftsjahr der 
BASF
-Gruppe
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
47Entwicklung der Industrieproduktion 
2013
 ˛Mit 
2,5 % etwas geringeres Wachstum der globalen 
Industrie
 produktion als im Vorjahr (+
2,7 %) ˛Niedrigeres Wachstum in vielen Hauptabnehmerbranchen
 ˛Besonders deutlicher Rückgang des Wachstums im 
 
Bereich Transport (
2013
: +2,1 %; 2012
: +6,2 %) ˛Erholung der Baubranche und stärkeres 
 Wachstum der 
Landwirtschaft
BASF-Umsatz nach Branchen
 Direkte Kunden
> 15
 %Chemie und Kunststoffe | Energie und Rohstoffe
10 Œ15 %Konsumgüter | Transport
5 Œ10 %Landwirtschaft | Bauindustrie< 5
 %Gesundheit und Ernährung | Elektronik
In 
Asien (ohne Japan)
 wuchs die Wirtschaft genauso stark wie 
im Jahr 
2012
. Das Wachstum in China beschleunigte sich im 
Jahresverlauf und blieb mit 
7,7 % auf dem Niveau des Vorjah
-res. Die anderen Schwellenländer Asiens wiesen, verglichen mit 
dem Jahr 
2012
, im Durchschnitt etwas niedrigere Wachstums
-raten aus. Eine 
 Ursache hierfür war neben der globalen Wachs
-tumsschwäche die deutliche Abwertung ihrer Wechselkurse 
gegen
 über dem 
US-Dollar. 
 In 
Japan
 nahm das Bruttoinlandsprodukt wie schon im 
Vorjahr vergleichsweise kräftig zu. Wesentlicher Grund hierfür 
waren die Ausgabenprogramme des Staates und der schwa
-che Yen.
 Das Wachstum in 
Südamerika
 war etwas höher als 
2012
, blieb aber deutlich unter dem Durchschnitt der vergangenen 
Jahre. Insbesondere in Brasilien und Argentinien nahm das 
Brutto
 
inlandsprodukt wieder etwas stärker zu, unter anderem 
bedingt durch den dynamisch wachsenden Agrar
 
sektor. Hohe 
In˚a
 
tionsraten, Engpässe bei der Infrastruktur, niedrige Roh
-stoffpreise und ein sich verschlechterndes Konsumklima 
 wirkten jedoch belas
 
tend. Chile, Peru und Kolumbien wiesen 
dagegen ein robus
 
tes Wachstum auf. 
Entwicklung wichtiger AbnehmerbranchenDie globale Industrieproduktion wuchs mit 
2,5 % im Jahr 
2013
 etwas geringer als im Vorjahr (+
2,7 %) und blieb damit deutlich 
hinter dem von uns prognostizierten Wert von +
3,7 % zurück. In 
den fort
 
geschrittenen Volkswirtschaften schwächte sich das 
Wachstum leicht ab (
2013
: +0,5 %; 2012
: +0,7 %). Wesentliche 
Ursachen hierfür waren niedrigere Wachstumsraten in den 
USA
 und in 
 Japan. In Europa ˜el der Rückgang der Industrieproduk
-tion deutlich geringer aus als im Jahr 
2012
. In den Schwellen
-ländern verringerte sich das Wachstum (
2013
: +4,6 %; 2012
: +5,0 %) vor allem infolge der schwächeren Entwicklung in China 
und Indien. 
 Viele Abnehmerbranchen der Chemieindustrie verzeichne
-ten im Jahr 
2013
 ein niedrigeres Wachstum als im Vorjahr. 
Beson
 
ders deutlich war der Rückgang in der Transport
 
industrie. 
Nach den starken Aufholeffekten in den Vorjahren wuchs die 
Automobilproduktion in den 
USA
 zwar weiter robust, aber 
erheb
 lich langsamer als 
2012
. In Japan ging die Produktion nach 
dem deutlichen Zuwachs im Vorjahr stark zurück. Auch in den 
Schwellenländern Asiens war das Wachstum der Automobil
-produktion geringer. Der Rückgang der Automobilproduktion in 
Europa verlangsamte sich; sie schrumpfte aber weiter.
 Gegen den Trend entwickelten sich lediglich die Bauindus
-trie und der Agrarsektor. Eine robuste Baukonjunktur verzeich
-neten insbesondere die 
USA
, Japan und die asiatischen 
 
Schwellenländer. In Europa schwächte sich der Rückgang der 
Bauproduktion etwas ab. Die Landwirtschaft pro˜tierte von 
 
besseren Witterungsbedingungen als im Vorjahr, das durch 
lange Trockenperioden geprägt war. 
Wachstum wichtiger Abnehmerbranchen 
 Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Industrie gesamt20132,5 %20122,7 %Transport
20132,1 %20126,2 %Energie und 
 Rohstoffe
20131,8 %20122,7 %Bauindustrie20133,4 %20122,0 %Konsumgüter20132,2 %20122,2 %Elektronik
20133,1 %20124,3 %Gesundheit und Ernährung
20133,2 %20124,0 %Landwirtschaft20133,3 %20121,1 %
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
48Entwicklung der chemischen Industrie 
2013
 ˛Wachstum der weltweiten Chemieproduktion 
 (ohne Pharma) stärker als im 
 Vorjahr 
  (2013
: +4,6 %; 2012
:˝+2,9 %)  ˛Positives Wachstum in Japan nach deutlichem 
 Rückgang im Vorjahr
 ˛Etwas höheres Wachstum in China
 ˛Rohölpreis der Sorte Brent knapp unter dem 
 Vorjahresniveau
Preisentwicklung für Rohöl 
(Brent)
 und Naphtha
 (US$/Barrel, US$/Tonne)
Entwicklung der chemischen IndustrieDas Wachstum der chemischen Industrie (ohne Pharma) war im 
Gegensatz zur Industrieproduktion stärker als im Vorjahr (
2013
: +4,6 %, 2012
: +2,9 %). Es lag damit geringfügig über unserer 
Prognose von +
4,3 %. Im Jahresverlauf 
2012
  waren die Zuwachs
-raten in der Chemieproduktion bereits 
 etwas gestiegen, so dass 
die Ausgangsbedingungen für ein höheres Wachstum der 
 Chemie- gegenüber der Industrieproduktion im Jahr 
2013
  günstiger waren. 
Chemieproduktion 
(ohne Pharma) 
 Reale Veränderung gegenüber Vorjahr
Welt
20134,6 %20122,9 %EU20130,0 %2012Œ2,7 %USA20133,2 %20122,1 %Asien (ohne Japan)20138,5 %20127,8 %Japan20131,8 %2012Œ4,9 %Südamerika20131,3 %20122,6 %Die Chemieindustrie entwickelte sich regional sehr unterschied
-lich. In Europa stagnierte die Chemieproduktion nach einem 
starken Rückgang im Jahr 
2012
. Die Chemie
 
branche in den 
USA
 verzeichnete vor dem Hintergrund robust wachsender Kunden
-industrien, insbesondere der Automobil- und Bauindustrie, ein 
stabiles Wachstum. In China und den ande
 
ren Schwellen
 
ländern 
Asiens lagen die Wachstumsraten insgesamt etwas über dem 
hohen Niveau des Jahres 
2012
. Nach dem deutlichen Rück
-gang im Vorjahr konnte die japa
 
nische Chemieindustrie wieder 
ein leicht positives Wachstum erzielen. In Südamerika nahm die 
Wachstumsrate vor 
 
allem infolge eines niedrigeren Wachstums 
in Brasilien ab.   
Preisentwicklung wichtiger Rohstoffe
Der 
Rohölpreis
 der Sorte Brent lag 
2013
 mit durchschnittlich 
rund 
109
˛US$
/Barrel knapp unter dem Niveau des Vorjahres 
(112
˛US$
/Barrel). Im Jahresverlauf schwankte der Ölpreis 
 zwischen 
116
˛US$
/Barrel im Februar und 
103
˛US$
/Barrel im 
Mai und Juni. Das vergleichsweise hohe Preisniveau im Früh
-jahr war vor 
 allem auf politische Kon˚ikte im Nahen Osten 
zurück
 zuführen.
 Der monatliche Durchschnittspreis für den Chemierohstoff 
Naphtha
 schwankte im Verlauf des Jahres 
2013
 zwischen 
985
˛US$
/Tonne im Februar und 
820
˛US$
/Tonne im April. Im 
Jahresdurchschnitt 
2013
 lag der Preis für Naphtha mit 
902
˛US$
/Tonne 
 etwas unter dem Niveau des Vorjahres (
937
 US$
/Tonne). 
 Der 
US-amerikanische 
Gaspreis
 lag mit durchschnittlich 
3,73˛US$
/mmbtu über dem sehr niedrigen Niveau des Jahres 
2012
 (2,75˛US$
/mmbtu). In Europa war der Gaspreis mit durch
-schnittlich 
11,8˛US$
/mmbtu weiterhin erheblich höher. In China 
wurden die staatlich festgelegten Gaspreise im Großhandel für 
industrielle Verbraucher zur Jahresmitte um etwa 
15 % auf 
 einen 
Landesdurchschnitt von rund 
8,40˛US$
/mmbtu angehoben. In 
den Küstenregionen Chinas lag der Gaspreis sogar zwischen 
10 und 
12˛US$
/mmbtu. 
˜˚˛˝˙ˆ˛˜˜˜˜˜˜˜˜˜˜






Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Ertragslage
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
49Ertragslage
Umsatz
 ˛Leichte Steigerung, vor allem durch höheren Absatz
 ˛Negative Währungseffekte 
 mindern das 
 Umsatzwachstum
 +3
 %Umsatz
 2  (Millionen •)
201373.9732012 angepasst72.129201278.729201173.497201063.873200950.6932 Die Werte für die Jahre 2009 bis 2011 wurden nicht an IFRS 10 und 11 
 
angepasst (siehe dazu auch Seite 5). Für 2012 werden die Werte vor und 
nach Anpassung dargestellt.
Umsatz und Ergebnis 
(Millionen •)
20132012Veränderung
 %Umsatz73.97372.1292,6Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
10.42710.0094,2EBITDA-Marge
%14,113,9ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
7.1906.6478,2Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
7.2736.7427,9Finanzergebnis
˛560˛76526,8Ergebnis vor Ertragsteuern
6.7135.97712,3Jahresüberschuss
5.1735.0672,1Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.8424.8190,5Ergebnis je Aktie
•5,275,250,4Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•5,375,64Œ4,8Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2013
1 (Millionen •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz19.73818.35317.73318.14973.973Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.8542.4892.4942.59010.427Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
2.2141.8321.6921.4527.190Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
2.1691.7731.6821.6497.273Finanzergebnis
˛126˛162˛167˛105˛560Ergebnis vor Ertragsteuern
2.0431.6111.5151.5446.713Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.4461.1571.0961.1434.842Ergebnis je Aktie
•1,571,261,201,245,27Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,671,401,281,025,37Umsatz und Ergebnis in den Quartalen 2012
1 (Millionen •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. QuartalGesamtjahrUmsatz18.84017.83617.47217.98172.129Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
3.3042.5102.1412.05410.009Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
2.0101.9371.4711.2296.647Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
2.5981.6761.4031.0656.742Finanzergebnis
˛158˛145˛175˛287˛765Ergebnis vor Ertragsteuern
2.4401.5311.2287785.977Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.7031.2089259834.819Ergebnis je Aktie
•1,851,321,011,075,25Bereinigtes Ergebnis je Aktie
•1,541,591,161,355,641Quartalsaufteilung ungeprüft
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Ertragslage
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
50Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Sonderein˚üssen
 ˛Leichter Anstieg gegenüber dem Jahr 
2012
 ˛Ergebnis insbesondere bei Agricultural Solutions, 
 
Functional Materials & Solutions und Sonstige verbessert
+8 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
2 (Millionen •)
20137.1902012 angepasst6.64720128.88120118.44720108.13820094.8522 Die Werte für die Jahre 2009 bis 2011 wurden nicht an IFRS 10 und 11 
 angepasst (siehe dazu auch Seite 5). Für 2012 werden die Werte vor und 
nach Anpassung dargestellt.
1 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals,  Performance Products und Functional Materials & Solutions.
Im Jahr 
2013
 wuchsen sowohl die Weltwirtschaft als 
 auch die Industrieproduktion gerin
 
ger als im Vorjahr. 
 In diesem herausfordernden Umfeld hat sich unser 
 
Geschäft insgesamt solide entwickelt. Der Umsatz stieg 
um knapp 
3 % auf 
73.973
˛Millionen˛
•. Eine vor allem 
mengen
 
bedingte deutliche Umsatzsteigerung in den 
Segmenten Oil˛& Gas und Agri
 
cultural Solutions trug 
dazu wesentlich bei. Im Chemiegeschäft
 1 sank der 
 
Umsatz trotz 
 eines höheren 
 Absatzes leicht. Hauptgrund 
hierfür waren nega
 
tive Währungsein˚üsse. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonder
-ein˚üssen nahm um rund 
8 % zu und lag bei 
7.190
˛Mil
-lionen˛
•. Neben unserem erfolgreichen Geschäft mit 
P˚anzenschutzmitteln und einem höheren Beitrag des 
Segments Functional Materials & Solutions war die 
Ergeb
 nis
 
verbes
 serung bei Sonstige für diesen Anstieg 
maßgeblich.
Umsatz und Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
Wir haben den Umsatz 
2013
 insbesondere durch einen gestie
-genen 
 Absatz um knapp 
3 % auf 
73.973
˛Millionen˛
• erhöht. Vor 
 
allem in den Segmenten Oil & Gas und Agri
 
cultural Solutions 
konnten wir die Mengen deutlich steigern. Im Chemie
 
geschäft 
nahm der 
 Absatz leicht zu. Auch die Akquisitionen von Pronova 
BioPharma 
ASA
 und der Becker-Underwood-Gruppe sowie der 
 
Erwerb von Vermögenswerten von Statoil 
ASA
 trugen zum 
Umsatz
 
wachstum bei. Die Verkaufspreise waren insgesamt 
 
stabil. Währungseffekte wirkten sich negativ auf den 
 Umsatz 
aus. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
übertraf den Wert des Jahres 
2012
 um rund 
8 % und lag bei 
7.190
˛Millionen˛
•. Maßgeblich hierfür 
 waren der deutliche 
 Anstieg 
des Ergebnisses bei Agri
 
cultural Solu
 
tions und Functional 
 
Materials˛& 
 Solutions 
 sowie das deutlich verbesserte Ergebnis 
bei Sonstige. Ein niedrigerer Beitrag des Segments Performance 
Products wirkte gegen
 läu˜g.
 Der Umsatz des Segments 
Chemicals
 lag auf Grund rück
-läu˜ger Preise und negativer Währungseffekte um 
5 % unter 
dem Wert des Jahres 
2012
. Bei Intermediates und Monomers 
 
haben wir den Absatz gesteigert. Im Bereich Petrochemicals 
gingen die Mengen dagegen unter anderem infolge planmäßi
-ger Anlagenabstellungen zurück. Insgesamt stieg das Ergeb
 
nis 
der Betriebs
 
tätigkeit vor Sonderein˚üssen um 
1 % an. Grund 
hierfür war der deutlich höhere Beitrag von Petro
 
chemicals. 
 Im Segment 
Performance Products
 nahm der Umsatz 
2013
 trotz gestiegener Mengen um 
1 % ab. Negative Währungs
-effekte und die infolge niedrigerer Rohstoffkosten gesun
 
kenen 
Preise waren hierfür maßgeblich. Die Akquisition von Pronova 
BioPharma wirkte sich positiv auf den Umsatz aus. Beim Ergeb
-nis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen verzeichneten wir 
einen Rückgang um 
4 %. Hauptgrund hierfür 
 waren die negati
-ven Währungseffekte.
 Bei 
Functional Materials & Solutions
 haben wir den 
 
Umsatz insbesondere durch einen höheren Absatz in den Berei
-chen Performance Materials und Catalysts um 
1 % verbessert. 
Der Umsatz von Con
 
struc
 tion Chemicals nahm vor 
 allem 
 
währungsbedingt deutlich ab. Das Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit 
vor Sonderein˚üssen haben wir um 
15 % gestei
 
gert. Zu diesem 
Anstieg trugen alle Bereiche bei. 
 Der Umsatz im Segment 
Agricultural Solutions
 übertraf 
den Wert des Jahres 
2012
 um 
12 %. In einem positiven 
 
Markt
 
umfeld haben wir in allen Regionen und Indikationen 
 den 
 
Absatz und die Verkaufspreise gesteigert. Auch die Akqui
-sition von 
 
Becker Underwood stützte das˛Umsatz
 
wachstum; 
  Umsatzein˚üsse BASF-Gruppe
Veränderung in
 Millionen •Prozentuale
 Veränderung
Mengen3.7325Preise
˛4670Währungen
˛2.006Œ3Akquisitionen und Änderungen des Konsolidierungskreises
7931Devestitionen˛2080Umsatzveränderung gesamt1.8443
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Ertragslage
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
51negative Währungseffekte wirkten gegenläu˜g. Das Ergebnis 
der Betriebs
 
tätig
 
keit vor Sonderein˚üssen stieg insbesondere 
dank der höheren Mengen und Preise um 
18 %.   Im Segment 
Oil & Gas
 nahm der Umsatz vor allem auf 
Grund gestei
 
gerter Mengen um 
16 % zu. Bei Exploration˛& Pro
-duction waren insbesondere die von Statoil erworbenen Aktivi
-täten in Norwegen sowie höhere Mengen in Russland und aus 
unserem Offshore-Feld in Libyen für das Absatzwachstum maß
-geblich. Auch im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading wuchsen 
die Mengen. Das Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit vor Sonderein
-˚üssen lag um 
5 % über dem Wert des Jahres 
2012
. Ein deut
-lich gestiegener Beitrag von Exploration & Production konnte 
den vor allem margenbedingten Ergebnisrückgang bei Natural 
Gas Trading mehr als ausgleichen.
 Der Umsatz von 
Sonstige
 wuchs verglichen mit dem Vor
-jahr um 
129
˛Millionen˛
• auf 
4.190
˛Millionen˛
•. Grund hierfür war 
der gestiegene Umsatz mit Vorprodukten, die nicht den Seg
-menten zugeordnet sind. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 
Sonderein˚üssen verbesserte sich infolge niedrigerer Belas
 
tun
-gen, unter anderem aus dem Long-Term-Incentive-Programm, 
auf Œ
618
˛Millionen˛
•, nach Œ
790
˛Millionen˛
• im Jahr 
2012
.  Mehr zur Geschäftsentwicklung in den Segmenten ab Seite 58
Im Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen der 
BASF
-Gruppe ist auch das Ergebnis aus Unternehmen, die nach 
der Equity-Methode einbezogen werden, enthalten. 
2013
  betrug 
es 
298
˛Mil
 lionen 
•, gegen
 über 
361
˛Millionen˛
• im Vorjahr. Der 
Rückgang ist vor allem auf geringere Beiträge aus dem Seg
-ment Oil˛& Gas zurück
 
zuführen.
Ergebnis der  Betriebstätigkeit und Sonderein˚üsse
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit der 
BASF
-Gruppe lag im Jahr 
2013
 mit 
7.273
 Millionen 
• über dem Wert des Vorjahres 
(6.742
˛Millionen˛
•). 
 Aus Sonderein˚üssen resultierte 
2013
 ein Ergebnisbeitrag 
von 
83
˛Millionen˛
• (2012
: 95˛Millionen˛
•). Devestitionen trugen hierzu mit 
591
˛Millionen˛
• bei. 
 Darin 
enthalten waren vor allem Sondererträge aus der Umstufung 
der 
GASCADE
 Gastransport GmbH, Kassel, auf Grund der 
 
Abgabe der Kontrolle sowie aus dem Abgang eines 
15-prozen
-tigen 
 
Anteils am Entwicklungsprojekt Edvard Grieg in Norwe
-gen. 
2012
 ergab sich aus Deves
 
titionen ein Ergebnisbeitrag von 
605
˛Millionen˛
•, der insbesondere das Abgangsergebnis des 
Düngemittel
 geschäfts beinhaltete.
 Sonderbelastungen für verschiedene Strukturmaßnahmen 
gingen im Vergleich zum Jahr 
2012
 um 
16˛Millionen˛
• auf 
257
˛Millionen 
• zurück. Dagegen stiegen die Sonderbelastun
-gen für die Integration erworbener Geschäfte auf 
86˛Mil
-lionen˛
•˛an (
2012
: 2 Millionen 
•). Darüber hinaus entstanden 
2013
 sonstige Sonderbelastun
-gen von insgesamt 
165
˛Millionen˛
•. Hierin enthalten waren vor 
allem Wertminderungen, die eine Anlage im Segment Chemi
-cals 
 sowie ein Projekt zur Entwicklung eines Gasfeldes im 
 
Segment Oil & Gas betrafen. 
2012
 waren sonstige Sonder
-belastungen in Höhe von 
235
˛Millionen˛
• angefallen, die insbe
-sondere Wert
 
berichtigungen auf ein Projekt zur Entwicklung 
 
eines norwegischen Ölfelds enthielten.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Kapitalkosten 
nahm um 
708
 Millionen 
• auf 
1.872
 Millionen 
• zu. Damit haben 
wir erneut eine hohe Prämie auf unsere Kapitalkosten verdient.
Finanzergebnis und Jahresüberschuss
Das Finanzergebnis verbesserte sich im Jahr 
2013
 auf Œ
560
 Mil
-lionen 
•, nach Œ
765
 Millionen 
• im Vorjahr.
 Das Zinsergebnis verbesserte sich um 
19 Millionen 
• auf 
Œ528
 Millionen 
• infolge niedrigerer Zinsaufwendungen für 
Finanz
 
schulden. Die in den Jahren 
2012
 und 
2013
 getilgten 
 Anleihen konnten zu günstigeren Konditionen re˜nanziert 
 werden.
 Das Beteiligungsergebnis sank verglichen mit dem Vorjahr 
um 
28˛Millionen˛
• auf 
4˛Millionen˛
•.  Die übrigen ˜nanziellen Aufwendungen und Erträge saldier
-ten sich auf Œ
36 Millionen 
•, gegenüber Œ
250
 Millionen 
• im Jahr 
2012
. Hauptgrund hierfür waren die positiven Effekte aus der 
Marktbewertung der Optionen zur Veräußerung unserer Betei
-ligung am Joint Venture Styrolution. Der Sonderbelastung von 
Sonderein˚üsse 
(Millionen •)
20132012IntegrationskostenŒ86Œ2StrukturmaßnahmenŒ257Œ273Devestitionen591605Sonstige Belastungen und ErträgeŒ165Œ235Summe der Sonderein˚üsse im Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
8395Sonderein˚üsse im Finanzergebnis
119Œ88Summe der Sonderein˚üsse im Ergebnis vor Ertragsteuern
2027
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Ertragslage
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
52Ergebnis der Betriebstätigkeit (
EBIT
) ˛EBIT
 vor Sonderein˚üssen, 
EBIT
 und 
EBIT
 nach 
 Kapitalkosten gesteigert
 ˛Erneut hohe Prämie auf die Kapitalkosten verdient
 ˛Sondererträge vor allem aus der Umstufung der
 GASCADE
 Gastransport GmbH und dem Abgang eines 
Anteils am 
 Entwicklungsprojekt Edvard Grieg
Finanzergebnis und Jahresüberschuss
 ˛Finanzergebnis verglichen zum Vorjahr deutlich
 verbessert
 ˛Jahresüberschuss nach Steuern und Anteilen anderer 
Gesellschafter 
 leicht gestiegen
88˛Millionen˛
• im Vorjahr stand dadurch 
2013
 ein Sonderertrag 
in Höhe von 
119
˛Millionen˛
• gegenüber. Im Ergebnis vor Ertrag
-steuern waren somit insgesamt Sonderein˚üsse in Höhe von 
202
˛Millionen˛
• enthalten, nach 
7˛Millionen˛
• im Jahr 
2012
. Das Ergebnis vor Ertragsteuern nahm gegenüber dem Jahr 
2012
 um 
736
˛Millionen˛
• auf 
6.713
˛Millionen˛
• zu. Die Gesamt
-kapitalrendite betrug 
11,6 %, nach 
11,0 % im Vorjahr.
 Der Steueraufwand wuchs um 
630
˛Millionen˛
• auf 
1.540
˛Mil
-lionen 
•. Die Steuerquote erhöhte sich deutlich von 
15,2 % auf 
22,9 %. Im Vorjahr waren Steuerentlastungen aus Wertberich
-tigungen für ein Projekt zur Entwicklung eines norwegischen 
Ölfelds sowie aus der Au˚ösung von Steuerrückstellungen 
 
angefallen. Weder der Sonderertrag aus dem Abgang eines 
15-prozentigen Anteils am Entwicklungsprojekt Edvard Grieg in 
Norwegen noch das Ergeb
 
nis aus der Abgabe der Kontrolle an 
der 
GASCADE
 Gastransport GmbH führten im Jahr 
2013
 zu 
 einer Steuer
 belastung.
 Der Jahresüberschuss erhöhte sich um 
106
 Millionen 
• auf 
5.173
 Millionen 
•. Die Anteile anderer Gesellschafter stiegen von 
248
 Millionen 
• auf 
331
 Millionen 
•. Nach einem negativen 
Ergeb
 
nisbeitrag im Vorjahr infolge der zeitweiligen Abstellung 
wegen Wartung des Steamcrackers entstanden im Jahr 
2013
 bei 
BASF
 Total Petrochemicals 
LLC
, Port Arthur/Texas, Gewinn
-anteile. Geringere Gewinnanteile ergaben sich dagegen vor 
 allem bei 
WINGAS
 GmbH durch die geringeren Margen im 
 
Erdgashandelsgeschäft sowie bei 
BASF
 Petronas Chemicals 
Sdn. Bhd., Malaysia, durch Margendruck und ungeplante 
 Produktionsausfälle infolge von Lieferproblemen beim Haupt
-lieferanten.
 Der Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschaf
-ter lag mit 
4.842
 Millionen 
• leicht über dem Vorjahreswert von 
4.819
 Millionen 
•. Das Ergebnis je Aktie stieg von 
5,25 • auf
 5,27 •. Angaben zur Steuerquote im Anhang zum Konzernabschluss 
 ab Seite 178
 Angaben zu Bilanzierungsmethoden im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 149
 Cash˚owMit einem Betrag von 
7.870
˛Millionen˛
• haben wir den Cash˚ow 
aus betrieblicher Tätigkeit gegenüber dem Vorjahr um 
1.268
˛Mil
-lionen˛
• gesteigert. Maßgeblich hierfür war die geringere 
 Mittelbindung im Nettoumlaufvermögen.
 Die Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles 
 
Vermögen lagen mit 
4.660
˛Millionen˛
• sowohl über den 
 
Abschreibungen als auch über dem Wert des Jahres 
2012
.  Der Free Cash˚ow übertraf mit 
3.210
˛Millionen˛
• ebenfalls den 
Vorjahreswert (
2.587
˛Millionen˛
•).Bereinigtes Ergebnis je Aktie
Durch die Eliminierung von Sonderein˚üssen und Abschrei
-bungen auf immaterielle Vermögenswerte ist das 
 bereinigte 
 
Ergebnis je Aktie eine im Zeitablauf vergleichbare und für 
 
Prognosen der zukünftigen Ertragskraft des Unternehmens 
 geeignetere Kennzahl.
 Im Jahr 
2013
 betrug das bereinigte Ergebnis je Aktie 
5,37˛•, nach 
5,64˛• im Vorjahr.
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
(Millionen •)
20132012Ergebnis vor Ertragsteuern
6.7135.977Sonderein˚üsse
Œ202Œ7Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte
635673In den Sonderein˚üssen enthaltene Abschreibungen auf 
immaterielle Vermögenswerte
Œ4Œ75Bereinigtes Ergebnis vor Ertragsteuern
7.1426.568Bereinigte Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ1.878Œ1.130Bereinigter Jahresüberschuss
5.2645.438Bereinigte Anteile anderer Gesellschafter
Œ335Œ256Bereinigter Jahresüberschuss nach 
 Anteilen anderer Gesellschafter
4.9295.182Gewichtete durchschnittliche Anzahl 
 der ausgegebenen Aktien (1.000 Stück)918.479918.479Bereinigtes Ergebnis je Aktie
 (•)5,375,64 
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Ertragslage
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
53Das bereinigte Ergebnis vor Ertragsteuern, der bereinigte 
Jahres
 
überschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter sowie 
das bereinigte Ergebnis je Aktie sind Kennzahlen, die nicht nach 
 International Financial Reporting Standards (
IFRS
) de˜niert sind. 
Sie sollten als ergänzende Information betrachtet werden.
 Angaben zum Ergebnis je Aktie gemäß IFRS im Anhang zum 
 Konzernabschluss auf Seite 174
Tatsächliche Entwicklung im Vergleich zum 
Ausblick für 2013Den prognostizierten Anstieg von Umsatz und Ergebnis der 
Betriebs
 tätigkeit der 
BASF
-Gruppe im Jahr 
2013
 haben wir 
 
insgesamt erreicht. Die einzelnen Segmente entwickelten sich 
jedoch unterschiedlich. Bei Functional Materials & Solu
 
tions, 
Agricultural Solutions und Oil & Gas haben wir Umsatz und 
Ergeb
 
nis der Betriebstätigkeit wie angestrebt gesteigert. Bei 
Sonstige konnten wir den Umsatz erhöhen und 
 damit 
 unsere 
Prognose übertreffen. Maßgeblich hierfür war der höher als 
erwar
 
tete Umsatz mit nicht den Segmenten zugeordneten 
 Vorprodukten.
 Bei Chemicals lag der Umsatz entgegen unseren Erwar
-tungen unter dem Niveau des Jahres 
2012
. Im Bereich Petro
-chemicals sanken die Verkaufspreise auf Grund niedrigerer 
Ergebnis je Aktie und Cash˚ow
 ˛Ergebnis je Aktie, verglichen mit dem Jahr 
2012
, um 
0,02 • auf 
5,27
˝• gestiegen
 ˛Bereinigtes Ergebnis je Aktie um 
0,27
˝• auf 
5,37 • gesunken
 ˛Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit und Free Cash˚ow gegenüber dem Vorjahr deutlich gestiegen
1 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˚ichtungen und IT-Investitionen
 
Rohstoffpreise. Bei Monomers und Intermediates haben wir den 
 
Absatz wie erwartet erhöht; negative Währungseffekte sowie 
rückläu˜ge Preise haben das Mengenwachstum jedoch mehr 
als aufgezehrt. Insgesamt haben wir die ange
 
strebte Verbesse
-rung des Ergebnisses der Betriebs
 
tätigkeit nicht erreicht. Grund
hierfür waren Sonderbelastungen aus der Wertminderung einer 
Anlage im Jahr 
2013
.  Im Segment Performance Products hatten wir mit einer 
Umsatzsteigerung in allen Bereichen gerechnet. Diese Pro
 
gnose 
haben wir bei Nutrition & Health erreicht. In den übrigen Berei
-chen wurde die Umsatzentwicklung vor allem durch negative 
Währungs
 
effekte, die stärker als erwartet aus˜elen, belastet. 
Die angestrebte Steigerung des Ergebnisses der Betriebs
-tätigkeit 
 erzielten wir bei Care Chemicals und Paper Chemicals. 
In den Bereichen 
 Dispersions & Pigments, Nutrition & Health 
und 
 Performance Chemicals führten jedoch insbesondere die 
negativen Währungs
 
effekte zu 
 einem Ergeb
 
nisrückgang.
 Im Jahr 
2013
 haben wir insgesamt 
4,4˛Milliarden˛
• in 
 Sachanlagen investiert
 1. Damit 
 lagen wir am oberen Ende des 
 geplan
 
ten Inter
 
valls von bis zu 4,5˛Milliarden˛•.
 Informationen zur Prognose für das Jahr 2014 ab Seite 118
Prognose-Ist-Vergleich
UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) Prognose 2013
Ist 2013Prognose 2013
Ist 2013ChemicalsAnstiegŒ5 %AnstiegŒ4 %Performance Products
AnstiegŒ1 %AnstiegŒ14 %Functional Materials & SolutionsAnstieg+1 %Anstieg+27 %Agricultural SolutionsAnstieg+12 %Anstieg+18 %Oil & GasAnstieg+16 %Anstieg+50 %SonstigeRückgang+3 %RückgangŒ209 %2BASF-GruppeAnstieg+3 %Anstieg+8 %2 Mehr zum Ergebnis der Betriebstätigkeit von Sonstige im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 172

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Vermögenslage
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
54Aktiva
 ˛Bilanzsumme um 
1.656
˝Millionen 
• über Vorjahreswert
 ˛Langfristiges Vermögen gegenüber dem Jahr 
2012
 vor allem infolge von Investitionen und Akquisitionen gestiegen 
 ˛Rückgang des kurzfristigen Vermögens um 
209
 Millionen 
•Vermögenslage
Die Bilanzsumme betrug 
64.382
˛Millionen˛
• und übertraf 
 damit 
den Wert des Jahres 
2012
 um 
1.656
˛Millionen˛
•. Das langfristige Vermögen erhöhte sich um 
1.865
˛Mil
 lionen˛
• auf 
37.124
˛Millionen˛
•. Dabei lag das immaterielle Vermögen ein
-schließlich Goodwill mit 
12.235
˛Millionen˛
• auf Vor
 
jahresniveau. 
Der akquisitionsbedingte Anstieg des immateriellen Vermögens 
um 
1.158
 Millionen 
• wurde vor allem durch gegenläu˜ge Wäh
-rungseffekte und Abschreibungen kompensiert.
 Der Wert des Sach
 
anlagevermögens stieg vor allem infolge 
von Inves
 
titionen und Akquisitionen um 
1.644
˛Millionen˛
•  auf 
18.254
 Millionen 
•. Mit 
6.220
˛Millionen˛
• übertrafen die 
 Zugänge zu Sachanlagen die Abschreibungen deutlich. Gegen
-läu˜g wirkten die Umstufung der 
GASCADE
 Gastransport 
GmbH, Kassel, sowie Umbuchungen von Sach
 anlagen 
 infolge 
der Übertragung von Vermögenswerten einer voll konsolidier
-ten an eine at Equity einbezogene Gesellschaft im Segment 
 Oil˛& Gas.
Der Rückgang der aktiven latenten Steuern um 
481
 Millionen 
• resultierte vor allem aus der Nutzung von steuerlichen 
 
Verlustvorträgen sowie aus versicherungs
 
mathematischen 
Gewin
 nen für leistungsorientierte Pensionspläne.
 Mit 
27.258
 Millionen˛
• lag das kurzfristige Vermögen um 
209
˛Millionen˛
• unter dem Vorjahreswert. Neben niedrigeren 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen trug hierzu der 
Rückgang des Vermögens der Veräußerungsgruppe Gas
-handelsgeschäft bei. Während sich die Vorräte auf dem Niveau 
des Jahres 
2012
 bewegten, stiegen die übrigen Forderungen 
und das sonstige Vermögen an.
 Der Bestand an Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui
-valenten lag mit 
1.815
˛Millionen˛
• um 
168
˛Millionen˛
• über dem 
Wert vom 
31
. Dezember 
2012
.  
Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner aktiver 
Bilanzpositionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 181
Aktiva
31.12.201331.12.2012Millionen •%Millionen •%Immaterielles Vermögen
12.23519,012.19319,4Sachanlagen18.25428,416.61026,5At Equity bewertete Beteiligungen4.1376,43.4595,5Sonstige Finanzanlagen6301,06131,0Latente Steuern
9921,51.4732,3Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
8761,49111,5Langfristiges Vermögen
37.12457,735.25956,2Vorräte
9.59214,99.58115,3Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.37614,69.50615,2Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.6305,63.4555,5Kurzfristige Wertpapiere
17.14.Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.8152,81.6472,6Vermögen von Veräußerungsgruppen
2.8284,43.2645,2Kurzfristiges Vermögen
27.25842,327.46743,8Gesamtvermögen64.382100,062.726100,0
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Finanzlage
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
55Passiva
 ˛Anstieg der Eigenkapitalquote auf 
43,2 % ˛Erhöhung der langfristigen und Rückgang der 
 kurzfristigen Finanzschulden
 ˛Nettoverschuldung über Vorjahresniveau 
Nettoverschuldung 
(Millionen •)
31.12.201331.12.2012Zahlungsmittel und  Zahlungsmitteläquivalente1.8151.647Finanzschulden14.40712.798Nettoverschuldung12.59211.151Finanzlage
Das Eigenkapital wuchs im Vergleich zum Vorjahr um 
 2.168
˛Millionen˛
•. Der Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter betrug 
4.842
˛Millionen˛
• und übertraf 
damit die Dividendenzahlungen um 
2.454
˛Millionen˛
•. Zudem 
erhöhte die Neubewertung leistungsorientierter Versorgungs
-pläne in Höhe von 
1.127
˛Millionen˛
• das Eigenkapital. Die
 Eigenkapitalquote stieg auf 
43,2 % (2012
: 40,8 %). Das langfristige Fremdkapital nahm gegenüber dem Jah
-resende 
2012
 um 
1.395
˛Millionen˛
• auf 
21.790
˛Millionen˛
• zu.  
Die langfristigen Finanzschulden wuchsen um 
2.447
˛Millionen˛
• auf 
11.151
˛Millionen˛
•. Im Jahresverlauf 
2013
 haben wir unter 
unserem 
15-Milliarden-
•-Programm zur Begebung von Schuld
-verschreibungen (Debt Issuance Program) Anleihen über nomi
-nal 
2,65˛Milliarden˛
• und 
1,45˛Milliarden˛
NOK
 mit Laufzeiten 
 zwischen 
3 und 
30 Jahren platziert. Zudem haben wir ein 
 US Private Placement über 
1,25˛Milliarden˛
US$
 begeben, das 
aus drei Tranchen mit Laufzeiten zwischen 
12 und 
21 Jahren 
besteht. Zurückgezahlt wurden im Verlauf des Jahres 
2013
  Anleihen und Schuldscheindarlehen über 
1,87˛Milliarden˛
•  sowie 
0,3˛Milliarden˛£ und 
0,15˛Milliarden˛
US$
. Eine Anleihe mit 
einem Gesamtvolumen von 
1,25˛Milliarden˛
•, die 
2014
 fällig wird, 
wurde in die kurzfristigen Finanzschulden umgegliedert. Die 
laten
 
ten Steuerschulden stiegen um 
615
˛Millionen˛
•, die Übri
-gen Verbindlichkeiten um 
46˛Millionen˛
•. Dagegen nahmen die 
Passiva
31.12.201331.12.2012Millionen •%Millionen •%Eingezahltes Kapital4.3416,74.3646,9Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn26.17040,723.70837,8Sonstige EigenkapitalpostenŒ3.400Œ5,3Œ3.461Œ5,5Anteile anderer Gesellschafter
6781,11.0101,6Eigenkapital27.78943,225.62140,8Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
3.7095,85.4218,6Sonstige Rückstellungen2.9244,52.9254,7Latente Steuern
2.8494,42.2343,5Finanzschulden11.15117,38.70413,9Übrige Verbindlichkeiten
1.1571,81.1111,8Langfristiges Fremdkapital
21.79033,820.39532,5Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.5057,04.5027,2Rückstellungen2.6164,12.6284,2Steuerschulden9541,58701,4Finanzschulden3.2565,04.0946,5Übrige Verbindlichkeiten
2.1823,42.6234,2Schulden von Veräußerungsgruppen
1.2902,01.9933,2Kurzfristiges Fremdkapital
14.80323,016.71026,7Gesamtkapital64.382100,062.726100,0
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Finanzlage
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
56Fälligkeiten von Finanzverbindlichkeiten 
(Millionen •)
2019 und später4.39320181.746201777920161.05120153.18220143.256Finanzierungsinstrumente 
(Millionen •)
1Bankdarlehen1.8122Euro-Anleihen
9.1963US-Dollar-Commercial-Paper
1.2324Sonstige2.167124314.407Mio. •Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen auf 
Grund gestiegener Diskontierungssätze um 
1.712
˛Millionen˛
• ab. Die sonstigen Rückstellungen bewegten sich auf dem 
 
Niveau des Vorjahres.
 Das kurzfristige Fremdkapital nahm um 
1.907
˛Millionen˛
• auf 
14.803
˛Millionen˛
• ab. Hierzu trug der Rückgang der Finanz
-schulden um 
838
˛Millionen˛
• auf 
3.256
˛Millionen˛
• ebenso bei 
wie die um 
703
˛Millionen˛
• geringeren Schulden der Veräuße
-rungsgruppe Gashandelsgeschäft. Auch die Übrigen Verbind
-lichkeiten sanken um 
441
˛Millionen˛
•. Während die Steuerschul
-den um 
84˛Millionen˛
• im Jahr 
2013
 stiegen, bewegten sich die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die 
kurzfristigen Rückstellungen auf dem Vorjahresniveau.
 Insgesamt stiegen die Finanzschulden um 
1.609˛Millio-
 nen˛
• auf 
14.407
˛Millionen˛
• an. Die Nettoverschuldung erhöhte 
sich auf 
12.592
˛Millionen˛
•.  
Mehr zur Zusammensetzung und Entwicklung einzelner passiver 
Bilanzpositionen im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 188
 Mehr zur Entwicklung der Bilanz in der Zehnjahresübersicht 
 ab Seite 226
 Mehr zur Veräußerungsgruppe für das Gashandelsgeschäft 
 im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 169
Finanzierungspolitik und Kreditratings
Ziel unserer Finanzierungspolitik ist es, unsere Zahlungsfähig
-keit zu jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen 
 
verbundene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten zu 
optimieren. Unseren 
 Fremd˜nanzierungsbedarf 
 decken wir 
 bevorzugt auf den inter
 
nationalen Kapitalmärkten.
 Wir streben an, mindestens ein solides A-Rating zu halten, 
das uns einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und 
Kapital
 
märkten gewährleistet. Die Finanzierungsmaßnahmen 
orientieren sich an den Planungen für das operative Geschäft 
sowie der strate
 
gischen Ausrichtung des Unternehmens und 
sollen darüber 
 hinaus die ˜nanzielle Flexibilität zur Nutzung 
strate
 gischer 
 Optionen gewährleisten.
 Mit —
A+/A-1
/Ausblick stabilﬁ bei der Ratingagentur Stan
-dard˛& Poor™s und —
A1/P-1/
Ausblick stabilﬁ bei Moody™s haben 
wir gute Ratings, insbesondere im Vergleich zu Wettbewerbern 
in der Chemieindustrie. Standard & Poor™s bestätigte 
 unser lang
-fristiges 
 Rating zuletzt am 
22. November 
2013
; Moody™s hat 
 
unser Langfrist-
 Rating zuletzt am 
14. Oktober 
2013
 bestätigt 
und mit einem 
 
stabilen Ausblick bewertet. Das kurzfristige 
 Rating der 
BASF
  haben beide Agenturen beibehalten.
 Unsere mittel- und langfristige Fremdkapital˜nanzierung 
beruht in erster Linie auf Unternehmensanleihen, die wir in Euro 
und anderen Währungen mit unterschiedlichen Laufzeiten 
 
bege
 
ben. Ziel ist, ein ausgewogenes Fälligkeitenpro˜l zu 
 wahren, 
eine Diversi˜kation der Investoren zu erzielen und unsere Fremd
-˜nanzierungskonditionen zu optimieren. 
 Zur kurzfristigen Finanzierung nutzen wir das Commercial-
Paper-Programm der 
BASF
 SE mit einem Emissionsvolumen 
von bis zu 
12,5˛Milliarden˛
US$
. Zum 
31
. Dezember 
2013
 stan
-den unter diesem Programm Commercial Paper in Höhe von 
1,70 Milliarden˛
US$
 aus. Als Absicherung für die Rückzahlung 
ausstehender Commercial Paper dienen fest zugesagte 
 
syndizierte Kreditfazilitäten über 
6˛Milliarden˛
•, die auch zur 
 Finanzierung allgemeiner Unternehmenszwecke verwendet 
werden können. 
 Die genannten Kreditlinien wurden im Jahresverlauf 
2013
 zu 
 keinem Zeitpunkt in Anspruch genommen. Unsere Fremd
-˜nanzierung ist damit weitgehend unabhängig von kurzfristigen 
Schwankungen auf den Kreditmärkten.
 Außerbilanzielle Finanzierungsinstrumente, wie etwa Lea
-sing, haben für uns nur untergeordnete Bedeutung. Die wesent
-lichen Finanzierungsverträge der 
BASF
-Gruppe enthalten keine 
Nebenabreden im Hinblick auf bestimmte Finanzkennzahlen
 (Financial Covenants) oder die Einhaltung eines bestimmten
 Ratings (Rating Trigger).
 Mehr zu eingesetzten Finanzierungsinstrumenten im Anhang zum 
Konzernabschluss ab Seite 201
Das Finanzmanagement der 
BASF
-Gruppe ist zentral 
 organisiert 
und wird durch regionale Finanzeinheiten unterstützt. Zur Mini
-mierung von Risiken und Nutzung gruppeninterner Opti
-mierungspotenziale bündeln wir Finanzierungen, Geld
  

anlagen 
 sowie Wechselkurssicherungen von Tochter
 gesell
 schaften
  der 
BASF
 SE, wenn möglich, innerhalb der 
BASF
-Gruppe. 
Wechselkurs
 
risiken werden im Wesentlichen zentral mittels 
 
deri
 
vativer Finanz
 
instrumente im Markt gesichert.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Finanzlage
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
57Cash˚ow
1 (Milliarden •)
  Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit 
   Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
   Free Cash˚ow
 2Finanzierung und Cash˚ows
 ˛Finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert
 ˛A-Ratings bestätigt
 ˛Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit gegenüber 
2012
 gesteigert
 ˛Auszahlungen für Investitionen und Akquisitionen 
 erhöht
1 Die Werte für die Geschäftsjahre 2009 bis 2011 wurden nicht an die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst (siehe dazu auch Seite 5).
2 Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit abzüglich Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
201320122011201020090123
45678Kapital˚ussrechnung
Mit einem Betrag von 
7.870
˛Millionen˛
• haben wir den 
Cash
-˜ow aus betrieblicher Tätigkeit
 2013
 um 
1.268
˛Millionen˛
•  gegenüber dem Vorjahr gestei
 gert. Maßgeblich hierfür war die 
geringere Mittelbindung im Nettoumlaufvermögen.
 Der 
Cash˜ow aus Investitionstätigkeit
 betrug Œ
5.769
˛Mil
-lionen˛
•, gegenüber Œ
3.977
˛Millionen˛
• im Jahr 
2012
. Die Aus
-zahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen lagen 
mit 
4.660
˛Millionen˛
• sowohl über den Abschreibungen als auch 
dem Vorjahreswert. Akquisitionen führten im Jahr 
2013
 zu 
 einem 
Mittelab˚uss von 
1.156
˛Millionen˛
• (2012
: 1.043
˛Millionen˛
•). Aus 
Devestitionen erzielten wir im Jahr 
2013
 einen Mittelzu˚uss in 
Höhe von 
63˛Millionen˛
•. Im Vorjahr betrug dieser 
724
˛Mil
-lionen˛
•, vor allem infolge der Ver
 
äußerung der Düngemittel
-aktivitäten. Der Mittelab˚uss bei Finanzanlagen und übrigen 
 Posten im Jahr 
2013
 ist im Wesentlichen auf die Zunahme der 
˜nanzbedingten Forderungen
 zurück
 zuführen.
  Mehr zu Investitionen und Akquisitionen ab Seite 
36Der 
Cash˜ow aus Finanzierungstätigkeit
 lag im Jahr 
2013
 bei   
Œ1.874
 Mil
 lionen 
•. Damit verringerte sich der Mittelab˚uss im 
Vergleich zum Jahr 
2012
 um 
1.030
 Millionen 
•, vor allem infolge 
der geringeren Rückzahlung von Anleihen und Schuldschein
-darlehen; dagegen stieg das Volumen der neu begebenen 
 
An
 
leih
 
en an. Dividenden
 
zahlungen an die Aktio
 
näre der 
 BASF
 SE betrugen im Jahr 
2013
 2.388
˛Millionen˛
• und an Min
-derheitsgesellschafter in Gruppen
 gesell
 schaften 
314
˛Millio
-nen˛
•. In Summe stiegen die Zahlungsmittel und Zahlungs
 
mittel
-äquivalente im Vergleich zum Vorjahr um 
168
˛Millionen˛
•; sie 
belie
 
fen sich zum 
31
.˛Dezember˛
2013
 auf 
1.815
˛Millionen˛
•.Kapital˚ussrechnung 
(Millionen •)
20132012Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.8424.819Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
3.1963.288Veränderung Nettoumlaufvermögen
805Œ844Übrige PostenŒ973Œ661Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.8706.602Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen
Œ4.660Œ4.015Akquisitionen/DevestitionenŒ1.093Œ319Finanzanlagen und übrige PostenŒ16357Cash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ5.769Œ3.977Kapitalerhöhungen, -rückzahlungen, Auszahlungen für den Rückkauf eigener AktienŒŒ1Veränderung Finanzverbindlichkeiten
828Œ343DividendenŒ2.702Œ2.560Cash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ1.874Œ2.904Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
227Œ279Anfangsbestand Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente und sonstige Veränderungen
1.5881.926Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
1.8151.647
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Geschäftsentwicklung in den Segmenten
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
58Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Anteil der Segmente am Gesamtumsatz
Chemicals23 %Performance Products
21 %Functional Materials & Solutions23 %Agricultural Solutions7 %Oil & Gas20 %Sonstige6 %Anteil der Segmente am EBITDA
Chemicals28 %Performance Products
19 %Functional Materials &  Solutions15 %Agricultural Solutions13 %Oil & Gas30 %SonstigeŒ5 %Segmente im Überblick 
(Millionen •)
UmsatzErgebnis der Betriebs- tätigkeit vor Abschreibungen
 (EBITDA)Ergebnis der  Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˚üssen
201320122013201220132012Chemicals16.99417.8872.9563.0212.1822.171Performance Products
15.53415.7131.9872.0901.3651.421Functional Materials & Solutions17.25217.0491.4981.3631.070932Agricultural Solutions5.2274.6791.3751.1821.2221.037Oil & Gas14.77612.7403.1442.4451.9691.876Sonstige 14.1904.061Œ533Œ92Œ618Œ79073.97372.12910.42710.0097.1906.647Segmente im Überblick 
(Millionen •)
Ergebnis der Betriebstätigkeit  (EBIT)Vermögen
Investitionen2201320122013201220132012Chemicals2.0862.17310.90810.5591.9581.324Performance Products
1.1001.27613.61413.4571.497764Functional Materials & Solutions1.02780611.89912.146611760Agricultural Solutions1.2081.0266.7776.5273241.054Oil & Gas2.5161.67611.91611.2522.9541.172Sonstige 1Œ664Œ2159.2688.7851691897.2736.74264.38262.7267.5135.2631Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 171 enthalten.
 2Investitionen in Sachanlagen (davon aus Akquisitionen 1.511 Millionen • für das Jahr 2013 und 106 Millionen • für das Jahr 2012) und immaterielles Vermögen
(davon aus Akquisitionen 1.158 Millionen • für das Jahr 2013 und 1.073 Millionen • für das Jahr 2012)
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Geschäftsentwicklung in den Segmenten
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
59EBIT vor Sonderein˚üssen der Segmente 
 (Millionen •)
Chemicals2.182Performance Products
1.365Functional Materials & Solutions1.070Agricultural Solutions1.222Oil & Gas1.969SonstigeŒ618EBIT vor Sonderein˚üssen der BASF-Gruppe nach Quartalen
 1  (Millionen •)
1. Quartal 20131. Quartal 20122.2142.0102. Quartal 20132. Quartal 20121.8321.9373. Quartal 20133. Quartal 20121.6921.4714. Quartal 20134. Quartal 20121.4521.2291 Quartalsaufteilung ungeprüftUmsatz
1 (Millionen •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20132012201320122013201220132012Chemicals4.3964.5134.1834.3434.2244.6014.1914.430Performance Products
3.8803.9634.0324.0793.9393.9753.6833.696Functional Materials & Solutions4.1814.1684.5034.4124.4394.3044.1294.165Agricultural Solutions1.5561.3271.7271.4671.0541.008890877Oil & Gas4.6603.8932.8362.5673.1302.4974.1503.783Sonstige 21.0659761.0729689471.0871.1061.03019.73818.84018.35317.83617.73317.47218.14917.981Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
1 (Millionen •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20132012201320122013201220132012Chemicals650556495601527569510445Performance Products
379452394442376344216183Functional Materials & Solutions239257293216300231238228Agricultural Solutions4984194854141721716733Oil & Gas630640382330422499535407Sonstige 2Œ182Œ314Œ217Œ66Œ105Œ343Œ114Œ672.2142.0101.8321.9371.6921.4711.4521.229Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1 (Millionen •)
1. Quartal2. Quartal3. Quartal4. Quartal20132012201320122013201220132012Chemicals650556494601442570500446Performance Products
36742934437932232167147Functional Materials & Solutions24029028321529223121270Agricultural Solutions4924194854141681696324Oil & Gas630640381250587499918287Sonstige 2Œ210264Œ214Œ183Œ129Œ387Œ111912.1692.5981.7731.6761.6821.4031.6491.0651Quartalsaufteilung ungeprüft 2Angaben zur Zusammensetzung von Sonstige sind im Anhang zum Konzernabschluss ab Seite 171 enthalten.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
60Chemicals
Strategie
 ˛Herstellung einer breiten Palette von Basischemikalien und Zwischenprodukten in integrierten Produktions
 
anlagen, 
 dem Verbund
 ˛Versorgung der Wertschöpfungsketten im 
BASF
-Verbund sowie Vermarktung unserer Produkte an externe Kunden
 ˛Technologie- und Kostenführerschaft als wichtigste 
 Wettbewerbsvorteile
 ˛Erfolgsfaktoren: Größen- und Verbundvorteile, kontinuierliche 
 Optimierung des Zugangs zu Rohstoffen, 
 schlanke Prozesse, verlässliche und kostengünstige Logistik
 ˛Produktionsstrukturen werden ständig optimiert
Das Segment Chemicals besteht aus den Unternehmens
-bereichen Petrochemicals, Monomers und Intermedia
-tes. In integrierten Produktionsanlagen Œ unserem Ver
-bund Œ stellen wir in Europa, Asien und Nordamerika eine 
breite Palette von Basischemikalien und Zwischen
-produkten für interne und externe Kunden her.
Mit unseren Produktionsanlagen bilden wir das Herzstück der 
Verbundstruktur und versorgen die Segmente der 
BASF
 mit 
Basis
 
chemikalien für die Herstellung höherveredelter Produkte. 
Wir schaffen Wert durch Verfahrens- und Produktionsinnova-
 tionen und investieren in Zukunftsmärkte, um das Wachstum 
des gesamten 
BASF
-Verbunds sicherzustellen. Als zuverlässi
-ger Lieferant vermarkten wir unsere Chemikalien an Kunden aus 
weiterverarbeitenden Industrien, vor allem aus den Branchen 
Chemie, Elektronik, Bau, Textil, Holz, Automobil, Pharma und 
P˚anzenschutz. Mit neuen Verfahren und Technologien sowie 
durch Investition
 en und Kooperationen in Zukunftsmärkten
 entwickeln wir unsere Wertschöpfungsketten kontinuierlich
 weiter und bauen unsere Marktposition vor allem außerhalb von 
 Europa aus.
 Wir investieren in Forschung und Entwicklung, um neue 
Technologien zu entwickeln und unsere bestehenden Techno
-logien noch ef˜zienter zu machen. Kostenführerschaft und eine 
klare Ausrichtung entlang einzelner Wertschöpfungsketten zäh
-len zu unseren wichtigsten Wettbewerbsvorteilen. Wir konzen
-trieren uns auf die wesentlichen Erfolgsfaktoren des klassischen 
Chemiegeschäfts: die Ausnutzung von Größen- und Verbund
-vorteilen, eine kontinuierliche Optimierung des Zugangs zu 
 
Rohstoffen, schlanke Prozesse sowie eine verlässliche und 
 
kostengünstige Logistik. Darüber hinaus verbessern wir 
 ständig 
unsere globalen Produktionsstrukturen und richten diese 
 
verstärkt an regionalen Marktanforderungen aus.
Catamold®Kostenef˜ziente Lösung für kleine und komplexe Metall
-teile in der Automobil- und Elektronikindustrie 
Wert für die 
BASF9 %erwartetes  jährliches Marktwachstum  von 2013 bis 2020 Wert für die Kunden
bis zu40 %Kostenreduzierung
 bei der Produktion
Wert für die 
BASF Für die Herstellung kleiner und komplexer Metallteile in Automobil- und Elektronikanwen
-dungen gewinnt das  Metallspritzgussverfahren beständig 
an Bedeutung. Mit Cata mold®, einem innovativen Spritz-gussmaterial, ist es uns gelungen, die Kostenef˜zienz die
-ses Verfahrens signi˜kant zu verbessern. Dadurch wird 
die Umstellung von der Feinguss- und Zerspanungstech-nik auf das Metallspritzgussverfahren wirtschaftlich. Bis 
2020 erwarten wir ein weltweites Marktwachstum für  unsere Catamold
®  Produkte von circa 
9 % jährlich.Wert für die Kunden
 Im Vergleich zu herkömmli
-chen Verfahren verringern sich die Kosten für die Herstel
-lung der Metallteile dank  Catamold® um bis zu 40 % Œ bei vergleichbarer Festigkeit und Formgenauigkeit der Bau
-teile. Darüber hinaus  ermöglicht  Catamold® neue Designs und reduziert das Gewicht der 
 Metallteile. Davon pro˜tie
-ren neben unseren Kunden auch die Endkunden. 

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
61Produkte
 ˛Petrochemicals: Breite Palette an Grundprodukten und Spezialitäten, beispielsweise für die Chemie- 
 und 
 Kunststof˜ndustrie
 ˛Monomers: Anorganische Grundprodukte und Spezialitäten sowie Isocyanate und Polyamide für unterschiedliche 
 
Branchen wie die Kunststoff-, Bau- oder Elektronikindustrie
 ˛Intermediates: Weltweit umfassendstes Sortiment an 
 Zwischenprodukten, etwa Ausgangsstoffe für 
 Lacke, Kunststoffe, Textilfasern oder P˚anzenschutzmittel
Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebietePetrochemicals 
Grundprodukte: Ethylen, Propylen, Butadien, Benzol, 
Alkohole, Lösemittel, Weichmacher, Alkylenoxide, Glykole, 
 Acrylmonomere
Spezialitäten: Spezialweichmacher wie zum Beispiel   Hexamoll® DINCH®, SpezialacrylateEinsatz im BASF-Verbund
 Chemie- und Kunststof˜ndustrie, Waschmittel-, Automobil-, 
Verpackungs- und Textilindustrie, Herstellung von Farben, 
Lacken, Kosmetik und Ölfeld-, Bau- sowie Papierchemikalien
MonomersGrundprodukte: Isocyanate (MDI, TDI), 
 Ammoniak, Capro
-lactam, Adipinsäure, Chlor, Harnstoff, Leime und Tränkharze, 
Natronlauge, Polyamid 6 und 6.6, Standard-Alkoholate sowie 
Schwefel- und Salpetersäure
Spezialitäten: Elektronikchemikalien, Metallsysteme
Einsatz im BASF-Verbund
Kunststoff-, Elektronik-, Holz-, Möbel-, Verpackungs-, Textil-, 
Bau- und Automobilindustrie sowie weitere Industrien
IntermediatesGrundprodukte: Butandiol und Derivate, Alkyl- und Alkanol
-amine, Neopentyl glykol, Ameisen- und Propionsäure
Spezialitäten: Spezialamine wie tert.-Butylamin, Chemikalien zur Gaswäsche, Vinylmonomere, Säurechloride, Chlor
 formiate, chirale Zwischenprodukte
Einsatz im BASF-Verbund
 Kunststoff-, Lack- und Pharmaindustrie, Herstellung von 
Wasch- und Reinigungsmitteln sowie von P˚anzenschutz
-produkten und Textilfasern
Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Zusätzliche Jahreskapazität 
durch Erweiterung (Tonnen)
Jahreskapazität 
 insgesamt  (Tonnen)
InbetriebnahmeAntwerpen/BelgienNeubau Butadien-Extraktion155.0002014Camaçari/BrasilienNeubau Acrylsäure-Komplex
160.0002014Chongqing/ChinaNeubau MDI-Anlage400.0002014Geismar/LouisianaNeubau Ameisensäure-Anlage
50.0002014Ludwigshafen/DeutschlandNeubau TDI-Anlage300.0002015Ersatz Salpetersäure-Anlagen
k.A.2015Erweiterung Hexamoll® DINCH® Anlage 100.000200.0002014Maoming/ChinaNeubau Isononanol-Anlage1k.A.2015Nanjing/ChinaNeubau eines zusätzlichen Acrylsäure-Komplexes
160.000320.0002014Neubau tert.-Butylamin-Anlage10.0002013Schanghai/ChinaNeubau Ultramid® Anlage100.00020151 Betrieben durch ein Joint Venture mit Sinopec

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
62Umsatz Chemicals 
(Millionen •)
 201316.994201217.887Anteile am Umsatz
1Petrochemicals
46 %2Monomers37 %3Intermediates17 %˜˚˛˜˚˛˝˝˙Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
1Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika, Afrika, Naher OstenAcrylsäure
XXX1.190.000AlkylamineXXX250.000Ameisensäure 
XX255.000AmmoniakX1.525.000BenzolXXX820.000ButadienXXX645.000Butandiol-ÄquivalenteXXX535.000ChlorX385.000Ethanolamine und DerivateXX400.000EthylenXXX3.375.000EthylenoxidXXX1.395.000Harnstoff
X545.000IsocyanateXXX1.900.000Natronlauge
X360.000NeopentylglykolXXX165.000Oxo-C4-Alkohole (gemessen als Butyraldehyd)XXX1.495.000Polyamid 6 und 6.6XX720.000Polyamidvorprodukte
XX1.070.000PolyTHF®XXX250.000Propionsäure
XX150.000Propylen
XXX2.550.000Propylenoxid
XX925.000Schwefelsäure
X920.000Weichmacher
XXX660.0001 Alle Kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch Anlagen in Joint Operations und Joint Ventures.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
63Umsatzein˚üsse Chemicals
Mengen0 %Preise
Œ3 %Portfoliomaßnahmen0 %Währungen
Œ2 %UmsatzŒ5 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
 Chemicals 
(Millionen •)
 20132.18220122.171ChemicalsIm Segment Chemicals reduzierte sich der Umsatz mit Dritten 
2013
 infolge gesunkener Preise und negativer Währungsein
-˚üsse um 
893
˛Millionen˛
• auf 
16.994
˛Millionen˛
• (Mengen 
0 %, Preise Œ
3 %, Währungen Œ
2 %). Das Ergeb
 
nis der Betriebstätig
-keit vor Sonderein˚üssen stieg dennoch um 
11˛Millionen˛
• auf 
2.182
˛Millionen˛
•. Maßgeblich hierfür war eine deutliche Ergeb
-nis
  

steigerung bei Petrochemicals, die den margen
 bedingten 
Rückgang im Bereich Monomers mehr als kompensierte. Das 
Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit des Segments sank um 
87˛Mil
-lionen˛
• auf 
2.086
˛Millionen˛
•. Sonder
 
belastungen ergaben sich 
aus der Wertminderung einer 
 Anlage.
 Wir streben an, den Umsatz 
2014
 leicht zu steigern. Bei 
Petro
 
chemicals und Monomers rechnen wir mit einem leichten 
Umsatzwachstum. Der Umsatz des Bereichs Inter
 
mediates wird 
voraussichtlich deutlich steigen. Im Bereich Monomers erwar
-ten wir insbesondere bei den Isocyanaten 
 einen höheren
  
Absatz, während im Bereich Petrochemicals die Inbetriebnahme 
neuer Anlagen zum Umsatz
 
wachstum beitragen wird. Bei Inter
-mediates rechnen wir mit 
 einer höheren Nachfrage aus den 
Schlüsselindustrien Auto
 mobil, P˚anzenschutz und Textilfasern. 
 
Insgesamt wird das Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit vor Sonder
-ein˚üssen infolge der Anlaufkosten für die Inbetriebnahme 
 
mehrerer Anlagen voraussichtlich leicht unter dem 
 Niveau des 
 Jahres 
2013
 liegen.
Petrochemicals
Im Bereich Petrochemicals ging der Umsatz mit Dritten 
2013
 um 
475
˛Millionen˛
• auf 
7.785
˛Millionen˛
• zurück. Grund hierfür 
waren neben negativen Währungseffekten die gesunkenen 
Mengen und Verkaufspreise (Mengen Œ
2 %, Preise Œ
2 %, Wäh
-rungen Œ
2 %). 
 In Europa lag der Umsatz vor allem mengenbedingt unter 
dem Niveau des Vorjahres. Die planmäßige Abstellung des 
 Crackers in Antwerpen/Belgien hat dazu wesentlich beige
-tragen. Darü
 
ber hinaus belasteten niedrigere Preise die 
 Umsatzentwicklung in der Region. In Nordamerika führten ein 
 geringeres Preisniveau in einigen Produktbereichen und der 
Segmentdaten Chemicals 
(Millionen •)
20132012Veränderung
 %Umsatz mit Dritten16.99417.887Œ5davonPetrochemicals
7.7858.260Œ6Monomers6.3856.772Œ6Intermediates2.8242.855Œ1Transfers zwischen den Segmenten
6.3885.9477Umsatz inklusive Transfers
23.38223.834Œ2Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
2.9563.021Œ2EBITDA-Marge
%17,416,9ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
2.1822.1711Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
2.0862.173Œ4Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
9171.040Œ12Vermögen
10.90810.5593Forschungskosten178184Œ3Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
1.9581.32448
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
64Petrochemicals
 ˛Umsatz deutlich unter dem Niveau des Vorjahres
 ˛Niedrigere Mengen und Preise sowie negative 
 
Währungseffekte maßgeblich für den 
 Umsatzrückgang
 ˛Ergebnis infolge signi˜kant besserer Margen bei 
 Crackerprodukten in Nordamerika deutlich gestiegen
Monomers
 ˛Umsatz trotz eines höheren Absatzes deutlich gesunken
 ˛Geringere Preise sowie negative Währungs- und 
 
Port
 
folioeffekte belasteten die Umsatzentwicklung
 ˛Ergebnis insbesondere auf Grund schwächerer 
 Margen bei Caprolactam und Polyamiden deutlich 
zurück
 gegangen
schwächere 
US-Dollar zu einem leichten Umsatzrückgang. 
Dage
 
gen war der Umsatz in Asien trotz eines schwierigen 
Markt
 umfelds stabil. 
 Margendruck verzeichneten wir vor allem im Acrylate- und 
Lösemittelgeschäft in Asien. Dies ist insbesondere auf zusätz
-liche Kapazitäten und die damit einhergehende bessere Pro
-duktverfügbarkeit in der Region zurückzuführen. Insgesamt lag 
das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen den
-noch deutlich über dem Wert des Jahres 
2012
. Das niedrigere 
Margenniveau in einigen Produktbereichen wurde vor allem 
durch die signi˜kant verbesserten Margen bei Crackerproduk
-ten in Nordamerika mehr als kompensiert.
 In Nanjing/China haben wir 
2013
 mit dem Bau einer Acryl
-säure-Anlage mit einer geplanten Kapazität von 
160
.000˛Jahres
-tonnen begonnen. In Port Arthur/Texas haben wir den Roh
-stoffeinsatz weiter ˚exibilisiert, um die Vorteile von niedrigen 
Gaspreisen in den 
USA
 noch besser nutzen zu können. 
Petrochemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
53 %2Nordamerika
34 %3Asien-Pazi˜k11 %4Südamerika, Afrika,  Naher Osten2 %˜˚˛˝˜˚˜˛˝MonomersDer Umsatz mit Dritten im Bereich Monomers lag mit 
6.385
˛Mil
-lionen˛
• um 
387
˛Millionen˛
• unter dem Wert des Jahres 
2012
  (Mengen 
1 %, Preise Œ
4 %, Portfoliomaßnahmen Œ
1 %, Währun
-gen Œ
2 %). Besonders deutlich war der Umsatzrückgang in der 
zweiten Jahreshälfte in Europa und Asien.
 Im Arbeitsgebiet Isocyanate haben wir den Umsatz durch 
 
höhere Mengen gesteigert. Der Absatz von 
MDI
 übertraf in 
 allen 
Regionen das Niveau des Jahres 
2012
, während wir den 
 Absatz 
von 
TDI
 vor allem in Europa erhöhen konnten. Der Umsatz im 
Arbeitsgebiet Polyamide sank infolge niedrigerer Preise. Ein 
 
weiterer Kapazitätsaufbau bei Caprolactam in China und das 
 
gedämpfte Marktwachstum bei Faserpolymeren führten zu 
Preisrückgängen und geringeren Margen. Unser Geschäft mit 
Polymeren für Extrusionsanwendungen entwickelte sich trotz 
zunehmenden Wettbewerbs weiterhin positiv. Bei anorgani
-schen Grundprodukten nahm der Umsatz verglichen mit dem 
Vorjahr ab. Maßgeblich hierfür waren Portfolioeffekte sowie 
niedrigere Preise bei Ammoniak.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
verfehlte das Niveau des Jahres 
2012
 deutlich. Dies ist vor 
 allem 
auf schwächere Margen bei Caprolactam und Polyamiden 
 zurückzuführen.
 Monomers Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
40 %2Nordamerika
21 %3Asien-Pazi˜k32 %4Südamerika, Afrika,  Naher Osten7 %˜˚˛˝˜˚˛˝˙
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Chemicals
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
65Intermediates
 ˛Umsatz infolge gesunkener Verkaufspreise und negativer Währungseffekte leicht unter dem Wert des Vorjahres
 ˛Absatz vor allem bei Butandiol und dessen Derivaten sowie bei Polyalkoholen und Acetylenfolgeprodukten gestiegen
 ˛Ergebnis nahezu auf dem Niveau des Jahres 
2012
IntermediatesBei Intermediates nahm der Umsatz mit Dritten gegenüber dem 
Vorjahr um 
31
˛Millionen˛
• auf 
2.824
˛Millionen˛
• ab. Auf Grund 
eines intensiveren Wettbewerbs in allen Regionen waren die 
Verkaufspreise insgesamt rückläu˜g. Auch negative Währungs
-effekte belas
 
teten die Umsatzentwicklung (Mengen 
5 %, Preise 
Œ4 %, Währungen Œ
2 %). Maßgeblich für das Mengenwachstum waren Butandiol und 
dessen Derivate, insbesondere in Asien und Europa. Auch im 
Arbeitsgebiet Polyalkohole und Acetylenfolgeprodukte stieg
 der Absatz. 
 Die Fixkosten haben wir gegenüber dem Jahr 
2012
 leicht 
gesenkt. Trotz des insgesamt höheren Margendrucks und 
 des geringeren Absatzes einiger hochpreisiger Spezialitäten 
 
erreichte das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üs
-sen nahezu das Niveau des Vorjahres.
 Wir haben 
2013
 in Nanjing/China eine Anlage für tert.-Butyl
-amin in Betrieb genommen. Mit unserem Joint-Venture-Partner 
Sinopec haben wir zudem vereinbart, dort gemeinsam eine 
Neopentylglykol-Anlage zu errichten. In Ludwigs
 
hafen haben 
wir mit der Erweiterung unserer Kapazitäten für Spezialamine 
begonnen. Darüber hinaus gründeten wir 
2013
 gemeinsam mit 
Purac Biochem 
BV die Succinity GmbH zur Herstellung bio
-basierter 
 Bernsteinsäure. Eine Fermentationsanlage in der Nähe 
von 
 Barcelona/Spanien wird derzeit umgerüstet; sie soll im ers
-ten Halbjahr 
2014
 mit einer Jahreskapazität von 
10.000˛Tonnen 
Bernsteinsäure den Betrieb aufnehmen. 
 Intermediates Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
45 %2Nordamerika
17 %3Asien-Pazi˜k34 %4Südamerika, Afrika,  Naher Osten4 %˜˚˛˝˜˚˛˜˝
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
66Performance Products
Strategie
 ˛Maßgeschneiderte Produkte ermöglichen unseren 
 Kunden 
 ef˜zientere Herstellungsprozesse und 
 verbesserte 
 
Anwendungseigenschaften für ihre Produkte
 ˛Globale Aufstellung gewährleistet zuverlässige 
 Belieferung von Kunden in allen Regionen
 ˛Spezialitäten: Innovation, enge Beziehungen zu führenden Kundenunternehmen, Anwendungs- und 
 Entwicklungskompetenzen
 ˛Standardprodukte: Ef˜ziente Produktionsstrukturen, Rückwärts
 integration in Wertschöpfungsketten 
 des Produktionsverbunds, Technologie- und Kostenführerschaft
Das Segment Performance Products besteht aus den 
 Unternehmensbereichen Dispersions & Pigments, Care 
Chemicals, Nutrition & Health, Paper Chemicals und 
 
Performance Chemicals. Unsere Lösungen stärken 
 
weltweit die Leistungsfähigkeit von Industrie- und End
-verbraucherprodukten. Mit Hilfe unserer maßgeschnei
-derten Produkte können unsere Kunden ihre Produk
-tionsprozesse ef˜zienter gestalten oder ihren Produkten 
verbesserte Anwendungs
 eigen
 schaften verleihen.
Wir gehen die Heraus
 
forderungen an, die sich aus bedeuten
-den Zukunftsfragen, vor allem dem Bevölkerungswachstum, 
erge
 
ben: knappe Rohstoffe, Belas
 
tungen für Umwelt und Klima, 
mehr Bedarf an Nahrungsmitteln und der Wunsch nach einer 
besseren Lebensqualität. Dabei legen wir den Fokus auf 
 
Forschung und Entwicklung und p˚egen enge Beziehungen zu 
führenden Unternehmen unserer Abnehmerbranchen. Wir 
 
stellen uns global auf, um Kunden in allen Regionen zuverlässig 
 
belie
 
fern zu können. Wir inves
 
tieren in die Entwicklung von Inno
-vationen, durch die 
 unsere 
 Produkte und Produktionsverfahren 
sowie die Anwendungen und Prozesse unserer Kunden einen 
Beitrag zur Nachhaltigkeit leisten, 
 indem sie zum Beispiel einen 
ef˜zienteren Ressourcen
 
einsatz ermöglichen.
 Bei einem Großteil der Produkte unseres Sortiments 
 
handelt es sich um branchenspezi˜sche Spezialitäten. Diese 
 
Produkte schaffen einen zusätzlichen Nutzen für unsere 
 Kunden, 
was 
 
ihnen eine Differenzierung im Wettbewerb erlaubt. Wir ent
-wickeln neue Lösungen gemeinsam mit Kunden und streben 
 
langfristige Partnerschaften an, die für beide Seiten pro˜table 
Wachstumschancen eröffnen.
 Ein anderes Geschäftsmodell verfolgen wir bei Standard
-produkten, wie zum Beispiel bei Dispersionen zur Beschichtung 
von Papier oder bei Vitaminen. Hier stehen ef˜ziente Produktions
-strukturen, eine Rückwärtsintegration in die Wertschöpfungs
-ketten unseres Produktionsverbunds, Kapazitätsmanagement 
sowie Technologie- und Kostenführerschaft im Vordergrund.
 Wir unterstützen unsere Kunden als zuverlässiger Lieferant mit 
konstanter Produktqualität, einem guten Preis-Leistungs-
 Verhältnis und schlanken Prozessen.
Methansulfonsäure
Die leicht biologisch abbaubare Alternative zu herkömm
-lichen Säuren
Wert für die 
BASF55 %jährliche Absatz-steigerung seit 2003Wert für die Umwelt
 100
 %biologisch abbaubarWert für die 
BASF BASF produziert Methansul-
 fonsäure, die unter den Namen Lutropur
® MSA und  Lutropur
® M vertrieben wird, in einem eigens entwickel-
ten und patentierten Verfahren. Die innovative Tech
-nologie und hochreine Produktqualität ermöglichen die 
Erschließung zahlreicher neuer Anwendungen. Seit der 
Einführung  haben wir den Absatz von Methansulfon-säure um durchschnittlich 
55 % pro Jahr gesteigert. 
Wert für die Umwelt
 Methansulfonsäure ist nicht 
nur farb- und geruchlos, sondern auch zu 
100 % biolo-gisch abbaubar. Sie gilt zudem nach 
OECD-Kriterien als —leicht biologisch abbaubarﬁ, da sie innerhalb von zehn Tagen zu deutlich mehr als 
70 % abgebaut ist. Methan-sulfonsäure kommt in der Natur als Teil des natürlichen 
Schwefelkreislaufs vor. Das einzigartige Eigenschafts-
 pro˜l der Säure ermöglicht es, etablierte Industrieverfah
-ren auf neue Prozesse umzustellen oder Säuren mit 
 
einem ungünstigeren Ökopro˜l zu ersetzen.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
67Produkte
 ˛Dispersions & Pigments: Rohstoffe für die Formulierung von Lack-, Farb-, Druck-, Verpackungs-, Klebstoff- sowie 
 Bauerzeugnissen
 ˛Care Chemicals: Inhaltsstoffe für Hygiene, Personal Care, Home Care, Industrial & Institutional Cleaning sowie für 
 Anwendungen in der chemischen Industrie
 ˛Nutrition & Health: Produkte für die Lebens- und Futtermittelindustrie, die Riech- und Geschmacksstof
˜ 
ndustrie sowie die 
Pharmaindustrie
 ˛Paper Chemicals: Produkte für die Papierindustrie, 
 Verpackungen aus Papier
 ˛Performance Chemicals: Breite Palette von maßgeschneiderten Produkten für industrielle Anwendungen
Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmer branchen und Anwendungs
 gebieteDispersions & PigmentsPolymerdispersionen, Pigmente, Harze, Hochleistungsadditive, 
FormulierungsadditiveDruck- und Verpackungsindustrie, Klebstof˜ndus
 trie, Produkte 
für die Bauchemie, Rohstoffe für Anstrichmittel und Lacke, 
Spezialitäten für die Elektronikindustrie und weitere Industrien
Care Chemicals
Inhaltsstoffe für Produkte zur Reinigung und P˚ege von Haut 
und Haaren, zum Beispiel Hautp˚ege
 öle, kosmetische Wirk-stoffe, Polymere und UV-Filter
Inhaltsstoffe für Wasch- und Reinigungsmittel im privaten, 
institutionellen und industriellen Bereich, zum Beispiel Tenside, 
Komplexbildner, Polymere und Produkte für optische Effekte
Lösemittel für Formulierungen von P˚anzenschutzmitteln und Produkte zur Metall
 ober˚ächenbehandlungSuperabsorber für die HygienebrancheKosmetikindustrie, Hygieneindustrie, Wasch- und Reinigungs
-mittelindustrie, Agrarindustrie sowie technische Anwendungen Nutrition & HealthZusatzstoffe für die Lebens- und Futtermittel
 industrie, zum Beispiel Vitamine, Carotinoide, Sterole, Enzyme, Emulgatoren 
und Omega-3-
 Fettsäuren
Riech- und Geschmacksstoffe, zum Beispiel Geraniol, 
 Citronellol, L-Menthol und Linalool
Wirk- und Hilfsstoffe für die Pharmaindustrie, zum 
 Beispiel Coffein, Ibuprofen und Pseudoephedrin, Binde- und 
Beschichtungsmittel für Tabletten sowie Synthese von 
 
Pharmawirkstoffen und pharmazeutischen Zwischenprodukten 
im KundenauftragLebens- und Futtermittelindustrie, Riech- und Geschmacks-stof˜ndustrie sowie Pharmaindustrie
Paper ChemicalsDispersionen zur Beschich tung von Papier, funktionale 
 
Chemikalien, Prozesschemikalien, Kaolinmineralien
Papierindustrie, Verpackungen aus Papier
Performance ChemicalsAntioxidantien, Lichtschutzmittel, Pigmente und Flamm-schutzmittel für Kunststoffanwendungen
Kraftstoff- und Raf˜nerieadditive, Polyisobuten, Brems˚üs
-sigkeiten und Kühlerschutzmittel, Schmierstoffadditive und 
-grundöle, Komponenten für Metallbearbeitungs˚üssigkeiten und fertig formulierte Schmierstoffe
Prozesschemikalien für die Extraktion von Öl, Gas, Metallen 
und Mineralien, Chemikalien für die tertiäre Ölförderung, Che
-mikalien für die Wasseraufbereitung, Membrantechnologien
Hilfsstoffe für die Herstellung und Behandlung von Leder und 
Textilien
Kunststoffverarbeitende Industrie, Kraft- und Schmierstoff
-industrie, Öl- und Gasindustrie, Bergbauindustrie, städtische 
und industrielle Wasseraufbereitung sowie Leder- und Textil
-industrie
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
68Umsatz Performance Products 
(Millionen •)
 201315.534201215.713Anteile am Umsatz
1Dispersions & Pigments23 %2Care Chemicals
31 %3Nutrition & Health14 %4Paper Chemicals9 %5Performance Chemicals23 %˜˚˛˝˙˜˚˛˚˝˙Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Zusätzliche Jahreskapazität
 durch Erweiterung 
(Tonnen)
Jahres-
 kapazitätinsgesamt   (Tonnen)
Inbetrieb nahmeCamaçari/BrasilienNeubau Superabsorber60.0002014/2015Dahej/IndienNeubau Dispersionen k.A.2014Neubau Tenside
k.A.2014Freeport/Texas
Neubau Dispersionenk.A.2014Ludwigshafen/DeutschlandErweiterung Polyvinylaminek.A.k.A.2013Erweiterung Vinylformamid
k.A.k.A.2014Nanjing/ChinaNeubau Superabsorber60.0002014Neubau Additivek.A.2014Neubau Pigmentek.A.2013SingapurErweiterungen Antioxidantienk.A.k.A.2013Theodore/Alabama
Neubau Komplexbildnerk.A.2015Produktionskapazitäten wichtiger Produkte
Produkt
StandorteJahreskapazität 
 (Tonnen) 
Europa
Nordamerika
Asien-Pazi˜kSüdamerika,  Afrika, Naher OstenAnionische Tenside
XXXX550.000CitralX   40.000KomplexbildnerXX X120.000Methansulfonsäure
X   30.000Nichtionische Tenside
XXX 630.000Organische Pigmente
XXX Xk.A.PolyisobutenX X  215.000SuperabsorberXXX 470.000
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
69Umsatzein˚üsse Performance Products
Mengen3 %Preise
Œ2 %Portfoliomaßnahmen1 %Währungen
Œ3 %UmsatzŒ1 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
 Performance Products 
(Millionen •)
20131.36520121.421Performance Products 
Im Segment Performance Products konnten wir den Absatz stei
-gern. Dennoch sank der Umsatz mit Dritten 
2013
 um 
179
˛Mil
-lionen˛
• auf 
15.534
˛Millionen˛
•. Maßgeblich hierfür waren nega
-tive Währungsein˚üsse und rohstoffkostenbedingt niedrigere 
Preise. Die Akquisition von Pronova BioPharma 
ASA
 schwächte 
den Umsatzrückgang ab (Mengen 
3 %, Preise Œ
2 %, Port-
foliomaß
 nahmen 
1 %, Währungen Œ
3 %). Das Ergebnis der 
Betriebs
 
tätigkeit vor Sonderein˚üssen verringerte sich gegen
-über dem Jahr 
2012
 um 
56˛Millionen˛
• auf 
1.365
˛Millionen˛
•. Dies ist insbesondere auf die negativen Währungseffekte 
 zurückzuführen. Sonderbelastungen ergaben sich aus der 
 Integration von 
 Pronova BioPharma sowie aus unseren 
Restrukturierungs
 
maßnahmen. Infolgedessen reduzierte sich 
das Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit um 
176
˛Millionen˛
• auf 
1.100
˛Millionen 
•.In einem weiterhin herausfordernden Marktumfeld wollen wir 
den Umsatz 
2014
 durch organisches Wachstum leicht steigern. 
Im Bereich Dispersions & Pigments rechnen wir mit 
 
einer stär
-keren Nachfrage aus den Schlüsselindustrien Automobil und 
Bau. Auch bei Care Chemicals und Nutrition & Health erwarten 
wir einen höheren Absatz. Die Verkaufspreise werden voraus
-sichtlich weiterhin unter Druck bleiben. Wir wollen die Auslas
-tung unserer bestehenden Anlagen erhöhen und neue Anlagen, 
etwa für Superabsorber und Dis
 
persionen, von 
 
Beginn an hoch 
auslasten. Wir rechnen damit, dass das Ergebnis der Betriebs
-tätigkeit vor Sonderein˚üssen das 
 Niveau des Jahres 
2013
  deutlich übertreffen wird. Eine strikte Kostendisziplin und 
Reposi
 tionierungsmaßnahmen zur Steigerung unse
 
rer Wett
-bewerbsfähigkeit in allen Bereichen sollen dazu beitragen.
Segmentdaten Performance Products 
(Millionen •)
20132012Veränderung
 %Umsatz mit Dritten15.53415.713Œ1davonDispersions & Pigments3.5573.668Œ3Care Chemicals
4.8714.898Œ1Nutrition & Health2.0881.9597Paper Chemicals1.4421.564Œ8Performance Chemicals3.5763.624Œ1Transfers zwischen den Segmenten
4894577Umsatz inklusive Transfers
16.02316.170Œ1Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.9872.090Œ5EBITDA-Marge
%12,813,3ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
1.3651.421Œ4Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.1001.276Œ14Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
Œ447Œ242Œ85Vermögen
13.61413.4571Forschungskosten3773459Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
1.49776496
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
70Dispersions & Pigments
 ˛Umsatz vor allem währungsbedingt leicht 
 zurückgegangen
 ˛Absatz in allen Arbeitsgebieten gesteigert
 ˛Ergebnis leicht unter dem Niveau des Jahres 
2012
Care Chemicals
 ˛Umsatz leicht unter dem Vorjahreswert
 ˛Geringere Preise und negative Währungseffekte durch 
höheren Absatz nahezu ausgeglichen
 ˛Ergebnis vor allem mengenbedingt deutlich gestiegen
Dispersions & PigmentsBei Dispersions & Pigments ging der Umsatz mit Dritten um 
111˛Millionen˛
• auf 
3.557
˛Millionen˛
• zurück. Maßgeblich hier
-für waren vor allem negative Währungseffekte aus der Abschwä
-chung des japanischen Yen und des 
US-Dollar gegenüber dem 
Euro (Mengen 
4 %, Preise Œ
2 %, Portfoliomaßnahmen Œ
1 %, Währungen Œ
4 %). Trotz eines hohen Preisdrucks und der negativen Wäh
-rungsein˚üsse konnten wir den Absatz in allen Arbeitsgebieten 
steigern. Bei Dispersionen verzeichneten wir eine starke Nach
-frage in Asien-Pazi˜k und Nordamerika, während unsere Harze 
in Europa verstärkt nachgefragt wurden. Eine deutliche Absatz
-steigerung in allen Regionen erzielten wir bei Additiven. Im 
Arbeits
 
gebiet Pigmente sank der Umsatz dage
 
gen währungs
-bedingt und infolge der Devestition des 
 
Geschäfts mit Offset
-druckfarben (
IMEX
) im dritten Quartal 
2012
. Das Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit vor Sonderein˚üssen lag 
trotz der negativen Währungseffekte und eines herausfordern
-den Marktumfelds nur leicht unter dem Niveau des Jahres 
2012
. Durch Restruk
 
turierungsmaßnahmen und dank unserer strik
-ten Kosten
 
disziplin haben wir die Fixkosten im Vergleich zum 
Vorjahr 
 gesenkt. Sonderbelastungen ˜elen vor allem für die 
 
Restrukturierung im Arbeitsgebiet Pigmente an.
 Im Jahr 
2013
 haben wir in den Bau neuer Anlagen in Asien 
investiert. Diese werden zu unserem zukünftigen Wachstum in 
der Region beitragen.
Dispersions & Pigments Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
42 %2Nordamerika
27 %3Asien-Pazi˜k24 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten7 %12343.557Mio. •Care Chemicals
Im Bereich Care Chemicals lag der Umsatz mit Dritten mit 
4.871
˛Millionen˛
• um 
27˛Millionen˛
• unter dem Niveau des Jah
-res 
2012
. Geringere Preise, vor allem infolge niedrigerer Roh
-stoffkosten, und negative Währungseffekte aus dem 
US-Dollar 
und dem japanischen Yen wurden durch einen höheren Absatz 
nahezu ausgeglichen (Mengen 
5 %, Preise Œ
3 %, Währungen 
Œ3 %). Die Preise waren insbesondere bei laurinölbasierten 
Standard
 produkten rückläu˜g.
 Wir konnten die Mengen trotz eines schwierigen Markt
-umfelds in allen Arbeitsgebieten und Regionen steigern. Das 
stärkste Absatzwachstum erzielten wir in den Arbeitsgebieten 
Körperp˚egeprodukte und Hygiene. Im Arbeitsgebiet 
 Hygiene 
pro˜tierten wir insbesondere von vorübergehend niedrigeren 
Kapazitäten im Markt. Insgesamt kamen die Wachstums
 
impulse 
vor allem aus Europa und Südamerika.
 Unsere Kapazitätsauslastung war höher als im Vorjahr. Das 
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen nahm trotz 
der negativen Währungsein˚üsse deutlich zu. Maßgeblich hier
-für waren die gesteigerten Mengen. Darü
 
ber hinaus haben wir 
unsere Fixkosten reduziert.
 Im Jahr 
2013
 haben wir die Enzymtechnologie für Wasch- 
und Reinigungsmittel der Henkel 
AG & Co. 
KGaA akquiriert, 
 um unsere Marktposition bei wichtigen Inhaltsstoffen für die
 Wasch- und Reinigungsmittelindustrie künftig weiter ausbauen 
zu 
 können. 
Care Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
51 %2Nordamerika
23 %3Asien-Pazi˜k14 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten12 %12344.871Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
71Nutrition & Health
 ˛Deutliches Umsatzwachstum auf Grund der 
 Akquisition 
von Pronova BioPharma 
ASA
 ˛Absatz in fast allen Arbeitsgebieten und Regionen 
 gesteigert
 ˛Margendruck, negative Währungseffekte und höhere 
 
Fixkosten führen zu deutlichem Ergebnisrückgang
Paper Chemicals
 ˛Umsatz deutlich unter dem Niveau des Vorjahres
 ˛Geringere Preise und negative Währungseffekte 
 
maßgeblich für den Umsatzrückgang
 ˛Ergebnis vor allem infolge niedrigerer Margen deutlich 
 gesunken
Nutrition & HealthBei Nutrition & Health erhöhte sich der Umsatz mit Dritten 
2013
 um 
129
˛Millionen˛
• auf 
2.088
˛Millionen˛
•. Dieser deutliche 
 
Zuwachs ist auf die Einbeziehung des akquirierten Geschäfts 
der Pronova BioPharma 
ASA
, einem führenden Hersteller von 
Omega-
3-Fettsäuren, zurückzuführen. Negative Währungs
-effekte und geringere Verkaufspreise, bedingt durch den anhal
-tend intensiven Wettbewerb bei Vitaminen, schwächten den 
Umsatzanstieg ab (Mengen 
2 %, Preise Œ
2 %, Portfoliomaßnah
-men 
10 %, Währungen Œ
3 %). Wir konnten den Absatz bei einer weitgehend stabilen 
Nachfrage in fast allen Arbeitsgebieten und Regionen steigern. 
Das stärkste Mengenwachstum verzeichneten wir in den 
Arbeits
 
gebieten Pharma sowie Riech- und Geschmacksstoffe. 
 Trotz des positiven Beitrags von Pronova BioPharma ver
-fehlte das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
den Wert des Jahres 
2012
 deutlich. Hauptgrund hierfür waren 
der gestiegene Margendruck sowie die negativen Wechselkurs
-effekte. Die Fixkosten lagen über dem Niveau des Vorjahres. 
Grund hierfür waren gesteigerte Forschungsaus
 
gaben sowie 
höhere Aufwendungen für Produktion und 
 Vertrieb. Sonder
-belastungen entstanden durch die Inte
 
gration von 
 Pronova 
 
BioPharma und für Maßnahmen zur Steigerung unserer Wett
-bewerbsfähigkeit. 
Nutrition & Health Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
46 %2Nordamerika
24 %3Asien-Pazi˜k21 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten9 %˜˚˛˝˜˚˛˝˝Paper ChemicalsDer Umsatz mit Dritten im Bereich Paper Chemicals verringerte 
sich gegenüber dem Jahr 
2012
 um 
122
˛Millionen˛
• und lag bei 
1.442
˛Millionen˛
• (Mengen Œ
2 %, Preise Œ
4 %, Währungen Œ
2 %). 
Berei
 
nigt um Effekte aus Restrukturierungsmaßnahmen, 
 
erreichte der Absatz das Vorjahres
 
niveau. Damit entwickelte 
sich unser Geschäft etwas besser als der für uns relevante 
Markt, der 
2013
 leicht schrumpfte. Niedrigere Rohstoffkosten 
und ein aggressives Wettbewerbsumfeld führten zu einem 
Rückgang der Preise. Negative Währungs
 
effekte minderten den 
Umsatz zusätzlich. 
 Der Markt für gra˜sche Papiere und Verpackungserzeug
-nisse entwickelte sich in allen Regionen deutlich schwächer als 
von uns erwartet. Die Nachfrage nach Papier
 
chemikalien nahm 
infolgedessen ab. Während die Papierbranche in Europa und 
Nordamerika von Konsolidierungen geprägt war, traten in Asien, 
vor allem in China, massive Überkapazitäten auf. In diesem 
 
Umfeld haben wir die Repositionierung unseres Portfolios hin 
zu Chemikalien für Verpackungspapiere fortgesetzt. Darüber 
 
hinaus haben wir uns weiterhin auf Produkt
 
linien mit klaren 
 
Wettbewerbsvorteilen für uns und unsere Kunden konzentriert. 
So konnten wir den Absatz von 
VFA
-basierten katio
 nischen 
 
Polymeren, die Papierherstellern eine höhere Ef˜zienz und 
 
niedrigere Kosten im Herstellprozess ermög
 
lichen, deutlich 
 
steigern und dabei stärker als der Markt wachsen.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
sank vor allem wegen niedrigerer Margen deutlich. Die Fixkos
-ten lagen auf dem Niveau des Vorjahres. Höhere Kosten durch 
die Inbetriebnahme neuer Anlagen in Asien und durch Investi
-tionen in unser Zentrum für Nachhaltige Papierverpackungen 
 
haben wir mit unseren kontinuierlichen Kostensenkungspro
-grammen und Restrukturierungsmaßnahmen, wie beispiels
-weise der Ausstieg aus dem Geschäft mit optischen Aufhellern 
in Nordamerika, kompensiert. 

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Performance Products
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
72Performance Chemicals
 ˛Umsatz währungsbedingt leicht unter dem Wert des Jahres 
2012
 ˛Absatz vor allem in den Arbeitsgebieten Wasserbehandlungs-, Ölfeld- und Bergbauchemikalien sowie 
 Kraft- und Schmierstoffadditive gesteigert
 ˛Ergebnis im Wesentlichen auf Grund negativer Währungseffekte leicht zurückgegangen
Paper Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
46 %2Nordamerika
22 %3Asien-Pazi˜k26 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten6 %Performance ChemicalsBei Performance Chemicals ging der Umsatz mit Dritten, ver
-glichen mit dem Jahr 
2012
, um 
48˛Millionen˛
• auf 
3.576
˛Millio
-nen˛
• zurück. Maßgeblich hierfür war die Abwertung wichtiger 
Währungen gegenüber dem Euro (Mengen 
2 %, Preise 
0 %, Währungen Œ
3 %). Wir verzeichneten eine etwas stärkere Nach
-frage. In China und Europa war das wirtschaftliche Wachstum 
gerin
 
ger als von uns erwartet. Dennoch konnten wir den Absatz 
insbesondere in den Arbeitsgebieten Wasserbehandlungs-, 
 
Ölfeld- und Bergbauchemikalien sowie Kraft- und Schmierstoff
-additive steigern. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen lag 
 
leicht unter dem Wert des Vorjahres. Dies ist vor allem auf die 
nega
 
tiven Währungseffekte zurückzuführen, die insbesondere 
unser 
 Geschäft mit Kunststoffadditiven belasteten. Im Jahr 
2012
 hatten wir außerdem Versicherungszahlungen für die Schäden 
nach der Erdbeben- und Tsunamikatastrophe in Japan 
 erhalten. 
 Sonderbelastungen ergaben sich 
2013
 aus unseren 
Restruk
 
turierungsmaßnahmen. Dazu zählt die noch bessere 
Ausrichtung unserer 
 Geschäfte mit Kunststoffadditiven und 
Wasserbehandlungschemikalien an den sich ändernden 
 Anforderungen des Marktes. Die eingeleiteten Maßnahmen 
umfas
 
sen zum Beispiel die Optimierung einzelner Standorte und 
unse
 
res Portfolios sowie die Neuausrichtung der Polyacrylamid-
Wertschöpfungskette. Das Geschäft mit Pigmenten des Arbeits
-gebiets Kunststoffadditive werden wir künftig bei Dispersions˛& 
Pigments bündeln. 
˜˚˛˝˜˚˛˛˝Im Jahr 
2013
 haben wir eine Anlage für Kunststoffadditive in 
 Singapur in Betrieb genommen und so die Kundennähe in 
 dieser wachstumsstarken Region weiter erhöht. Zudem haben 
wir mit der Produktion von kundenspezi˜schen Formulierungen 
von Antioxidantien in Bahrain begonnen. Damit begegnen wir 
der steigenden Nachfrage aus wichtigen Abnehmerbranchen, 
wie etwa der Automobilindustrie. 
Performance Chemicals Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
40 %2Nordamerika
24 %3Asien-Pazi˜k25 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten11 %˜˚˛˝˜˚˛˝˙
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Functional Materials & Solutions
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
73Strategie
 ˛Entwicklung innovativer Produkte und Technologien in 
 
enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden
 ˛Fokus auf Spezialitäten und Systemlösungen mit 
 
Differenzierungspotenzial für unsere Kunden
 ˛Kontinuierliche Optimierung des Produktportfolios vor 
dem Hintergrund regionaler Marktanforderungen und 
Trends in den Abnehmerbranchen
Produkte
 ˛Catalysts: Fahrzeug- und Prozesskatalysatoren, 
 Batteriematerialien, Edelmetallhandel
 ˛Construction Chemicals: Lösungen für 
 Gebäudestruktur 
und -hülle, den Innenausbau sowie für Infrastruktur
 ˛Coatings: Lackierlösungen für automobile und industrielle 
Anwendungen, Bautenanstrichmittel
 ˛Performance Materials: Polyurethane, thermoplastische 
Kunststoffe, Schaumstoffe und Epoxidharze
Functional Materials & Solutions
Im Segment Functional Materials & Solutions bündeln 
wir die Unternehmensbereiche Catalysts, Construction 
Chemicals, Coatings und Performance Materials. Sie 
entwickeln branchen- und kundenspezi˜sche System
-lösungen, Dienstleistungen und innovative Produkte, 
 
insbesondere für die Automobil-, Elektro-, Chemie- und 
Bauindustrie, sowie für Anwendungen in Haushalt, Sport 
und Freizeit. Unser Portfolio reicht von Katalysatoren, 
Batteriematerialien, technischen Kunststoffen, Polyure
-thanen, Auto- und Industrielacken und Betonadditiven 
bis hin zu Ausbauprodukten wie Industrieböden und 
 Bautenanstrichmittel.
Wir nutzen die Kompetenzen der 
BASF
 als führendes Chemie
-unternehmen der Welt, um in enger Zusammenarbeit mit unse
-ren Kunden innovative Produkte und Technologien zu entwi
-ckeln. Dabei ist es unser Ziel, die beste Lösung im Hinblick auf 
Kosten und Funktionalität zu ˜nden. Damit helfen wir unseren 
Kunden, zu einer nachhaltigen Entwicklung beizutragen. Unsere 
Spezialitäten und Systemlösungen ermöglichen den Kunden 
eine Differenzierung gegenüber ihren Wettbewerbern. 
 Einen Schwerpunkt der Strategie bildet die kontinuierliche 
Optimierung unseres Produktportfolios und unserer Strukturen 
vor dem Hintergrund regional unterschiedlicher Marktanfor
-derungen und Trends in den Abnehmerbranchen. Wir positio
-nieren uns so, dass wir schneller wachsen als der Markt
 und noch unabhängiger von Konjunkturzyklen bestimmter
 Branchen 
 werden. 
 Wir wollen unsere führende Marktposition in Europa 
 
festigen, die Stellung im nordamerikanischen Markt pro˜tabel 
 
ausbauen sowie unsere Aktivitäten in den Wachstums-
  
regionen Asien, Südamerika, Osteuropa und Naher Osten 
 gezielt 
 erweitern. 
Kupfer-Chabasit-Zeolithe
Wichtige Ausgangsstoffe für Dieselkatalysatoren
Wert für die 
BASFseit 2011 jährlich13 %Absatzsteigerung von Kata lysatoren für diesel
-betriebene Nutzfahrzeuge Wert für die Umwelt 
Beseitigung von über90 %der schädlichen Stick-stoffoxide (NOx) aus  DieselmotorabgasenWert für die 
BASF Strengere Abgasvorschriften 
    für Kraftfahrzeuge führen zu einer steigenden Nachfrage 
nach modernen Katalysatoren. Unsere innovativen 
 
Kupfer-Chabasit-Zeolithe sind wichtige Ausgangsstoffe 
für Abgaskatalysatoren in Dieselmotoren. Die Entwicklung 
der Zeolithe hat dazu beigetragen, dass wir den Absatz unserer Katalysatoren für dieselbetriebene Nutzfahrzeuge 
seit 2011 um 13 % pro Jahr gesteigert haben. 
Wert für die Umwelt 
Unsere Kupfer-Chabasit-
 Zeolithe ermöglichen die Beseitigung von über 90 % der schädlichen Stickstoffoxide aus Dieselmotorabgasen. 
 
Damit haben wir einen neuen Industriestandard gesetzt. 
Spezial-Zeolithe ˜nden auch vermehrt bei der Produktion 
von Petrochemikalien Anwendung.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Functional Materials & Solutions
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
74Umsatz Functional Materials & Solutions 
(Millionen •)
201317.252201217.049Anteile am Umsatz 
1Catalysts33 %2Construction Chemicals12 %3Coatings17 %4Performance Materials38 %˜˚˛˝˜˚˛˝˙˝Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
InbetriebnahmeDahej/IndienNeubau Polyole, Polyurethan-Systeme, TPU und Cellasto
®2014Geismar/LouisianaNeubau Polyurethan-Systeme
2015Kazan/RusslandNeubau Betonzusatzmittel2013Lemförde/Deutschland
Neubau TPU2014Ludwigshafen/DeutschlandErweiterung Neopor®2013Neubau Spezial-Zeolithe2014Münster/DeutschlandErweiterung Lackharze2015Schanghai/ChinaErweiterung Konfektionierung technische Kunststoffe
2014Neubau TPU2014Neubau Basislacke2014Neubau Lackharze2015S´roda 
S´la˙ska
/PolenNeubau Automobil-Abgaskatalysatoren
2014Sydney/AustralienNeubau Kompetenzzentrum Autoreparaturlacke
2013Trostberg/Deutschland
Kapazitätserweiterung Betontrockenmörtel
2015Yeosu/Südkorea
Neubau Ultrason®2014Produkte, Kunden und Anwendungen
Unternehmensbereich
Produkte
Abnehmerbranchen und  AnwendungsgebieteCatalystsFahrzeug- und Prozesskatalysatoren
BatteriematerialienDienstleistungen auf dem Gebiet Edel- und NichtedelmetalleAutomobil- und Chemieindustrie, Raf˜nerien, Batteriehersteller
Lösungen zum Schutz der Luft sowie zur Produktion von Kraft
-stoffen, Chemikalien, Kunststoffen und Batteriematerialien
Construction ChemicalsBetonzusatzmittel, Zementadditive, Lösungen für den Untertage-bau,  Bodensysteme, Abdichtungen, Lösungen zum Schutz und zur Reparatur von Beton, Hochleistungsmörtel, Fliesenverlege-systeme, Wärmedämm-Verbundsysteme, Dehnfugen, Holzschutz
Zement- und Betonhersteller, Bauunternehmen, Handwerker, 
BaufachhandelLösungen für Neubau, Instandhaltung, Reparatur und Renovie-rung von Wohn- und Gewerbebauten sowie Infrastruktur
CoatingsLackierlösungen für automobile und industrielle Anwendungen BautenanstrichmittelAutomobilindustrie, Autowerkstätten, Stahlindustrie, Maler-betriebe und Privatkonsumenten, WindkraftindustriePerformance MaterialsPolyurethan-Systeme und Spezialelastomere, technische und 
Hochleistungs-Kunststoffe, Biopolymere und Epoxidharze, 
Schaumstoff-Spezialitäten, Dämmschäume
Automobil, Bau, Elektro, Haushaltsgeräte, Möbel, Verpackung, 
Schuhsohlen und -obermaterialien
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Functional Materials & Solutions
 
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
75
Umsatzein˚üsse Functional Materials & Solutions
Mengen
4
 
%
Preise
1
 
%
Portfoliomaßnahmen
0
 
%
Währungen
Œ4
 
%
Umsatz
1
 
%
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
 
Functional Materials & Solutions 
(Millionen •)
2013
1.070
2012
932
Functional Materials & Solutions
Im Segment Functional Materials & Solutions stieg der Umsatz 
mit Dritten 
2013
 um 
203
˛Millionen˛
•
 auf 
17
.
252
˛Millionen˛
•
 
 
(Mengen 
4
 
%
, Preise 
1
 
%
, Währungen Œ
4
 
%
). Dies ist vor allem 
auf einen höheren Absatz in den Bereichen Performance Mate
-
rials und Catalysts zurückzuführen. Währungseffekte wirkten 
sich in allen Berei
 
chen negativ auf den 
 
Umsatz aus. Bei 
 
Construction Chemicals belasteten darüber hinaus Portfolio
-
maßnahmen die Umsatz
 
entwicklung. Das Ergebnis der Betriebs
-
tätigkeit vor Sonderein˚üssen lag mit 
1
.
070
˛Millionen˛
•
 um 
138
˛Millionen˛
•
 über dem Wert des Jahres 
2012
. Zu diesem 
deutlichen Anstieg trugen alle Bereiche bei. Auf Grund niedri
-
gerer Sonderbelastungen nahm das Ergebnis der Betriebs
-
tätigkeit um 
221
˛Millionen˛
•
 auf 
1
.
027
˛Millionen˛
•
 zu. Im Jahr 
2012
 waren hohe Sonderbelastungen infolge von Maßnahmen 
zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit im 
 
Bereich Con
-
struction Chemicals angefallen.
Für 
2014
 rechnen wir mit einer höheren Nachfrage aus unseren 
Hauptabnehmerbranchen, der Automobil- und der Bauindus
-
trie. Der Absatz unserer innovativen Spezialitäten und System
-
lösungen wird daher voraussichtlich deutlich steigen. Während 
wir im Bereich Catalysts einen leichten Umsatzanstieg und bei 
Coatings sowie Performance Materials eine deutliche Steige
-
rung des Umsatzes erwarten, planen wir bei Construction Che
-
micals auf Grund von Portfolioeffekten einen 
 
Umsatz auf dem 
Niveau des Jahres 
2013
. Insgesamt streben wir an, den Umsatz 
leicht und das Ergeb
 
nis der Betriebs
 
tätigkeit vor Sonderein˚üs
-
sen insbesondere mengenbedingt deutlich zu erhöhen.
Catalysts
Bei Catalysts steigerten wir den Umsatz mit Dritten, verglichen 
mit dem Jahr 
2012
, um 
140
˛Millionen˛
•
 auf 
5
.
708
˛Millionen˛
•
 
 
(Mengen 
5
 
%
, Preise 
1
 
%
, Währungen Œ
3
 
%
). Ein höherer Bei
-
trag des Edelmetallhandels und der gestiegene Umsatz mit
 
Segmentdaten Functional Materials & Solutions 
(Millionen •)
2013
2012
Veränderung
 
%
Umsatz mit Dritten
17.252
17.049
1
davon
Catalysts
5.708
5.568
3
Construction Chemicals
2.120
2.315
Œ8
Coatings
2.927
2.961
Œ1
Performance Materials
6.497
6.205
5
Transfers zwischen den Segmenten
835
419
99
Umsatz inklusive Transfers
18.087
17.468
4
Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.498
1.363
10
EBITDA-Marge
%
8,7
8,0
Œ
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
1.070
932
15
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.027
806
27
Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
Œ328
Œ548
40
Vermögen
11.899
12.146
Œ2
Forschungskosten
367
348
5
Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
611
760
Œ20

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Functional Materials & Solutions
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
76Catalysts
 ˛Umsatz leicht über dem Wert des Jahres 
2012
 ˛Höherer Umsatzbeitrag des Edelmetallhandels und 
 
unseres 
 Geschäfts mit Fahrzeugkatalysatoren
 ˛Deutliche Ergebnissteigerung vor allem auf Grund 
 höherer 
Margen bei Raf˜neriekatalysatoren und dank des 
 gestiegenen Absatzes von Fahrzeugkatalysatoren
Construction Chemicals
 ˛Umsatz insbesondere währungsbedingt deutlich 
 gesunken
 ˛Ergebnis deutlich über dem Niveau des Vorjahres
 ˛Striktes Fixkostenmanagement und Ef˜zienzmaßnahmen 
maßgeblich für die Ergebnisverbesserung
Fahrzeugkata
 
lysatoren waren hierfür maßgeblich. Gegenläu˜g 
wirkte der gerin
 
gere Umsatz mit Chemiekatalysatoren. 
 Infolge einer höheren Nachfrage nach Katalysatoren für 
Nutzfahrzeuge mit Dieselmotor sowie einer gestiegenen Auto
-mobilproduktion in Asien-Pazi˜k wuchs der Absatz 
 
unserer 
Fahrzeugkatalysatoren. Auf Grund des schwachen wirtschaft
-lichen Umfelds gingen die Mengen in Europa trotz einer Absatz
-steigerung bei Katalysatoren für dieselbetriebene Fahrzeuge 
 
zurück. In Nordamerika stieg der Absatz von Fahrzeugkatalysa
-toren infolge der wachsenden Nachfrage nach Auto
 
mobilen wei
-ter. Im Arbeitsgebiet Chemiekatalysatoren nahmen die Mengen 
auf Grund einer begrenzten Verfügbarkeit einiger Anla
 
gen ab. 
 Der Umsatz des Edelmetallhandels wuchs durch höhere 
Mengen und Preise um 
13˛Millionen˛
• auf 
2.355
˛Millionen˛
•. Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
übertraf den Wert des Vorjahres deutlich. Maßgeblich hierfür 
waren höhere Margen bei Raf˜neriekatalysatoren und der 
 
gesteigerte Absatz von Fahrzeugkatalysatoren. Ein niedrigeres 
Ergeb
 nis verzeichneten wir bei Chemiekatalysatoren. Auch der 
Beitrag des Edelmetallhandels sank.
Catalysts Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
33 %3Asien-Pazi˜k18 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten10 %Construction ChemicalsDer Umsatz mit Dritten im Bereich Construction Chemicals 
 sank 
2013
 um 
195
˛Millionen˛
• auf 
2.120
˛Millionen˛
•. Dies ist vor 
allem auf negative Währungseffekte zurückzuführen (Mengen 
Œ2 %, Preise 
1 %, Port
 
foliomaßnahmen Œ
2 %, Währungen Œ
5 %). 
˜˚˛˝˜˚˛˝˙In Europa nahm der Umsatz im Wesentlichen infolge der Deves
-tition einzelner Geschäfte sowie der rückläu˜gen Marktentwick
-lung deutlich ab. In Russland konnten wir den Umsatz entge
-gen dem Branchentrend deutlich steigern. Auch im 
 Nahen 
Osten, vor allem in Saudi-Arabien, erzielten wir ein deutliches 
Umsatzwachstum, unter anderem dank einer positiven Entwick
-lung der Bauaktivität. In Asien nahm der 
 Umsatz deutlich ab. 
Maßgeblich hierfür waren negative Währungseffekte und die 
insbesondere in China gesunkene Nachfrage. In Japan und 
Südostasien stieg unser Absatz gegenüber dem Vorjahr. In 
Nordamerika ging der Umsatz bei stabilen Preisen vor allem 
währungsbedingt zurück. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen lag 
deutlich über dem Niveau des Jahres 
2012
. Striktes Fixkosten
-management und weitere Ef˜zienzmaßnahmen waren hierfür 
ausschlaggebend.
Construction Chemicals Œ Umsatz nach Regionen
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
41 %2Nordamerika
26 %3Asien-Pazi˜k19 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten14 %CoatingsBei Coatings nahm der Umsatz mit Dritten um 
34˛Millionen˛
• auf 
2.927
˛Millionen˛
• ab. Negative Währungs- und Portfolio
-effekte wurden durch höhere Mengen und Preise nahezu aus
-geglichen (Mengen 
4 %, Preise 
2 %, Portfoliomaßnahmen Œ
1 %, Währungen Œ
6 %). Den prognostizierten Umsatzanstieg haben 
wir 
 damit knapp verfehlt. Während wir in Asien und Nordame
-rika den Absatz steigern konnten, war er in Europa und Süd
-amerika stabil. Infolge weiter gestiegener Rohstoffkosten haben 
wir die Verkaufspreise in einigen Arbeits
 
gebieten 
 erhöht.
˜˚˛˝˜˚˛˜˝
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Functional Materials & Solutions
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
77Coatings
 ˛Umsatz leicht unter dem Niveau des Vorjahres
 ˛Negative Währungs- und Portfolioeffekte durch höhere 
Mengen und Preise nahezu ausgeglichen
 ˛Deutlicher Ergebnisanstieg vor allem infolge eines 
 höheren Absatzes von Fahrzeugserienlacken
Performance Materials
 ˛Umsatz vor allem mengenbedingt leicht gesteigert
 ˛In allen Regionen 
 Umsatzwachstum erreicht
 ˛Ergebnis dank des höheren Absatzes deutlich 
 verbessert
Unser Geschäft mit Fahrzeugserienlacken entwickelte sich dank 
der wachsenden Nachfrage in Asien und Nordamerika sehr 
erfolg
 
reich. Bei Autoreparaturlacken nahm die Nachfrage in 
 
Europa ab. Diesen Rückgang konnten wir durch gestiegene 
 
Mengen in Asien sowie höhere Verkaufspreise in den übrigen 
Regionen ausgleichen. Im Arbeitsgebiet Industrielacke belas
-tete eine 
 etwas schwächere Nachfrage nach Coil Coatings aus 
der russi
 
schen Stahlindustrie sowie nach Beschichtungen für 
Rotor
 
blätter von Windkraftanlagen in Schwellenländern die 
Umsatz
 
ent
 
wick
 
lung. In Südamerika ging die Nachfrage nach 
Bautenanstrichmitteln vor allem im Premiumsegment leicht 
 
zurück. Auch Währungseffekte wirkten sich negativ auf den 
 
Umsatz des Arbeitsgebiets aus. Höhere Preise konnten dies 
nicht vollständig kompensieren. In Europa sank der Umsatz auf 
Grund der Devestition des 
 Geschäfts mit Relius
® Bauten
-anstrichmitteln. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
nahm deutlich zu. Der höhere Absatz von Fahrzeugserienlacken 
trug dazu maßgeblich bei. Unsere Fixkosten sanken infolge 
 von Ef˜zienzsteigerungsprogrammen und Währungseffekten. 
Gestie
 
gene Rohstoffkosten, auch bedingt durch negative Wäh
-rungseffekte in Südamerika, konnten wir nicht vollständig an 
den Markt weitergeben. Sonderbelastungen ergaben sich aus 
der Restrukturierung von Geschäfts
 
einheiten in Europa 
 sowie 
dem Verkauf unse
 
res 
 Geschäfts mit Bautenanstrich
 
mitteln in 
Argentinien. 
Coatings Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
39 %2Nordamerika
15 %3Asien-Pazi˜k21 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten25 %˜˚˛˝˜˚˛˜˝Performance MaterialsIm Bereich Performance Materials erhöhte sich der Umsatz mit 
Dritten 
2013
 um 
292
˛Millionen˛
• auf 
6.497
˛Millionen˛
• (Mengen 
7 %, Preise 
1 %, Währungen Œ
3 %). Wir haben den Umsatz ins
-besondere mengenbedingt in allen Regionen gesteigert. Das 
Preisniveau war weitgehend stabil. Vor allem in Südamerika und 
Asien wurde das Umsatzwachstum durch negative Währungs
-effekte gemindert.
 Trotz des im Vergleich zum Jahr 
2012
 deutlich geringeren 
Wachstums der Automobilindustrie entwickelten sich unsere 
Geschäfte mit Polyurethan-Systemen, technischen Kunst
 
stoffen 
und Spezialitäten für die Automobilbranche erfolgreich. In 
 
Europa pro˜tierten wir in einem weiterhin schwierigen Markt
-umfeld von unserem Projektgeschäft sowie den hohen Expor
-ten der Premiumhersteller. Eine starke Nachfrage verzeichne
-ten wir in Nordamerika.
 Das Wachstum des Bausektors in Europa war weiterhin 
nega
 
tiv. Dennoch haben wir den Umsatz mit Polyurethan-
 Systemen für die Baubranche in der Region gesteigert. In den 
übrigen Regionen nahm unser Umsatz mit der Bauindustrie in 
einem wachsenden Markt zu. 
 Wir haben das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonder
-ein˚üssen verglichen mit dem Vorjahr deutlich verbessert. 
Hauptgrund hierfür waren die höheren Mengen.
 Im Jahr 
2013
 haben wir die Restrukturierung unseres 
 
Geschäfts mit Styropor
® in Asien erfolgreich abgeschlossen. 
Außerdem haben wir unsere Produktionskapazität für Polyure
-than-Systeme und Spezialitäten in Südamerika am Standort 
Gua
 
ratinguetá/Brasilien gebündelt und ausgebaut.
 Performance Materials Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
49 %2Nordamerika
19 %3Asien-Pazi˜k26 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten6 %˜˚˛˝˜˚˛˝˙
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Agricultural Solutions
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
78Agricultural Solutions
Strategie
 ˛Beitrag zur Ernährung der wachsenden Weltbevölkerung
 ˛Langfristige Innovationsstrategie sichert zukünftiges Wachstum
 ˛Investitionen in Kern- und Wachstumsmärkte
 ˛Strukturelle Integration von Becker Underwood abgeschlossen und globale Geschäftseinheit 
 Functional Crop Care etabliert
 ˛Entwicklung von Lösungen, die über herkömmliche P˚anzenschutzmaßnahmen hinausgehen 
Das Segment Agricultural Solutions besteht aus dem 
 
Unternehmensbereich Crop Protection, der innovative 
 
Lösungen zur Verbesserung der Gesundheit und des 
 
Ertrags von Nutzp˚anzen entwickelt, herstellt und welt
-weit vermarktet.
  BASF
 Plant Science, deren Daten unter —Sonstigeﬁ 
ausgewiesen werden, forscht auf dem Gebiet der P˚an
-zenbiotechnologie.
Crop Protection Œ Strategie
Unsere Strategie leitet sich aus langfristigen Markttrends ab. 
Eine Herausforderung für die nachhaltige Entwicklung ist es, die 
Ernährung der wachsenden Weltbevölkerung zu 
 gewährleisten. 
Dazu brauchen wir eine Steigerung der Ernteerträge. Da die 
landwirtschaftliche Nutz˚äche begrenzt ist, sind Innovationen 
hierfür entscheidend. Zur Sicherung unseres 
 zukünftigen 
Wachstums setzen wir deshalb auf eine langfristige Innovations
-strategie. Wir bieten unseren Kunden ein breites Portfolio inte
-grierter Lösungen und investieren kontinuierlich in unsere Ent
-wicklungspipeline, um Innovationen der 
 Chemie und Biologie 
zu schaffen. Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivi
 täten 
reichen von Lösungen für den Boden, über Saatgut bis hin zur 
Nutzp˚anze. Wir verstärken 
 unsere Investitionen in Wachstums
-märkten und bauen unsere gute Position in unse
 
ren Kern
-märkten weiter aus. 
 Wir haben die strukturelle Integration des Ende 
2012
 erwor
-benen Geschäfts von Becker Underwood im Oktober 
2013
 abge
 
schlossen. Im Zuge der Akquisition haben wir die globale 
Geschäftseinheit Functional Crop Care etabliert. Neben Pro
-dukten zur Saatgutverbesserung und Innovationen für ein bes
-seres Boden
 
management wird Functional Crop Care auch 
Technologien bereitstellen, die P˚anzen widerstandsfähiger 
gegen
 
über Stressfaktoren wie Hitze, Kälte und Nährstoff
 
mangel 
machen. Diese Lösungen stärken die P˚anzengesundheit und 
gehen 
 damit über den klassischen P˚anzenschutz hinaus. Des 
Weiteren werden wir unsere Partnerschaften mit Saatgut˜rmen 
weiter ausbauen und dabei auch von der Technologiekompe
-tenz der 
BASF
 Plant Science pro˜tieren.
Wir arbeiten mit verschiedenen Bereichen der 
BASF
 zusam
-men, um gemeinsam die besten Lösungen für unsere Kunden 
zu erarbeiten. So helfen wir den Landwirten dabei, ihre Erträge 
zu sichern und zu steigern.
Clear˜eld® Produktionssystem in Malaysia
Höherer Ernteertrag im Reisanbau
Wert für die 
BASF mehr als9 %erwartetes jährliches Umsatzwachstum in  Malaysia bis 
2018Wert für die Kunden
bis zu3-fachhöherer Ernteertrag 
 im ReisanbauWert für die 
BASF Das Clear˜eld
® Produktionssys
-tem kombiniert unsere Breitbandherbizide mit klassisch 
gezüchtetem Saatgut mit Clear˜eld® Toleranz, das von 
 
unseren Partnern vertrieben wird. Wir erwarten bis 
2018 eine jährliche Steigerung des Umsatzes unseres Clear˜eld
® Produktionssystems in Malaysia um mehr als 
9 %.Wert für die Kunden 
Im Reisanbau kann das  
Unkraut Rotreis erhebliche Ernteverluste verursachen. 
 Mit der Anwendung von Clear˜eld® sichern unsere 
 Kunden ihre Ernte und können einen bis zu dreifach 
 höheren 
 Ernteertrag erzielen.
InvestitionenIm Jahr 
2013
 haben wir 
300
 Millionen 
• in Sachanlagen inves
-tiert. Einen Großteil dieser Summe machten Investitionen in die 
Kapazitätserweiterung für unser Fungizid F 
500
® sowie die 
 
Produktion eines wesentlichen Vorprodukts für das neue Fun
-gizid Xemium
® aus. Darüber hinaus haben wir die Forschungs- 
und Entwicklungskapazitäten an unseren Standorten erhöht, 
 
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Agricultural Solutions
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
79Produkte
 ˛Fungizide, Herbizide, Insektizide für den Schutz der 
P˚anze vor schädlichen Pilzen, Unkräutern und 
 Schadinsekten
 ˛Functional Crop Care, zum Beispiel biologischer 
 P˚anzenschutz, Saatgutbehandlung
 ˛Produkte für die Schädlingsbekämpfung
BASF
 Plant Science
 ˛P˚anzenbiotechnologie-Unternehmen der 
BASF
 ˛Richtungweisende Plattform zur Identi˜zierung von 
 Genen
 ˛Entwicklung von P˚anzen mit klaren Vorteilen für 
 
Landwirte, Verbraucher und Umwelt
Produkte, Kunden und Anwendungen
Indikationen und ArbeitsgebieteAnwendungProduktbeispiele
FungizideSchutz von Nutzp˚anzen vor schädlichem Pilzbefall;  Verbesserung der P˚anzengesundheit
Boscalid, Metiram, Dimethomorph, Initium®, Metrafenone, F˝500®, Xemium®, AgCelence® (Dachmarke)HerbizideReduktion von Nährstoff- und Wasserentzug durch Unkräuter
Kixor®, Dicamba, Pendimethalin, Imazamox, Topramezone, 
Herbizidtoleranzsystem Clear˜eld®InsektizideEinsatz gegen Schadinsekten in der LandwirtschaftFipronil, Alpha-Cypermethrin, Chlorfenapyr, Te˚ubenzuron
Functional Crop Care
Produkte für P˚anzengesundheit und gesteigertes Ertrags
-potenzial, die über den klassischen P˚anzenschutz hinaus-gehen, zum Beispiel biologischer P˚anzenschutz, Saatgut-behandlung, Polymere und Farbstoffe
Standak® Top, Biostacked
®, Flo Rite®, Vault
® HP plus Integral®, Subtilex® NG SchädlingsbekämpfungEinsatz außerhalb der Landwirtschaft: öffentliche Gesundheit, 
professionelle Schädlingsbekämpfung, Landschaftsp˚ege
Produkte der professionellen Schädlingsbekämpfung:
Termidor
® zum Schutz vor Termitenbefall
Produkte für die öffentliche Gesundheitsvorsorge:
Interceptor
® Moskitonetze zum Schutz gegen Malaria 
insbesondere mit der Erweiterung der Forschungseinrichtung 
in Raleigh/North Carolina. Um die anhaltend hohe Nachfrage 
nach unseren innovativen Produkten auch in Zukunft vollstän
-dig bedie
 
nen zu können, werden wir von 
2014
 bis 
2018
 etwa 
1,8˛Milliarden˛
• in den Auf- und Ausbau unserer Kapazitäten zur 
Wirkstoffsynthese und Formulierung investieren. Darin enthal
-ten sind unter anderem die geplante Erweiterung der Kapazitä
-ten für die Fungizide F 
500
® und Xemium
® in Deutschland 
 sowie 
für die Herbizide Dicamba und Kixor
®, die in den 
USA
 produ
-ziert werden.
BASF Plant ScienceP˚anzenbiotechnologie bei BASFDie 
BASF
 Plant Science ist einer der weltweit führenden Anbie
-ter von P˚anzenbiotechnologie für die Landwirtschaft. Unser 
Hauptsitz am Standort Research Triangle Park bei Raleigh/
North Carolina sichert uns die Nähe zu unseren Hauptmärkten 
in Nord- und Südamerika. Mit unserem globalen Netzwerk von 
Forschungsstandorten in den 
USA
, in Kanada, Belgien und 
Deutschland unterstützen wir Landwirte darin, die wachsende 
Nachfrage nach verbesserter landwirtschaftlicher Produktivität 
sowie gesünderer Ernährung zu decken. Dafür inves
 
tiert die 
BASF
 jährlich mehr als 
150
˛Millionen˛
•. Forschungskosten, 
 
Umsatz, Ergebnis und alle weiteren Daten der 
BASF
 Plant 
 
Science werden nicht im Segment Agricultural 
 Solutions, son
-dern unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen.
 Mit einer richtungweisenden Plattform zur Identi˜zierung 
von Genen hat sich die 
BASF
 Plant Science auf die Entwicklung 
von P˚anzenmerkmalen wie höherer Ertrag, Herbizidtoleranz 
und Krankheitsresistenz spezialisiert. Unser Ziel ist es, Kultur
-p˚anzen zu optimieren, damit Landwirte größere und sicherere 
Ernten erzielen können. Wir leisten damit einen wichtigen Bei
-trag zur besseren Versorgung der wachsenden Weltbevölke
-rung mit Nahrungsmitteln. Außerdem tragen wir zu einer nach
-haltigen Landwirtschaft bei, indem beim Anbau dieser P˚anzen 
der Land-, Wasser- und Energieverbrauch pro Tonne Erntegut 
 
deutlich redu
 
ziert wird. Ein Beispiel ist der 
2013
 in den Markt 
eingeführte trockentolerante Mais, der Landwirte in den 
USA
 vor Ernteverlusten in Dürreperioden bewahren kann.
 Mehr zu Innovationen der 
BASF
 Plant Science auf Seite 
35
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Agricultural Solutions
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
80Umsatz Agricultural Solutions 
(Millionen •)
20135.22720124.679Umsatzein˚üsse Agricultural Solutions
Mengen10 %Preise
3 %Portfoliomaßnahmen4 %Währungen
Œ5 %Umsatz12 %Agricultural SolutionsIm Jahr 
2013
 haben wir den Umsatz mit Dritten um 
548˛Millio
-nen
 ˛• auf 
5.227
˛Millionen˛
• verbessert. Dank insgesamt güns
-tigerer Witterungsbedingungen wuchs die Landwirtschaft trotz 
eines späten Saisonstarts auf der Nordhalbkugel stärker als im 
Jahr 
2012
. In diesem positiven Marktumfeld 
 haben wir sowohl 
den Absatz als auch die Preise erhöht. Trotz gesteigerter Auf
-wendungen für den Ausbau unserer Geschäftsaktivitäten über
-traf das 
 Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen mit 
1.222˛Millionen˛
• den Wert des Vorjahres um 
185
˛Millionen˛
•. Sonderbelastungen erga
 
ben sich vor 
 allem durch die Integra
-tion des im November 
2012
  erworbenen Geschäfts von Becker 
 
Underwood. Das Ergeb
 
nis der Betriebstätigkeit stieg daher um 
182
˛Millionen˛
• auf 
1.208
˛Millionen˛
•.  Unsere Strategie des pro˜tablen Wachstums mit innovati
-ven Produkten und Lösungen führen wir auch 
2014
 fort. Wir 
 
erwarten dabei eine weiterhin hohe Volatilität der Wechselkurse 
in den für uns wichtigen Wachstumsmärkten. Die Preise land
-wirtschaftlicher Produkte werden voraussichtlich niedriger als 
im Jahr 
2013
 sein, jedoch über den Durchschnitts
 
werten der
 vergangenen fünf Jahre liegen. Wir rechnen mit einem deut
-lichen Wachstum des 
 Umsatzes und einer leichten Steigerung 
des Ergeb
 nisses der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen.
Crop Protection
Das Geschäft im Bereich Crop Protection verlief 
2013
 sehr 
 
erfolgreich. Wir steigerten den Umsatz mit Dritten im Vergleich 
zum Vorjahr um 
548˛Millionen˛
• auf 
5.227
˛Millionen˛
•. Zu die
-sem deutlichen Umsatzwachstum trugen vor allem gestiegene 
 
Mengen und Preise in allen Regionen und Indikationen bei. Die 
Akqui
 
sition von Becker Underwood erhöhte den Umsatz zusätz
-lich. Wir haben die Integration der erworbenen Aktivitäten im 
dritten Quartal erfolgreich abgeschlossen. Negative Wechsel
-kurs
 
effekte trafen unser Geschäft besonders in den Schwellen
-ländern (Mengen 
10 %, Preise 
3 %, Portfoliomaßnahmen 
4 %, Währungen Œ
5 %).Segmentdaten Agricultural Solutions
1 (Millionen •)
20132012Veränderung
 %Umsatz mit Dritten5.2274.67912Transfers zwischen den Segmenten
362924Umsatz inklusive Transfers
5.2634.70812Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
1.3751.18216EBITDA-Marge
%26,325,3ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
1.2221.03718Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
1.2081.02618Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
44738416Vermögen
6.7776.5274Forschungskosten4694309Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
3241.054Œ691Forschungskosten, Umsatz, Ergebnis und alle weiteren Daten der BASF Plant Science werden nicht im Segment Agricultural Solutions, sondern unter —Sonstigeﬁ 
ausgewiesen.
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Agricultural Solutions
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
81Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
 Agricultural Solutions 
(Millionen •)
20131.22220121.037Crop Protection
 ˛Umsatz infolge höherer Mengen und Verkaufspreise 
 
sowie durch Portfolioeffekte 
 deutlich gestiegen
 ˛Umsatzwachstum in nahezu allen Regionen und 
 Indikationen 
 ˛Deutliche Ergebnissteigerung 
In 
Europa
 nahm der Umsatz gegenüber dem Jahr 
2012
 um 
126
˛Millionen˛
• auf 
1.946
˛Millionen˛
• zu. Maßgeblich hierfür 
 
waren gestiegene Mengen und Verkaufspreise bei Fungiziden, 
insbesondere Xemium
®, und bei Herbiziden. Vor allem in 
Deutschland und Frankreich entwickelte sich unser Geschäft 
sehr erfolgreich.
 Der Umsatz in 
Nordamerika 
übertraf das Niveau des Vor
-jahres um 
389
˛Millionen˛
• und lag bei 
1.497
˛Millionen˛
•. Wachstums
 
treiber waren insbesondere die gestiegene Nach
-frage und 
 höhere Preise bei Fungiziden und Herbiziden. Die 
Akqui
 
sition von Becker Underwood trug ebenfalls wesentlich 
zum deut
 
lichen Umsatzanstieg bei. Negative Wechselkurs
-effekte minderten den Umsatz. 
 In 
Asien 
ging der Umsatz um 
12˛Millionen˛
• auf 
513
˛Millio
-nen˛
• zurück. Die Abschwächung zahlreicher Währungen in der 
Region gegenüber dem Euro wirkte sich negativ auf den 
 
Umsatz 
aus. Eine höhere Nachfrage nach Fungiziden in Wachstums
-märkten wie China, Indonesien und Indien konnte dies nicht 
 vollständig kompensieren.
 In 
Südamerika
 haben wir den Umsatz trotz starker nega
-tiver Währungseffekte um 
45 Millionen˛
• auf˛
1.271
˛Millionen˛
• verbessert. Der Absatz von Insektiziden nahm zu. Unser Herbi
-zid Kixor
® und das Fungizid 
 
Xemium
® haben wir erfolgreich in 
den brasilianischen Markt 
 eingeführt.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
von Crop Protection lag mit 
1.222˛Millionen˛
• um 
185
˛Millionen˛
• über dem Wert des Jahres 
2012
. Grund für dieses deutliche 
Wachstum waren vor 
 allem die gestiegenen Mengen und 
 Verkaufspreise.
Crop Protection Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
37 %2Nordamerika
29 %3Asien-Pazi˜k10 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten24 %Crop Protection Œ Umsatz nach Indikationen und Arbeitsgebieten
1Fungizide43 %2Herbizide34 %3Insektizide*17 %4Functional Crop Care
6 %* Inklusive Schädlingsbekämpfung˜˚˛˝˜˚˛˛˝12345.227Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
82Strategie
 ˛Öl-und-Gas-Aktivitäten gebündelt in der Wintershall-
Gruppe
 ˛Umsetzung unserer Wachstumsstrategie durch 
 
Exploration, Akquisitionen, strategische Partnerschaften 
und technologische 
 Kompetenz
 ˛Wichtiger Beitrag zur sicheren Erdgasversorgung Europas
Exploration & Production
 ˛Verstärkte Zusammenarbeit mit Gazprom direkt an der 
Quelle
 ˛Ausbau unserer Position in Norwegen
 ˛Intensivierung der Aktivitäten im Nahen Osten
Oil & Gas
Die Öl-und-Gas-Aktivitäten der 
BASF
 sind in der Winters
-hall-Gruppe zusammengefasst. Wintershall ist mit ihren 
Tochtergesellschaften in den Arbeitsgebieten Explora
-tion & Production sowie Natural Gas Trading tätig.
Erdöl und Erdgas werden auch in Zukunft einen wesentlichen 
Beitrag zur Deckung des stark steigenden Energiebedarfs der 
wachsenden Weltbevölkerung leisten. Wir investieren deshalb 
in die Exploration und Produktion von Öl und Gas, vor allem 
 in unseren Kerngebieten Europa, Russland, Nordafrika und 
 Südamerika. Zusätzlich wollen wir den Nahen Osten zu einer 
weiteren Schwerpunktregion aufbauen.
 Unsere Wachstumsstrategie beruht auf innovativen Tech
-nologien und ausgewählten Kooperationen. Im Juli 
2013
 haben 
wir mit dem Erwerb von Vermögenswerten von Statoil einen 
wichtigen Meilenstein in der 
2012
 begonnenen Zusammen
 arbeit 
erreicht. Unsere Öl- und Gasförderung in Norwegen erhöhte 
sich dadurch von rund 
3.000 auf knapp 
40.000˛Barrel Öläqui
-valent (
BOE
) am Tag. Für das Ölfeld Brage haben wir zudem die  
Betriebsführerschaft übernommen.
 Die Kooperation mit 
ADNOC
, der staatlichen Ölgesellschaft 
von Abu Dhabi, beim Gasprojekt Shuweihat haben wir 
2013
 wei
-ter vorangetrieben. Dieses Projekt ist für uns ein wichtiger Schritt 
auf dem Weg zu einer größeren Präsenz im Nahen Osten.
 Im Rahmen eines Tauschs von Vermögenswerten mit unse
-rem langjährigen Partner Gazprom werden wir im Jahr 
2014
 25 % plus einen Anteil an zwei weiteren Blöcken der Achimov-
Formation des Urengoi-Feldes in Westsibirien übernehmen. 
Gazprom erhält dafür den Wintershall-Anteil des bisher gemein
-sam betrie
 
benen Gashandels- und Gasspeicher
 
geschäfts 
 
sowie einen 
 Anteil von 
50 % an Wintershall Noordzee B.V. 
 Die Transaktion wird mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 
1.˛ April˛
2013
 erfolgen. 
 Der Import von Erdgas über Pipelines wird auch in Zukunft 
von hoher Bedeutung für die Versorgungssicherheit Europas 
sein. Wir tragen deshalb neben der Erschließung und Förde
-rung von Gas in und um Europa auch zur Schaffung der erforder
-lichen Transportsysteme bei. So werden wir uns über die
 South Stream Transport B.V. am Bau des Offshore-Abschnitts 
der South-Stream-Pipeline beteiligen. 
Kein Abfackeln von Begleitgas Wintershall nutzt Begleitgas zur Produktion von Strom, 
Wärme und Dampf
Wert für die 
BASFjährlich rund530 Mio. m3 Begleitgas  wirtschaftlich genutztWert für die Umwelt
jährlich mehr als 2 Mio. Tonnen
 CO2-Emissionen bei der Erdölförderung 
 vermiedenWert für die 
BASF Bei der Erdölförderung gelangen 
Begleitgase an die Ober˚äche, die lange ungenutzt ver-brannt wurden. Durch Investitionen in innovative Technik 
konnten   
wir dieses —Abfackelnﬁ an allen unseren 
Produktionsstand
 orten einstellen. Das Begleitgas wird 
stattdessen zur Erzeu gung von Strom, Dampf und Wärme 
genutzt. Dank geringerer Ausgaben für Emissionszerti
-˜kate und weniger Energiezukauf sparen wir Kosten.
Wert für die Umwelt 
Das Abfackeln von Begleitgas vernichtet nicht nur wertvolle Energieressourcen, sondern 
erzeugt auch große Mengen an Treibhausgasen. Indem 
wir das Begleitgas ef˜zient nutzen, vermeiden wir pro 
Jahr rund 2˝Millionen˝Tonnen 
CO2-Emissionen bei der Erdölförderung.
Der verantwortliche Umgang mit Kohlenwasserstoffen erfor
 
dert 
besondere Maßnahmen zum Schutz von Mensch und Umwelt. 
Wir prüfen daher vor Beginn jedes Projekts sorgfältig dessen 
mögliche Auswirkungen. Gemeinsam mit Experten, Kontrakto
-ren und den jeweiligen Interessengruppen entwickeln wir Ver
-fahren und führen Maßnahmen durch, um Ressourcen noch 
ef˜
 
zienter zu nutzen und Ein˚üsse auf die Umwelt zu mini
 
mieren. 
Maßstäbe unseres Handelns sind dabei die Einhaltung
 inter
 
nationaler Konventionen, die regionalen Gesetzgebungen 
und unsere selbst auferlegten hohen Standards. 
 
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
83Natural Gas Trading
 ˛Vorbereitung der vollständigen Übertragung des bislang 
gemeinsam 
 betriebenen Gashandels- und Gasspeicher
-geschäfts auf Gazprom
 ˛Nordeuropäische Erdgasleitung erreicht volle Transport
-kapazität
Wichtige Entwicklungen 
2013
 ˛Erste eigenoperierte Plattform auf dem norwegischen 
Kontinentalschelf übernommen
 ˛Produktionsstopp in libyschen Onshore-Feldern seit Juli 
infolge von Streiks an Exportterminals
 ˛Verbesserte Rahmenbedingungen in Argentinien 
 schaffen die Voraussetzungen zum Ausbau der Öl-
 und G
 asförderung
Exploration & Production
Europa:
 Das Erdölfeld Mittelplate vor der Nordseeküste ist der 
wichtigste Bestandteil unserer Erdölproduktion in Deutschland. 
An diesem größten bekannten Ölvorkommen des Landes sind 
wir zusammen mit 
RWE
-DEA
 zu jeweils 
50 % betei
 
ligt. Im Ölfeld 
Bockstedt haben wir den Praxistest des Biopolymers Schizo
-phyllan zur Steigerung der Lagerstättenausbeute fortgesetzt.
 In der südlichen Nordsee hat Wintershall Noordzee B.V. 
2013
 eine neue Erdöllagerstätte im dänischen Hoheitsgebiet in 
der Nähe des Ravn-Feldes entdeckt. Untersuchungen über eine 
mögliche wirtschaftliche Entwicklung folgen.
 Ein bedeutender Teil unseres Portfolios sind die Aktivitäten 
in Norwegen. Durch den Erwerb von Anteilen an den Feldern 
Brage, Vega und Gjøa von Statoil hat sich unsere dortige För
-derung von Erdöl und Erdgas ab August 
2013
 von rund 
3.000 auf fast 
40.000˛BOE
 am Tag erhöht. Seit Oktober sind wir 
Betriebs
 
führer im Feld Brage, mit einer großen Produktions
 
platt
-form auf dem norwegischen Kontinentalschelf. 
 Die Entwicklungs- und Betriebspläne für die Ölfelder Knarr 
und Edvard Grieg wurden von den norwegischen Behörden 
geneh
 
migt. In der südlichen norwegischen Nordsee haben wir 
mit der Erkundungsbohrung Asha Noor eine weitere Erdöllager
-stätte gefunden, die wir eigenoperiert betreiben.
 Unser Lizenzportfolio hat sich durch die Zuteilung von vier 
neuen Explorationslizenzen in Norwegen und den Zuschlag für 
sechs neue Blöcke in der britischen Nordsee erweitert. Auf dem 
britischen Kontinentalschelf verkaufen wir ausgewählte Betei
-ligungen im Rahmen einer Portfoliooptimierung an die ungari
-sche 
MOL
-Gruppe. Der Abschluss der Transaktion wird für das 
erste Quartal 
2014
 erwartet und soll vorbehaltlich der Zustim
-mung der zuständigen Behörden mit ˜nanzieller Rückwirkung 
zum 
1.˛Januar˛
2013
 vollzogen werden. 
 Russland:
 Das westsibirische Erdgasfeld Juschno Russ
-koje, an dem wir wirtschaftlich mit 
35 % beteiligt sind, fördert 
seit 
2009
 auf Plateauniveau. An der Entwicklung des Blocks 
IA der Achimov-Formation des Urengoi-Feldes in Westsibirien sind 
wir mit 
50 % beteiligt. Dort wurde die schrittweise Feldesent
-wicklung beschleunigt; Ende 
2013
 wurde aus 
25˛Bohrungen 
produziert. Im Dezember 
2013
 haben wir mit Gazprom einen 
Vertrag unterzeichnet, der vorsieht, auch die Blöcke 
IV und V 
gemeinsam zu erschließen. Wintershall erhält 
25 % plus einen 
Anteil. Der Produktionsbeginn ist für 
2016
 vorgesehen.
 Nordafrika/Naher Osten:
 In Libyen betreiben wir acht 
Ölfel
 
der in den Onshore-Konzessionen 
96 und 
97. Streiks an 
Export
 
terminals führten dazu, dass wir die gesamte Erdöl- und 
Begleit
 
gasförderung im Juli 
2013
 einstellen mussten. Das Erd
-ölfeld Al Jurf vor der Küste Libyens, an dem wir beteiligt sind, 
konnte ganzjährig normal betrieben werden. 
 In Abu Dhabi bereiten wir gemeinsam mit 
ADNOC
 und dem 
österreichischen Öl-und-Gas-Unternehmen 
OMV
 die erste Auf
-schlussbohrung im Sauergas-und-Kondensatfeld Shuweihat 
vor. Zudem sind wir an der Exploration des Blocks 
4N der Khuff-
Formation vor der Küste Katars beteiligt, in der 
2013
 Erdgas 
nachgewiesen wurde. Der Block 
3 wurde nach Beendigung der 
Explorationsphase zurückgegeben. Darüber hinaus haben wir 
mit Mubadala Petroleum eine Vereinbarung zur strategischen 
Kooperation in der Region abgeschlossen.
 Südamerika:
 In Argentinien sind wir an insgesamt 
15 Onshore- und Offshore-Feldern beteiligt. Im Neuquén-Becken 
haben wir unsere Technologieprojekte zur Untersuchung der 
Schiefergas- und Öl-Potenziale fortgeführt. Die argentinische 
Regierung hat verschiedene Anreize gesetzt, um Investitionen 
im Öl-und-Gas-Sektor zu fördern. Dadurch können unter ande
-rem für Gasmengen, die eine bestimmte Grundproduktion über
-schreiten, deutlich höhere Ergebnisbeiträge erzielt werden. 
Diese verbesserten Rahmenbedingungen unterstützen unsere 
Suche nach neuen Lagerstätten, bei der wir verstärkt unkon
-ventionelle Ressourcen prüfen. In Chile 
 haben wir die Blöcke 
Otway und Tranquilo nach Ablauf der ersten Explorations
-periode zurückgegeben.
 Informationen zur Reservenreichweite auf den Seiten 86 und 216
Natural Gas Trading
Die in diesem Arbeitsgebiet gemeinsam mit Gazprom betriebe
-nen Aktivitäten sind im Wesentlichen in der Gruppe der W˛&˛G 
Beteiligungs-GmbH & Co. 
KG (W˛&˛G
) zusammengefasst. Die 
W˛&˛G erfüllt in erster Linie Holding- und Finanzierungsauf
 
gaben 
für das Gashandels-, Gastransport- und Gasspeichergeschäft 

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
84Umsatz Oil & Gas 
(Millionen •)
201314.776201212.740Anteile am Umsatz
1Exploration & Production
20 %2Natural Gas Trading
80 %1214.776Mio. •Investitionen in Sachanlagen
StandortProjekt
Gesamtkapazität *FertigstellungArgentinien
Feldesentwicklung Vega-Pleyade
25 Millionen BOE **2016 ***DeutschlandBau der Onshore-Anbindung NEL an die Nord-Stream-
 Pipeline20 Milliarden m
3 2012 ***/2013Nordsee/Norwegen
Feldesentwicklung Knarr20 Millionen BOE **2014 ***Feldesentwicklung Maria13 Millionen BOE **2018 ***Feldesentwicklung Edvard Grieg (Luno)
35 Millionen BOE **2015 ***/2017Sibirien/Russland Achimgaz, Entwicklung des Achimov-Horizonts in der Erdgas- 
und Kondensatlagerstätte Urengoi
 70 Millionen BOE **2008 ***/2018* Plateauproduktion
** BOE = Barrel Öläquivalent
*** Jahr der Inbetriebnahmeund hält die 
 Anteile an der Ostsee-Pipeline-Anbindungsleitung 
(OPAL
). Die Berei
 
che Gashandel, Gastransport und Gasspei
-cherung agieren unter dem Dach der Holding als selbständige 
Tochtergesellschaften. Mit dieser Organisationsform tragen wir 
den Ent˚echtungsvorgaben des deutschen Energiewirtschafts
-gesetzes Rechnung.
 Gashandel:
 Die W˛&˛G-Tochter 
WINGAS
 vermarktet das 
aus verschiedenen Quellen bezogene Erdgas in Deutschland 
und anderen europäischen Ländern. Hauptkunden sind Stadt
-werke und regionale Gasversorger sowie größere Industrie
-unternehmen und Kraftwerke. Darüber hinaus ist 
WINGAS
 auf 
Spothandelsmärkten tätig. Unsere Anteile an der 
WINGAS
  sowie 
an den Erdgashandelshäusern in Berlin und Zug/Schweiz ein
-schließlich deren Tochtergesellschaften werden wir im Rahmen 
des 
 vereinbarten Tauschs von Vermögenswerten vollständig an 
 Gazprom übertragen.
  Gastransport:
 Die Transportgesellschaften der W˛&˛G-
Gruppe betreiben ein Ferngasleitungsnetz von über 
3.200
˛Kilo
-metern Länge. Im Oktober 
2013
 wurden die Bauarbeiten an der 
Nordeuropäischen Erdgasleitung (
NEL
) abgeschlossen. Die 
NEL
 steht nun mit ihrer vollen Transportkapazität von rund 
20˛Mil
-liarden Kubikmetern Erdgas pro Jahr für den kommer
 
ziellen 
 
Betrieb zur Verfügung. 
An der Nord-Stream-Pipeline sind wir über die Nord Stream 
AG, die als Finanzanlage at Equity in den 
BASF
-Gruppen
 abschluss 
einbezogen wird, mit 
15,5 % beteiligt. Weitere Anteilseigner sind 
Gazprom (
51 %), E.on (
15,5 %) sowie die N.V. Nederlandse 
 Gas
 unie und 
GDF
 Suez (je 
9 %). Die Pipeline, die von Russland 
durch die Ostsee an die deutsche Küste verläuft, trägt mit einer 
Gesamt
 
kapazität von jährlich 
55˛Milliarden˛
 Kubik
 metern Erdgas 
zur Stärkung der Versorgungssicherheit Europas bei.
 Der Offshore-Abschnitt der South-Stream-Pipeline durch 
das Schwarze Meer wird von der South Stream Transport B.V. 
entwickelt, gebaut und betrieben. Gesellschafter sind Gazprom 
(50 %), Eni (
20 %), Wintershall (
15 %) und EdF (
15 %). Ab Ende 
2015
 soll schrittweise eine Transportkapazität von jährlich 
63˛Milliarden˛Kubikmetern Erdgas aufgebaut werden.
 Gasspeicherung:
 Die 
WINGAS
-Tochter astora GmbH˛& 
Co. 
KG vermarktet die Speicherkapazitäten des größten Erdgas
-spei
 
chers Westeuropas in Rehden/Deutschland sowie unse
 
ren 
Anteil am Speicher Haidach in Österreich. Der Erdgasspeicher 
Jemgum in Norddeutschland wurde 
2013
 teilweise in Betrieb 
genommen. Unsere Gasspeicheraktivitäten werden wir im 
 
Rahmen des Tauschs von Vermögenswerten auf Gazprom 
über
 tragen. 

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
85Umsatzein˚üsse Oil & Gas
Mengen14 %Preise/Währungen
Œ1 %Portfoliomaßnahmen3 %Umsatz16 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
Oil & Gas 
(Millionen •)
20131.96920121.876Segmentdaten Oil & Gas
1 (Millionen •)
20132012Veränderung
 %Umsatz mit Dritten14.77612.74016davonExploration & Production
2.9292.58413Natural Gas Trading
11.84710.15617Transfers zwischen den Segmenten
1.1601.1045Umsatz inklusive Transfers
15.93613.84415Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Abschreibungen (EBITDA)
3.1442.44529davonExploration & Production
2.1331.77520Natural Gas Trading
1.01167051EBITDA-Marge
%21,319,2ŒErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) vor Sonderein˚üssen
1.9691.8765davonExploration & Production
1.5401.38711Natural Gas Trading
429489Œ12Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
2.5161.67650davonExploration & Production
1.6591.18740Natural Gas Trading
85748975Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT) nach Kapitalkosten
1.283530142Vermögen
11.91611.2526davonExploration & Production
7.7315.76634Natural Gas Trading
4.1855.486Œ24Forschungskosten533266Explorationsaufwand187221Œ15Investitionen in Sachanlagen und immaterielles Vermögen
2.9541.172152Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter 
21.7801.201481Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas ab Seite 216
 2Informationen zum Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter des Segments Oil & Gas sind in der Überleitungsrechnung Oil & Gas
im Anhang zum Konzernabschluss auf Seite 172 zu ˜nden.

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
86Segment Oil & Gas
 ˛Umsatz insbesondere auf Grund der in beiden Arbeitsgebieten gesteigerten Mengen deutlich gewachsen
 ˛Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen durch höheren Beitrag von Exploration & Production 
 leicht verbessert
 ˛Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter deutlich über dem Wert des Vorjahres
 ˛Reservenreichweite von 
9 auf 
11 Jahre gestiegen
Oil & GasIm Segment Oil & Gas wuchs der Umsatz mit Dritten 
2013
 um 
2.036
˛Millionen 
• auf 
14.776
˛Millionen˛
•. Grund hierfür waren 
vor allem die in beiden Arbeitsgebieten gestiegenen Mengen 
(Mengen 
14 %, Preise/Währungen Œ
1 %, Portfoliomaßnahmen 
3 %). Das 
 Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
übertraf den Vorjahreswert dank des höhe
 
ren Beitrags von 
Explo
 ration & Production um 
93˛Mil
 lionen˛
• und lag bei 
1.969
˛Mil
-lionen˛
•. Durch verschiedene Sonderein˚üsse nahm das Ergeb
-nis der 
 Betriebstätigkeit um 
840
˛Millionen 
• auf 
2.516
˛Millionen˛
• zu. Der Jahresüberschuss nach Antei
 
len 
 anderer Gesellschaf
-ter verbesserte sich um 
579
˛Millionen˛
• auf 
1.780
˛Millionen˛
•. Unsere Planungen für das Jahr 
2014
 basieren auf einem 
durchschnittlichen Ölpreis von 
110
˛US$
/Barrel sowie einem 
Wechselkurs von 
1,30˛US$
/•. Wir erwarten, dass der Umsatz 
infolge der zur Jahresmitte 
2014
 geplanten Devestition des Gas
-handels- und Gasspeicher
 
geschäfts deutlich unter dem Niveau 
des Jahres 
2013
 liegen wird. Für das Ergeb
 
nis der Betriebs
-tätigkeit vor Sonderein˚üssen rechnen wir mit einer leichten Stei
-gerung. Die erstmals ganzjährige Einbeziehung der von Statoil 
erworbenen Aktivitäten in Norwegen und der weitere Ausbau 
der Achimgaz-
 
Produktion werden hierfür voraus
 
sichtlich maß
-geblich sein. Wir erwarten zudem, dass wir die Produktion auf 
dem libyschen Festland wieder aufnehmen können. Der 
 geplante 
Tausch von Vermögenswerten mit Gazprom wird sich durch den 
Wegfall der Beiträge aus dem laufenden Geschäft der abgehen
-den Vermögenswerte im Jahr 
2014
 nega
 
tiv auf das Ergebnis der 
Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen auswirken.
Exploration & Production
Der Umsatz mit Dritten im Arbeitsgebiet Exploration & Produc
-tion stieg im Vergleich zum Jahr 
2012
 um 
345
˛Millionen˛
• auf 
2.929
˛Millionen˛
•. Maßgeblich für dieses Wachstum waren vor 
allem die von 
 
Statoil erworbenen Aktivitäten in Norwegen 
 
sowie 
höhere Mengen in Russland und aus unserem Offshore-Feld in 
Libyen.
Der durchschnittliche Preis für die Referenzrohölsorte Brent 
 
verringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 
3 % auf knapp 
109
˛US$
/Barrel. Auf Grund der Abschwächung des 
US-Dollar 
sank der 
 Ölpreis auf Euro-Basis sogar um 
6 % auf 
82˛•/Barrel.
 Unsere Erdöl- und Erdgasproduktion lag mit 
132
˛Millionen 
Barrel Öläquivalent (
BOE
) auf dem Niveau des Jahres 
2012
.  Die Produktion aus voll oder anteilmäßig konsolidierten Aktivi
-täten haben wir durch die Einbeziehung der akquirierten 
 Felder in 
 Norwegen und den beschleunigten Ausbau der För
-derung in der Joint Operation Achim
 
gaz in Russland deutlich 
erhöht. Die Einstellung der Erdöl- und Begleit
 
gasförderung in 
unseren at Equity konsolidierten 
 liby
 
schen Onshore-Feldern, die 
im Juli 
2013
 durch Streiks an Export
 
terminals notwendig wurde, 
zehrte 
 diesen Anstieg jedoch auf.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
verbesserte sich hauptsächlich infolge höherer Beiträge aus 
Norwegen, Argentinien und Russland um 
153
˛Millionen˛
• auf 
1.540
˛Millionen˛
•. Ein Sonderertrag in Höhe von 
164
˛Millionen˛
• ergab sich aus dem Abgang 
 eines 
 Anteils am Ölfeld 
 Edvard 
Grieg. Gegenläu˜g wirkte eine Wertberichtigung auf ein Feldes
-entwicklungsprojekt.
 Auf der Suche nach neuen Erdöl- und Erdgaslagerstätten 
 
haben wir im Jahr 
2013
 insgesamt 
20 Aufschluss- und Erwei
-terungsbohrungen abgeschlossen, von denen 
8 fündig waren.
 Unsere sicheren Erdöl- und Erdgasreserven lagen Ende 
2013
 mit 
1.458
˛Millionen˛
BOE
 um 
20 % über dem Niveau des 
Vorjahres. Die 
2013
 geförderten Mengen wurden zu 
280
 %  
ersetzt. Die rechnerische Reichweite, die sich auf den Winters
-hall-Anteil an der Förderung im Jahr 
2013
 und auf den Reser
-venbestand am Jahresende bezieht, beträgt 
11 Jahre (
2012
: 9˛Jahre).

Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Oil & Gas
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
87Exploration & Production
 ˛Umsatz insbesondere auf Grund höherer Mengen 
 deutlich 
 gewachsen
 ˛Erdöl- und Erdgasproduktion trotz des 
 Produktionsstopps der Onshore-Aktivitäten in Libyen 
 auf dem Niveau des Vorjahres
 ˛Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen vor 
allem dank gestiegener Beiträge aus Norwegen, Argen
-tinien und Russland deutlich über dem Vorjahreswert
Natural Gas Trading
 ˛Umsatz infolge höherer Handelsmengen deutlich 
 gesteigert
 ˛Deutlicher Rückgang des Ergebnisses der 
 Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen vor allem durch 
Margendruck im Erdgas
 
handelsgeschäft
Natural Gas Trading
Infolge höherer Mengen nahm der Umsatz mit Dritten im 
 
Arbeitsgebiet Natural Gas Trading um 
1.691
 Millionen˛
• auf 
11.847
˛Millionen˛
• zu. Der Absatz lag mit 
521
˛Milliarden˛Kilo
-wattstunden deutlich über dem Niveau des Vorjahres. Im Aus
-landsgeschäft erzielten wir einen Zuwachs von 
23 % auf 
277
˛Mil
-liarden Kilowattstunden. 
WINGAS
 verkaufte 
7 % ihrer Mengen 
an 
BASF
-Gruppengesellschaften außerhalb des Segments 
 Oil˛& Gas.
 Trotz der positiven Mengenentwicklung ging das Ergebnis 
der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen vor allem als Folge 
des Margendrucks im Handelsgeschäft um 
60˛Millionen˛
• auf 
429
˛Millionen˛
• zurück. Fortlaufende Optimierungsmaßnahmen 
auf der Beschaffungsseite konnten den Margenrückgang nur 
teilweise aufhalten. Im Gastransport sank das Ergebnis leicht. 
Durch die Umstufung der 
GASCADE
 Gastransport GmbH auf 
Grund der Abgabe der Kontrolle ergab sich ein Sonderertrag in 
Höhe von 
429
˛Millionen˛
•.Oil & Gas Œ Umsatz nach Regionen 
 (nach Sitz der Kunden)
1Europa
97 %2Nordamerika
0 %3Asien-Pazi˜k0 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten 3 %1414.776Mio. •
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Regionenbericht
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
88Umsatz nach Regionen 
(nach Sitz der Gesellschaften)
1Deutschland42 %2Europa (ohne Deutschland)
16 %3Nordamerika
20 %4Asien-Pazi˜k16 % 5Südamerika, Afrika,  Naher Osten6 %Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen 
 nach Regionen
1Deutschland26 %2Europa (ohne Deutschland)
36 %3Nordamerika
21 %4Asien-Pazi˜k12 % 5Südamerika, Afrika,  Naher Osten5 %1 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals,  Performance Products und Functional Materials & Solutions.
1234573.973Mio. •˜˚˛˝˙˜˚˛˝˙Regionenbericht
Europa
Im Jahr 
2013
 verzeichneten die Gesellschaften mit Sitz in der 
Region Europa einen Umsatzanstieg um 
5 % auf 
43.335
˛Mil
-lionen˛
•. Hauptgrund hierfür war der höhere Beitrag des Seg
-ments Oil˛& Gas. Im Chemiegeschäft
 1 lag der Umsatz mit 
23.857
˛Millionen˛
• um 
2 % unter dem Niveau des Jahres 
2012
. Der Umsatz im Segment Chemicals sank vor allem infolge 
deutlich geringerer Mengen im Bereich Petrochemicals sowie 
niedrigerer Preise. Bei Performance Products nahm der Umsatz 
gegenüber dem Vorjahr leicht zu. Dazu trug sowohl ein höherer 
Absatz als auch die Einbeziehung der akquirierten Geschäfte 
von Pronova BioPharma 
ASA
 bei. Im Segment Functional Mate
-rials˛& Solutions lag der Umsatz mengen- und preisbedingt über 
dem Niveau des Jahres 
2012
. Weiterhin stark entwickelte sich 
das Segment Agricultural Solutions, in dem wir insbesondere 
durch einen höheren Absatz eine erneute Umsatzsteigerung 
erziel
 
ten. Bei Oil & Gas stieg der Umsatz deutlich an. Maßgeb
-lich hierfür waren ein Mengenwachstum im Gashandel und die 
Einbeziehung der von Statoil erworbenen Aktivitäten.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen lag 
mit 
4.422
˛Millionen˛
• um 
2 % über dem Wert des Vorjahres. 
Gestie
 
gene Beiträge von Agricultural Solutions und das verbes
-serte Ergebnis bei Sonstige konnten das niedrigere Ergebnis im 
Chemiegeschäft Œ es sank um 
5 % auf 
2.550
˛Millionen˛
• Œ mehr 
als ausgleichen.
Mit einer Reihe von Maßnahmen stärken wir die Wettbe
 
werbs
-fähig
 keit des Segments Performance Products. Durch Verein
-fachung von Prozessen, Investitionen in neue˛
 
Technologien, 
Portfoliomaßnahmen und organisatorische Veränderungen pas
-sen wir unser Geschäft an veränderte Marktbedingungen an. 
 Eine weitere Produktionsanlage für Betonzusatzmittel in 
Russland haben wir in Kazan eröffnet. So können wir den Anfor
-derungen unserer Kunden noch besser gerecht werden.
Nordamerika
Der Umsatz der Gesellschaften mit Sitz in Nordamerika über
-traf das Niveau des Jahres 
2012
 um 
1 % und lag bei 
14.573
˛Mil
-lionen˛
•. Bei Agricultural Solutions nahm der Umsatz dank der 
erstmals ganzjährigen Einbeziehung der Geschäfte von Becker 
Underwood und eines starken Geschäfts mit Herbiziden und 
Fungiziden deutlich zu. Im Segment Performance Products und 
bei Sonstige verzeichneten wir einen Umsatzrückgang. In loka
-ler Währung wuchs der Umsatz in der Region um 
4 %.  Mit 
1.539
˛Millionen˛
• lag das Ergebnis der Betriebstätigkeit 
vor Sonderein˚üssen um 
49 % über dem Wert des Vorjahres. 
Hauptgrund hierfür war der deutlich gestiegene Beitrag von 
Chemicals infolge einer besseren Anlagenverfügbarkeit und 
höhe
 
rer Margen bei Petrochemicals. Auch Functional Materi
-als˛& Solutions und Agricultural Solutions konnten ihr Ergebnis 
deutlich verbessern. 
Regionen 
(Millionen •)
Umsatz Sitz der GesellschaftenUmsatz Sitz der KundenErgebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen
20132012Verände-
rung %20132012Verände-
rung %20132012Verände-
rung %Europa
43.33541.445541.22139.42854.4224.3562davon Deutschland31.57129.320814.44615.210Œ51.8542.292Œ19Nordamerika
14.57314.441114.27213.99221.5391.03649Asien-Pazi˜k11.67911.694.12.45012.546Œ1842888Œ5Südamerika, Afrika, Naher Osten4.3864.549Œ46.0306.163Œ2387367573.97372.129373.97372.12937.1906.6478
Das Geschäftsjahr der BASF-Gruppe
Regionenbericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
89Entwicklungen in den Regionen
 ˜Europa: Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit des Segments Performance Products durch eine Reihe von Maßnahmen
 ˜Nordamerika: Konzentration auf Innovation, 
 attraktive Marktsegmente und geschäftsübergreifende Initiativen; 
 verstärkte Investitionen in der Region
 ˜Asien-Pazi˚k: Stärkung der Präsenz von Forschung und Entwicklung und der lokalen Produktion; 
  Inbetriebnahme von Anlagen zur Produktion von Brems˛üssigkeit und von tert.-Butylamin in China
 ˜Südamerika, Afrika, Naher Osten: Umsetzung der neuen Wachstumsstrategie für Südamerika begonnen; 
 Labor für Bergbauchemie in Südafrika eröffnet
Wir haben weitere Fortschritte bei der Umsetzung unse
 rer 
Regio
 nalstrategie für Nordamerika gemacht. Eine noch stärkere 
Kunden- und Marktorientierung steht dabei im Mittelpunkt. Wir 
konzentrieren uns weiterhin auf Innovation, attraktive Markt
-segmente und geschäftsübergreifende Initiativen, um pro˜tabel 
zu wachsen. Gleichzeitig steigern wir durch kontinuierliche 
Verbesserun
 gen die operative Exzellenz. Unsere Investitionen 
in der 
 Region verstärken wir. 
2014
 werden wir mehrere neue 
Anla
 gen, zum Beispiel für Ameisensäure und Dispersionen, in 
Betrieb nehmen. Mit Yara prüfen wir eine gemeinsame Investi
-tion in eine World-Scale-Anlage für die Ammoniakproduktion an 
der 
US-amerikanischen Golfküste. 
Asien-Pazi˜kDie Gesellschaften mit Sitz in der Region Asien-Pazi˜k konnten 

den Umsatz im Jahr 
2013
 in lokaler Währung um 
5 % steigern; 
in Euro lag der Umsatz mit 
11.679
˚Millionen˚
• auf dem Niveau 
des Vorjahres. Trotz des schwierigen Geschäftsumfelds haben 
wir den Absatz verbessert. Insbesondere bei Intermediates, 
 Catalysts und Coatings verzeichneten wir eine starke Nachfrage. 
Der höhere 
 Absatz konnte die negativen Währungsein˛üsse und 
die rückläu˜gen Verkaufspreise jedoch nicht vollständig aus
-gleichen. 
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen 
nahm um 
5 % auf 
842
˚Millionen˚
• ab. Maßgeblich hierfür waren 
schwächere Margen in den Segmenten Chemicals und Perfor
-mance Products. 
 Im Zuge der Umsetzung unserer Regionalstrategie —Grow 
smartlyﬁ werden wir die Präsenz von Forschung und Entwick
-lung in Asien-Pazi
 ˜k weiter verstärken, unter anderem mit 
 einem 
 Labor für Batteriematerialien in Japan und einem Zentrum für 
Elektronikmaterialien in Korea. Wir wollen den Anteil der loka
-len Produktion am Umsatz in Asien-Pazi˜k bis zum Jahr 
2020
 auf rund 
75 % erhöhen. Im Jahr 
2013
 haben wir Anlagen zur 
Produktion von Brems˛üssigkeit in Schanghai/China und von 
tert.-Butylamin in Nanjing/China in Betrieb genommen. Darüber 
hinaus haben wir mit dem Bau von Anlagen für Isononanol in 
Maoming/China und für Automobillacke sowie für 
 Ultramid
®  in Schanghai/China begonnen. In Chennai/Indien erwei
 tern wir 
unsere Produktion von Fahrzeugkatalysatoren. Um unsere Pro
-˜tabilität zu erhöhen, haben wir 
2013
 ein Programm zur Verbes
-serung unserer regionalen Strukturen begonnen. Damit wollen 
wir unsere Organisation ef˜zienter gestalten und stärker an den 
Kundenbedürfnissen ausrichten. 
Südamerika, Afrika, Naher OstenDer Umsatz der Gesellschaften in Südamerika, Afrika, 
 Naher 
Osten lag mit 
4.386
˚Millionen˚
• um 
4 % unter dem Niveau des 
Jahres 
2012
. In lokaler Währung stieg der Umsatz um 
7 %.  In Südamerika entwickelte sich die Chemieindustrie schwä
-cher als von uns erwartet. Unser Umsatz ging leicht zurück. 
Nega
 tive Währungs
 effekte wurden nur teilweise durch 
 höhere 
Mengen und Preise ausgeglichen. Insbesondere bei Agricultu
-ral Solutions verzeichneten wir eine stärkere Nachfrage; auch 
das Ende 
2012
 erworbene Geschäft von 
 Becker Underwood 
trug hier zum Umsatzwachstum bei. 
 Der Umsatz der Gesellschaften in Afrika sank insbeson
-dere währungsbedingt deutlich. Im Nahen Osten nahm der 
 Umsatz dagegen leicht zu. Gesteigerte Mengen konnten die 
nega
 tiven Währungseffekte mehr als ausgleichen.
 Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˛üssen in 
der Region verbesserte sich wegen eines gestiegenen Beitrags 
von Oil & Gas in Argentinien um 
5 % auf 
387
˚Millionen˚
•. Für Südamerika haben wir eine neue Wachstumsstrategie 
erarbeitet und mit deren Implementierung begonnen. Neben 
 einer Ausweitung der bestehenden Geschäfte liegt unser Fokus 
auf der Nutzung zusätzlicher Wachstumspotenziale durch eine 

stärkere Industrieorientierung und durch Innovationen. Darüber 
hinaus werden Investitionen, wie etwa der Bau eines Produk
-tions
 komplexes für Acrylsäure und Superabsorber in Cama
 çari/
Brasilien, einen wichtigen Beitrag zu unserem zukünftigen 
Wachstum leisten. Wir werden auch weiterhin unsere Ef˜
 zienz 
steigern und Kostenstrukturen optimieren. 
 In Südafrika haben wir 
2013
 ein Labor für Bergbauchemie 
eröffnet, durch das wir technischen Service für Bergbaukunden 
in ganz Afrika anbieten können.

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Management der Lieferkette
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
90Stationen entlang der Wertschöpfungskette
1Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Lieferanten
 ˛Verhaltenskodex für Lieferanten umfasst Schutz der 
 
Umwelt, Einhaltung von Menschenrechten, 
 Arbeits- und Sozialstandards, Antidiskriminierungs- 
 und Antikorruptionsvorgaben
 ˛155
 Standorte von Rohstof˚ieferanten zu 
 Nachhaltigkeitsstandards auditiert
1 Die Gra˜k stellt die verschiedenen Stationen entlang der Wertschöpfungs
-kette dar. Das jeweils dunkelgrün hervorgehobene Feld zeigt an, welche 
Station im jeweiligen Kapitel thematisiert wird.
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Management der Lieferkette
Unsere Lieferanten sind ein wichtiger Bestandteil 
 unserer 
Wertschöpfungskette. Gemeinsam mit unseren Lieferan
-ten wollen wir Wert schaffen und Risiken minimieren.
StrategieMit unserem nachhaltigkeitsorientierten Management der 
 Lieferkette verfolgen wir vor allem zwei Ziele: Wir möchten bei 
unseren Liefe
 ranten das Bewusstsein für unsere Erwartungen 
und Standards stärken sowie den Beitrag, den unsere Lieferan
-ten zur nachhaltigen Entwicklung leisten, transparent gestalten.
 Erwartungen an unsere Lieferanten
Bei der Auswahl unserer Lieferanten sowie der Beurteilung 
neuer und bestehender Lieferbeziehungen sind für uns neben 
wirtschaftlichen Kriterien auch Umwelt-, Sozial- und Corporate-
Governance-Standards relevant. Unser Verhaltenskodex für 
 Lieferanten basiert auf international anerkannten Richtlinien, wie 
den Prinzipien der Global-Compact-Initiative der Vereinten 
 Nationen, den Konventionen der internationalen Arbeits
-organisation sowie Responsible Care. Der Verhaltens
 
kodex 
 umfasst den Schutz der Umwelt, die Einhaltung von 
 Menschen- 
rechten, Arbeits- und Sozialstandards sowie Antidiskriminie
-rungs- und Anti
 
korruptionsvorgaben; er liegt in 
26 Sprachen vor. 
 Im Jahr 
2013
 haben wir weltweit 
745
 Mitarbeiter aus dem 
Einkauf zum Thema nachhaltigkeitsorientiertes Lieferanten
-management geschult. Dies befähigt sie im Dialog mit unseren 
Lieferanten, Bewusstsein für mögliche Risiken in der Lieferkette 
zu schaffen und diese zu minimieren.
Bewertung unserer Lieferanten
BASF
 beteiligt sich an der Initiative führender Chemie
-unternehmen —Together for Sustainabilityﬁ (TfS) zur weltweiten 
Vereinheitlichung von Bewertungen und Audits von Lieferanten. 
Ziel der Initiative ist die Entwicklung und Umsetzung 
 eines 
 globalen Programms zur verantwortungsvollen Beschaffung von 
Gütern und Leistungen und der Verbesserung der Umwelt- und 
Sozialstandards bei Lieferanten. Der Bewertungsprozess wird 
durch einen global einheitlichen Fragen
 
katalog vereinfacht Œ 
 sowohl für Lieferanten als auch für TfS-Mitgliedsunternehmen. 
Die Mitglieder der Initiative haben im Jahr 
2013
 insgesamt rund 
2.000 Nachhaltigkeitsbewertungen und -audits initiiert. Ab 
2014
 sollen die Aktivitäten auf weitere Länder ausgedehnt und neue 
Mitglieder für die Initiative gewonnen werden.
 Bei der Umsetzung des TfS-Ansatzes helfen uns Risiko
-matrizen dabei, Lieferanten mit hohem potenziellen Nachhaltig
-keitsrisiko, unterteilt nach Länder- und Produktrisiken, zu iden
-ti˜zieren. Auf Grundlage dieser Risikoanalyse und weiterer 
Analysen haben wir im Jahr 
2013
 insgesamt 
155
 Standorte 
 von Rohstof˚ieferanten zu Nachhaltigkeitsstandards auditiert 
und 
550
 Nachhaltigkeitsbewertungen durch einen externen 
Dienstleister initiiert. Stellen wir Verbesserungsbedarf fest, 
 unterstützen wir unsere Lieferanten bei der Erarbeitung von 
Maßnahmen, um 
 unsere Standards zu erfüllen. Nach 
 einem 
 de˜nierten Zeitraster, das sich an dem bewerteten Nachhaltig
-keitsrisiko orientiert, führen wir eine erneute Überprüfung durch. 
Können wir keine Verbesserung feststellen, beenden wir die 
 Geschäftsbeziehung. Im Jahr 
2013
 geschah dies in 
12 Fällen.
 Mehr zum Management der Lieferkette unter basf.com/lieferkette

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Rohstoffe
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
91Rohstoffe
Stationen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Nachwachsende Rohstoffe
 ˛Anteil nachwachsender Rohstoffe am weltweiten 
 Rohstoffeinkauf lag 
2013
 bei rund 
3,5 % ˛Entwicklung des —Mass-Balance-Verfahrensﬁ, das 
 nachwachsende Rohstoffe im Verbund einsetzt
 ˛Herstellung erster Mengen von 
 1,4-Butandiol aus Zucker 
in kommerziellem Umfang 
 Der verantwortliche Umgang mit Ressourcen ist in 
 unserer Strategie verankert. Mit unserem Verbund
-konzept, innovativen Produkten sowie dem Einsatz nach
-wachsender Rohstoffe setzen wir dies im Unternehmen 
um. Bei der Suche nach alternativen Rohstoffen nutzen 
wir Lösungen, die einen Beitrag zur Nachhaltigkeit 
 leisten.
StrategieDer Verbund ist ein wichtiger Baustein in unserem Konzept zur 
Ressourcenef˜zienz: Nebenprodukte einer Fabrik dienen an 
 anderer Stelle oft als Einsatzstoffe und tragen so zur Rohstoff
-ef˜zienz bei. Im Jahr 
2013
 hat 
BASF
 insgesamt etwa 
30.000 verschiedene Rohstoffe von über 
6.000 Lieferanten bezogen. 
Einige unserer wichtigsten Rohstoffe sind Naphtha, Erdgas, 
 Methanol, Ammoniak und Benzol. Wir prüfen den Einsatz von 
nachwachsenden Rohstoffen in unserem Verbundsystem und 
engagieren uns für den verantwortungsvollen Anbau und die 
Nutzung nachwachsender Rohstoffe in zahlreichen Projekten 
entlang der Wertschöpfungskette.
Nachwachsende Rohstoffe 
Im Jahr 
2013
 lag der Anteil nachwachsender Rohstoffe bei rund 
3,5 % unseres weltweiten Rohstoffeinkaufsvolumens. Die For
-schung und Entwicklung für Produkte und Herstellungs
-prozesse, die auf nachwachsenden Rohstoffen basieren, haben 
wir 
2013
 intensiviert. So haben wir beispielsweise zusammen 
mit dem 
TÜV
 SÜD
 das innovative —Mass-Balance-Verfahrenﬁ 
entwickelt, bei dem fossile Ressourcen im bestehenden Pro
-duktionsverbund durch nachwachsende Rohstoffe mit Nach
-haltigkeits
 
zerti˜kat ersetzt werden. Rezeptur und Qualität der 
jeweiligen Endprodukte bleiben unverändert. Bei dem Verfah
-ren werden nachwachsende Rohstoffe bereits zu Beginn der 
Produktion im Verbund als Rohstoff eingesetzt und mit Hilfe der 
neuen Zerti˜zierungsmethode den jeweiligen Verkaufsproduk
-ten zugeordnet. Die zerti˜zierten Produkte tragen zur nachhal
-tigen Entwicklung bei, indem sie fossile Ressourcen einsparen 
und Treibhausgasemissionen verringern. Erste Mengen dieser
 Produkte, Dispersionen für Bauklebstoffe, liefern wir an einen 
großen Klebstoffhersteller, der daraus zum Beispiel Fußboden
-kleber für die Bauindustrie fertigt.
 Mit unserem Partner Purac Biochem B.V. haben wir die 
 Succinity GmbH für die Herstellung biobasierter Bernsteinsäure 
gegründet. Das verwendete Bakterium kann Bernsteinsäure auf 
natürlichem Weg auf Basis verschiedener nachwachsender 
Rohstoffe produzieren. Dies macht biobasierte Bernsteinsäure 
für unsere Kunden zu einer ökonomisch und ökologisch sinn
-vollen Alternative zu petro
 
chemischen Rohstoffen. Bernstein
-säure kommt bei einer Vielzahl von Anwendungen zum Einsatz, 
wie zum Beispiel bei der Herstellung von Biokunststoffen, che
-mischen Zwischen
 
produkten, Lösemitteln, Polyurethanen und 
Weichmachern.
 Darüber hinaus haben wir auf Basis einer Lizenzverein
-barung mit dem Unternehmen Genomatica Inc. im Jahr 
2013
 erste Mengen von 
1,4-Butandiol aus Zucker als nachwachsen
-dem Rohstoff in kommerziellem Umfang hergestellt. Butandiol 
und seine Folgeprodukte dienen ebenfalls zur Herstellung von 
Kunststoffen und Lösemitteln, aber auch von Elektronik
-chemikalien und elastischen Fasern.
 Gemeinsam mit Cargill Inc. und Novozymes A/S arbeiten 
wir an der Entwicklung von Technologien zur Herstellung von 
Acrylsäure aus nachwachsenden Rohstoffen. Im Rahmen 
 der Kooperation werden seit 
2013
 Versuchsmengen von 
3- 
Hydroxypropionsäure aus nach
 
wachsenden Rohstoffen 
 hergestellt, die ein mögliches Vorprodukt für bio
 basierte 
 Acrylsäure ist. Eines der Hauptanwendungsfelder von bio
-basierter Acrylsäure ist die Herstellung von Superab
 
sorbern für 
die Hygieneindustrie.
 Seit dem Jahr 
2012
 ist 
BASF
 am Technologieunternehmen 
Renmatix Inc. beteiligt, das über ein Verfahren zur Gewinnung 
von Industriezucker aus Biomasse verfügt. Diese Technologie 
kann für zukünftige 
BASF
-Prozesse die Basis an nachwachsen
-den Rohstoffen erweitern.
 Gemeinsam mit Cargill und der Deutschen Gesellschaft 
 für Internationale Zusammenarbeit haben wir darüber hinaus 
unser Projekt zur ökonomisch, ökologisch und  
 sozial verträg
 
lichen 

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Rohstoffe
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
92Mineralische Rohstoffe
 ˛Wir prüfen die Herkunft der von uns bezogenen 
 Mineralien und behalten uns vor, ein externes Audit 
durchzuführen
Erhalt von Ökosystemen 
 ˛Weltweite Untersuchung stellt keine Auswirkungen 
 
unserer Produktionsstandorte auf die 
 Biodiversität 
 daran angrenzender Ramsar-Schutzgebiete sowie 
 IUCN
-Schutzgebiete der Kategorie I, 
II oder 
III fest
 ˛Europäisches Netzwerk mit elf landwirtschaft
 
lichen 
 Betrieben
 zum Erhalt von Biodiversität gegründet
Produktion von Kokosnussöl auf den Philippinen weitergeführt. 
Ziel ist es, Nachhaltigkeitsstandards für die Zerti
  
˜ 
zierung und 
Gewinnung des Öls zu entwickeln und zu implementieren. 
BASF
 ist Mitglied beim Roundtable on Sustain
 able Palm Oil und setzt 
sich im Rahmen dieser Mitgliedschaft unter anderem für den 
Erhalt von Biodiversität beim Anbau von Palmöl ein. Bis zum 
Jahr 
2015
 wollen wir das von uns eingesetzte Palm- und Palm
-kernöl ausschließlich aus nach Nach
 haltigkeitskriterien zerti˜
-ziertem Anbau beziehen.
Mineralische Rohstoffe
2013
 haben wir erneut analysiert, ob wir Rohstoffe aus soge
-nannten Kon˚iktminen beziehen. Nach unserem Kenntnisstand 
ist dies nicht der Fall. Unsere Lieferanten haben uns gegenüber 
bestätigt, dass sie ihre Mineralien nicht aus der Demokratischen 
Republik Kongo oder deren Nachbarländern beziehen. Wir prü
-fen die Herkunft der von uns bezogenen Mineralien, behalten 
uns vor, ein externes Audit durchzuführen und gegebenenfalls 
die Geschäftsbeziehung zu beenden. Neue Lieferanten müssen 
uns gegenüber bereits im Vorfeld in einem standardisierten 
 Fragebogen offenlegen, ob ihre Produkte Kon˚iktmineralien 
 enthalten.
Erhalt von ÖkosystemenAls Unternehmen sind wir auf Leistungen von Ökosystemen 
 angewiesen und nehmen gleichzeitig Ein˚uss darauf. Beispiele 
 dafür sind die Verfügbarkeit von sauberem Wasser und 
 nachwachsenden Rohstoffen oder auch die regulierenden 
 Öko
 
system
 
leistungen zum Erhalt von Luft-, Wasser- und Boden
-qualität. Biodiversität ist die Grundlage von Ökosystem
-leistungen. Im Jahr 
2013
 haben wir weltweit untersucht, welche 
unserer Produktionsstandorte in der Nähe von internationalen 
Schutzgebieten liegen: 
2 % unserer Produktionsstandorte (ohne 
Oil & Gas) grenzen direkt an ein Ramsar-Schutzgebiet, 
1 % an 
ein Schutzgebiet der Kategorie I, 
II oder 
III der International Union 
for Conservation of Nature (
IUCN
) und keiner an ein 
UNESCO
-Schutz
 
gebiet. Auswirkungen unserer Aktivitäten auf die Bio
-diversität in diesen Schutzgebieten haben wir für das Jahr 
2013
 nicht festgestellt. 
 Um beispielsweise mit moderner Landwirtschaft zum 
 Erhalt von biologischer Vielfalt und natürlichen Ressourcen 
 beizutragen, hat BASF ein europäisches Netzwerk mit elf 
landwirtschaft
 
lichen Betrieben, sogenannten Biodiversitäts
-farmen, gegründet. Im Rahmen dieses Netzwerks entwickeln 
wir zusammen mit einem der größten deutschen landwirtschaft
-lichen Betriebe sowie Experten aus Wissenschaft und Natur
-schutzorganisationen Maßnahmen zur Förderung biologischer 
Vielfalt. Bis zum Jahr 2020 soll das Farm
 
netzwerk zu einem 
 globalen Netzwerk wachsen. 

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Managementsystem Responsible Care
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
93Stationen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Richtlinien und Audits
 ˛Neue Anforderung zum sicheren Transport unserer 
 Produkte mit Binnenschiffen implementiert
 ˛Richtlinie zur Meldung von Schadensereignissen noch 
transparenter gestaltet
 ˛Einführung kurzfristig angekündigter Audits an 
 
Produktionsstandorten in Europa
Managementsystem Responsible Care
Wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher Teil der 
Gesellschaft und legen den Rahmen für unsere Selbst
-verp˚ichtungen in unserem Responsible-Care-Manage
-mentsystem fest. Dabei geben wir der Sicherheit unse
-rer Mitarbeiter, Kontraktoren, Nachbarn sowie Anlagen, 
Transporte und Produkte immer Vorrang.
StrategieDas Responsible-Care-Managementsystem der 
BASF
 umfasst 
die globalen Regeln und Standards sowie Prozesse zu Umwelt
-schutz, Gesundheitsschutz und Sicherheit für verschiedene 
Stationen in unserer Wertschöpfungskette. Unsere Regeln 
 betreffen den Transport von Rohstoffen, die Aktivitäten an 
 unseren Standorten und Lagern, die Verteilung unserer Produk
 
te 
sowie die Verwendung der Produkte beim Kunden. Konkrete 
Vorgaben zur Umsetzung dieser Standards legen wir über ver
-bindliche Richtlinien fest. Diese beschreiben die entsprechen
-den Verantwortlichkeiten, Anforderungen und Bewertungs
-methoden. Mit regelmäßigen Audits überprüfen wir unsere 
Leistungen und Fortschritte. Die Ergebnisse nutzen wir, um uns 
kontinuierlich zu verbessern. 
 Wir setzen uns anspruchsvolle Ziele zu Umweltschutz, 
 Gesundheitsschutz und Sicherheit. Unsere Richtlinien und 
 Anforderungen aktualisieren wir stetig. Im Jahr 
2013
 haben 
 wir beispielsweise eine globale Richtlinie zur Meldung von 
Schadens
 
ereignissen noch transparenter gestaltet und eine 
neue Anforderung zum sicheren Transport unserer Produkte mit 
 Binnenschiffen implementiert. Zudem haben wir zur Erfassung 
unserer Altlasten eine zentrale Datenbank eingerichtet. 
 Mögliche Schwachstellen und ihre Auswirkungen auf die 
Sicherheit unserer Mitarbeiter, auf die Umwelt oder unser Umfeld
 
 analysieren wir für alle Aktivitäten Œ von der Forschung, über die 
Produktion bis hin zur Logistik. In unseren Daten
 banken doku
-mentieren wir Unfälle, Beinaheunfälle und sicherheits
 
relevante 
Ereignisse an den Standorten sowie auf unseren Transport
-wegen. Mit unseren weltweiten Sicherheitsinitiativen fördern wir 
das Bewusstsein für Sicherheit am Arbeitsplatz und sicheres 
Verhalten bei jedem Einzelnen.
 Mehr zu Responsible Care unter basf.com/responsible-care_d
AuditsRegelmäßige Audits tragen dazu bei, Standards für Umwelt
-schutz, Gesundheitsschutz und Sicherheit zu gewährleisten. 
Wir führen Audits an 
BASF
-Standorten und bei Unternehmen 
mit 
BASF
-Mehrheitsbeteiligung durch. Unsere Regelungen zu 
Responsible-Care-Audits haben wir in einer global gültigen 
Richtlinie de˜niert. Bei unseren Audits erstellen wir ein Umwelt- 
und Sicherheitspro˜l, das zeigt, ob die vorhandenen Leistungen 
ausreichen, um dem bestehenden Gefahrenpotenzial angemes
-sen zu begegnen. Trifft dies nicht zu, vereinbaren wir Maßnah
-men, deren Umsetzung wir zeitnah in Folgeaudits kontrollieren. 
Unser internes Auditsystem entspricht den Standards der exter
-nen Zerti˜zierungsverfahren 
ISO 19011
 sowie 
OHSAS
 18001
. Nach 
ISO 14001
 sind weltweit 
200
 Produktionsstandorte der 
BASF
 zerti˜ziert (
2012
: 196
). Wir haben 
2013
 europaweit kurz
-fristig angekündigte Audits eingeführt, die Betriebsbegehungen 
und die Überprüfung von Dokumenten beinhalten. Ab 
2014
  planen wir diese Audits weltweit durchzuführen. Im Jahr 
2013
 gab es in der 
BASF
-Gruppe 
132
 Audits zu Umwelt und Sicher
-heit an 
85 Standorten sowie 
22 kurzfristig angekündigte Audits 
an 
10 Standorten. Im Bereich Arbeitsmedizin und Gesundheits
-schutz haben wir 
44 Standorte auditiert. 
 Mehr zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz ab Seite 95
Kosten und Rückstellungen der BASF-Gruppe für Umweltschutz 
(Millionen •)
20132012Betriebskosten für Umweltschutz893901Investitionen in neue und verbesserte  Umweltschutzanlagen und -einrichtungen1325268Rückstellungenfür Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten26016171 Investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte Umwelt
-schutzmaßnahmen.2 Die Werte beziehen sich jeweils auf den 31. Dezember des entsprechenden 
Jahres.

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Sicherheit und Gesundheit Œ Transport und Lagerung
BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
94Sicherheit und Gesundheit
Stationen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Transportunfälle pro 10.000 Transporte
(Reduzierung zu Basisjahr 2003: Œ61
 %)
201120122013201020092008Ziel 2020Œ70 %0,56
0,36
0,24
0,18
0,22
0,28
0,24
Basisjahr2003Unsere Regelungen und Maßnahmen für Transport- und 
Lagersicherheit umfassen die Lieferung von Rohstoffen, 
die Lagerung und Verteilung von chemischen Produkten 
zwischen 
BASF
-Standorten und Kunden sowie den 
Transport von Abfällen von unseren Standorten zu den 
Entsorgern.
StrategieWir haben für den Transport und die Lagerung von chemischen 
Produkten in unseren und in angemieteten Lagern global 
 geltende Richtlinien festgelegt und diese aktualisiert. Um den 
Transport unserer Produkte mit Binnenschiffen noch sicherer zu 
gestalten, haben wir im Jahr 
2013
 neue Anforderungen fest
-gelegt. Zudem haben wir eine Anforderung für die Auswahl von 
externen Lagern eingeführt, die Sicherheitsaspekte verstärkt
 mit einbezieht.
 Unser Ziel ist es, die Anzahl der weltweiten Transportunfälle 
pro 
10.000 Transporte auf Basis des Jahres 
2003
 bis zum Jahr 
2020
 um 
70 % auf 
0,17 Unfälle zu senken. 
2013
 haben wir die 
Zahl der jährlichen Transportunfälle von 
0,56 im Jahr 
2003
 auf 
0,22 pro 
10.000 Transporte gesenkt (
2012
: 0,24), das entspricht 
 Œ61 %. Die Zahl der Produktaustritte bei Transporten lag 
2013
 bei 
0,23 pro 
10.000 Transporte (
2012
: 0,25).Unfallprävention und HilfsmaßnahmenUnseren Logistikdienstleistern geben wir weltweit Anforderun
-gen vor und überprüfen sie hinsichtlich Sicherheit und Qualität. 
Im Jahr 
2013
 haben wir weltweit rund 
450
 Unternehmen bewer
-tet. Unsere Experten nutzen sowohl eigene Instrumente zur 
 Bewertung und Überprüfung als auch international anerkannte 
 Systeme wie das europäische Safety-and-Quality-Assessment-
System. Stellen wir Abweichungen zu unseren Standards fest, 
werden diese mit den Logistikdienstleistern erörtert und die erfor
-derlichen Verbesserungsmaßnahmen umgehend eingeleitet.
 Im Rahmen eines Kooperationsprojekts des United Nations 
Environment Programme und des International Council of 
 Chemical Associations haben wir gemeinsam mit anderen 
 Unternehmen im Jahr 
2013
 Workshops in Mombasa/Kenia und 
Tema/Ghana zur Transport- und Lagersicherheit in Hafenanla
-gen durchgeführt. 
Für den Transport von Rohstoffen mit hohem Gefährdungs
-potenzial bewerten wir die Risiken: Im Jahr 
2013
 haben wir 
 beispielsweise in Italien Risikobewertungen für den kombinier
-ten Transport auf Straße und Schiene von Chlor sowie in Indien 
für den Transport von Propylenoxid erstellt. Um einheit
 
liche 
Standards zu Transportsicherheit in der chemischen Industrie 
weiter voranzutreiben, haben wir 
2013
 gemeinsam mit dem 
 europäischen Chemieverband 
CEFIC
 eine Leitlinie für die Durch
-führung von Risikobewertungen erarbeitet. Wir planen, diese 
vom Jahr 
2014
 an weltweit zu implementieren.
 Sollte sich trotz aller Präventivmaßnahmen ein Unfall ereig
-nen, greifen weltweit schnelle und speziell abgestimmte Hilfs
-maßnahmen. Mehr als 
150
 Mitarbeiter sind weltweit als ausge
-bildete Gefahrgutbeauftragte tätig, in Prozesse und Abläufe bei 
Hilfsmaßnahmen involviert und unterstützen dabei, geeignete 
Maßnahmen abzuleiten, um Ereignisse zu vermeiden.
Ziel 2020Weniger Transportunfälle
Œ70 %Wir wollen die Anzahl der weltweiten Transportunfälle 
pro 
10.000 Transporte auf 
Basis des Jahres 
2003 um 70 % senken.Engagement in externen Netzwerken
 Wir engagieren uns in externen Netzwerken, die im Notfall schnell 
Informationen liefern und Hilfe leisten. Hierzu zählt unter anderem 
das deutsche Transport-Unfall-Informations- und Hilfeleistungs
-system (
TUIS
), bei dem 
BASF
 koordinierend tätig ist. Im Jahr 
2013
 haben wir anderen Unternehmen in rund 
250
 Fällen Hilfe geleis
-tet. Die im Rahmen von 
TUIS
 gesammelten Erfahrungen nutzen 
wir für den Aufbau ähnlicher Systeme in anderen Ländern. Im 
Jahr 
2013
 haben wir beispielsweise die weltweite Standardi
-sierung von Einsatztechniken bei Unfällen vorangetrieben.
 Mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und 
 basf.com/gefahrenabwehr
Transport und Lagerung

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Sicherheit und Gesundheit Œ Produktion
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
95An unseren Standorten geben wir Sicherheit immer 
 Vorrang. Bei Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
setzen wir auf umfassende Präventivmaßnahmen und die 
Mitwirkung aller Mitarbeiter und Kontraktoren. Unsere 
globalen Sicherheitskonzepte dienen dem Schutz von 
Mitarbeitern, Kontraktoren und Nachbarn sowie der 
 Vermeidung von Sachschäden, dem Schutz von Informa
-tionen und Eigentum. Sie tragen dazu bei, Produktions
-ausfälle und Umweltschäden zu vermeiden.
Globale ZieleWir haben uns zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 
 anspruchsvolle Ziele gesetzt. Die Anzahl der Arbeitsunfälle mit 
Ausfalltagen je eine Million geleistete Arbeitsstunden wollen 
 wir bis 
2020
 um 
80 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002
 auf 
 0,65 Arbeitsunfälle senken. Unsere Leistung im Gesundheits
-schutz messen wir mit Hilfe des Health Performance Index (
HPI
). 
Der 
HPI
 umfasst fünf Komponenten: anerkannte Berufskrank
-heiten, medizinische Notfallplanung, Erste Hilfe, arbeitsmedizi
-nische Vorsorge und Gesundheitsförderung. Jede trägt mit 
 maximal 
0,2 zum Gesamtergebnis bei. Es ist ein maximaler 
 Gesamtwert von 
1,0 möglich. Unser Ziel ist es, jährlich einen 
Wert größer als 
0,9 zu erreichen.
ArbeitssicherheitSicheres Arbeiten fördern und überprüfen wir unter anderem 
durch Gefährdungsbeurteilungen, Sicherheitsregeln, Seminare 
und Audits. Neben routinemäßigen Sicherheitsunterweisungen 
haben wir im Jahr 
2013
 rund 
15.000 Mitarbeiter weltweit in 
 unseren Betrieben sowie in unserem —Sichermacher-Trainings
-zentrumﬁ am Standort Ludwigshafen intensiv zu Arbeitssicher
-heit geschult. Um unsere Mitarbeiter für sich
 eres Verhalten auf 
Dienstreisen zu sensibilisieren, haben wir 
2013
 unsere Hand
-lungsempfehlungen aktualisiert. 
 Im Jahr 
2013
 ereigneten sich an 
BASF
-Standorten weltweit 
1,4 Arbeitsunfälle pro eine Million Arbeitsstunden. Gegenüber 
2012
 verzeichneten wir damit einen Rückgang (
2012
: 1,7). 
 Verglichen mit dem Basisjahr 
2002
, konnten wir die Quote um 
58 % senken. Die Rate der Arbeitsunfälle bei Kontraktoren lag 
im Jahr 
2013
 bei 
2,1 (2012
: 2,4). Wir hatten im Jahr 
2013
 drei Arbeitsunfälle mit Todesfolge 
durch Verkehrsunfälle zu beklagen: Im Januar verunglückte ein 
Mitarbeiter in Dubai/Vereinigte Arabische Emirate, im April ein 
Mitarbeiter auf einer Dienstreise in Moskau/Russland und ein 
weiterer Mitarbeiter auf einer Dienstreise in Schanghai/China. 
 Um unser ambitioniertes Ziel zu erreichen, die Rate der 
 Arbeitsunfälle bis 
2020
 um 
80 % im Vergleich zu 
2002
 zu 
 senken, setzen wir insbesondere auf das Engagement unserer 
Mitarbeiter und auf klar de˜nierte Sicherheitsregeln. Im Jahr 
2013
 haben wir beispielsweise unsere Anforderungen zum 
 sicheren Umgang mit Gefahrstoffen in Laboren erweitert.
 Mehr zu Arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
Ziel 2020Weniger Arbeitsunfälle
 1 (Basisjahr 2002)Jährliches ZielHealth Performance Index Œ80 %> 0,91 Je eine Million geleistete ArbeitsstundenGesundheitsschutzUnser weltweites Gesundheitsmanagement dient dazu, die 
 Gesundheit und Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu schützen 
und zu fördern. Einen Beitrag dazu leisteten 
2013
 zahl
 reiche 
Maßnahmen zur medizinischen Notfallplanung und zur Gesund
-heitsförderung. Weltweite Standards für Arbeitsmedizin und 
 Gesundheitsschutz sind in einer Richtlinie festgehalten, für 
 deren Umsetzung ein weltweites Netzwerk von Experten sorgt. 
Unsere Leistungen überprüfen wir regelmäßig durch arbeits
-medizinische Audits.
Produktion
Stationen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz
 ˛Aktualisierung unserer Handlungsempfehlungen zum 
 
sicheren Verhalten auf Dienstreisen
 ˛Erweiterung der Anforderungen zum sicheren Umgang 
mit Gefahrstoffen in Laboren
 ˛Für 
2014
 weltweite Gesundheitsaktion zum Thema 
 Rückengesundheit geplant

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Sicherheit und Gesundheit Œ Produktion
BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
96Mit einem Health Performance Index von 
0,89 konnten wir das 
anspruchsvolle Ziel, den Wert von 
0,9 jährlich zu über
 
treffen, 
noch nicht erreichen (
2012
: 0,89). Im Jahr 
2013
 haben wir welt
-weit Gesundheitschecks mit Beratungen zu Übergewicht, 
 Diabetes, Bluthochdruck und Erkrankungen des Bewegungs
-apparats eingeführt. Im Jahr 
2014
 planen wir, unsere Mitarbei
-ter über Rückengesundheit zu informieren.
 Mehr zu Arbeitsmedizin, Gesundheitsaktionen und zum HPI unter 
basf.com/arbeitsmedizin
AnlagensicherheitIn der Anlagenplanung setzen wir auf Prävention und wenden 
von der Konzeption bis zur Produktionsaufnahme ein fünfstu˜
-ges Überprüfungssystem an. In diesem berücksichtigen wir die 
wichtigsten Aspekte von Sicherheit, Umwelt- und Gesundheits
-schutz frühzeitig und betrachten und prüfen diese in jeder Pla
-nungsphase. Mit Hilfe einer Risikomatrix bewerten wir Risiken 
nach Eintrittswahrscheinlichkeit sowie ihren möglichen Auswir
-kungen und legen entsprechende Schutzmaßnahmen fest. 
 Um weltweit die Sicherheit unserer Anlagen kontinuierlich 
zu verbessern, überprüfen wir unsere Sicherheitskonzepte 
 sowie die Anwendung unserer Risikomatrix alle zehn Jahre für 
alle Anlagen mit mittlerem und hohem Gefährdungspotenzial. 
Zudem haben wir 
2013
 eine Gruppenrichtlinie zur jährlichen 
Überprüfung der Managementsysteme für Anlagensicherheit 
und globale Anforderungen an die Sicherheitsdokumentation 
der Anlagen implementiert.
 Ereignisse, die an unseren Standorten zu Bränden, Explo
-sionen oder Stofffreisetzungen geführt haben, erfassen und 
 untersuchen wir detailliert. Im Jahr 
2013
 haben wir unsere welt
-weit gültige Richtlinie zur Meldung von Schadensereignissen 
aktualisiert. So können wir Ereignisursachen global noch bes
-ser auswerten und unsere Prozesse weiter optimieren. Zudem 
haben wir 
2013
 unsere Schulungsmaßnahmen zur Anlagen
-sicherheit erweitert und weltweit mehr als 
10.000 Mitarbeiter 
 geschult. In einer Arbeitsgruppe des International Council of 
Chemical Associations beteiligen wir uns an der Erarbeitung 
 einer globalen Kennzahl zur Anlagensicherheit.
 Mehr zu Anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit
Gefahrenprävention und Standortsicherheit
Auf mögliche Zwischenfälle in unseren Produktionsanlagen sind 
wir durch spezi˜sche Gefahrenabwehrpläne vorbereitet. Hier
-bei binden wir situationsbezogen Partner, Lieferanten sowie 
Städte, Gemeinden und benachbarte Unternehmen ein. Unsere 
zentrale Notfallhilfe unterstützt rund um die Uhr weltweit die 
 lokale Gefahrenabwehr. Um einheitlich hohe Standards für 
 Sicherheit, Umwelt und Gesundheit zu gewährleisten, haben wir 
unsere Richtlinie zur Gefahrenprävention und -abwehr 
2013
 in 
der 
BASF
-Gruppe weiter umgesetzt.
 Unsere Notfallsysteme überprüfen wir regelmäßig, bei
-spielsweise in Übungen mit Mitarbeitern, Kontraktoren und 
 Behörden. Im Jahr 
2013
 haben wir unsere Einsatzleitstellen in 
Europa weiter miteinander vernetzt. So können wir standort
-übergreifend enger zusammenarbeiten und Alarmmeldungen 
der Standorte noch schneller und zuverlässiger bearbeiten.
 Zum weltweiten Standortschutz gegen Eingriffe von 
 Dritten haben wir unsere Anforderungen für Präventivmaß
-nahmen weiter umgesetzt. Im Jahr 
2013
 haben wir weltweit 
 rund 
1.800
 Mitarbeiter zum Schutz von Know-how und sensi
-blen Informationen geschult. Zudem haben wir 
2013
 unser 
 welt
 
weites Netzwerk auf über 
500
 Informationsschutzbeauf
-tragte im Unternehmen weiter ausgebaut. Die Umsetzung der 
Maßnahmen zum umfassenden Schutz der Mitarbeiter und 
 des Unternehmens, beispielsweise vor Know-how-Verlust und 
 Kriminalität, über
 
prüfen wir regelmäßig. Für den Standortschutz 
relevante Menschenrechts
 
aspekte, beispielsweise das Recht 
auf Freiheit und Sicherheit der Person, sind Teil der globalen 
Quali˜zierungs
 
anforderungen an unser Sicherheitspersonal. Wir 
verp˚ichten Kontraktoren, die im Bereich der Standortsicher
-heit tätig sind, auf die Einhaltung der Menschenrechte. Auch 
 bei Investitionsprojekten und Projekten in Schwellen
 
ländern 
analysieren wir mögliche Risiken für die Sicherheit und Gesund
-heit unserer Mitarbeiter und legen unseren Entscheidungen 
sicherheits
 
relevante Aspekte zu Grunde. 
 Mehr zu Gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen je eine Million geleistete 
 Arbeitsstunden 
(Reduzierung zu Basisjahr 2002: Œ58
 %)
Anlagen- und Standortsicherheit
 ˛Global gültige Richtlinie zur jährlichen Überprüfung der 
Managementsysteme für Anlagensicherheit implementiert
 ˛Im Jahr 
2013
 mehr als 
10.000 Mitarbeiter weltweit zu 
 Anlagensicherheit geschult
 ˛Ausbau unseres weltweiten Netzwerks von 
 Informationsschutzbeauftragten
˜˚˛˛˜˚˛˜˜˚˛˝˜˚˛˚˜˚˚˝˜˚˚˙ˆˇˆ˛ˇ˙˛ˇ˙˜ˇ˚˛ˇ˝˛ˇ˘˛˙ˆ˜˚˚˜
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Sicherheit und Gesundheit Œ Produkte
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
97Stationen entlang der Wertschöpfungskette
Lieferanten
Transport
Produktion
Transport
Kunden
Produktverantwortung
 ˛Globale Richtlinien mit einheitlich hohen Standards
 ˛Workshops zur globalen Produktstrategie mit Vertretern 
der Chemieindustrie in Bulgarien, Chile, den Golfstaaten, 
in Indien, Russland und Südkorea durchgeführt
 ˛Abschluss der zweiten Registrierungsphase von 
REACH
Wir betrachten die Sicherheit unserer Produkte von der 
Forschung, über die Herstellung bis hin zur Anwendung 
bei unseren Kunden. Wir arbeiten kontinuierlich daran, 
dass unsere Produkte bei verantwortungsvoller und 
sachgerechter Verwendung kein Risiko für Mensch und 
Umwelt darstellen.
StrategieWir stellen weltweit einheitlich hohe Standards für Produkt
-verantwortung sicher und gehen mit freiwilligen Initiativen über 
gesetzliche Anforderungen hinaus. Die Implementierung unse
-rer Richtlinien überprüfen wir durch regelmäßige Audits.
 Unsere Kunden und die Öffentlichkeit informieren wir 
 umfassend mit Sicherheitsdatenblättern in mehr als 
30  Sprachen 
zu allen unseren chemischen Verkaufsprodukten. Die Grund
-lage dafür ist eine globale Datenbank, in der wir konti
 
nuierlich 
aktualisierte Sicherheits-, Gesundheits- und Umweltinforma
-tionen für unsere Stoffe und Produkte speichern und bewerten. 
Über unser weltweites Netzwerk von Notfalltelefonen geben wir 
rund um die Uhr Auskunft. 
 Wir schulen unsere Kunden bedarfsgerecht im sicheren 
Umgang mit unseren Produkten, beispielsweise mit Kunst
-stoffen für sensitive Anwendungen wie Lebensmittelverpack
-ungen. Auch mit Blick auf Verbraucherschutzkriterien arbeiten 
wir gemeinsam mit unseren Kunden kontinuierlich an der Opti
-mierung unserer Produkte. Darüber hinaus beraten wir mit Hilfe 
der Ökoef˜zienz-Analyse unsere Kunden bei der Bewertung von 
 Produktrisiken und unterstützen sie bei der Verbesserung der 
CO2-Bilanz ihrer Produkte.
 Mit unseren globalen Zielen zur Risikobewertung unter
-stützen wir unter anderem die Umsetzung der Globalen Produkt
-strategie (
GPS
) des International Council of Chemical Associ
-ations (
ICCA
). 
GPS
 soll weltweite Standards und Verfahren 
etablieren, um die Sicherheit im Umgang mit chemischen Stof
-fen zu verbessern. Zudem beteiligen wir uns an Workshops und 
Trainings in Entwicklungs- und Schwellenländern. Im Jahr 
2013
 haben wir zum Beispiel Vertreter der Chemieindustrie in Bulga
-rien, Chile, den Golfstaaten, in Indien, Russland und Süd
 
korea 
zu 
GPS
 geschult. Um der Öffentlichkeit den Zugang zu Infor
-mationen zu erleichtern, haben wir uns am Aufbau eines 
 Onlineportals des 
ICCA
 beteiligt, in dem rund 
430
 Sicherheits
-kurzinformationen im Rahmen von 
GPS
 zur Verfügung stehen.
 Mehr zu 
GPS
 unter basf.com/gps_d
Ziel 2020Risikobewertung aller Produkte
>99 %Risikobewertung aller  
Produkte, die wir in Mengen 
von mehr als einer Tonne pro 
Jahr verkaufenGlobale ZieleFür alle von 
BASF
 weltweit in einer Menge von mehr als einer 
Tonne pro Jahr verkauften Substanzen und Mischungen wer
-den wir bis 
2020
 Risikobewertungen erstellen. Im Jahr 
2013
  haben wir bereits 
56 % dieses Ziels erreicht (
2012
: 45 %). Das 
Risiko durch die Verwendung einer Substanz ergibt sich aus der 
Kombi
 
nation ihrer gefährlichen Eigenschaften und der mög
-lichen Einwirkung auf Mensch und Umwelt.
REACH und weitere gesetzliche Au˚agen
Im Jahr 
2013
 haben wir die zweite Registrierungsphase von 
REACH
 abgeschlossen. Bis zur Frist am 
31
. Mai 
2013
 haben 
 wir in der ersten und zweiten Registrierungsphase insgesamt 
1.222 Substanzen bei der European Chemicals Agency einge
-tragen. Wir erwarten, dass die Kosten durch 
REACH
 weiterhin 
im Bereich von durchschnittlich 
50 Millionen 
• pro Jahr liegen 
werden. Mit unseren Kunden und Lieferanten tauschen wir uns 
intensiv zu 
REACH
 aus.
 Als weiteren Beitrag zur internationalen Chemikalien
-sicherheit unterstützt 
BASF
 die Initiative der Vereinten Nationen, 
 ein global harmonisiertes System zur Einstufung und Kenn
-zeichnung von Chemikalien (Globally Harmonised System) zu 
 implementieren. 
 Mehr zur Überprüfung von Lieferanten auf Seite 
90Produkte

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Sicherheit und Gesundheit Œ Produkte
BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
98Umgang mit Tierversuchen
 ˛Ökologische und toxikologische Prüfungen, bevor unsere 
Produkte auf den Markt kommen
 ˛Einsatz von Ersatz- und Ergänzungsmethoden, wo immer 
möglich und von den Behörden anerkannt
 ˛Auszeichnung unserer Projekte zur Entwicklung von 
 
Alternativmethoden im Jahr 
2013
Neue Technologien
 ˛Nutzung neuer Technologien, um Produkte und Lösungen 
zu entwickeln, die einen Beitrag zur nachhaltigen 
 Entwicklung leisten
 ˛Abschluss des Forschungsprojekts Nano
GEM
 und 
 
Beteiligung am —NanoDe˜neﬁ-Projekt der Europäischen 
Kommission
Ökologische und toxikologische PrüfungenBevor unsere Produkte auf den Markt kommen, unterziehen wir 
sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen Prüfungen. 
 Bereits bei der Erforschung und Entwicklung von Produkten 
 berücksichtigen wir den aktuellen Stand der Wissenschaft. 
 Tierversuche werden nur dann durchgeführt, wenn diese 
 unvermeidlich sind. Die Anforderungen von 
REACH
 und ande
-ren nationalen Gesetzgebungen außerhalb der 
EU schreiben 
Tierversuche teilweise vor, um mehr Informationen über die 
 Eigenschaften und Wirkungsweisen chemischer Produkte zu 
erhalten.
 Wir halten die Vorgaben des deutschen Tierschutzgeset
-zes sowie die Anforderungen der Association for Assessment 
and Accreditation of Laboratory Animal Care Œ den weltweit 
höchsten Standard für Labortiere Œ ein. Wir entwickeln und 
 optimieren kontinuierlich Ersatz- und Ergänzungsmethoden und 
setzen diese ein, wo immer es möglich und von den Behörden 
anerkannt ist. Hierfür hat 
BASF
 im Jahr 
2013
 einen Betrag von 
2,8 Millionen 
• aufgewendet. Ersatz- und Ergänzungsmethoden 
setzen wir bei mehr als einem Drittel unserer Versuche ein. Der
-zeit sind 
27 Alternativmethoden bei uns im Einsatz, 
16 weitere 
sind in der Entwicklung. Im Jahr 
2013
 haben wir beispielsweise  
eine Teststrategie entwickelt, mit der wir die Auslösung von 
Hautallergie durch bestimmte Stoffe am Menschen voraus
 
sagen 
können. Diese Teststrategie wenden wir in der dritten Registrie
-rungsphase von 
REACH
 für die Einstufung von Hunderten von 
Substanzen an. So können wir Tierversuche weiter vermeiden. 
Zudem haben wir mit europäischen Partnern eine Methode 
 entwickelt, mit der wir, basierend auf im Labor gezüchteten Test
-zellen, das neurotoxische Potenzial von Sub
 
stanzen testen 
 können. Für unsere Projekte zur Entwicklung von Alternativ
-methoden sind wir im Jahr 
2013
 mit dem Tierschutzforschungs
-preis des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz der Bundesrepublik Deutschland aus
-gezeichnet worden.
 Mehr zu Alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden 
Umgang mit neuen Technologien
Neue Technologien, wie die Biotechnologie oder die Nanotech
-nologie, bieten Lösungen für zentrale gesellschaftliche Heraus
-forderungen Œ beispielsweise für Klimaschutz oder im Bereich 
Gesundheit und Ernährung. 
 Den Umgang mit Nanomaterialien haben wir im —Verhal
-tenskodex Nanotechnologieﬁ festgelegt. Dieser umfasst unter 
anderem unsere Zustimmung zur Beteiligung an der Sicherheits
-forschung für Nanomaterialien. In den vergangenen Jahren 
 haben wir mehr als 
150
 toxikologische und ökotoxikologische 
Studien durchgeführt und uns an rund 
30 verschiedenen Pro
-jekten zur Sicherheit von Nanomaterialien beteiligt. Die Ergeb
-nisse haben wir in rund 
55˛Fachartikeln sowie online veröffent
-licht. In Europa haben wir im Jahr 
2013
 gemeinsam mit Partnern 
aus Wissenschaft, Politik und Wirtschaft das Projekt Nano
GEM
 abgeschlossen, in dem wir den Lebenszyklus von funktionali
-sierten Nanopartikeln und Nanokompositmaterialien untersucht 
haben. Unter anderem konnte die Erkenntnis gewonnen 
 werden, dass nicht die Größe des Partikels, sondern die 
 Eigenschaft der Substanz dessen Toxizität bestimmt. Seit 
2013
 beteiligen wir uns am —NanoDe˜neﬁ-Projekt der Europäischen 
Kommission. In den 
USA
 erarbeiten wir gemeinsam mit den 
 lokalen Behörden im —NanoReleaseﬁ-Projekt Methoden zum 
 sicheren Umgang mit Nanomaterialien entlang der gesamten  
Wertschöpfungskette.
 Bei der Nutzung von Biotechnologie richten wir uns nach 
dem Verhaltenskodex des europäischen Biotechnologieverban
-des —EuropaBioﬁ. Um effektiv mögliche Risiken zu minimieren 
und sicherzustellen, dass alle Standards und nationalen Gesetz
-gebungen eingehalten werden, entwickeln wir unsere Produkt
-sicherheitsaktivitäten im Bereich Biotechnologie kontinuierlich 
weiter. Die Basis unseres internen Risikomanagements ist der 
Schutz von Mensch, Tier und Umwelt. Zur Überprüfung von 
 Risiken im Umgang mit Biotechnologie haben wir ein Score
-card-System implementiert. Es stellt die Einhaltung von 
 Standards und transparente Prozesse bei 
BASF
 sicher. 
 Mehr zu Nanotechnologie und zum Verhaltenskodex Nanotechno
-logie unter basf.com/nanotechnologie

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Energie und Klimaschutz
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
99Reduzierung von Treibhausgasemissionen je Tonne Verkaufs
-produkt im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
 1 (in Prozent)
Strategie
 ˛Wir setzen uns entlang der Wertschöpfungskette für 
 
Energieef˜zienz und globalen Klimaschutz ein
 ˛Zerti˜zierung unseres Energiemanagements an 
 deutschen Standorten nach 
DIN
 EN ISO
 50001
 angestrebt
 ˛Bericht der Treibhausgasemissionen nach dem 
 Greenhouse-Gas-Protocol-Standard sowie dem 
 sektorspezi˜schen Standard für die Chemieindustrie
1 Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die 
 neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst. Weitere 
Erläu terungen zur Datenerhebung sind auf Seite 5 aufgeführt.20122013200920102011200820072002BasisjahrZiel 2020Œ 40 %Œ28,9Œ34,6+0,1Œ16,6Œ14,2Œ33,4Œ34,0Umwelt
Energie und Klimaschutz
Wir setzen uns für Energieef˜zienz und globalen Klima
-schutz ein. Mit unseren Anstrengungen, die Emissionen 
entlang der Wertschöpfungskette weiter zu reduzieren, 
sowie mit unseren Klimaschutzprodukten leisten wir 
dazu einen wichtigen Beitrag. Wir setzen ef˜ziente Techno
-logien für die Erzeugung von Strom und Dampf sowie 
energieef˜ziente Produktionsprozesse ein. Ein umfassen
-des Energiemanagement haben wir implementiert.
StrategieWir wollen die Emissionen von Treibhausgasen in unserer Pro
-duktion und entlang der gesamten Wertschöpfungskette redu
-zieren. Dazu haben wir insbesondere Maßnahmen zur Reduzie
-rung von Lachgas in unseren Produktionsprozessen umgesetzt 
und konnten seit 
1997
 diese Emissionen um 
95 % reduzieren. 
 Zur Versorgung unserer Produktionsstandorte mit Energie 
setzen wir auf Gas-und-Dampfturbinen in Kraft-Wärme-Kopp
-lungsanlagen sowie den Einsatz von Prozesswärme. Der Ver
-gleich mit den Maßstäben des europäischen Emissionshandels 
zeigt, dass unsere Chemie
 
anlagen überdurchschnittlich ef˜
 
zient 
operieren. Rund 
50 % der Emissionen der 
BASF
-Gruppe im Jahr 
2013
 entstanden bei der Erzeugung von Strom und Dampf in 
unseren Kraftwerken sowie bei unseren Energieversorgern. 
 Als Unternehmen einer energieintensiven Branche hängt 
unser Erfolg auch von der langfristig gesicherten und wettbe
-werbsfähigen Versorgung mit Energie ab. Wir setzen auf ein 
Energiemanagement, mit dessen Hilfe wir die Energieef˜zienz 
unserer Anlagen überprüfen und weiterverbessern. An unseren 
Standorten in Deutschland beabsichtigen wir, unser Energie
-management bis Ende 
2015
 nach 
DIN
 EN ISO 50001
 zu zerti
-˜ 
zieren. In Ludwigshafen haben wir im Jahr 
2013
 bereits 
 die energieintensivsten Produktionsanlagen der 
BASF
 SE  zerti˜ziert. Auch an weiteren deutschen Standorten haben 
 wir diese Normen bereits implementiert. Zudem planen wir die 
Umsetzung des Zerti˜zierungsverfahrens an unseren europäi
-schen Standorten. 
 Unseren Kunden bieten wir Lösungen an, die zur Vermeidung 
von Treibhausgasemissionen und zur Steigerung von Energie
-ef˜zienz beitragen. Rund ein Drittel der gesamten jährlichen 
 Forschungsaufwendungen entfallen auf die Entwicklung dieser 
Produkte und auf die Optimierung unserer Prozesse. 
Ziele 2020BASF-Geschäft ohne Oil & Gas (Basisjahr 2002)Weniger Treibhausgas
-emissionen 1Œ40 %Steigerung der  Energieef˜zienz
+35 %1 Je Tonne Verkaufsprodukt 
Die Basis unserer Klimaschutzaktivitäten ist ein umfassendes 
Emissionscontrolling. Wir berichten Treibhausgasemissionen 
nach dem Greenhouse-Gas-Protocol-Standard sowie dem 
sektor
 
spezi˜schen Standard für die Chemieindustrie. Nach 
 Ansicht von 
CDP
, einer internationalen Organisation, die Umwelt
-daten von Unternehmen ermittelt, gehört 
BASF
 bei der Bericht
-erstattung zum Klimaschutz zu den zehn führenden Unterneh
-men der Welt. 
 Mehr zu Emissionszerti˜katen auf Seite 
110
 Mehr zum Klimaschutz unter basf.com/klimaschutz

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Energie und Klimaschutz
BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
100Steigerung der Energieef˜zienz der Produktionsprozesse im 
BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
 1, 2 
(in Prozent)
Reduzierung von 
CO2-Emissionen
 ˛Reduzierung der spezi˜schen Treibhausgasemissionen 
um 
34,0 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002
 ˛Steigerung der Energieef˜zienz um 
19,8 % im Vergleich 
zum Basisjahr 
2002
 ˛Reduzierung der 
CO2-Emissionen im 
 Erdgastransportgeschäft um 
9,0 % im Vergleich 
 zum 
 Basisjahr 
2010
1 Abweichung zu den Berichten 2008 bis 2011 bedingt durch Korrektur des Energieef˜zienzkennwertes der Vorjahre auf Grund von geänderter Zuordnung des 
 Erdgaseinsatzes
2 Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst. Weitere Erläuterungen zur 
Datenerhebung sind auf Seite 5 aufgeführt.2010201120122013200920082007Ziel 2020+35 %2002Basisjahr21,621,815,823,225,721,919,8Globale ZieleWir wollen unsere Treibhausgasemissionen pro Tonne Verkaufs
-produkt bis 
2020
 um 
40 % im Vergleich zum Basisjahr 
2002
  reduzieren. Im Jahr 
2013
 haben wir eine Reduzierung von 
34,0 % erreicht (
2012
: Œ33,4 %). Insgesamt konnten wir seit 
1990
  unsere Treibhausgasemissionen im 
BASF
-Geschäft (ohne Oil & 
Gas) um 
48,3 % und spezi˜sch sogar um 
74,2 % senken. Die 
Energieef˜zienz unserer Produktionsprozesse wollen wir bis 
2020
 im Vergleich zum Jahr 
2002
 um 
35 % verbessern. 
2013
 konnten wir eine Steigerung von 
19,8 % erreichen (
2012
: 21,9 %).Unser Ziel ist es, die 
CO2-Emissionen im Erdgastransport
-geschäft Œ bezogen auf die transportierte Erdgasmenge und 
auf die Transportentfernung Œ bis 
2020
 um 
10 % gegenüber dem 
 Basisjahr 
2010
 zu senken. Mit Hilfe energieef˜zienter Pipelines 
und intensiver Abwärme
 
nutzung im Transportnetz konnten wir 
im Jahr 
2013
 die 
CO2-Emissionen um rund 
9,0 % reduzieren 
(2012
: Œ22,1 %). Die im Vergleich zum Vorjahr gestiegenen 
 spezi˜schen Emissionen sind darauf zurückzuführen, dass die 
Verdichterstationen der Pipelines noch nicht optimal ausgelas
-tet werden konnten.
Treibhausgasemissionen der BASF-Gruppe nach Greenhouse Gas Protocol
 1 (1.000 Tonnen CO
2-Äquivalente)
BASF-Geschäft mit Öl-und-Gas-Geschäft GWP-Faktor 2200220122013Scope 1 CO2 (Kohlendioxid)114.63416.74516.976N2O (Lachgas)3106.407857789CH4 (Methan)212446673HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) 
2140-11.700618076SF6 (Schwefelhexa˚uorid)23.900011Scope 2 CO215.2433.9773.987Summe26.58921.72621.902Verkauf von Energie an Dritte (Scope 1) 
3CO213471.059927Summe26.93622.78522.829Offsets (verkaufte Zerti˜kate) 
400142Summe inklusive Offsets
26.93622.78522.9711 BASF berichtet direkte und indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie getrennt. Scope-1-Emissionen erfassen sowohl direkte Emissionen aus der 
 Produktion und aus der Erzeugung von Strom und Dampf als auch direkte Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für den Verkauf. Unter 
 Scope-2-Emissionen fallen indirekte Emissionen aus dem Zukauf von Energie für den Eigenbedarf.
2 GWP-Faktor: Globales Erwärmungspotenzial (Global Warming Potential) der einzelnen Gase, umgerechnet auf CO
2-Emissionen. GWP-Faktor basiert auf dem In-tergovernmental Panel on Climate Change 1995, der aus Gründen der Vergleichbarkeit für 2013 beibehalten wird. HFC (Fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet 
mit GWP-Faktoren ihrer individuellen Komponenten.
3 Beinhaltet auch Verkauf an BASF-Gruppengesellschaften. Dadurch werden unter Scope 2 berichtete Emissionen teilweise noch einmal berichtet.
4 Voluntary-Carbon-Units(VCU)-Zerti˜kate aus Emissionsminderungsmaßnahmen, die an Dritte verkauft wurden

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Energie und Klimaschutz
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
101Kernindikatoren zu Energie und Klimaschutz im BASF-Geschäft ohne Oil & Gas
Basisjahr 200220122013Treibhausgasemissionen
 1 (Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)24,71320,65820,729Spezi˜sche Treibhausgasemissionen (Tonnen CO
2-Äquivalente/Tonne Verkaufsprodukt)
0,8970,5980,592Primärenergiebedarf
2 (Millionen MWh)55,75957,37559,164Energieef˜zienz (Tonnen Verkaufsprodukt/MWh)
0,4940,6020,5921 Scope 1 und Scope 2 nach Greenhouse-Gas-Protocol-Standard ohne Berücksichtigung von Emissionen aus der Erzeugung von Strom und Dampf für 
 den Verkauf an Dritte
2 Eingesetzte Primärenergie in Anlagen der BASF sowie in Anlagen unserer Energieversorger zur Deckung des Energiebedarfs der Produktionsprozesse
Energieversorgung und Energieef˜zienz
Mit Gas-und-Dampfturbinen in Kraft-Wärme-Kopplungs
 
anlagen 
können wir 
70 % des Strombedarfs der 
BASF
-Gruppe decken 
und haben im Jahr 
2013
 gegenüber separater Strom- und 
Dampferzeugung rund 
13 Millionen 
MW
h an fossilen Brennstof
-fen eingespart und 
2,6 Millionen Tonnen 
CO2-Emissionen 
 vermieden. Ein wichtiger Baustein in unserem Energieef˜zienz
-konzept ist das Verbundsystem: Die bei der Produktion entste
-hende Wärme eines Betriebs nutzen andere Betriebe als Ener
-gie. So haben wir 
2013
 rund 
17 Millionen 
MW
h eingespart Œ
 das entspricht einer Umweltentlastung von 
3,5 Millionen Ton
-nen 
CO2.  Um unsere Energieef˜zienz am Standort Lampertheim 
 weiter zu steigern, haben wir 
2013
 eine Kraft-Wärme-Kopp
-lungsanlage installiert, die den gesamten Standort mit Strom 
und Dampf versorgt. Durch den Einsatz dieser Technologie 
 können wir den 
CO2-Ausstoß um rund 
14.000 Tonnen pro Jahr 
senken. 
 Bei der Energieversorgung unserer Standorte sind wir auf lokal 
verfügbare Energieträger angewiesen. Insbesondere im Wachs
-tumsmarkt Asien müssen wir und unsere Energieversorger auch 
auf Kohle als Energieträger zurückgreifen, da das klimafreund
-lichere Erdgas nicht in ausreichender Menge und zu wett
-bewerbsfähigen Preisen verfügbar ist.
 Den Einsatz erneuerbarer Energien prüfen wir. Sie können 
erst dann dauerhaft zu unserem Energiemix beitragen, wenn sie 
hinsichtlich Versorgungssicherheit und Kosten wettbewerbs
-fähig sind. Mit zahlreichen Forschungsprojekten leisten wir 
 einen Beitrag zur Steigerung der Ef˜zienz von Technologien zur 
Nutzung erneuerbarer Energiequellen. Wir arbeiten beispiels
-weise an der Entwicklung von Speichertechnologien, die dazu 
beitragen, die Volatilität bei der Einspeisung von Strom aus 
 erneuerbaren Energien in das Stromnetz auszugleichen.
˜˚˜˚˛˜˚˛
˜˝
˝˚˝
˛˛˝
˜˝
˝˚˝
˝˛˝
˝˜˚˛˝˙
˜˚˛˝
˙˛˝
ˆ˛˝
˙ˇ˛˝


Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Energie und Klimaschutz
BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
102CO2-Bilanz und Klimaschutzprodukte
 ˛Umfassende Berichterstattung von Treibhausgasemissionen entlang der Wertschöpfungskette
 ˛Im Jahr 
2013
 verkaufte Klimaschutzprodukte vermeiden bei unseren Kunden 
300
 Millionen Tonnen 
CO2-Emissionen
 ˛Mit Klimaschutzprodukten haben wir 
2013
 einen Umsatz von rund 
6,7 Milliarden 
• erzielt
CO2-Bilanz und Klimaschutzprodukte
BASF
 veröffentlicht bereits seit 
2008
 eine umfassende 
CO2- Bilanz. Darin werden alle Emissionen entlang der Wertschöp
-fungskette berichtet sowie die Emissionen aufgezeigt, die durch 
die Nutzung unserer Klimaschutzprodukte vermieden werden. 
Auf Basis unserer 
CO2-Bilanz planen wir unsere Aktivitäten im 
Bereich Klimaschutz entlang der Wertschöpfungskette. Im Jahr 
2013
 haben wir beispielsweise damit begonnen, gemeinsam 
mit einem unserer größten Lieferanten zu analysieren, wie wir 
CO2-Emissionen innerhalb der Lieferkette noch transparenter 
ausweisen und weiter vermeiden können.
Treibhausgasemissionen entlang der BASF-Wertschöpfungskette 
im Jahr 2013 ¹ 
(in Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)
54 Lieferanten
Eingekaufte Produkte,
Services und Kapital-
 güter (K 
1, 2, 3a)51 Kunden
Emissionen aus 
 
der Nutzung von 
 
Endprodukten (K 
11)23 BASF
Produktion inkl. Erzeugung 

von Strom und Dampf
2 Sonstige
(K 
3b, 
3c, 
5, 8, 13, 15)4 Transport
Produkttransport, 
 
Pendeln und Reisen der 

Mitarbeiter (K 
4, 6, 7, 9)15
 Entsorgung
Verbrennung mit energetischer 

Nutzung, Deponierung (K 
12)¹  Nach Greenhouse-Gas-Protocol-Standard, Scope 1, 2 und 3, Angaben in 
Klammern zeigen berichtete Kategorie innerhalb Scope 3 auf
 Als Klimaschutzprodukte de˜nieren wir Produktgruppen, die 
 gegenüber Vergleichsprodukten Treibhausgasemissionen von 
der Herstellung, über die Nutzung bis zur Entsorgung vermei
-den und deren Ökoef˜zienz mindestens so gut ist wie die 
 der Vergleichsprodukte. 
BASF
-Kraftstoffadditive der Marke 
 Keropur
® führen beispielsweise zu einer besseren Verbrennung 
in Motoren. Dadurch lässt sich der Kraftstoffverbrauch von 
 Autos um etwa 
1 % senken, und der Ausstoß von Schadstoffen 
und Treibhausgasen wird reduziert. Mit Hilfe unserer Dämm
-stoffe aus Neopor
® können 
CO2-Emissionen reduziert und der 
Energiebedarf von Gebäuden verringert werden. 
 Unsere 
2013
 verkauften Klimaschutzprodukte vermeiden bei 
unseren Kunden bei ihrer Nutzung 
300
 Millionen Tonnen 
 CO2-Emissionen (
2012
: 320
 Millionen Tonnen). 
Vermeidung von Treibhausgasemissionen durch die Nutzung von 
BASF-Produkten nach Sektoren 
(in Millionen Tonnen CO
2-Äquivalente)
1Bauen und Wohnen
2462Industrie313Verkehr
74Landwirtschaft75Sonstiges9Mit unseren Klimaschutzprodukten, wie Dämmstoffen, Kunst
-stoffbauteilen für die Automobilindustrie und Materialien für 
Windräder, haben wir 
2013
 rund 
6,7 Milliarden 
• (rund 
9 % des 
Umsatzes der 
BASF
-Gruppe) erwirtschaftet (
2012
: 7,2 Milliar
-den 
•). Der im Vergleich zum Vorjahr niedrigere Umsatz mit 
 Klimaschutzprodukten ist unter anderem auf die geringere 
Nachfrage im Sektor Bauen und Wohnen zurückzuführen. 
 Unser Ziel ist es, den Beitrag zum Klimaschutz durch unsere 
aktuellen Klimaschutzprodukte sowie neue Produkte und 
 Lösungen zu steigern.
 Mehr zur Emissionsberichterstattung unter basf.com/co
2-bilanz
˜˚˛˝˙˜˚˚˛˝˙ˆˇ˘
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Wasser
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
103Wir verwenden Wasser als Kühl-, Löse- und Reinigungs
-mittel sowie zur Herstellung von Produkten. Entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette engagieren wir uns für 
den verantwortungsvollen Umgang mit Wasser. Dafür 
 haben wir uns globale Ziele gesetzt.
StrategieWir wollen Wasser möglichst sparsam verwenden und Emissi
-onen in das Wasser weiter reduzieren. In einer Richtlinie haben 
wir uns dazu global gültige Standards gesetzt. Die Verfügbar
-keit und Qualität von Wasser unterscheidet sich regional stark. 
An Produktionsstandorten in Wasserstressgebieten prüfen 
 wir Maßnahmen zur Umsetzung eines nachhaltigen Wasser
-managements. 
 Wir analysieren Risiken beim Umgang mit Wasser in der 
Lieferkette. Unseren Kunden bieten wir Lösungen, die ihnen 
 helfen, Wasser zu reinigen, es ef˜zienter einzusetzen und 
 Verschmutzung zu verringern. Seit 
2013
 installieren wir als Part
-ner eines Großprojekts im Auftrag der staatlichen Wasser
-betriebe in Accra/Ghana eine spezielle Ultra˜ltrationstechno
-logie, mit deren Hilfe Meerwasser zur Trinkwassergewinnung 
entsalzt wird. In Nanjing/China haben wir Ende 
2012
 eine 
 Anlage zur Produktion von Chemikalien für die Wasseraufbe
-reitung in Betrieb genommen: Die 
BASF
-Lösungen Zetag
® und 
 Magna˚oc
® wurden speziell für fest-˚üssig Trennungsprozesse 
der industriellen und kommunalen Abwasserbehandlung 
 entwickelt.
 Globale ZieleWir haben uns zum Ziel gesetzt, bis 
2020
 die Emissionen von 
organischen Stoffen und Stickstoff in das Wasser im Vergleich 
zum Basisjahr 
2002
 um jeweils 
80 % zu senken; die Emissionen 
von Schwermetallen wollen wir um 
60 % reduzieren.
 Unser Ziel ist es, den Bezug von Trinkwasser für die Pro
-duktion bis 
2020
 gegenüber dem Basisjahr 
2010
 um die Hälfte 
zu reduzieren. Im Jahr 
2013
 konnten wir den Wert um 
25,3 %  senken (
2012
: 23,2 %). Das Ziel, bis zum Jahr 
2020
 ein nachhal
-tiges Wassermanagement an allen Standorten in Wasserstress
-gebieten zu etablieren, verfolgen wir durch die Anwendung des 
European-Water-Stewardship(
EWS
)-Standards der European 
Water Partnership. Diesen freiwilligen Industriestandard haben 
wir an nahezu allen unseren europäischen Standorten in 
 Wasserstressgebieten eingeführt. Für die umfassende Umset
-zung des 
EWS
-Standards und unseres Wassermanagements 
am Produktionsstandort Tarragona/Spanien haben wir im 
 Jahr 
2013
 das Gold-Zerti˜kat im Zuge eines externen Audits 
 erhalten. Insgesamt lagen im Jahr 
2013
 rund 
22 % unserer 
Produktions
 
standorte in Wasserstressgebieten; dort wurden 
rund 
7,8 % des gesamten Wasserbedarfs der 
BASF
 entnom
-men, davon waren 
86,9 % Meerwasser. 
Ziele 2020Wasser
Weniger Trinkwasser in 
Produktionsprozessen
 (Basisjahr 2010)Œ50 %Nachhaltiges  Wassermanagement
 in Wasserstressgebieten
100 %Weniger Emissionen
Wir wollen die Emissionen von organischen Stoffen und 
Stickstoff in das Wasser zum Basisjahr 
2002 um jeweils 80 % senken, die von Schwermetallen um 60 %.Emissionen weiter reduzieren
An 
BASF
-Produktionsstandorten ˜elen im Jahr 
2013
 insgesamt 
rund 
192
 Millionen Kubikmeter Abwasser an (
2012
: 187
 Millio
-nen Kubikmeter). Die Stickstoffemissionen (N-Gesamt) in das 
 Wasser betrugen 
2.900
 Tonnen (
2012
: 2.800
 Tonnen) und konn
-ten damit im Vergleich zu 
2002
 um 
86,8 % reduziert werden. 
Über 
BASF
-Abwässer wurden rund 
19.700
 Tonnen (
2012
: 21.200
 Tonnen) organische Stoffe emittiert, dies entspricht 
 Reduzierung von Emissionen in das Wasser
 1 (in Prozent)
1 Die Werte für die Geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst. Weitere Erläuterungen zur 
Datenerhebung sind auf Seite 5 aufgeführt.
˜˚˛˝˙ˆˇˆˇ˘˙˙˜˚˛˝˙ˆˇˆˇ˘˙˙˜˚˛˝˙ˆˇˆˇ˘˙˙
˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘˘ˆˇˇˆˆˇˇˆˆˇˇˆWasser

Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Wasser
BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
104Umgang mit Wasser
 ˛Gold-Zerti˜kat für die Umsetzung des European-Water-Stewardship-Standards am Standort Tarragona/Spanien
 ˛Bau von Anlagen zur Verbesserung der Abwasseranalytik an den Standorten in Geismar/Louisiana und in Ludwigshafen
 ˛Verp˚ichtung zum vorsorglichen Schutz des Rheins am Standort Ludwigshafen bei der Überschreitung von 
 bestimmten Temperaturgrenzwerten
123231NutzungInsgesamt:AbleitungFörderung/BezugWasserbilanz BASF-Gruppe 2013 (Millionen Kubikmeter pro Jahr)1 Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwässern, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
2 Differenz zwischen bezogener und abgeleiteter Wassermenge beruht im Wesentlichen auf Verlusten durch Verdunstung bei der Kreislaufführung von Kühlwasser
Produktion 1253KühlungŒ Kreislaufkühlung   3.888
Œ Durchlaufkühlung 
   1.5831 Ober˜ächen- 
1.671 wasser 
(93,8 %)2 Grundwasser
 87 (4,9
 %)3 Trinkwasser 
23 (1,3 %)1 Kühlwasser 1.583
 (unverschmutzt) (89,2
 %)2 Abwässer der 178
 Produktion 
(10,0 %)5.724Insgesamt:1.781Insgesamt:1.775 286 %14 %3 Sanitär- 
14 abwässer (0,8
 %)einem Rückgang gegenüber 
2002
 von 
78,5 %. Unsere Abwäs
-ser ent
 hielten 
21,9 Tonnen Schwermetalle (
2012
: 26,2 Tonnen), 
das entspricht einer weltweiten Reduzierung von 
64,2 % im 
 Vergleich zu 
2002
. Die Phosphoremissionen betrugen 
339
 Ton
-nen (
2012
: 366
 Tonnen).
 Um unvorhergesehene Emissionen zu vermeiden, überprü
-fen wir bis 
2015
 unsere Wasserschutzkonzepte an allen Produk
-tionsstandorten. An den Standorten in Geismar/Louisiana und 
in Ludwigshafen bauen wir Anlagen zur Verbesserung der 
 Abwasseranalytik, mit deren Hilfe wir unvorhergesehene Emis
-sionen noch früher erkennen können. Die Anlage in Ludwigs
-hafen beinhaltet spezielle Onlineüberwachungs
 systeme, die es 
uns ermöglichen, relevante Schadstoffe in unseren Abwässern 
noch schneller zu erfassen.
Wasserbedarf
Wir nutzen möglichst viel Wasser in Kreisläufen mehrfach und 
beziehen so weniger Wasser. An unseren größeren Standorten 
setzen wir Rückkühlwerke ein, um die Temperatur des Kühl
-wassers vor der Rückleitung in die Gewässer zu senken. Am 
Standort Ludwigshafen haben wir uns dazu verp˚ichtet, bei der 
Überschreitung von festgelegten Temperaturgrenzwerten, die 
beispielweise durch längere Hitzephasen oder Niedrigwasser 
ausgelöst werden können, den Wärmeeintrag zum vorsorg
 
lichen 
Schutz des Rheins phasenweise zu verringern.
 Das Gewinnen, Aufbereiten, Transportieren und Rückküh
-len von Wasser ist mit einem beträchtlichen Energiebedarf 
 verbunden. Mit verschiedenen Maßnahmen wollen wir diesen 
möglichst gering halten.  
  Mehr dazu unter basf.com/wasser
 
Verantwortung entlang der Wertschöpfungskette
Umwelt Œ Luft und Boden
Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
105Emissionen in die Luft
 1 (in Tonnen)
 Luftfremde Stoffe aus dem BASF-Geschäft ohne Oil & Gas 
200222010201120122013CO (Kohlenmonoxid)46.2083.9644.4194.2644.547NOx (Summe NO2 (Stickstoffdioxid) + NO (Stickstoffmonoxid), berechnet als NO
2)15.04512.76413.00311.50711.551NMVOC (Flüchtige organische Kohlenstoffverbindungen ohne Methan)
15.0055.5506.1276.1485.760SOx (Summe verschiedener Schwefeloxide)6.6334.9344.4833.4234.489Stäube1.7343.5373.0692.8583.542NH3/ sonstige (NH3 (Ammoniak) und sonstige anorganische Stoffe)
9943.1913.2632.3822.496Summe85.61933.94034.36430.58132.3851 Die Werte f
ür die Geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 angepasst. Weitere Erläuterungen zur 
Datenerhebung sind auf Seite 5 aufgeführt.2 BasisjahrWir wollen Emissionen aus unserer Produktion in die Luft 
weiter senken und Abfälle vermeiden. In einer global 
 gültigen Richtlinie haben wir uns dazu Standards 
 gesetzt. Sofern sich keine Verwertungsmöglichkeiten 
bieten, entsorgen wir Abfälle ordnungsgemäß und 
 umweltgerecht.
StrategieDie regelmäßige Kontrolle der Emissionen in die Luft ist Teil des 
Umweltmanagements bei 
BASF
. Neben Treibhausgasen erfas
-sen wir Emissionen luftfremder Stoffe in die Atmosphäre. Da die 
Emissionen luftfremder Stoffe im Öl-und-Gas-Geschäft in den 
Explorationsphasen starke Schwankungen aufweisen, berück
-sichtigen wir diese in unserer Berichterstattung nicht.
 Wir wollen Abfälle vermeiden und vermindern. Zur Über
-prüfung externer Entsorgungsbetriebe führen wir regelmäßig 
Audits durch und stellen dadurch sicher, dass unsere gefähr
-lichen Abfälle fachgerecht entsorgt werden. 
Ziel 2020Reduzierung der Emissionen luftfremder Stoffe
Œ70 %Die Emissionen luftfremder 
Stoffe aus unseren Chemie
-anlagen wollen wir auf Basis des Jahres 
2002 um 70 % senken.Emissionen in die LuftWir wollen die absoluten Emissionen luftfremder Stoffe aus 
 unseren Chemieanlagen bis 
2020
 weltweit im Vergleich zum 
 Basisjahr 
2002
 um 
70 % senken. Im Jahr 
2013
 lag der Rück
-gang bei 
62,2 %, wir haben die Emissionen auf 
32.385
 Tonnen 
reduziert (
2012
: 30.581
 Tonnen). Die Emissionen von ozonab
-bauenden Substanzen nach dem Montreal-Abkommen lagen 
im Jahr 
2013
 bei 
28 Tonnen (
2012
: 27 Tonnen), die von Schwer
-metallen betrugen 
3 Tonnen (
2012
: 3 Tonnen). Unseren Kunden 
bieten wir Produkte an, die es ihnen ermöglichen, Emissionen 
zu senken. Im Jahr 
2013
 haben wir beispielsweise einen Kataly
-sator für Benzin
 
motoren entwickelt, der neben den Emissionen 
von Kohlenmonoxid, Kohlen
 
wasserstoffen und Stickoxiden auch 
Feinstaubemissionen im Straßen
 
verkehr reduziert. 
Umgang mit AbfällenIm Jahr 
2013
 haben wir einen global geltenden Standard zur 
Überwachung von Altlasten und zur Durchführung von Sanierungs
-maßnahmen festgelegt. Bei der Auswahl geeigneter Maßnah
-men zur Sanierung von Altlasten erarbeiten wir Lösungen, um 
Kosten, Natur- und Klimaschutzaspekte, gesetzliche Anforde
-rungen sowie erhöhtes Transportaufkommen miteinander zu 
 vereinbaren. Im Jahr 
2013
 haben wir beispielsweise an unseren 
Standorten in der Schweiz eine Reihe von Sanierungsarbeiten 
weiter vorangetrieben.
Abfall der BASF-Gruppe 
(Millionen Tonnen)
20122013Gesamtes Abfallaufkommen 12,212,472davon aus Erdöl- und Erdgas
 exploration 0,160,14Verwerteter Abfall
0,890,73Stof˚ich verwertet 
30,260,31Thermisch verwertet0,630,42Beseitigter Abfall1,321,75In Untertagedeponien0,110,12Auf Übertagedeponien0,650,80Durch Verbrennen
0,560,82Klassi˜zierung des beseitigten Abfalls 4Ungefährlicher Abfall0,410,44Gefährlicher Abfall0,911,31Transportierter gefährlicher Abfall
0,330,331 Umfasst alle Produktionsabfälle und gefährliche Abfälle aus Bautätigkeiten. 
2 Anstieg im Vergleich zum Jahr 2012 hauptsächlich auf Grund von Bautätig
-keiten am Standort Ludwigshafen3 Inklusive rezykliertem Abfall
4 Die Klassi˜zierung der Abfälle in gefährliche bzw. ungefährliche Abfälle 
erfolgt nach lokalen Vorschriften.
Luft und Boden

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
106Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
Strategie und Ziele
 ˛Chancen und Risiken frühestmöglich erkennen
 ˛Maßnahmen zur Begrenzung geschäftlicher 
 Einbußen ergreifen
 ˛Bestandsgefährdung des Unternehmens 
 vermeiden
 ˛Durch verbesserte unternehmerische Entschei-
 dungen langfristig Wert schaffen
Gesamtbewertung
 ˛Wichtigste Ursachen für Chancen und Risiken sind 
 die Entwicklung der Gesamtkonjunktur und wichtiger 
Kundenindustrien sowie Wechselkurs- und Margen
-volatilitäten
 ˛Erhebliche Risiken durch Staatsschuldenkrise in Europa 
und möglicherweise nachlassendes Wachstum in China
 ˛Keine Gefährdung des Fortbestands der 
BASF
-Gruppe
Das Risikomanagement der 
BASF
 hat zum Ziel, Chancen 
und Risiken frühestmöglich zu identi˜zieren, zu bewer
-ten und durch geeignete Maßnahmen Chancen wahr
-zunehmen sowie geschäftliche Einbußen zu begrenzen. 
 
Damit soll eine Bestandsgefährdung der 
BASF
 verhin
-dert und durch verbesserte unternehmerische Entschei
-dungen langfristig Wert geschaffen werden.
 Unter Risiko verstehen wir jedes Ereignis, das das 
Erreichen unserer kurzfristigen operativen oder unserer 
langfristigen strategischen Ziele negativ beein˚ussen 
kann. Als Chancen de˜nieren wir mögliche Erfolge, die 
über unsere de˜nierten Ziele hinausgehen.
Um identi˜zierte Chancen und Risiken wirksam messen und 
steuern zu können, quanti˜zieren wir diese nach den Dimen
-sionen Eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaftliche Auswir
-kung im Falle eines Eintretens. Chancen und Risiken aggre
 
gieren 
wir mit Hilfe von statistischen Methoden zu Risikofaktoren. Auf 
diese Weise gelangen wir zu einer Gesamtschau von Chancen 
und Risiken auf Portfolioebene. Dies ermöglicht es uns, effek
-tive Maßnahmen zur Risikosteuerung zu ergreifen. 
GesamtbewertungWir rechnen für die beiden kommenden Jahre mit einer Fortset
-zung des Wachstums der Weltwirtschaft. Wesentliche Risiken 
sehen wir in einer erneuten Verschärfung der Staatsschulden
-krise in Europa sowie in einem möglicherweise nachlassenden 
Wirtschaftswachstum in China. Falls die Verunsicherung auf 
 den Märkten wieder zunimmt oder die Nachfrage durch 
 umfang
 
reiche ˜skalische Konsolidierungsbemühungen stärker 
als prog
 nostiziert belastet wird, kann eine erneute globale Wirt
-schaftskrise entstehen. Wesentliche Chancen und Risiken für 
unser Ergebnis ergeben sich zudem aus der Unsicherheit hin
-sichtlich der Entwicklung wichtiger Abnehmerindustrien sowie 
aus Wechselkurs- und Margenvolatilitäten.
Mögliche kurzfristige Ergebnisauswirkungen (EBIT) wichtiger 
Chancen- und Risikofaktoren nach getroffenen Maßnahmen
 1Mögliche Abweichungen bezogen auf:AusblickŒ   2014   +Umfeld und BrancheMarktwachstumMargen
Wettbewerb
Regulierung/PolitikUnternehmensspezi˜sche 
 Chancen und RisikenEinkauf/LieferketteInvestitionen/Produktion
PersonalAkquisitionen/KooperationenInformationstechnologieRechtFinanzen Wechselkursvolatilität 
Sonstige ˜nanzwirtschaftliche Chancen und Risiken <  50 Millionen • ˆ  50 Millionen • < 100 Millionen • ˆ 100 Millionen • < 500 Millionen • ˆ 500 Millionen •1 Bezogen auf das 95-%-Kon˜denzintervall je Risikofaktor auf Basis der  
Planwerte. Eine Addition ist nicht zulässig.Unserer Einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesent
-lichen Einzelrisiken, die den Fortbestand der 
BASF
-Gruppe 
gefähr
 
den. Dasselbe gilt für die Gesamtbetrachtung 
 aller Risi
-ken, auch im Fall einer erneuten globalen Wirtschaftskrise.

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
107Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den 
 Konzernrechnungslegungsprozess
 ˛Gruppenweit einheitliche Richtlinie, die Bilanzierungsvorschriften, Prozesse und Termine festlegt
 ˛Konsequente Umsetzung von Funktionstrennung, Vier-Augen-Prinzip und Regelung von Zugriffsrechten
 ˛Bei wesentlichen Gesellschaften und Bereichen jährliche Evaluierung des Kontrollumfelds anhand eines einheitlichen 
 
Fragebogens sowie der relevanten Prozesse auf Basis eines zentralen Risikokatalogs
Risikomanagementprozess
Der Risikomanagementprozess der 
BASF
-Gruppe orientiert sich 
am internationalen Risikomanagementstandard 
COSO
 II Enter
-prise Risk Management Œ Integrated Framework (
2004
) und 
weist folgende wesentliche Merkmale auf:
Organisation und Zuständigkeiten ŒDie Verantwortung für das Risikomanagement liegt beim 
 
Vorstand. Er de˜niert zudem die Prozesse zur Genehmigung 
von Investitionen, Akquisitionen und Devestitionen.
 ŒDer Vorstand wird durch die Zentralbereiche Finance, Strate
-gic Planning & Controlling und Legal, Taxes & Insurance 
 sowie 
durch das Corporate Controlling und den Chief Compliance 
Of˜cer unterstützt. Diese koordinieren den Risikomanage
-mentprozess auf Gruppenebene und stellen Struktur und 
 
geeignete Techniken bereit. So ist das Chancen- und Risiko
-management in die Strategie-, Planungs- und Budgetierungs
-prozesse integriert.
 ŒEin Netzwerk von Risikomanagern in den Geschäfts- und 
 
Zentraleinheiten treibt die Implementierung geeigneter Risiko
-managementpraktiken im Tagesgeschäft voran.
 ŒDas Management konkreter Chancen und Risiken ist zum 
überwiegenden Teil an die Geschäftseinheiten delegiert und 
wird lokal gesteuert. Eine Ausnahme sind Wechselkurs- 
 sowie 
Rohstoffpreisrisiken. Hier ˜ndet zunächst eine Konsolidierung 
auf Gruppenebene statt, bevor zum Beispiel derivative 
 
Sicherungsinstrumente zum Einsatz kommen.
 ŒDer Internen Revision (Corporate Audit) obliegt die regel-
 mäßige Prüfung des vom Vorstand nach § 
91 Abs. 
2 Aktien
-gesetz eingerichteten Risikomanagementsystems. Darüber 
hinaus befasst sich der Aufsichtsrat im Rahmen der Überwa
-chung des Vorstands mit der Wirksamkeit des Risikomanage
-mentsystems. Die Einrichtung und Eignung eines Risikofrüh
-erkennungssystems wird vom externen Abschlussprüfer 
geprüft.
Instrumente ŒEine gruppenweit gültige Richtlinie, das Risk Management 
Process Manual, bildet den Rahmen für das Risikomanage
-ment und wird von den Geschäftseinheiten hinsichtlich der 
geschäftsspezi˜schen Gegebenheiten konkretisiert.
Organisation Risikomanagement der BASF-Gruppe
AufsichtsratVorstand
Zentralbereiche
FinanceStrategic Planning  & Controlling
Legal, Taxes 
 & InsuranceUnternehmensbereiche
Kompetenzzentren
Verbundstandorte
RegionenCorporate Controlling:
monatliche Global ExecutiveTeam Meetings 
 (Ebene 1 und 2)Corporate AuditChief Compliance Of˜cer
Wirtschaftsprüfer
Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
108Risikomanagementprozess
 ˛Integrierter Prozess mit standardisierten Werkzeugen 
 zur Erfassung, Bewertung und Berichterstattung von 
Chancen und Risiken
 ˛Dezentrales Management konkreter Chancen und Risiken
 ˛Aggregation von Chancen und Risiken auf Gruppenebene
 ˛Regelmäßige Berichterstattung über operative sowie 
 strategische Chancen-Risiko-Exposition
Jährlicher Evaluierungsprozess
 ˛Evaluierung des Kontrollumfelds
 ˛Identi˜kation und Dokumentation der Kontrollaktivitäten
 ˛Beurteilung der Kontrollaktivitäten
 ˛Monitoring von Kontrollschwächen
 ˛Interne Bestätigung des internen Kontrollsystems
 ŒEin Katalog mit Chancen- und Risikokategorien dient einer 
möglichst vollständigen Identi˜kation aller relevanten Chan
-cen und Risiken.
 ŒStandardisierte Bewertungs- und Berichtswerkzeuge stehen 
für die Erfassung und Bewertung von Risiken zur Verfügung. 
Die Aggregation von Chancen, Risiken und Sensitivitäten auf 
Geschäftsbereichs- und Konzernebene mittels Monte-Carlo-
Simulation hilft, unternehmensweite Auswirkungen und Trends 
zu erkennen.
 ŒOperative Chancen und Risiken (Betrachtungszeitraum von 
bis zu einem Jahr) werden der Unternehmensleitung im 
 
monatlich von Corporate Controlling erstellten Manage
 
ment
-bericht gemeldet. Außerdem informieren die Zentralbereiche 
Strategic Planning & Controlling und Finance halbjährlich über 
die aggregierte Chancen-Risiko-Exposition der 
 BASF
-Gruppe. 
Darüber hinaus besteht eine unmittelbare Berichtsp˚icht für 
neu auftretende Einzelrisiken, deren Ergebnisauswirkung 
10˛Millionen˛
• übersteigt, sowie für Reputations
 
risiken.
Œ Strategische Chancen-Risiken-Analysen mit einem Betrach
-tungszeitraum von zehn Jahren führt die Einheit Strategic 
 
Planning im Rahmen der Strategieentwicklung durch. Sie wer
-den im Zuge des strategischen Controllings jährlich überprüft 
und gegebenenfalls angepasst. 
Bei der Aufnahme in den Dow Jones Sustainability Index im 
    
Jahr 
2013
 erhielt die 
BASF
 erneut besondere Anerkennung für ihr 
 Risikomanagementsystem. 
Wesentliche Merkmale des internen Kontroll- und 
Risikomanagementsystems im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
Die Erstellung des Konzernabschlusses erfolgt durch eine Ein
-heit im Zentralbereich Finance. Der Abschlussprozess der 
BASF
-Gruppe basiert auf einer einheitlichen Bilanzierungsricht
-linie, die neben den Bilanzierungsvorschriften auch die wesent
-lichen Prozesse und Termine gruppenweit festlegt. Für die kon
-zerninternen Abstimmungen und übrigen Abschlussarbeiten 
bestehen verbindliche Anweisungen. Zur Abbildung der buch-
halterischen Vorgänge in den Einzelabschlüssen sowie der 
 
Aufstellung des Konzernabschlusses wird Standardsoftware 
eingesetzt, wobei die jeweiligen Zugriffsberechtigungen der 
 
Beteiligten eindeutig geregelt sind.
 Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Mitarbeiter 
erfüllen die qualitativen Anforderungen und werden regelmäßig 
geschult. Zwischen den beteiligten Facheinheiten, Gesellschaf
-ten und regionalen Serviceeinheiten besteht eine klare Aufga
-benabgrenzung. Die Funktionstrennung und das Vier-Augen-
Prinzip werden dabei konsequent umgesetzt. Komplexe 
versicherungsmathematische Gutachten und Bewertungen 
werden durch spezialisierte Dienstleister oder entsprechend 
quali˜zierte Mitarbeiter erstellt.
 Durch das interne Kontrollsystem in der Finanzbericht
-erstattung werden diese Grundsätze kontinuierlich überwacht. 
Dazu 
 werden Methoden für eine strukturierte und gruppenweit 
 
einheit
 
liche Evaluierung des internen Kontrollsystems in der 
Finanz
 
berichterstattung zur Verfügung gestellt.
 Die für die 
BASF
-Gruppe wesentlichen Risiken in Bezug 
auf ein verlässliches Kontrollumfeld sowie eine ordnungsgemäße 
Finanzberichterstattung werden jährlich überprüft und aktuali
-siert. Die Risiken werden in einem einheitlichen Fragebogen 
 
erhoben und in einem zentralen Risikokatalog abgebildet. 
 In einem zentralen Auswahlprozess werden Gesellschaften 
und Bereiche bestimmt, die besonderen Risiken ausgesetzt 
sind, größere Bedeutung für den Konzernabschluss der 
BASF
-Gruppe haben oder Serviceprozesse bereitstellen. Der Auswahl
-prozess wird jährlich durchgeführt. In den relevanten Gesell
-schaften und Bereichen ist ein Verantwortlicher benannt, der 
für die Umsetzung des jährlichen Evaluierungsprozesses 
 zuständig ist. 
Dieser Prozess umfasst folgende Schritte:
Œ Evaluierung des Kontrollumfelds 
Die Einhaltung von internen und externen Richtlinien, die für die 
Aufrechterhaltung eines verlässlichen Kontrollumfelds relevant 
sind, wird durch die Beantwortung eines einheitlichen Frage
-bogens überprüft. Dies wird durch Stichproben unterstützt.

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
109Entwicklung der Nachfrage
 ˛Entwicklung der Nachfrage auf Absatzmärkten zählt zu
 den größten Chancen und Risiken
 ˛Negative Auswirkungen auf die Nachfrage durch 
 Zuspitzung der Staatsschuldenkrise in Europa und 
 
nachlassendes Wirtschaftswachstum in China möglich 
Margenvolatilität
 ˛In einigen Wertschöpfungsketten Überangebot und 
 in der Folge sinkende Margen möglich
 ˛Rohstoffkosten auf gleichbleibend hohem Niveau
 ˛Bei Nachfragerückgang zunehmendes Risiko, die 
 Rohstoffkosten nicht an den Markt weitergeben 
 zu können
Œ Identi˚kation und Dokumentation der Kontrollaktivitäten 
Um den in unserem zentralen Risikokatalog aufgeführten 
 Risiken 
der Finanzberichterstattungsprozesse zu begegnen, werden 
entsprechende Kontrollaktivitäten ausgeführt und dokumentiert.
Œ Beurteilung der Kontrollaktivitäten 
Nach der Dokumentation erfolgt eine Überprüfung, ob die 
 
beschriebenen Kontrollen geeignet sind, die Risiken adäquat 
abzudecken. In der anschließenden Testphase wird mit Stich
-proben überprüft, ob die Kontrollen in der Praxis so wie 
 
beschrieben durchgeführt wurden.
Œ Monitoring von Kontrollschwächen 
Identi˜zierte Kontrollschwächen sowie deren Behebung werden 
dem verantwortlichen Management berichtet und von einem 
 
interdisziplinären Gremium auf ihre Bedeutung für die 
BASF
-Gruppe untersucht. Bei der Feststellung von Kontrollschwächen 
mit einem wesentlichen Ein˚uss auf die Finanzberichterstattung 
werden der Vorstand und der Prüfungsausschuss informiert.
Œ Interne Bestätigung des internen Kontrollsystems 
Die verantwortlichen Geschäfts- und Finanzleiter der konso
 li
-dierten Gruppengesellschaften bestätigen gegenüber dem Vor
-stand der 
BASF
 SE am Ende des jährlichen Zyklus die 
 Effektivität 
des internen Kontrollsystems in Bezug auf Rechnungslegung 
und Ordnungsmäßigkeit der Finanzberichterstattung.
Kurzfristig wirksame Chancen und RisikenNachfrageschwankungen auf Grund der Volatilität des 
Marktwachstums:
 Zu den größten Chancen und Risiken 
 gehört 
 
die Entwicklung unserer Absatzmärkte. Unsere Annahmen 
 
bezüglich der kurzfristigen Wachstumsraten der Weltwirtschaft, 
der Regionen und wichtiger Abnehmerindustrien, wie etwa der 
Chemie-, Automobil- und Baubranche, legen wir detailliert auf 
den Seiten 
115
 bis 
117
 dar. Auf der Grundlage dieses Basis
-szenarios planen wir, im Chemiegeschäft in allen Segmenten 
ein Mengenwachstum zu erzielen. Über das Basisszenario 
 
hinaus betrachten wir auch Risikoszenarien. Dazu gehört etwa 
eine erneute Zuspitzung der Staatsschuldenkrise in Europa, die 
die private Nachfrage dämpfen, Investoren verunsichern und 
 die Re˜nanzierungsfähigkeit von Unternehmen einschränken 
würde. In diesem Fall wäre in Europa mit einer erneuten Rezes
-sion und einem weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit zu 
 rechnen. 
 Ein sich stärker als erwartet abschwächendes Wachstum 
in China gehört ebenfalls zu den relevanten Risiken. Trotz der 
Stabilisierung in der zweiten Jahreshälfte 
2013
 besteht die 
 
Gefahr, dass eine stärkere Ausrichtung des Wirtschaftswachs
-tums auf den privaten Konsum nicht ohne kurzfristige Einbußen 
gelingt. Weiterhin zeigte sich im Verlauf des Jahres 
2013
, dass 
der chinesische Interbankenmarkt auf Liquiditätsverknappun
-gen mit starken Zinsausschlägen reagiert. 
 In den Risikoszenarien ist ein nachfragebedingter Rück
-gang des Ölpreises zu erwarten; der Euro würde gegenüber 
dem 
US-Dollar im Vergleich zum 
 Basisszenario abwerten, da 
vor allem Europa verschuldungsbezogenen Risiken ausgesetzt 
ist. Wir schätzen eine massive 
US-Staatsschuldenkrise als 
unwahr
 scheinlich ein. 
 Aus Witterungsein˚üssen können sich positive wie auch 
negative Effekte auf unser P˚anzenschutzgeschäft ergeben.
Margenvolatilität auf Grund schwankender Rohstoffpreise 
und/oder eines schwankenden Produktangebots: 
Für 
2014
 gehen wir generell von stabilen Margen aus. Bei einigen 
 
Produkten und Wertschöpfungsketten könnten jedoch zum 
 
Beispiel neue Kapazitäten den Margendruck erhöhen. Dies 
würde sich 
 negativ auf unser Ergebnis auswirken. 
 Der Ölpreis der Sorte Brent betrug im Jahresdurchschnitt 
2013
 rund 
109
˛US$
/Barrel und war damit geringfügig niedriger 
als im Vorjahr. Für 
2014
 erwarten wir im Durchschnitt einen 
 Ölpreis von 
110
˛US$
/Barrel. Wir rechnen daher auch bei den für 
uns 
 wesentlichen Rohstoffen und petrochemischen Grund
-produkten mit einem weiterhin hohen Preisniveau. Sollte es zu 
einem deutlichen Nachfragerückgang kommen, könnte dieser 
signi
 ˜kante Margeneinbußen und Abschreibungsbedarf auf 
Lager
 
bestände zur Folge haben. Den Ein˚uss des Ölpreises ver
-ringern wir durch den Beitrag unseres Öl-und-Gas-Geschäfts, 
dessen Ergebnis mit 
 einem Anstieg des Jahresdurchschnitts
-ölpreises (Brent) um 
1˛US$
 pro Barrel um circa 
15˛Millionen˛
• steigt.

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
110Regulierung
 ˛Risiken unter anderem aus der Regulierung der Verwen
-dung von Chemikalien und der Verstärkung geopolitischer 
Spannungen
 ˛Chancen für unser Katalysatorgeschäft durch Verschär
-fung der Emissionsrichtlinien für Automobile
 ˛Aus der Energiepolitik ergeben sich Risiken und Chancen 
Lieferengpässe
 ˛Vermeidung ungeplanter Abstellungen durch hohe 
 technische Standards und Diversi˜kation im Rahmen 
 unseres weltweiten Produktionsverbunds
 ˛Minderung von Beschaffungsrisiken durch ein breites 
 Portfolio, globale Einkaufsaktivitäten und gezielte 
 Lieferantenauswahl
Regulierung und politische Risiken: 
Durch die 
2007
 in Kraft 
getretene europäische Chemikalienverordnung 
REACH
 besteht 
das Risiko, dass unsere europäischen Kunden und wir durch 
die kostenintensiven Test- und Registrierungsverfahren gegen
-über außereuropäischen Wettbewerbern benachteiligt werden. 
 Risiken gehen für uns ferner von einer weiteren Regulierung 
beispielsweise der Verwendung von Chemikalien, der Verschär
-fung geopolitischer Spannungen, einer Destabilisierung poli
-tischer Systeme und der Errichtung von Handelsbarrieren, wie 
zum Beispiel chinesische Ausfuhrbeschränkungen für Seltene 
Erden oder 
OPEC
-Quoten für die Ölförderung, aus. Weiterhin 
beobachten wir aufmerksam die politische Lage in Argentinien, 
die im Jahr 
2012
 zur Verschärfung von Devisenbeschränkun
-gen geführt hatte.
 Seit Dezember 
2013
 prüft die 
EU-Kommission, ob die 
 Befreiung stromintensiver Unternehmen von der Umlage zur För
-derung erneuerbarer Energien (—
EEG
-Umlageﬁ) in Deutschland 
einen Verstoß gegen das 
EU-Beihilferecht darstellt. Hieraus 
 erwächst für 
BASF
 kein wesentliches Risiko, da wir Strom zu 
großen Teilen in eigenen Kraftwerken produzieren und die 
 Eigenstromerzeugung nicht der 
EEG
-Umlage unterliegt. Im Rah
-men der 
EEG
-Novelle im Jahr 
2014
 prüft die Bundesregierung 
jedoch eine teilweise Einbeziehung der Eigenstromproduktion 
von Unternehmen in das 
EEG
-Umlagesystem. Die derzeit 
 
diskutierte Regelung würde pro Jahr erhebliche zusätzliche 
 
Kosten verursachen und unsere Wettbewerbsfähigkeit an 
 
deutschen Produktionsstandorten beeinträchtigen.
 Im Gegensatz dazu sehen wir in dem in Deutschland 
 beschlossenen Ausstieg aus der Nutzung der Kernenergie, der 
weltweiten Förderung des Ausbaus der regenerativen Energien 
sowie den Maßnahmen zur Erhöhung der Energieef˜zienz die 
Chance auf eine höhere Nachfrage nach unseren Produkten. 
Beispielsweise bieten wir neben Dämmstoffen für Gebäude 
auch vielfältige Lösungen für Windkraftanlagen an. Von Ver
-schärfungen der Emissionsrichtlinien für Automobile pro˜tiert 
unser Katalysatorgeschäft.
Lieferengpässe durch Unterbrechungen der Produktion 
oder der Lieferkette sowie durch Engpässe in der Rohstoff
-versorgung: 
Ungeplante Anlagenabstellungen versuchen wir 
durch die Einhaltung hoher technischer Standards und eine 
 
kontinuierliche Verbesserung unserer Anlagen zu vermeiden. 
Die Auswirkungen einer ungeplanten Abstellung werden durch 
die Diversi˜kation im Rahmen unseres weltweiten Produk
-tionsverbunds reduziert. 
 Beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites Port
 
folio, 
weltweite Einkaufsaktivitäten sowie durch den Kauf zusätzlicher 
Rohstoffe auf den Spotmärkten. Wir vermeiden es, 
 soweit mög
-lich, Rohstoffe von einem einzigen Lieferanten zu beziehen. 
 
Sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, Wettbewerb zu 
schaffen oder gehen diese Beziehung bewusst ein und 
 bewerten 
die Auswirkung möglicher Ausfälle. Wir beobachten konti
-nuierlich die Bonität wichtiger Geschäftspartner Œ Kunden wie
 Lieferanten.
Informationstechnische Risiken: 
Die 
BASF
 ist auf eine Viel
-zahl von 
IT-Systemen angewiesen. Die Nichtverfügbarkeit kriti
-scher 
IT-Systeme und Anwendungen kann eine direkte Auswir
-kung auf die Produktion und die 
 Lo
 
gistikabwicklung haben. 
Sollten Daten verlorengehen oder manipuliert werden, kann dies 
beispielsweise die Anlagensicherheit und die Richtigkeit 
 unserer 
Finanzberichterstattung beeinträchtigen. 
 Unbefugter Zugriff auf 
sensible Daten, wie zum Beispiel Personalstammdaten, wett
-bewerbsrechtlich relevante Informationen oder Forschungs
-ergebnisse, kann haftungsrechtliche Konsequenzen nach sich 
ziehen oder unsere Wettbewerbsposition 
 gefährden. 
 Um derartige Risiken zu minimieren, verfügt die 
BASF
  
anwendungsspezi˜sch über stabile und redundant ausgelegte 
 IT-Systeme, Back-up-Verfahren, Viren- und Zugangsschutz, 
 
Verschlüsselungssysteme sowie integrierte, gruppenweit stan
-dardisierte 
IT-Infrastrukturen und Anwendungen. Die im Einsatz 
be˜ndlichen Systeme zur Informationssicherheit werden per
-manent geprüft und fortlaufend aktualisiert. Zudem werden 
 
unsere Mitarbeiter regelmäßig im Informations- und Datenschutz
 
Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
111Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
 ˛Begrenzung von Rechtsrisiken mit Hilfe des internen 
 Kontrollsystems
 ˛Möglichst realistische Abschätzung der monetären 
 Effekte aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
 ˛Regelmäßige Schulung von 
 Mitarbeitern im Rahmen des 
konzernweiten Compliance-Programms
Finanzwirtschaft
 ˛Volatilität von Wechselkursen
 ˛Zinsänderungsrisiken
 ˛Risiken aus Metall- und Rohstoffhandel
 ˛Liquiditätsrisiken
 ˛Risiko von Vermögensverlusten
 ˛Wertminderungsrisiken
 ˛Risiken aus Pensionsverp˚ichtungen
geschult. Das 
IT-Risikomanagement erfolgt über einheitliche 
 
Regeln bei Organisation und Anwendung sowie ein darauf auf
-bauendes internes Kontrollsystem.
Rechtsstreitigkeiten und 
-verfahren: 
Zur Beurteilung von 
 
Risiken aus laufenden Rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
 sowie 
eines etwaigen Rückstellungsbedarfs erstellen wir eigene Ana
-lysen und Bewertungen der Sachverhalte und geltend gemach
-ter Ansprüche und ziehen im Einzelfall die Ergebnisse vergleich
-barer Verfahren und unabhängige Rechtsgutachten heran. 
Außerdem treffen wir Annahmen über Eintrittswahrscheinlich
-keiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnahmen. Die tat
-sächlichen Belastungen können von diesen Einschätzungen 
 abweichen. 
 Risiken aus möglichen Rechts- oder Gesetzesverletzungen 
begrenzen wir durch unser internes Kontrollsystem. Beispiels
-weise versuchen wir durch umfangreiche Abgrenzungsrecher
-chen, Patent- und Lizenzkon˚ikte weitgehend zu vermeiden. 
 Im Rahmen unseres konzernweiten Compliance-Programms 
 
werden unsere Mitarbeiter regelmäßig geschult.
 Mehr zum konzernweiten Compliance-Programm ab Seite 127
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken Das Management von Liquiditäts-, Währungs- und Zinsrisiken 
erfolgt in der Einheit Treasury, das Management von Waren
-preisrisiken im Kompetenzzentrum Procurement oder in dazu 
ermächtigten Gruppengesellschaften. Für den Umgang mit 
 
˜nanzwirtschaftlichen Risiken bestehen detaillierte Richtlinien 
und Vorgaben, die unter anderem eine Funktionstrennung von 
Handel und Abwicklung vorsehen.
Volatilität von Wechselkursen:
 Unsere Wettbewerbsfähigkeit 
auf den globalen Märkten wird durch die Veränderung der 
Wechselkurse beein˚usst. Für die 
BASF
 entstehen Chancen 
und Risiken auf der Abnehmerseite vor allem bei Kursbewegun
-gen des 
US-Dollar. Eine ganzjährige Aufwertung des 
US-Dollar 
um einen 
US-Cent pro Euro steigert bei sonst gleichen Bedin
-gungen das Ergebnis der 
BASF
 um etwa 
50˛Millionen˛
•. Auf
 der Produktionsseite begegnen wir Wechselkursrisiken durch 
unse
 
re Produktionsstandorte in den jeweiligen Währungs
-räumen.
 Finanzwirtschaftliche Währungsrisiken resultieren aus der 
 
Umrechnung zum Stichtagskurs in die funktionale Währung der 
jeweiligen Gruppengesellschaft bei Forderungen, Verbindlich
-keiten und sonstigen monetären Posten im Sinne von 
IAS
 21. Des Weiteren berücksichtigen wir in unserem ˜nanzwirtschaft
-lichen Währungsrisikomanagement geplante Einkaufs- und 
 
Umsatztransaktionen in fremder Währung. Diese Risiken 
 
werden bei Bedarf durch derivative Instrumente abgesichert.
Zinsänderungsrisiken:
 Zinsänderungsrisiken bestehen auf 
Grund potenzieller Änderungen des Marktzinses. Sie können 
bei festverzinslichen Finanzanlagen zu einer Änderung des bei
-zulegenden Zeitwerts und bei variabel verzinslichen Finanz
-instrumenten zu Zinszahlungsschwankungen führen und sich 
 
somit positiv oder negativ auf das Ergebnis auswirken. Zur 
 
Absicherung werden in Einzelfällen Zinsswaps und kombinierte 
Zins-/Währungsderivate abgeschlossen. 
 Neben dem Marktzins werden die Finanzierungskosten der 
BASF
 auch durch zu zahlende Kreditrisikoprämien bestimmt. 
Diese werden im Wesentlichen durch das Kreditrating und die 
Marktgegebenheiten zum Zeitpunkt der Emission beein˚usst. 
Kurz- bis mittelfristig ist die 
BASF
 auf Grund eines ausgewoge
-nen Fälligkeitspro˜ls der Finanzschulden weitgehend gegen 
mögliche Auswirkungen auf das Zinsergebnis geschützt.
Risiken aus Metall
- und Rohstoffhandel: 
Die 
BASF
 setzt im 
Rahmen des Katalysatorengeschäfts Warenderivate für Edel
-me
 
talle ein und handelt für Dritte sowie im eigenen Namen mit 
 
Edelmetallen. Des Weiteren nutzen wir unsere Kenntnisse der 
Märkte für Erdöl und Ölprodukte, um im Handel mit Rohstoffen 
Erträge zu erwirtschaften. Den spezi˜schen Risiken dieser nicht 
operativ veranlassten Handelsgeschäfte begegnen wir mit der 
Vorgabe und ständigen Kontrolle von Grenzen bezüglich Art und 
Umfang der abgeschlossenen Geschäfte. 

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
112Volatilität von Wechselkursen
 ˛Wechselkursvolatilität wesentlicher Risikofaktor; 
 Chancen und Risiken insbesondere durch 
 Kurs
 bewegungen des 
US-Dollar
 ˛Produktionsseitige Wechselkursrisiken begrenzt durch 
 Standorte in den jeweiligen Währungsräumen
 ˛Absicherung der Nettoposition von Fremdwährungs
-forderungen und -verbindlichkeiten sowie geplanten 
Fremdwährungstransaktionen mit Derivaten
Risiko von Vermögensverlusten
 ˛Ausfuhrkreditversicherungen und Investitionsgarantien 
zur Absicherung von Länderrisiken
 ˛Reduzierung von Kreditrisiken durch Bonitätsprüfungen 
 und Transaktionslimits
 ˛Keine Konzentration von Ausfallrisiken bei einzelnen 
 Geschäftspartnern
 ˛Einsatz von Kreditversicherungen und Bankgarantien
Liquiditätsrisiken: 
Risiken aus Schwankungen der Zahlungs
-ströme erkennen wir frühzeitig im Rahmen unserer Liquiditäts
-planung. Dank unserer guten Ratings, unseres uneingeschränk
-ten Zugangs zum Commercial-Paper-Markt sowie von Banken 
verbindlich zugesagter Kreditlinien haben wir jederzeit Zugang 
zu umfangreichen liquiden Mitteln. Kurz- bis mittel
 fristig schützt 
das ausgewogene Fälligkeitspro˜l der 
 Finanzschulden sowie die 
Diversi˜zierung in verschiedenen 
 Finanzierungsmärkten die 
BASF
 weitgehend gegen mögliche Re˜nanzierungs
 
risiken. 
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken im Anhang zum Konzern
-abschluss ab Seite 201
 Mehr zur Fristenstruktur unserer Finanzschulden im Anhang zum 
Konzernabschluss auf Seite 197
Risiko von Vermögensverlusten: 
Länderrisiken begrenzen wir 
durch Maßnahmen auf der Grundlage intern ermittelter Länder
-ratings, die fortlaufend an die sich ändernden Rahmenbedin
-gungen angepasst werden. Zur Absicherung gegen spezi˜sche 
Länderrisiken setzen wir selektiv Ausfuhrkreditversicherungen 
und Investitionsgarantien ein. Kreditrisiken für unsere Geld
-anlagen mindern wir, indem wir Transaktionen nur im Rahmen 
festgelegter Limits mit Banken guter Bonität tätigen. Die Boni
-tät wird fortlaufend überprüft und die Limits werden entspre
-chend 
 angepasst. Ausfallrisiken für den Forderungsbestand 
 reduzieren wir, indem die Bonität und das Zahlungsverhalten 
der Kunden ständig überwacht und entsprechende Kreditlimits 
fest
 
gelegt werden. Auf Grund der weltweiten Tätigkeit und der 
diversi˜zierten Kundenstruktur der 
BASF
-Gruppe liegen keine 
größeren Konzentrationen von Kreditausfallrisiken vor. Zudem 
werden Risiken durch Kreditversicherungen und Bankgarantien 
 begrenzt. 
Wertminderungsrisiken:
 Das Risiko einer Wertminderung von 
Vermögenswerten entsteht, wenn der für einen Wertminde
-rungstest anzunehmende Zinssatz steigt oder die prognostizier
-ten Cash˚ows sinken. Im derzeitigen Geschäftsumfeld halten 
wir das Wertminderungsrisiko bei einzelnen Vermögenswerten 
wie Kundenbeziehungen, Technologien oder Marken sowie 
beim Goodwill für nicht wesentlich. 
Long
-Term
-Incentive
-Programm für Führungskräfte: 
Unsere 
Führungskräfte haben die Möglichkeit, an einem aktienkurs
-basierten Vergütungsprogramm teilzunehmen. In Abhängigkeit 
von der Kursentwicklung der 
BASF
-Aktie und des 
MSCI
 World 
Chemicals Index variiert der diesbezügliche Rückstellungs
-bedarf und führt zu einer entsprechenden Steigerung oder 
 
Senkung der Personalkosten. 
Risiken aus Pensionsverp˜ichtungen: 
Betriebliche Pensions
-zusagen ˜nanzieren wir überwiegend extern durch gesonderte 
Pensionsvermögen. Dazu zählen neben den großen Pensions
-plänen unserer Gruppengesellschaften in Nordamerika, Groß
-britannien und der Schweiz insbesondere die 
BASF
 Pensions
-kasse 
VVaG und die 
BASF
 Pensionstreuhand e.V. in Deutschland. 
Risiken einer Unterdeckung der Altersversorgungssysteme 
durch marktbedingte Wertschwankungen der Vermögensanla
-gen begegnen wir durch ertrags- und risikooptimierte Anlage
-strategien, die speziell auf die jeweilige Struktur der Pensions
-verp˚ichtungen ausgerichtet sind. Mittels Portfolioanalysen 
werden regelmäßig auch Stressszenarien simuliert. Neuen 
 
Mitarbeitern werden fast ausschließlich beitragsorientierte 
 Pläne angeboten. Eine Anpassung der Zinssätze, die für die 
 
Abzinsung der Pensionsverp˚ichtungen angewendet werden, 
führt unmittelbar zu Eigenkapitalveränderungen.
Langfristig wirksame Chancen und RisikenLangfristige Nachfrageentwicklung:
 Unsere —We create 
chemistryﬁ-Strategie arbeitet mit der Annahme, dass die Che
-mieproduktion (ohne Pharma) weltweit bis 
2020
 mit durch
-schnittlich 
4 % pro Jahr wächst Œ und damit schneller als das 
globale Bruttoinlandsprodukt und auch etwas schneller als in 
den vergangenen zehn Jahren. Durch unser marktorientiertes 
und 
 breites Portfolio, das wir in den kommenden Jahren durch 
Investitionen in neue Produktionskapazitäten, F+E-Aktivitäten 
sowie Akquisitionen weiter stärken werden, wollen wir unseren 
Umsatz mit durchschnittlich 
6 % jährlich deutlich stärker stei
-gern. So haben wir uns für 
2020
 ein ambitioniertes Umsatzziel 

Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
113Langfristige Entwicklung
 ˛Jährliches Wachstum der globalen Chemieproduktion von 
im Durchschnitt 
4 % erwartet; Wachstumsrisiken bei lang
-fristiger Stagnation als Folge der Staatsschuldenkrisen
 ˛Überdurchschnittliches Wachstum der 
BASF
 angestrebt
 ˛Aktives Portfoliomanagement: Nutzung von Chancen 
 mittels gezielter Investitionen in Produktionskapazitäten, 
F+E-Aktivitäten und Akquisitionen; Risikominimierung 
durch Devestitionen
Innovation
 ˛Wesentlicher Bestandteil unserer Wachstumsstrategie
 ˛Risikominderung durch Wissensverbund sowie 
kontinuier
 
liche Überprüfung von Ef˜zienz, Erfolgschancen 
und Rahmenbedingungen von Forschungsprojekten
 ˛Kontinuierlicher Dialog mit Partnern und Kunden zur 
 Verbesserung der Erfolgschancen 
von 
110
˛Milliarden˛
• gesetzt und streben an, unser Ergebnis der 
Betriebs
 
tätigkeit vor Abschreibungen (
EBITDA
) auf 
22˛Milliar
-den˛
• zu steigern. 
 Sollte es im Zuge der anhaltenden Staatsschuldenkrisen 
zu einer Dämpfung des globalen Wirtschaftswachstums kom
-men, können sich diese Ziele als zu ambitioniert herausstellen. 
Durch unseren hohen Diversi˜kationsgrad über verschiedene 
Abnehmerbranchen und -regionen rechnen wir aber auch dann 
mit einem Wachstum über dem Marktdurchschnitt.
 Mehr zur —We create chemistryﬁ-Strategie ab Seite 21
Entwicklung der Wettbewerbs
- und Kundenlandschaft:
 Wir rechnen damit, dass Wettbewerber aus Schwellenländern 
in den kommenden Jahren deutlich an Bedeutung gewinnen 
werden. Weiterhin gehen wir davon aus, dass viele Rohstoff
-anbieter ihre Wertschöpfungsketten ausweiten werden. Diesem 
Risiko begegnen wir mit einem aktiven Portfoliomanagement. 
Wir ziehen uns aus Märkten zurück, bei denen die Risiken die 
Chancen überwiegen und wir langfristig keine ausreichenden 
Möglichkeiten sehen, uns von unseren Wettbewerbern zu diffe
-renzieren. So werden wir beispielsweise mit wirtschaftlicher 
Rückwirkung zum 
1. April 
2013
 die Trennung vom Gashandels- 
und Gasspeichergeschäft im Rahmen eines Tauschs von 
 
Vermögenswerten mit Gazprom vollziehen. 
 Unsere operative Exzellenz verbessern wir kontinuierlich, 
um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. Hierzu dient auch 
unser strategisches Exzellenzprogramm 
STEP
. Aus den mehr 
als 
100
 Einzelprojekten erwarten wir ab Ende 
2015
 einen 
 
Ergebnisbeitrag von jährlich rund 
1˛Milliarde˛
•. Um dauerhaft pro˜tabel zu wachsen, legen wir unsere For
-schungs- und Geschäftsschwerpunkte auf innovationsstarke 
Geschäftsfelder, die wir zum Teil über strategische Kooperatio
-nen erschließen.
Innovation:
 In unseren Kundenindustrien beobachten wir einen 
Trend zu mehr Nachhaltigkeit. Die sich daraus ergebenden 
Chancen wollen wir durch Innovationen nutzen Œ vor allem in 
den von uns identi˜zierten Wachstumsfeldern. Dazu gehören
 unter anderem Batterien für Mobilität, Functional Crop Care zur 
Ef˜zienzsteigerung in der Landwirtschaft, Lösungen für die Was
-seraufbereitung und Technologien für die Nutzung regenera
 
tiver 
Energien wie Windkraft, Solarthermie und Photovoltaik. 
 Neue Produkte, deren Markteinführung im Zeitraum zwi
-schen 
2011
 und 
2020
 erfolgt, sollen 
2020
 einen Umsatzbeitrag 
von 
30 Milliarden 
• leisten. Um dieses Ziel zu erreichen, wollen 
wir weiterhin etwa 
3 % unseres Umsatzes (ohne Oil & Gas) in 
Forschung und Entwicklung investieren. Dem Risiko eines tech
-nischen oder wirtschaftlichen Scheiterns von Forschungs- und 
Entwicklungsprojekten begegnen wir durch ein ausgewogenes 
und umfangreiches Projektportfolio sowie durch eine profes
-sionelle Projektsteuerung (F+E-Controlling).
 Die Effektivität und Ef˜zienz unserer Forschungsaktivitäten 
optimieren wir durch unseren weltweiten Wissensverbund 
 
sowie 
durch die Zusammenarbeit mit Partnern und Kunden. Außer
-dem überprüfen wir in einem Programm- und Projektmanage
-mentprozess fortlaufend die Erfolgschancen und Rahmen
-bedingungen von Forschungsprojekten in den verschiedenen 
Phasen von der Ideen˜ndung bis zur Produkteinführung. Für die 
erfolgreiche Einführung neuer Technologien ist das Vertrauen 
der Kunden und Verbraucher unverzichtbar. Deshalb treten wir 
bereits in einem frühen Stadium der Entwicklung in den Dialog 
mit den Stakeholdern. 
   Mehr zum Thema Innovation ab Seite 
30
Weiterentwicklung des Portfolios durch Investitionen: 
 Wir erwarten, dass der Anstieg der Chemieproduktion in den 
Schwellenländern in den kommenden Jahren deutlich über dem 
globalen Durchschnitt liegen wird. Die sich daraus ergebenden 
Chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere Präsenz vor Ort 
ausweiten. Hierzu wollen wir zwischen 
2011
 und 
2020
 mehr 
 als ein Drittel unseres Investitionsvolumens in Schwellen
 
ländern 
einsetzen. 
 Die Entscheidungen über Art, Umfang und Standort 
 unserer Investitionsprojekte beruhen auf Annahmen bezüglich 
der langfristigen Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, 
 der Rohstoffverfügbarkeit sowie zu Länder-, Währungs- und 
Techno
 logierisiken. Chancen und Risiken ergeben sich immer
 
Prognosebericht
Chancen- und Risikobericht
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
114Investitionen
 ˛Investitionsentscheidungen auf Grundlage von 
 Annahmen zu Markt-, Margen- und Kostenentwicklung, 
der Rohstoffverfügbarkeit sowie Länder-, Währungs- und 
Technologierisiken 
 ˛Chancen und Risiken durch abweichende Entwicklung
 ˛Risikominimierung bei der Projektumsetzung durch 
 Einsatz eines erfahrenen Projektmanagements 
 und -controllings
Personal
 ˛Verstärkter internationaler Wettbewerb um 
 hochquali˜zierte Fach- und Führungskräfte
 ˛Gefahr des Know-how-Verlusts durch 
 zahlreiche altersbedingte Abgänge
 ˛Effektivere Personalrekrutierung und -bindung 
 mit Hilfe verschiedener Maßnahmen
dann, wenn die reale Entwicklung von unseren Annahmen vor 
allem bezüglich Nachfrageentwicklung und Wettbewerbsinten
-sität 
 abweicht.
 In der Umsetzungsphase bedienen wir uns eines erfahrenen
 
 Projektmanagements und -controllings, um technische 
 Risiken 
sowie das Risiko von Kosten- und Terminüberschreitungen zu 
minimieren.
    Mehr zu unseren Investitionsvorhaben auf Seite 
120
Akquisitionen:
 Auch künftig werden wir unser Portfolio durch 
Akquisitionen weiterentwickeln, die ein überdurchschnittliches 
rentables Wachstum versprechen, innovationsgetrieben sind, 
einen Mehrwert für unsere Kunden bieten und unsere Ergebnis
-zyklizität reduzieren. 
 Die Bewertung von Chancen und Risiken spielt bereits bei 
der Prüfung potenzieller Akquisitionsziele eine wesentliche Rolle. 
Eine detaillierte Analyse und Quanti˜zierung erfolgt im Rahmen 
der Due Diligence. Risiken sind beispielsweise erhöhte Personal
-˚uktuation, eine verzögerte Realisierung von Synergien oder 
aber die Übernahme von im Vorfeld nicht exakt quanti˜zierba
-ren Verp˚ichtungen. Sollten unsere diesbezüglichen Erwartun
-gen nicht eintreten, können sich Risiken wie beispielsweise 
Wertmin
 
derungsbedarf bei immateriellem Vermögen ergeben; 
es 
 
bestehen aber auch Chancen, etwa durch zusätzliche 
 Syner
 gien. 
   Mehr zu unseren Akquisitionen ab Seite 
36Rekrutierung und langfristige Bindung quali˚zierter Mitar
-beiter: 
Der internationale Wettbewerb um hochquali˜zierte 
Fach- und Führungskräfte hat in den vergangenen Jahren 
 
zugenommen und wird sich voraussichtlich durch die demogra
-˜sche Entwicklung mittel- bis langfristig noch verstärken. Damit 
erhöht sich das Risiko, dass offene Stellen nicht oder nur ver
-zögert mit geeigneten Bewerbern besetzt 
 wer
 
den können. 
 Der Know-how-Verlust durch überproportional hohe alters
-bedingte Abgänge in Nordamerika und Europa sowie die 
Heraus
 
forderung durch den zusätzlichen Rekrutierungsbedarf 
in Asien, der sich durch das angestrebte Wachstum ergibt, 
 
können mittel- bis langfristig zu Geschäftsbeeinträchtigungen 
führen. 
 Diesen Risiken begegnen wir mit den globalen Pro-
grammen —Generations@Workﬁ, —Diversity + Inclusionﬁ, dem 
Projekt —Employee Developmentﬁ, der Weiterentwicklung 
 
unserer 
 Arbeitgebermarke (—Employer Brandingﬁ) und verstärk
-ter Personalentwicklung sowie ergänzenden regionalen Initia
-tiven. Mit diesen Maßnahmen erhöhen wir die Attraktivität der 
BASF
 als Arbeitgeber und binden Mit
 
arbeiter langfristig an uns. 
 Mehr zu den einzelnen Initiativen und unseren Zielen ab Seite 39
Nachhaltigkeit:
 Die 
BASF
 bekennt sich dazu, den Schutz der 
Umwelt und gesellschaftlich verantwortungsvolles Handeln in 
ihre Geschäftstätigkeit zu integrieren. Verstöße gegen unsere 
Selbstverp˚ichtungen oder gegen Gesetze stellen ein Repu
-tationsrisiko dar und können zu operativen und strategischen 
Risi
 
ken führen. Vor Erwerb eines Unternehmens achten wir auf 
dessen nachhaltige Ausrichtung und berücksichtigen diese 
 im Übernahmeprozess. Auf Grundlage der Ergebnisse 
 unseres 
globalen Themenmanagements für Nachhaltigkeit sto
 
ßen wir 
Veränderungsprozesse im Unternehmen an, um auf 
 etwaige 
 
Risiken vorbereitet zu sein und Chancen nutzen zu können. Um 
das Einhalten von Gesetzen und unserer Selbstverp˚ichtungen 
in den Bereichen Umwelt, Sicherheit und Gesundheit sowie 
 
Arbeits- und Sozialstandards überprüfen zu können, haben wir 
globale Monitoringsysteme etabliert, die auch unsere Lieferkette 
einbeziehen. Wir stehen im kontinuierlichen Austausch mit den 
relevanten Stakeholdern, um die gesellschaft
  

liche Akzeptanz 
unserer Geschäftsaktivitäten sicherzustellen. Ein Beispiel hier
-für ist das Dialogforum Nano der 
BASF
. Letztlich verbleiben 
 
jedoch bei allen unternehmerischen Aktivitäten Restrisiken, die 
auch durch ein umfassendes Risikomanagement nicht auszu
-schließen sind. 
 Mehr zu Nachhaltigkeit ab Seite 
27 Mehr zu den Monitoringinstrumenten ab Seite 
22 
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2014
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
115Für das Jahr 
2014
 erwarten wir folgende Rahmenbedingungen:
 ˛Wachstum der Weltwirtschaft mit 
2,8 % nur etwas stärker als im Jahr 
2013
 (+2,3 %)  ˛Weiterhin erhebliche Risiken für die Weltwirtschaft 
 ˛Volatilität der Währungen in den Schwellenländern nach wie vor hoch
 ˛Bodenbildung und schwaches Wachstum des Brutto
 inlandsprodukts in der 
 Europäischen Union (+
1,0 %)  ˛Wachstum in den 
USA
 mit +
2,5 % etwas über Vorjahr; Wachstum in Asien (ohne Japan) auf Vorjahresniveau (+
5,8 %); 
 etwas geringere Dynamik in China (+
7,0 %); stabiles Wachstum in Japan (+
1,5 %) und Südamerika (+
2,6 %) ˛Ölpreis im Jahresdurchschnitt 
110
˝US$
/Barrel 
 ˛Wechselkurs durchschnittlich 
1,30˝US$
 pro Euro
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 
2014
Die Weltwirtschaft wird 
2014
 mit 
2,8 % voraussichtlich 
nur etwas stärker wachsen als im Vorjahr (+
2,3%). Wir 
gehen davon aus, dass das Wachstum im Euroraum 
 
weiterhin schwach sein wird. Es bleiben erhebliche Risi
-ken für die Weltwirtschaft bestehen. Das Wachstum der 
globalen Chemieproduktion wird 
2014
 mit 
4,4 % voraus
-sichtlich etwa auf dem Niveau des Vorjahres (+
4,6 %)  
liegen. Grund hierfür ist die erwartete etwas geringere 
Dynamik in China. Für 
2014
 rechnen wir mit einem 
durchschnitt
 
lichen Ölpreis von 
110
˛US$
/Barrel der Refe
-renzrohölsorte Brent und 
 einem Wechselkurs von 
1,30˛US$
 pro Euro. Die Volatilität der Währungen in den 
Schwellenländern wird weiterhin hoch sein. 
In der 
Europäischen Union
 erwarten wir 
2014
 eine Boden
-bildung und ein schwaches Wachstum. Während Deutschland, 
das Vereinigte Königreich und die nord- und osteuropäischen 
EU-Länder voraussichtlich mit Raten von mehr als einem Pro
-zent wachsen werden, rechnen wir für die südeuropäischen 
Staaten mit einer weitgehend stagnierenden Wirtschafts
-leistung. Wir gehen bei unserer Prognose davon aus, dass der 
Reform- und Konsolidierungsprozess in Europa fortgesetzt wird 
und die Staatsschuldenkrise nicht erneut eskaliert. 
 Für die 
USA rechnen wir mit einem etwas stärkeren Wachs
-tum der Gesamtwirtschaft als im Jahr 
2013
. Die konjunkturelle 
Unsicherheit im Hinblick auf zukünftige Sparmaßnahmen hat 
sich nach der Beilegung des Haushaltsstreits verringert. Nied
-rige Energiepreise und eine fortgesetzte Erholung am Arbeits
-markt werden das moderate Wachstum der 
US-amerikanischen 
Volkswirtschaft begüns
 tigen. 
Ausblick zum Bruttoinlandsprodukt 2014 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
2,8 %EU1,0 %USA2,5 %Asien (ohne Japan)5,8 %Japan1,5 %Südamerika2,6 %Trends Bruttoinlandsprodukt 2014Œ2016 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
3,0 %EU1,4 %USA2,5 %Asien (ohne Japan)6,2 %Japan1,2 %Südamerika3,0 % Das Wirtschaftswachstum in 
Asien (ohne Japan)
 wird 
2014
 voraus
 
sichtlich auf dem Niveau des Vorjahres liegen. Auf Grund 
der wirtschaftspolitischen Bestrebungen Chinas, die Abhängig
-keit von Investitionen und Exporten zu verringern, gehen wir 
 dort von einer etwas 
 geringeren Dynamik aus. In Indien und den 
übri
 
gen Schwellen
 
ländern der Region erwarten wir dagegen 
 im Durchschnitt ein etwas stärkeres Wirtschaftswachstum, 
 da 
 deren Wettbewerbsfähigkeit infolge der Abwertung ihrer 
Währungen steigen wird. 
 
Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2014
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
116Für das Jahr 
2014
 erwarten wir folgende Entwicklungen in wichtigen Abnehmerbranchen:
 ˛Wachstum der globalen Industrieproduktion mit 
3,7 % über dem Niveau des Vorjahres (+
2,5 %) ˛Transport: Deutlich stärkeres Wachstum als im Jahr 
2013
 ˛Energie und Rohstoffe: Wachstum über dem Vorjahresniveau
 ˛Bauindustrie: Leichte Belebung des Wachstums
 ˛Konsumgüterbranche: Stärkeres Wachstum; robustes Wachstum der Elektro- und Textilindustrie
 ˛Elektronikindustrie: Deutliche Beschleunigung des Wachstums
 ˛Gesundheit und Ernährung: Weiterhin solides Wachstum
 ˛Landwirtschaft: Wachstum auf Vorjahresniveau 
Japan
 wird sein Expansionstempo im Jahr 
2014
 voraussicht
-lich weitgehend beibehalten. Die für das Frühjahr vorgesehenen 
Konsumsteuererhöhungen werden das Wachstum dämpfen, 
aber durch positive ˜skalische Impulse teilweise wieder ausge
-glichen 
 werden. 
 Für 
Südamerika
 gehen wir davon aus, dass die Wachs
-tumsraten etwa auf dem Niveau des Jahres 
2013
 liegen wer
-den. Wir rechnen auf Grund des sich aufhellenden weltwirt
-schaftlichen Umfelds mit einer größeren exportinduzierten 
Nachfrage. Infolge von In˚ationstendenzen und steigenden Zin
-sen wird die Binnennachfrage in Brasilien gedämpft bleiben.
Aussichten für wichtige AbnehmerbranchenVor dem Hintergrund der prognostizierten gesamtwirtschaft
-lichen Belebung erwarten wir für das Jahr 
2014
 ein höheres 
Wachstum der globalen Industrieproduktion als im Vorjahr
 (2014
: +3,7 %; 2013
: +2,5 %). In den Schwellenländern wird die 
Industrieproduktion voraussichtlich weiterhin deutlich stärker 
wachsen (+
5,2 %) als in den fortgeschrittenen Volkswirtschaf
-ten (+
2,3 %). Wir erwarten, dass die 
Transportindustrie
 2014
 wieder 
deutlich stärker wachsen wird als im Vorjahr. Für die asiatischen 
Schwellenländer und Osteuropa prognostizieren wir eine 
 
signi˜kante Erhöhung der Automobilproduktion. In Westeuropa 
wird die Automobilbranche dagegen voraussichtlich weiter 
schrumpfen, allerdings weniger stark als im Vorjahr.  
 Das Wachstum des globalen 
Energie
- und Rohstoff
- sektors
 wird im Jahr 
2014
 voraussichtlich höher ausfallen als 
2013
. Wir rechnen mit einer etwas stärkeren Zunahme der Ener
-gie- und Rohstoffnachfrage auf Grund der schneller steigenden 
Industrie
 produktion.
Für die 
Bauindustrie
 erwarten wir ebenfalls eine leichte Bele
-bung. Nach den starken Rückgängen der Bauaktivität in Europa 
in den vergangenen Jahren gehen wir davon aus, dass der 
Markt 
2014
 insgesamt nur noch wenig schrumpfen wird. Aller
-dings werden die Unterschiede in der Europäischen Union nach 
wie vor beträcht
 
lich sein: Wir erwarten eine weiterhin rück
 
läu˜ge 
Entwicklung in Spanien, Italien und Frankreich, während wir in 
Deutschland, im Vereinigten Königreich und in Nordeuropa mit 
Zuwächsen rechnen. Der Aufschwung am 
US-amerikanischen 
Häusermarkt wird sich voraussichtlich fortsetzen. In den 
 
Schwellenländern Asiens und in Südamerika erwarten wir hohe 
Zuwachs
 
raten bei den Infrastruktur
 
investitionen. 
 Wir rechnen damit, dass die 
Konsum
 güter
 branche 
2014
 stärker wachsen wird als im Vorjahr. In den Industrieländern wird 
die Produktion voraussichtlich leicht zunehmen; insbesondere 
aus Japan und den 
USA
 werden positive Impulse erwartet. Für 
Europa rechnen wir dagegen nur mit einem schwachen Anstieg. 
Das Wachstum in den Schwellenländern wird sich voraussicht
-lich etwas beschleunigen. Insgesamt erwarten wir vor allem 
 für die Elektro- und die Textilindustrie ein robustes Wachstum, 
während die Produktion in der Papierindustrie verhaltener 
 zunehmen wird.
 Für die üblicherweise stark zyklische 
Elektronik
 industrie
 prognostizieren wir eine deutliche Beschleunigung des Wachs
-tums. Insbesondere in den Schwellenländern Asiens, aber auch 
in Japan und den 
USA
 wird die Elektronik
 
industrie voraussicht
-lich stark wachsen. In Europa erwarten wir dagegen lediglich 
ein moderates Wachstum. 
 Der Bereich 
Gesundheit und Ernährung
 wird im Jahr 
2014
 voraussichtlich weiterhin solide zunehmen. Wir rechnen in den 
Schwellenländern mit einem hohen, aber im Vergleich zum 
 Jahr 
2013
 nicht wesentlich stärkeren Wachstum. Dagegen 
 
gehen wir für die fort
 
geschrit
 
tenen Volkswirtschaften von einer 
Beschleunigung des Wachstums aus.
 Für die 
Landwirtschaft 
prognostizieren wir ein solides 
 
Produktionswachstum, das auf dem Niveau des Vorjahres 
 liegen wird.

Prognosebericht
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen im Jahr 2014
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
117Für das Jahr 
2014
 erwarten wir folgende Entwicklungen in der chemischen Industrie:
 ˛Stabiles Wachstum der weltweiten 
 Chemieproduktion (
2014
: +4,4 %; 2013: +4,6
 %) ˛Europäische Union: Keine durchgreifende Belebung 
 (+
1,1 %) ˛USA
: Zuwachsrate mit +
2,8 % etwa auf dem Vorjahresniveau; robustes Wachstum wichtiger Kundenindustrien
 ˛Asien (ohne Japan): Etwas schwächeres Wachstum (+
7,2 %) auf Grund der erwarteten Konsolidierung in China
 ˛Japan: Wachstum mit 
2,5 % stärker als im Vorjahr 
 ˛Südamerika: Leichte Erholung (
2,4 %)Aussichten für die chemische IndustrieWir rechnen mit einem Wachstum der Chemieproduktion (ohne 
Pharma) im Jahr 
2014
 von 
4,4 % (2013
: 4,6 %). Die steigende 
Nachfrage in den Kundenindustrien wird voraussichtlich zu 
 einer 
soliden Nachfrage nach Produkten der chemischen Industrie 
führen. Für die Schwellenländer gehen wir auf Grund der erwar
-teten gesamtwirtschaftlichen Konsolidierung im weltgrößten 
Chemiemarkt China von einem weiterhin hohen, aber im
 Vergleich zum Vorjahr etwas geringeren Wachstum aus
 (+6,3 %). Die Chemieproduktion in den fortgeschrittenen
 Volkswirtschaften wird voraussichtlich etwas stärker als 
2013
 zunehmen (+
1,9 %). 
 Wir erwarten nicht, dass sich die Chemiekonjunktur in der 
Europäischen Union
 2014
 durchgreifend beleben wird. Wäh
-rend die Produktion in Spanien und Italien voraussichtlich sta
-gnieren oder leicht sinken wird, rechnen wir in Deutschland, 
Frankreich und dem Vereinigten Königreich mit einem geringen 
Wachstum. 
 Auf Grund des robusten Wachstums der Automobil
-industrie, der Bauproduktion und weiterer wichtiger Kunden
-branchen prognostizieren wir für die 
USA eine ähnlich hohe 
Zuwachs
 
rate der Chemieproduktion wie im Jahr 
2013
. Die 
Chemie
 
industrie in den 
USA
 wird in zuneh
 
mendem Maße von 
den günstigen Energie- und Rohstoffkosten pro˜tieren. 
 In 
Asien (ohne Japan)
 werden der Bausektor und die Auto
-mobil-, Elektronik- und Konsumgüterbranche 
2014
 voraussicht
-lich für eine solide Nachfrage nach Vorleistungen aus der Che
-mieindustrie sorgen. Infolge der erwarteten Konsolidierung in 
China gehen wir dennoch von einem etwas schwächeren 
Wachstum im Vergleich zum Vorjahr aus. 
Für 
Japan
 rechnen wir auf Grund der prognostizierten höhe
 ren 
Zuwachsraten der Industrieproduktion mit einem zunehmenden 
Wachstum der Chemiebranche.
 Wir gehen davon aus, dass sich das Wachstum der Che
-mieproduktion in 
Südamerika
 2014
 leicht beschleunigen wird. 
Das Wachstum in Brasilien, dem größten Markt der Region, wird 
voraussichtlich nur geringfügig zunehmen und weiterhin unter 
dem langfristigen Durchschnitt des Landes liegen. In Argen
-tinien wird das Umfeld herausfordernd bleiben. Stärkere 
 
Wachs
 
tums
 impulse werden voraussichtlich von Chile und 
Kolum
 bien ausgehen. 
Ausblick zur Chemieproduktion 2014 
(ohne Pharma) 
(Reale Veränderung gegenüber Vorjahr)
Welt
4,4 %EU1,1 %USA2,8 %Asien (ohne Japan)7,2 %Japan2,5 %Südamerika2,4 %Trends Chemieproduktion 2014Œ2016 
(ohne Pharma) 
(Reale jährliche Veränderung im Durchschnitt)
Welt
4,6 %EU1,3 %USA2,9 %Asien (ohne Japan)7,3 %Japan1,6 %Südamerika3,0 %
Prognosebericht
Ausblick 2014
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
118Ausblick 
2014
Ausblick 
2014
 ˛Etwas stärkeres Wachstum der Weltwirtschaft trotz anhaltender Volatilität erwartet
 ˛BASF
-Geschäft soll sich in nach wie vor herausforderndem Umfeld gut behaupten
 ˛Erhöhung des Absatzes ohne Berücksichtigung von Akquisitionen und Devestitionen angestrebt
 ˛Umsatz infolge der zur Jahresmitte 
2014
 geplanten Devestition des Gashandels- und Gasspeichergeschäfts 
 voraussichtlich leicht unter dem Wert des Jahres 
2013
 ˛Leichte Steigerung des Ergebnisses der Betriebstätigkeit (
EBIT
) vor Sonderein˚üssen angestrebt
 ˛EBIT
 dank Sonderertrag aus der Devestition des Gashandels- und Gasspeichergeschäfts 
 deutlich über Vorjahr erwartet
 ˛Voraussichtlich deutlicher Anstieg des 
EBIT
 nach 
 Kapitalkosten
1 Unser Chemiegeschäft umfasst die Segmente Chemicals,  Performance Products und Functional Materials & Solutions.
Im Jahr 
2014
 wird die Weltwirtschaft trotz anhaltender 
Volatilität voraussichtlich 
 etwas stärker wachsen als 
2013
. Für die globale Chemie
 
indus
 
trie rechnen wir mit 
 
einem Wachstum etwa auf dem 
 Niveau des Vorjahres. Wir 
prognostizieren ein etwas 
 höheres Wachstum wichtiger 
Abnehmerbranchen, wie der Transport-, Konsumgüter- 
und Elektronikindustrie. Dies wird sich voraus
 
sichtlich 
positiv auf unser Geschäft aus
 
wirken. 
 Insgesamt erwarten wir, dass wir uns 
2014
 in einem 
weiterhin herausfordernden Umfeld gut behaupten wer
-den. Wir wollen unseren Absatz ohne Berück
 
sichtigung 
von Akquisitionen und 
 Devestitionen erhöhen. Dennoch 
wird der Umsatz verglichen mit dem Jahr 
2013
 voraus
-sichtlich leicht sinken. Grund hierfür ist die für Mitte 
2014
 geplante Deves
 
tition des Gashandels- und Gasspeicher
-geschäfts. Wir erwarten 
 einen leichten 
 Anstieg des 
Ergeb
 nisses der Betriebs
 
tätigkeit vor Sonderein˚üssen, 
vor allem infolge deutlich gesteigerter Beiträge von 
Perfor
 
mance Products und Functional 
 Materials & Solu
-tions. Wir 
 wollen auch 
2014
 eine hohe Prämie auf unsere 
Kapitalkosten verdienen.
Wie auf den Seiten 
115
 bis 
117
 im Einzelnen dargelegt, 
 erwarten 
wir für 
2014
 eine Belebung des Wachstums der Weltwirtschaft 
(+2,8 %) und der Industrieproduktion (+
3,7 %). Das Wachstum 
der chemischen Industrie wird mit +
4,4 % voraussichtlich etwa 
auf dem Niveau des Jahres 
2013
 liegen. Wir gehen von 
 einem 
durch
 
schnittlichen Ölpreis der Referenzrohölsorte Brent von 
110
˛ US$
/Barrel und einem Wech
 
sel
 
kurs von 
1,30 US$
/• aus. 
Umsatz- und Ergebnisprognose für die 
 BASF-GruppeDie zur Jahresmitte 
2014
 geplante Devestition des Gashandels- 
und Gasspeichergeschäfts wird den Umsatz der 
BASF
-Gruppe 
im Jahr 
2014
 voraussichtlich deutlich mindern. Wir rechnen den
-noch insgesamt nur mit einem leichten Umsatz
 
rückgang. 
Gründe hierfür sind die erwartete leichte Steigerung des 
 
Umsatzes im Chemiegeschäft
 1 und ein deutliches Umsatz
-wachstum im Segment Agricultural Solu
 
tions. 
Das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor Sonderein˚üssen wollen 
wir leicht steigern. Bei Performance 
 Products und Functional 
Mate
 
rials & Solutions planen wir einen deut
 
lichen Ergebnis
-anstieg. 
 Wir erwarten für die 
BASF
-Gruppe ein deutlich höhe
 
res 
Ergeb
 
nis der Betriebstätigkeit als im Jahr 
2013
. Ein Sonder
 
ertrag 
aus der geplanten Devestition unseres Gashandels
 
- und Gas
-speichergeschäfts soll dazu einen wesentlichen Beitrag leisten. 
Wir 
 wollen das Ergebnis der Betriebstätigkeit nach Kapital
 
kosten 
deutlich steigern und 
 damit wieder eine hohe 
 Prämie auf unsere 
Kapitalkosten verdienen. 
 Die wesentlichen Chancen und Risiken, die die Erreichung 
unse
 
rer Prognose beein˚ussen können, sind auf den Seiten 
106
 bis 
114
 erläutert. 
Umsatz- und Ergebnisprognose für die Segmente
Im Segment 
Chemicals
 streben wir an, den Umsatz leicht zu 
steigern. Bei Petrochemicals und Monomers rechnen wir mit 
 
einem leichten Umsatzwachstum. Der Umsatz des Bereichs 
Inter
 
mediates wird voraussichtlich deutlich steigen. Im Bereich 
Monomers erwarten wir insbesondere bei den Isocyanaten 
 
einen höheren Absatz, während im Bereich Petrochemicals die 
Inbetriebnahme neuer Anlagen zum Umsatz
 
wachstum beitra
-gen wird. Bei Intermediates rechnen wir mit 
 einer höheren Nach
-frage aus den Schlüsselindustrien Auto
 
mobil, P˚anzenschutz 
und Textilfasern. 
  
Insgesamt wird das Ergeb
 
nis der Betriebs
-tätigkeit vor Sonderein˚üssen infolge der Anlaufkosten für die 
Inbetriebnahme mehrerer Anlagen voraussichtlich leicht unter 
dem 
 Niveau des Jahres 
2013
 liegen.
 In einem weiterhin herausfordernden Marktumfeld wollen 
wir den Umsatz bei 
Performance Products
 durch organisches 
Wachstum leicht steigern. Im Bereich Dispersions˛& Pigments 
rechnen wir mit 
 
einer stärkeren Nachfrage aus den Schlüssel
-industrien Automobil und Bau. Auch bei Care Chemicals und 
Nutrition˛& Health erwarten wir einen höheren Absatz. Die 
 
Verkaufspreise werden voraus
 
sichtlich weiterhin unter Druck 
bleiben. Wir wollen die Auslastung unserer beste
 
henden 
 
Anlagen erhöhen und neue Anlagen, etwa für Super
 
absorber 

Prognosebericht
Ausblick 2014
 Konzernlagebericht
BASF Bericht 2013
119Investitionen in Sachanlagevermögen nach Segmenten 2014Œ2018
1Chemicals33 %2Performance Products
15 %3Functional Materials & Solutions12 %4Agricultural Solutions7 %5Oil & Gas20 %6Sonstiges (Infrastruktur, F+E)
13 %Investitionen in Sachanlagevermögen nach Regionen 2014Œ2018
1Europa
49 %2Nordamerika
25 %3Asien-Pazi˜k18 % 4Südamerika, Afrika,  Naher Osten4 % 5Standortalternativen 
 werden geprüft
4 %12345620,2Mrd. •
˜˚˛˝˙˜˚˛˜˝˙
Prognose auf Segmentebene
1 (Millionen •)
UmsatzErgebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)  vor Sonderein˚üssen
2013Erwartet 20142013Erwartet 2014Chemicals16.994leichter Anstieg2.182leichter RückgangPerformance Products
15.534leichter Anstieg1.365deutlicher AnstiegFunctional Materials & Solutions17.252leichter Anstieg1.070deutlicher AnstiegAgricultural Solutions5.227deutlicher Anstieg1.222leichter AnstiegOil & Gas14.776deutlicher Rückgang1.969leichter AnstiegSonstige4.190deutlicher RückgangŒ618leichter RückgangBASF-Gruppe73.973leichter Rückgang7.190leichter Anstieg1  Beim Umsatz entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1-5
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 6
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine Veränderungen (+/-0
 %) bezeichnet. Bei Ergebnisgrößen entspricht —leichtﬁ einer Veränderung von 1-10
 %, während —deutlichﬁ Veränderungen ab 11
 % und —auf Vorjahresniveauﬁ keine 
Veränderungen (+/-0
 %) bezeichnet.und Dispersionen, von Beginn an hoch auslasten. Wir rechnen 
 
damit, dass das Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit vor Sonder
-ein˚üssen das 
 Niveau des Jahres 
2013
 deutlich übertreffen 
 wird. Eine strikte Kostendisziplin und Repositionierungsmaß
-nahmen zur Steigerung unserer Wett
 
bewerbsfähigkeit in 
 
allen 
Bereichen 
 sollen dazu beitragen.
 Im Segment 
Functional Materials & Solutions
 rechnen 
wir mit einer höheren Nachfrage aus unseren Hauptabnehmer
-branchen, der Automobil- und der Bauindus
 
trie. Der Absatz 
unse
 
rer innovativen Spezialitäten und Systemlösungen wird 
 
daher voraussichtlich deutlich steigen. Während wir im 
 Bereich 
Catalysts einen leichten Umsatzanstieg und bei Coatings sowie 
Performance Materials eine deutliche Steigerung des 
 Umsatzes 
erwarten, planen wir bei Construction Chemicals auf Grund von 
Portfolioeffekten einen 
 Umsatz auf dem 
 Niveau des Jahres 
2013
. Insgesamt streben wir an, den Umsatz leicht und das 
Ergeb
 nis der Betriebs
 
tätigkeit vor Sonderein˚üssen insbeson
-dere mengenbedingt deutlich zu erhöhen.
 Bei 
Agricultural Solutions
 führen wir unsere Strategie des 
pro˜tablen Wachstums mit 
 innovativen Produkten und Lösun
-gen fort. Wir erwarten dabei eine weiterhin hohe Vola
 
tilität der 
Wechselkurse in den für uns wichtigen Wachs
 
tumsmärkten. Die 
Preise landwirtschaftlicher Produkte werden voraussichtlich 
niedriger als im Jahr 
2013
 sein, jedoch über den Durchschnitts
-werten der vergangenen 
5˛Jahre liegen. Wir rechnen mit einem 
deutlichen Wachstum des Umsatzes und 
 einer leichten Steige
-rung des Ergebnisses der Betriebstätigkeit vor 
 
Sonderein˚üssen.
 Wir erwarten, dass der Umsatz im Segment 
Oil˛& Gas
  
infolge der zur Jahresmitte 
2014
 geplanten Devestition des 
 Gashandels- und Gasspeicher
 
geschäfts deutlich unter dem 
 Niveau des Jahres 
2013
 liegen wird. Für das Ergeb
 
nis der 
Betriebs
 
tätigkeit vor Sonderein˚üssen rechnen wir mit einer 
leichten Steigerung. Die erstmals ganzjährige Einbeziehung 
 der von Statoil 
ASA
 erworbenen Aktivitäten in Norwegen und 
der weitere Ausbau der Achimgaz-
 
Produktion werden hierfür 
voraus
 
sichtlich maßgeblich sein. Wir erwar
 
ten zudem, dass 
 wir die Produktion auf dem libyschen Festland wieder auf
-nehmen können. Der 
 geplante Tausch von Vermögenswerten 
mit Gazprom wird sich durch den Wegfall der Beiträge aus dem 
laufenden Geschäft der abgehenden Vermögenswerte im 
 Jahr 
2014
 negativ auf das Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
Sonderein˚üssen auswirken.

Prognosebericht
Ausblick 2014
 BASF Bericht 2013
Konzernlagebericht
120Wichtigste Investitionen 
2014
 ˛Bau einer 
TDI
-Anlage in Ludwigshafen
 ˛Bau einer 
MDI
-Anlage in Chongqing/China
 ˛Bau eines Produktionskomplexes für Acrylsäure und 
 
Superabsorber in Camaçari/Brasilien
 ˛Entwicklung der Erdöllagerstätten Edvard Grieg und 
Knarr in der norwegischen Nordsee
 ˛Feldesentwicklung der Achimov-Formation in Sibirien/
Russland
Dividende und Finanzierung
 ˛Jährliche Steigerung der Dividende gegenüber dem 
 Vorjahr angestrebt
 ˛Mindestens solides A als Zielrating
 ˛Flexible Nutzung attraktiver Kapitalmarktkonditionen;
 weiterhin Emission mittel- bis langfristiger Anleihen
 sowie Nutzung des Commercial-Paper-Programms
1 Ohne Sachanlagenzugänge aus Akquisitionen, aktivierte Explorationen, Rückbauverp˚ichtungen und IT-Investitionen
Bei 
Sonstige
 rechnen wir damit, dass der Umsatz deutlich und 
das Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit vor Sonderein˚üssen leicht 
 
sinken werden. Ein geringerer Umsatz mit Vor
 
produkten und 
der Wegfall der Kompensationszahlungen im Zusam
 menhang 
mit der Deves
 
tition des Düngemittelgeschäfts werden hierzu 
beitragen.
Planung InvestitionenZur Weiterentwicklung unserer Chemieaktivitäten haben wir für 
den Zeitraum zwischen 
2011
 und 
2020
 Investitionen in Sach
-anlagen von 
30 bis 
35 Milliarden 
• vorgesehen; davon werden 
wir mehr als ein Drittel in Schwellenländern investieren und 
 damit 
unsere Präsenz in 
 diesen Wachstumsmärkten weiter stärken. 
 Im Einzelnen planen oder realisieren wir bereits die folgen
-den Großprojekte:
Investitionen in Sachanlagen: Ausgewählte Großprojekte
StandortProjekt
Camaçari/BrasilienNeubau Acrylsäure- und Superabsorber-
 Produktionskomplex
Chongqing/ChinaNeubau MDI-AnlageGeismar/LouisianaNeubau Ameisensäure-Anlage
Ludwigshafen/DeutschlandNeubau TDI-AnlageErsatz Salpetersäure-Anlagen
Ludwigshafen und Schwarzheide/DeutschlandErweiterung der Kapazitäten für die Fungizide  F500® und Xemium®Schanghai/ChinaNeubau Ultramid® AnlageNeubau LackharzeS´roda 
S´la˙ska
/PolenNeubau Automobil-Abgaskatalysatoren
Theodore/Alabama
Neubau KomplexbildnerDer Schwerpunkt der Investitionen im Segment Oil & Gas
 von rund 
4 Milliarden 
• bis 
2018
 liegt auf der Entwicklung
 nach
 
gewiesener Gas- und Öllagerstätten in Russland, Nor-
 wegen und Argen
 
tinien sowie auf der Exploration neuer Öl-
 und Erdgas
 vorkommen. 
Für das Jahr 
2014
 planen wir Investitionen in Höhe von etwa 
4,4˛Milliarden˛
• 1. Dieses Investitions
 
volumen 
 entfällt insbeson
-dere auf die genannten Großprojekte.
DividendeWir stehen zu unserer anspruchsvollen Dividendenpolitik und 
bieten unseren Aktionären eine attraktive Dividendenrendite. 
 Wir streben weiterhin an, die Dividende jährlich zu steigern, sie 
zumindest aber auf dem Niveau des jeweiligen Vorjahres zu 
 halten. 
 Informationen zum Dividendenvorschlag ab Seite 
12FinanzierungZiel unserer Finanzierungspolitik ist es, Zahlungsfähigkeit zu 
 
jedem Zeitpunkt sicherzustellen, mit Finanzierungen ver
 
bun
-dene Risiken zu begrenzen und unsere Kapitalkosten zu optimie
-ren. Wir streben an, mindestens ein solides A-Rating zu halten.
 Für die planmäßige Tilgung von Anleihen erwarten wir Mit
-telab˚üsse in Höhe von umgerechnet rund 
1.250
˛Millionen 
•. Zur Re˜nan
 
zierung der fälligen Anleihen sowie zur Optimierung 
unse
 
res Fälligkeitspro˜ls werden wir weiterhin mittel- bis lang
-fristige Unternehmensanleihen emittieren und unser Commer
-cial-Paper-Programm nutzen. Unser Zugang zum Kapital
 
markt 
erlaubt es uns, attraktive Konditionen zur Finanzierung der 
BASF
-Gruppe ˚exibel zu nutzen.
 Informationen zu unserer Finanzierungspolitik auf Seite 56 
NachtragsberichtSeit Beginn des Geschäftsjahres 
2014
 haben sich keine 
 
wesentlichen Änderungen der Unternehmenssituation und des 
Branchenumfeldes ergeben. 

3Corporate Governance
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
 122
Compliance
 127
Organe der Gesellschaft
 129
Vergütungsbericht
 131
Bericht des Aufsichtsrats
 136
Entsprechenserklärung
 140

Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2013
Corporate Governance
122Corporate-Governance-Bericht
Corporate Governance umfasst das gesamte System der 
Leitung und Überwachung eines Unternehmens. Dazu 
zählen seine Organisation, Werte, geschäftspolitischen 
Grundsätze und Leitlinien sowie interne und externe 
 
Kontroll- und Überwachungsmechanismen. Gute und 
transparente Corporate Governance gewährleistet eine 
verantwortungsvolle, auf Wertschöpfung ausgerichtete 
Leitung und Kontrolle des Unternehmens. Sie fördert das 
Vertrauen der nationalen und internationalen Anleger, 
der Finanzmärkte, der Kunden und anderer Geschäfts
-partner, der Mitarbeiter sowie der Öffentlichkeit in die 
BASF
.Grundlegende Merkmale des Corporate-Governance-Systems 
der 
BASF
 SE sind das duale Leitungssystem mit einer transpa
-renten und effektiven Aufteilung von Unternehmensleitung und 
deren Überwachung zwischen Vorstand und Aufsichtsrat, die 
paritätische Besetzung des Aufsichtsrats mit Vertretern der 
 Aktionäre und der Arbeitnehmer sowie die Mitverwaltungs- 
 und Kontrollrechte der Aktionäre in der Hauptversammlung.
Duales Leitungssystem der BASF SE
Leitung und Geschäftsführung durch den Vorstand
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung 
und vertritt die 
BASF
 SE bei Geschäften mit Dritten. Der Vor
-stand ist personell strikt vom Aufsichtsrat getrennt: Kein Mitglied 
des Vorstands kann zugleich Mitglied des Aufsichtsrats sein. 
Der Vorstand legt die Unternehmensziele und die strategische 
Ausrichtung der 
BASF
-Gruppe und ihrer einzelnen Geschäfts
-bereiche fest und bestimmt die interne Unternehmensorganisa
-tion. Er steuert und überwacht die Geschäftseinheiten der 
BASF
-Gruppe durch Planung und Festlegung des Unterneh
-mensbudgets, durch Allokation von Ressourcen und Manage-
mentkapazitäten, durch Begleitung und Entscheidung wesent
-licher Einzelmaßnahmen und durch Kontrolle der operativen 
Geschäftsführung. Sein Handeln und seine Entscheidungen 
richtet der Vorstand dabei am Unternehmensinteresse aus. 
 Er ist dem Ziel einer nachhaltigen Steigerung des Unterneh
-menswerts verp˚ichtet. Zu den Aufgaben des Vorstands gehört 
die Aufstellung des Konzern- und des Einzelabschlusses der 
BASF
 SE. Darüber hinaus hat er dafür Sorge zu tragen, dass 
bei der Tätigkeit des Unternehmens die Rechtsvorschriften und 
unternehmensinternen Richtlinien eingehalten werden (Compli
-ance). Hierzu gehört unter anderem die Einrichtung angemes
-sener Kontroll- und Risikomanagementsysteme.
 Der Vorstand trifft Entscheidungen, die durch Gesetz, die 
Geschäftsordnung des Vorstands oder Beschluss des Vor
-stands dem Gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßigen 
vom Vorstandsvorsitzenden einberufenen Vorstandssitzungen. 
Basis der Vorstandsentscheidungen sind grundsätzlich detail
-lierte Informationen und Analysen der Geschäftsbereiche und 
Facheinheiten und, soweit dies erforderlich erscheint, externer 
Berater. Vorstandsbeschlüsse können grundsätzlich mit einfa
-cher Mehrheit gefasst werden. Bei Stimmengleichheit entschei
-det die Stimme des Vorstandsvorsitzenden. Ein Vetorecht 
 gegen Beschlüsse des Vorstands hat er dagegen nicht. Im 
 Übrigen ist jedes Vorstandsmitglied in den ihm zugewiesenen 
Aufgabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt.
 Der Vorstand kann zur Beratung und Entscheidung einzel
-ner Sachfragen Vorstandsausschüsse einsetzen, denen min
-destens drei Vorstandsmitglieder angehören müssen. Zur Vor
-bereitung wesentlicher Entscheidungen, wie Akquisitions-, 
Devestitions-, Investitions- oder Personalentscheidungen, hat 
der Vorstand auf der Ebene unterhalb des Vorstands verschie
-dene Kommissionen eingesetzt, die die geplanten Maßnahmen 
unabhängig von dem betroffenen Geschäftsbereich intensiv 
 
prüfen, deren Chancen und Risiken bewerten und auf dieser 
Grundlage dem Vorstand Bericht erstatten und Entscheidungs
-vor
 schläge vorlegen.
 Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig, zeit
-nah und umfassend über alle für das Unternehmen relevanten 
Fragen der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, 
des Risikomanagements und der Compliance und stimmt mit
 dem Aufsichtsrat die strategische Ausrichtung des Unterneh
-mens ab. Für bestimmte in der Satzung der 
BASF
 SE fest
 gelegte 
berichtetbestelltüberwachtberätVorstand
Œ 8 Mitglieder, die vom Aufsichtsrat bestellt werden
Œ Vorsitzender wird vom Aufsichtsrat ernannt
Der Vorstand leitet das Unternehmen in 
 eigener Verantwortung und vertritt die BASF SE 
 bei Geschäften mit Dritten. Aufsichtsrat
Œ   12 Mitglieder, davon 
6 von der Hauptversammlung gewählte 
 Aktionärsvertreter und 
6 Arbeitnehmervertreter
Œ Vorsitzender wird vom Aufsichtsrat gewählt

Corporate-Governance-Bericht
Corporate Governance
BASF Bericht 2013
123Geschäfte der Gesellschaft muss der Vorstand vor 
 Abschluss 
die Zustimmung des Aufsichtsrats einholen. Dazu gehören 
 der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und 
Unternehmens
 
teilen sowie die Emission von Anleihen und 
 vergleichbaren Finanzinstrumenten. Dies ist jedoch nur notwen
-dig, wenn der Erwerbs- oder Veräußerungspreis beziehungs
-weise der Emissionsbetrag im Einzelfall 
3 % des im jeweils 
 
letzten festgestellten Konzernabschluss der 
BASF
-Gruppe 
 aus
 
gewiesenen Eigenkapitals übersteigt.
 Mehr zum Risikomanagement im Prognosebericht auf den 
 Seiten 106 bis 114
 Die Mitglieder des Vorstands, ihre Aufgabenbereiche und die von 
ihnen wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer 
Gesellschaften sind auf Seite 129 aufgeführt. Die Vergütung des 
Vorstands wird ausführlich im Vergütungsbericht auf den 
 Seiten 131 bis 134 dargestellt.
Überwachung der Unternehmensleitung durch den 
AufsichtsratDer Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und über
-wacht und berät diesen bei der Leitung des Unternehmens. Da 
Mitglieder des Aufsichtsrats nicht zugleich dem Vorstand ange
-hören können, ist bereits strukturell ein hohes Maß an Unab
-hängigkeit bei der Überwachung des Vorstands sichergestellt.
 Maßgebliche Rechtsgrundlagen für die Größe und Zusam-
mensetzung des Aufsichtsrats sind neben der 
SE-Verordnung 
die Satzung der 
BASF
 SE und die Vereinbarung über die Betei
-ligung der Arbeitnehmer in der 
BASF
 SE (Beteiligungsverein
-barung). Das deutsche Mitbestimmungsgesetz gilt für die 
BASF
 als eine Europäische Aktiengesellschaft (Societas Europaea, 
SE) nicht.
 Der Aufsichtsrat der 
BASF
 SE besteht aus zwölf Mitglie
-dern. Sechs Mitglieder werden von den Aktionären in der Haupt
-versammlung gewählt. Die anderen sechs Mitglieder werden 
vom 
BASF
 Europa Betriebsrat, der Vertretung der europäischen 
Arbeitnehmer der 
BASF
-Gruppe, bestellt.
  
Der Aufsichtsrat trifft seine Entscheidungen durch Be
-schlüsse, die mit einfacher Mehrheit der bei der Abstimmung 
teilnehmenden Aufsichtsratsmitglieder gefasst werden. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden, 
der immer ein von den Aktionären gewähltes Aufsichtsrats
-mitglied sein muss. Dieses Beschlussverfahren gilt auch für die 
Bestellung und Abberufung von Vorstandsmitgliedern durch den 
Aufsichtsrat. 
 Der Aufsichtsrat der 
BASF
 SE hat insgesamt drei Aufsichts
-ratsausschüsse eingerichtet: den Personalausschuss, den 
 Prüfungsausschuss und den Nominierungsausschuss. 
 Mehr zur Satzung der BASF SE und zur Beteiligungsvereinbarung 
 unter basf.com/investor/cg_d 
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats der BASF SE und die von ihnen 
wahrgenommenen Mandate in Aufsichtsorganen anderer 
 Gesellschaften sind auf Seite 130 aufgeführt. 
 Die Vergütung des Aufsichtsrats wird ausführlich im 
 Vergütungsbericht auf den Seiten 134 und 135 dargestellt.
Personalausschuss
 Œ  Vorsitzender: Dr. h. c. Eggert Voscherau 
Œ 
 
Mitglieder: Michael Diekmann, Robert Oswald, Michael Vassiliadis
Aufgaben
Œ 
 
Bereitet die Bestellung der Vorstandsmitglieder durch den 
 Aufsichtsrat vor sowie die mit den Vorstandsmitgliedern 
 abzuschließenden Anstellungsverträge
Œ  
Achtet bei den Vorschlägen für die Berufung von Mitgliedern 
des Vorstands auf deren fachliche Eignung, internationale 
 Erfahrung und Führungsqualität, die langfristige Nachfolge
-planung sowie auf Vielfalt Œ insbesondere die angemessene 
Berücksichtigung von Frauen
Œ 
 
Bereitet die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über das Sys
-tem und die Festsetzung der Höhe der Vorstandsvergütung vor 
Prüfungsausschuss
 Œ  Vorsitzender: Max Dietrich Kley
Œ 
 
Mitglieder: Ralf-Gerd Bastian, Franz Fehrenbach, Michael
 Vassiliadis
Aufgaben
Œ 
 
Bereitet die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrats 
zur Billigung des Jahres- und Konzernabschlusses vor und 
 erörtert die Quartals- und Halbjahresberichte vor ihrer Ver
-öffentlichung mit dem Vorstand 
Œ 
 
Befasst sich mit der Überwachung des Rechnungslegungs
-prozesses, der Abschlussprüfung, der Wirksamkeit des inter
-nen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems, des 
 
internen Revisionssystems sowie mit Fragen der Compliance
Œ  
Ist zuständig für die Beziehungen zum Abschlussprüfer der 
Gesellschaft: bereitet den Vorschlag des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung zur Wahl des Abschlussprüfers vor, über
-wacht dessen Unabhängigkeit, legt gemeinsam mit dem 
 Abschlussprüfer die Schwerpunkte der Abschlussprüfung 
fest, vereinbart das Prüfungshonorar und legt die Bedin
-gungen für die Erbringung von Leistungen außerhalb der 
 Abschlussprüfung durch den Abschlussprüfer fest
Œ  
Ist berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen Aus
-künfte vom Abschlussprüfer und vom Vorstand einzuholen; 
kann zudem in alle Geschäftsunterlagen der 
BASF
 Einsicht 
nehmen und diese und alle anderen Vermögensgegenstände 
der 
BASF
 prüfen. Mit diesen Prüfungen kann der Prüfungs
-ausschuss auch Sachverständige wie Wirtschaftsprüfer und 
Rechtsanwälte beauftragen
Nominierungsausschuss
Œ 
 
Mitglieder: Dr. h. c. Eggert Voscherau, Prof. Dr. François 
 Diederich, Michael Diekmann, Franz Fehrenbach, Max
 Dietrich Kley, Anke Schäferkordt
Aufgaben
Œ 
 
Identi˜ziert geeignete Kandidaten für die Aufsichtsrats
-besetzung auf Basis der vom Aufsichtsrat beschlossenen 
 Zusammensetzungsziele
Œ 
 
Bereitet die Vorschläge des Aufsichtsrats an die Haupt
-versammlung zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder vor

Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2013
Corporate Governance
124Ziele für die Zusammensetzung des AufsichtsratsEin wichtiges Anliegen guter Corporate Governance ist es, eine 
dem Unternehmen angemessene Besetzung der verantwort
-lichen Unternehmensorgane Vorstand und Aufsichtsrat sicher
-zustellen. Kriterien hierfür sind die fachliche und persönliche 
Quali˜kation, die Vielfalt der Zusammensetzung und die Unab
-hängigkeit des Aufsichtsrats. Vorstand und Aufsichtsrat der 
BASF
 SE müssen mit Persönlichkeiten besetzt sein, die eine 
ausgewogene Berücksichtigung aller für die Leitung und Über
-wachung der 
BASF
 als einem großen, weltweit tätigen und 
 kapitalmarktorientierten Unternehmen der chemischen Indu
 s-
trie erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen 
 Voraussetzungen gewährleisten.
Der Aufsichtsrat hat am 
21. Oktober 
2010
 gemäß Ziffer 
5.4.1 des Deutschen Corporate Governance Kodex konkrete
 Ziele für 
die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
 beschlossen und diese 
in seiner Sitzung am 
20. Dezember 
2012
 um ein Ziel zur Anzahl 
unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder ergänzt. Danach soll der 
Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit durch seine Mitglieder über 
besondere Kenntnisse, Fähigkeiten und fachliche Erfahrungen 
verfügen
 Œin der Führung eines international tätigen Unternehmens,
 Œin industrieübergreifender Wertschöpfung entlang unter
-schiedlicher Wertschöpfungsketten,
 Œin der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und 
internen Kontrollverfahren und
 Œauf dem Gebiet technischer und wissenschaftlicher Innova
-tionen im Bereich der Chemie, chemienaher und Chemie
-produkte verwendender Gebiete.
Im Hinblick auf Vielfalt sollen im Aufsichtsrat unterschiedliche 
beru˚iche und internationale Erfahrungen und die Beteili
  

gung 
von Frauen berücksichtigt werden. Dem Aufsichtsrat sollen 
 mindestens zwei Frauen angehören. Im Hinblick auf die 
 
Unabhängigkeit ist es Ziel des Aufsichtsrats, dass alle Aufsichts
-ratsmitglieder unabhängig im Sinne der Wertungen des Kodex 
sind. Personen, bei denen ein Interessen
 
kon˚ikt bestehen kann, 
sollen nicht zur Wahl in den Aufsichtsrat vorgeschlagen werden. 
Dies gilt grundsätzlich auch für Personen, die am Tag der Wahl 
das 
70.˛Lebensjahr voll
 
endet haben.
  Dem Aufsichtsrat gehören derzeit zwei Frauen an. Wir sind 
bestrebt, den Anteil von Frauen künftig mindestens beizubehal
-ten oder wenn möglich zu erhöhen. Bei der Einschätzung der 
Unabhängigkeit geht der Aufsichtsrat davon aus, dass weder 
die Bestellung als Arbeitnehmervertreter noch eine mehr als 
zwei Jahre zurückliegende Mitgliedschaft im Vorstand für sich 
genommen eine Einstufung als unabhängig ausschließen. 
 Auf dieser Basis sind nach Einschätzung des Aufsichtsrats alle 
derzeitigen Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig zu 
 betrachten. Wir sind der Überzeugung, dass bereits mit der 
 gegenwärtigen Besetzung die vom Aufsichtsrat beschlossenen 
Ziele erfüllt sind.
Rechte der Aktionäre  
Die Aktionäre nehmen ihre Mitverwaltungs- und Kontrollrechte 
in der Hauptversammlung wahr. Die Hauptversammlung wählt 
die Hälfte der Mitglieder des Aufsichtsrats und beschließt 
 insbesondere über die Entlastung des Vorstands und des 
 Aufsichtsrats, die Verwendung des Bilanzgewinns, Kapital
-maßnahmen, die Ermächtigung zum Aktienrückkauf, Satzungs
-  

änderungen sowie über die Wahl des Abschluss
 
prüfers.
 Jede Aktie der 
BASF
 SE gewährt eine Stimme. Die Aktien 
der 
BASF
 SE sind Namensaktien. Die Inhaber der Aktien müs
-sen sich mit ihren Aktien in das Aktienregister der Gesellschaft 
eintragen lassen und sind verp˚ichtet, die nach dem Aktien
-gesetz für die Eintragung in das Aktienregister erforderlichen 
Angaben mitzuteilen. Eintragungsbeschränkungen und insbe
-sondere eine Begrenzung der auf einen Aktionär höchstens ein
-getragenen Aktien bestehen nicht. Nur die im Aktienregister 
 eingetragenen Personen sind als Aktionäre stimmberechtigt. 
Die eingetragenen Aktionäre haben die Möglichkeit, ihr Stimm
-recht in der Hauptversammlung selbst auszuüben oder es durch 
einen Bevollmächtigten ihrer Wahl oder durch einen weisungs
-gebundenen Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft ausüben zu 
lassen. Eine Höchstgrenze für Stimmrechte eines Aktionärs oder 
Sonderstimmrechte bestehen nicht. Damit ist das Prinzip —one 
share, one voteﬁ vollständig umgesetzt.
 Jeder im Aktienregister eingetragene Aktionär ist berech
-tigt, an der Hauptversammlung teilzunehmen, dort das Wort zu 
den jeweiligen Tagesordnungspunkten zu ergreifen und Aus
-kunft über Angelegenheiten der Gesellschaft zu verlangen, 
 soweit dies zur sachgemäßen Beurteilung eines Gegenstands 
der Tagesordnung erforderlich ist. Eingetragene Aktionäre sind 
zudem berechtigt, in der Hauptversammlung Anträge zu 
Beschluss
 
vorschlägen von Vorstand und Aufsichtsrat zu stellen 
und Beschlüsse der Hauptversammlung anzufechten und diese 
gerichtlich auf ihre Rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen. 
 Aktionäre, die Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grund
-kapital von 
100
.000 • besitzen, dies entspricht 
78.125
 Aktien, 
können außerdem die Ergänzung der Tagesordnung der Haupt
-versammlung um zusätzliche Tagesordnungspunkte verlangen.

Corporate-Governance-Bericht
Corporate Governance
BASF Bericht 2013
125Umsetzung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex  BASF
 unterstützt den Deutschen Corporate Governance 
 Kodex als ein wichtiges Instrument zur kapitalmarktorientierten 
Weiterentwicklung von Unternehmensführung und -kontrolle 
und bekennt sich zu einer verantwortungsvollen Unter
-nehmensführung, die auf eine nachhaltige Steigerung des 
 Unternehmenswertes ausgerichtet ist.
 Die 
BASF
 SE entspricht allen Empfehlungen des zuletzt im 
Mai 
2013
 geänderten Deutschen Corporate Governance 
 Kodex. Dies gilt auch für die neuen Empfehlungen des Kodex 
zur Vorstandsvergütung. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die 
neuen Empfehlungen zur Transparenz der Vorstandsvergütung 
erst im Bericht über das Geschäftsjahr 
2014
 anzuwenden sind.
 Ebenso erfüllt 
BASF
 fast vollständig die nichtobliga
 
torischen 
Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Die 
Anregung, den Aktionären die Verfolgung der gesamten Haupt
-versammlung im Internet zu ermöglichen, setzen wir nicht um. 
Die Hauptversammlung wird bis zum Ende der Rede des 
 Vorstandsvorsitzenden öffentlich zugänglich im Internet über
-tragen. Die anschließende Behandlung der Tagesordnung 
 
machen wir nicht im Internet zugänglich, um den Charakter 
 der Hauptversammlung als eine Präsenzversammlung unserer 
 Aktionäre zu wahren.
 Die gemeinsame Entsprechenserklärung 2013 von Vorstand und 
 Aufsichtsrat der BASF SE ist auf Seite 140 wiedergegeben.
 Mehr zur Entsprechenserklärung 2013, zur Umsetzung der Kodex-
Anregungen und zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
unter basf.com/governance_d
Angaben gemäß § 315 Abs. 4 Handelsgesetzbuch und erläuternder Bericht des Vorstands nach §˛
176 Abs. 1 Satz 1 AktiengesetzZum 
31
. Dezember 
2013
 betrug das gezeichnete Kapital der 
BASF
 SE 1.175
.652
.728
,32 •, eingeteilt in 
918
.478
.694
 Namens
-aktien ohne Nennbetrag. Jede Aktie gewährt in der Hauptver
-sammlung eine Stimme. Stimmrechts- und Übertragungs
-beschränkungen bestehen nicht. Mit allen Aktien sind die 
gleichen Rechte und P˚ichten verbunden. Ein Anspruch der 
 Aktionäre auf Verbriefung von Aktien (Ausstellung von Aktien
-urkunden) ist nach der Satzung ausgeschlossen. Verschiedene 
Aktiengattungen oder Aktien mit Sonderrechten bestehen nicht.
 Für die Bestellung und die Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands gelten die gesetzlichen Bestimmungen in Artikel 
39 SE-VO, § 16 SE-Ausführungsgesetz und §§ 
84, 85 Aktienge
-setz sowie § 
7 der Satzung der 
BASF
 SE. Danach bestimmt der 
Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder (wenigstens 
zwei), bestellt die Vorstandsmitglieder und kann einen 
 Vorstandsvorsitzenden sowie einen oder mehrere stellvertre
-tende Vorsitzende ernennen. Die Mitglieder des Vorstands wer
-den für einen Zeitraum von höchstens fünf Jahren bestellt, 
 wobei Wiederbestellungen zulässig sind. Der Aufsichtsrat kann 
ein Vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger Grund für 
die Abberufung besteht. Wichtige Gründe sind insbesondere 
eine grobe Verletzung der Vorstandsp˚ichten und die Entzie
-hung des Vertrauens durch die Hauptversammlung. Über die 
Bestellung und Abberufung entscheidet der Aufsichtsrat nach 
eigenem p˚ichtgemäßen Ermessen.
 Die Änderung der Satzung der 
BASF
 SE bedarf nach 
 Artikel 
59 Abs. 
1 SE-VO eines Beschlusses der Hauptversamm
-lung, der mit einer Mehrheit von nicht weniger als zwei Dritteln 
der abgegebenen Stimmen gefasst worden ist, sofern nicht die 
für deutsche Aktiengesellschaften nach dem Aktiengesetz 
 geltenden Vorschriften eine größere Mehrheit vorsehen oder 
 zulassen. Das Aktiengesetz sieht für Satzungsänderungen in 
 § 179
 Abs. 
2 eine Mehrheit von mindestens drei Vierteln des bei 
der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals vor. Änderun
-gen der Satzung, die lediglich die Satzungsfassung betreffen, 
kann nach § 
12 Ziffer 
6 der Satzung der 
BASF
 SE der Aufsichts
-rat beschließen. Dies betrifft insbesondere die Anpassung des 
Grundkapitals und der Aktienzahl nach der Einziehung zurück
-gekaufter 
BASF
-Aktien und nach einer Neuausgabe von Aktien 
aus dem genehmigten Kapital.
 Der Vorstand der 
BASF
 SE ist durch Beschluss der Haupt-
versammlung vom 
30. April 
2009
 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats bis zum 
30. April 
2014
 das gezeichnete 
 Kapital um bis zu 
500
 Millionen 
• durch Ausgabe neuer 
 Aktien 
 gegen Geldeinlage zu erhöhen (genehmigtes Kapital).
 Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht auf die neuen Aktien 
zu gewähren. Dies kann auch dadurch geschehen, dass die 
neuen Aktien von einem Kreditinstitut mit der Verp˚ichtung 
 übernommen werden, diese den Aktionären anzubieten 
 (mittelbares Bezugsrecht). Der Vorstand ist demgegenüber 
 
Corporate-Governance-Bericht
BASF Bericht 2013
Corporate Governance
126ermächtigt, in bestimmten Œ in § 
5 Ziffer 
8 der Satzung der 
 BASF
 SE genannten Œ eng begrenzten Ausnahmefällen das 
 gesetzliche Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen. Dies ist 
insbesondere dann der Fall, wenn bei der Kapitalerhöhung 
 gegen Geldeinlagen der Ausgabepreis der neuen Aktien den 
Börsenpreis der 
BASF
-Aktie nicht wesentlich unterschreitet 
 und gemessen am bisherigen Aktienbestand nicht mehr als 
10 % neue Aktien ausgegeben werden. 
 Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 
27. April 
2012
 ermächtigt, bis zum 
26. April 
2017
 bis zu 
10 % der zum Zeit-
punkt der Beschlussfassung bestehenden Aktien (
10 % des 
Grundkapitals) zu erwerben. Der Erwerb erfolgt nach Wahl des 
Vorstands über die Börse oder im Wege eines an alle Aktionäre 
gerichteten öffentlichen Erwerbsangebots. Der Vorstand ist 
 ermächtigt, die zurückgekauften Aktien wieder zu veräußern 
 (a) über die Börse, (b) durch ein an alle Aktionäre gerichtetes 
 Angebot und mit Zustimmung des Aufsichtsrats an Dritte,
 (c) gegen Barzahlung zu einem Preis, der den Börsenpreis 
 einer 
BASF
-Aktie zum Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesent
-lich unterschreitet, und (d) gegen Sachleistungen, insbesondere 
im Rahmen eines Erwerbs von Unternehmen, Unternehmens
-teilen oder Beteiligungen an Unternehmen oder im Rahmen von 
Unternehmenszusammenschlüssen. Bei der Wiederveräuße
-rung gemäß (c) und (d) ist das Bezugsrecht der Aktionäre aus
-geschlossen. Der Vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbe
-nen Aktien einzuziehen und das Grundkapital um den auf die 
 eingezogenen Aktien entfallenden Anteil am Grundkapital 
 herabzusetzen. 
 Die von der 
BASF
 SE emittierten Schuldverschreibungen 
gewähren den Inhabern der Schuldverschreibungen das Recht, 
die vorzeitige Rückzahlung ihrer Schuldverschreibungen zum 
Nennbetrag zu verlangen, wenn eine Person oder mehrere 
 abgestimmt handelnde Personen nach dem Zeitpunkt der 
 Begebung der Schuldverschreibung eine solche Anzahl an 
 Aktien der 
BASF
 SE halten oder erwerben, auf die mehr als 
50 %  der Stimmrechte entfallen (Kontrollwechsel) und innerhalb von 
 120
 Tagen nach dem Kontrollwechsel eine der in den Emis
 
sions
-bedingungen genannten Ratingagenturen ihr Rating für 
 die 
BASF
 SE oder die Schuldverschreibung zurückzieht oder 
auf ein Non-Investment-Grade-Rating absenkt.
 Im Fall eines Kontrollwechsels erhalten die Vorstands
-mitglieder unter bestimmten zusätzlichen Voraussetzungen eine 
Entschädigung, die im Einzelnen im Vergütungsbericht auf Seite 
134
 beschrieben ist. Ein Kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn 
ein Aktionär der 
BASF
 den Besitz von mindestens 
25 % der 
BASF
-Aktien oder die Aufstockung einer solchen Beteiligung 
mitteilt. Darüber hinaus erhalten Arbeitnehmer der 
BASF
 SE und 
ihrer Tochtergesellschaften, die als sogenannte Senior Execu
-tives der 
BASF
-Gruppe eingestuft sind, eine Ab˜ndung, wenn 
ihr Anstellungsverhältnis innerhalb eines Zeitraums von 
 18 Monaten nach dem Eintritt eines Kontrollwechsels von 
 Seiten des Unternehmens beendet wird, es sei denn, die Been
-digung ist durch ein schuldhaftes Verhalten des Arbeitnehmers 
veranlasst. Der gekündigte Arbeitnehmer erhält in diesem Fall 
eine Ab˜ndung in Höhe von maximal 
1,5 Jahresbezügen (Fest
-gehalt), abhängig von der Anzahl der Monate, die seit dem 
 Kontrollwechsel verstrichen sind.
 Die übrigen nach § 
315
 Abs. 
4 Handelsgesetzbuch ge
 
for
-derten Angaben betreffen Umstände, die bei der 
BASF
 SE  nicht vorliegen.
 Mehr zu den von der BASF SE emittierten Schuldverschreibungen 
unter basf.com/investor/bonds_d
Vermögensschaden-Haftp˚ichtversicherung 
Die 
BASF
 SE hat eine Vermögensschaden-Haftp˚ichtversiche
-rung abgeschlossen, in deren Deckung die Tätigkeit der Mit-
glieder des Vorstands und des Aufsichtsrats einbezogen ist 
(D&O-Versicherung). Diese Versicherung sieht für den Vorstand 
den durch § 
93 Abs. 
2 Satz 
3 Aktiengesetz gesetzlich vorge
-schriebenen Selbstbehalt und für den Aufsichtsrat den in 
 Ziffer 
3.8 Abs. 
3 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
empfohlen
 en Selbstbehalt vor.
Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands und 
des Aufsichtsrats Kein Mitglied des Vorstands oder des Aufsichtsrats hält Aktien 
der 
BASF
 SE und darauf bezogene Optionen oder sonstige 
 Derivate, die 
1 % des Grundkapitals oder mehr repräsentieren. 
Darüber hinaus beträgt auch der Gesamtbesitz an Aktien der 
BASF
 SE und sich darauf beziehender Finanzinstrumente aller 
Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder weniger als 
1 % der von 
der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.
Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat 
(meldep˚ichtige Wertpapiergeschäfte nach § 
15a Wertpapierhandelsgesetz) 
Die Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat sowie bestimmte 
Angehörige sind nach § 
15a Wertpapierhandelsgesetz ver
-p˚ichtet, den Erwerb und die Veräußerung von 
BASF
-Aktien und 
anderer darauf bezogener Rechte der Bundesanstalt für Finanz
 - dienstleistungsaufsicht und der Gesellschaft mitzuteilen, sofern 
die Wertgrenze von 
5.000 • innerhalb des Kalender
 
jahres über
-schritten wird.
 Im Jahr 
2013
 sind von Mitgliedern des Vorstands und 
 Aufsichtsrats und deren meldep˚ichtigen Angehörigen insge
-samt neun Erwerbsgeschäfte und ein Veräußerungsgeschäft 
mit Stückzahlen zwischen 
100
 und 
5.500
 BASF
-Aktien mitge
-teilt worden. Der Preis pro Stück lag zwischen 
65,00 • und 
 78,30 •. Das Volumen der einzelnen Geschäfte lag zwischen 
7.006
,00 • und 
412
.500
,00 •. Die mitgeteilten Wertpapier
-geschäfte sind auf der Website der 
BASF
 SE veröffentlicht.
 Mehr zu den im Jahr 2013 mitgeteilten Geschäften unter
 basf.com/governance/sharedealings_d

Compliance
Corporate Governance
BASF Bericht 2013
127Unser gruppenweites Compliance-Programm hat zum 
Ziel, die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und 
der unternehmensinternen Richtlinien sicherzustellen. 
Das Thema Compliance haben wir in unsere —We create 
chemistryﬁ-Strategie integriert. Unser Verhaltenskodex 
für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verankert diese 
Standards verbindlich im Unternehmensalltag. Auch 
 die Mitglieder des Vorstands sind diesen Grundsätzen 
 ausdrücklich verp˚ichtet.
Das Compliance-Programm der 
BASF
 basiert auf international 
geltenden Standards und fasst wichtige Gesetze und unterneh
-mensinterne Regelwerke zusammen, die das Verhalten aller 
BASF
-Mitarbeiter in ihrem Umgang mit Geschäftspartnern, 
Amtsträgern, Kollegen und der Gesellschaft regeln. Der im Jahr 
2013
 aktualisierte einheitliche Verhaltenskodex führt die bisher 
geltenden Verhaltensgrundsätze zusammen und umfasst 
 nun auch die Themen Menschenrechte, Arbeits- und Sozial
-standards sowie Interessenkon˚ikte. Diese Themen waren 
 
bisher auf Grund entsprechender Selbstverp˚ichtungen sowie 
interner Richtlinien geregelt. Auch der Bedeutung des Themas 
Datenschutz tragen wir verstärkt Rechnung, indem wir es zu
-sätzlich in unseren globalen Verhaltenskodex integriert haben.
 Vorrangiges Ziel unseres Compliance-Programms ist es, 
Verstöße von vornherein zu vermeiden. Zu diesem Zweck müs
-sen alle Mitarbeiter innerhalb vorgeschriebener Fristen an 
Grund-, Auffrischungs- oder auch Spezialschulungen, zum 
 Compliance
Beispiel zum Kartellrecht oder zu Handelskontroll
 
bestimmungen, 
teilnehmen. Im Jahr 
2013
 haben mehr als 
47.000 Mitarbeiter 
weltweit zusammengenommen circa 
62.000 Stunden an 
 Compliance-Schulungen teilgenommen.
 Wir legen besonderen Wert darauf, dass unsere Mitarbei
-ter bei Zweifeln aktiv und frühzeitig Rat einholen. Hierfür 
 stehen nicht nur die Vorgesetzten, sondern auch zahlreiche 
Fachstellen sowie die Compliance-Beauftragten des Unterneh
-mens zur Verfügung. Zudem haben wir weltweit 
50 externe 
 Hotlines eingerichtet, an die sich unsere Mitarbeiter auch 
 
an
 
onym wenden können. Alle gemeldeten Fälle werden durch 
unsere Experten untersucht. Wir stellen sicher, dass jedes 
 Anliegen innerhalb einer bestimmten Frist beant
 
wortet wird.
 Der 
BASF
 Chief Compliance Of˜cer (
CCO
) steuert die 
 Umsetzung unseres Compliance-Management-Systems. Er 
wird dabei von weltweit mehr als 
100
 Compliance-Beauftrag
-ten unterstützt. Der 
CCO
 berichtet regelmäßig an den Vorstand 
über den Stand der Umsetzung sowie wesentliche Erkenntnisse. 
Außerdem informiert er den Prüfungsausschuss des Aufsichts
-rats mindestens einmal jährlich über den Status sowie wesent
-liche Entwicklungen des Compliance-Programms. Bei wich
 
tigen 
Ereignissen wird der Prüfungsausschuss durch den Vorstand 
umgehend unterrichtet.
 Die Einheit Corporate Audit der 
BASF
 überprüft, ob die 
Compliance-Grundsätze eingehalten werden. Dabei werden 
 alle Themenfelder möglicher Compliance-Verstöße abgedeckt.
Es wird sowohl überprüft, ob die Mitarbeiter die vorgegebenen 
 Verhaltenskodex der BASF
Compliance-konformes Verhalten ist die Voraussetzung für unser Handeln und umfasst wichtige Gesetze sowie unternehmensinterne Regeln
Geldwäsche
Menschenrechte, Arbeits
-  und Sozialstandards
Umweltschutz, Gesundheit 
 und Sicherheit
Kartellrecht
Korruption
Geschenke und Einladungen
Schutz des Firmeneigentums und des 
 Eigentums von Geschäftspartnern 
Interessenkon˜ikte
Informationsschutz 
und Insiderhandel
Datenschutz
Importe und Exporte

Compliance
BASF Bericht 2013
Corporate Governance
128Regeln einhalten, als auch, ob die etablierten Prozesse, 
 Arbeitsabläufe und Kontrollen angemessen und ausreichend 
sind, um mögliche Risiken zu minimieren oder Verstöße von 
vornherein auszuschließen. Im Jahr 
2013
 wurden gruppenweit 
111 (2012
: 92) solcher Prüfungen durchgeführt, vorwiegend 
 in den Bereichen Kartellrecht, Importe und Exporte sowie 
 Geschenke und Einladungen. Sollte es trotz vorbeugender 
 Maßnahmen zu Verstößen kommen, verfolgen und beheben 
 wir diese umgehend. 
 Im Jahr 
2013
 gingen über unsere externen Hotlines 
304 Anrufe und E-Mails ein (
2012
: 308
). Die Anliegen umfassten 
 beispielsweise Fragen zur Personalführung, zum Umgang mit 
Firmeneigentum bis hin zu Hinweisen über das Verhalten von 
Geschäftspartnern. In allen uns bekannt werdenden Fällen, bei 
denen ein Verdacht auf Fehlverhalten besteht, leiten wir eine 
 Untersuchung ein. Festgestellte Verstöße werden geahndet und 
können bis zur Entlassung führen. Dabei stellen wir sicher, dass 
wir unter
 
nehmens
 intern nach einheitlichen Maßstäben die 
 notwendigen Konsequenzen ziehen. Falls erforderlich, erfolgt 
auch eine Meldung an die zuständigen Behörden.
 Eine immer größere Bedeutung gewinnt die Überprüfung 
unserer Geschäftspartner im Hinblick auf die Einhaltung 
 von Corporate-Governance- und Compliance-Standards. Dies 
gilt insbesondere für die Bewertung unserer Lieferanten. In 
 diesem Bereich haben wir unsere Aktivitäten verstärkt und 
2013
 705
 Bewertungen durchgeführt.
 Auch außerhalb unseres Unternehmens setzen wir uns für 
die Einhaltung der Menschenrechte sowie die Bekämpfung von 
Korruption ein. So sind wir Gründungsmitglied des 
UN Global 
Compact und bekennen uns zu unserer Verantwortung entspre
-chend den 
UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschen
-rechte. Als Mitglied bei Transparency International Deutschland 
sowie der —Partnering Against Corruption Initiativeﬁ des World 
Economic Forum begleiten wir die Umsetzung der Ziel
 
setzungen 
dieser Organisationen. Als Mitglied von 
UN Global Compact 
LEAD
 berichten wir nach dem Blueprint for Corporate Sustain
-a 
bility Leadership. Dieser Aktionsplan umfasst konkrete 
 Maß
 
nahmen zur Unterstützung der 
UN-Entwicklungsziele und 
zu Themen wie die Einbeziehung von Stakeholdern oder auch 
Transparenz.
Die Einhaltung der Compliance-Standards ist Bestandteil einer 
verantwortungsvollen Unternehmensführung. Dies haben wir 
 in unseren Werten ausdrücklich verankert. Dort heißt es: —Wir 
halten uns strikt an unsere Compliance-Standards.ﬁ Wir sind 
 davon überzeugt, dass die Einhaltung dieser Standards nicht 
nur die mit Verstößen verbundenen Nachteile Œ zum Beispiel 
Bußgelder Œ vermeidet. Wir sehen darin  den richtigen Weg, um 
den langfristigen Erfolg unseres Unternehmens sicherzustellen.
 Mehr zum BASF-Verhaltenskodex unter 
 basf.com/verhaltenskodex
 Weitere Informationen zu Menschenrechten, Arbeits- und 
 Sozialstandards auf Seite 44 und unter 
 basf.com/menschenrechte
 Mehr zu unserem Management der Lieferkette auf Seite 90
, 
Organe der Gesellschaft
Corporate Governance
BASF Bericht 2013
129Organe der Gesellschaft
Vorstand
Dem Vorstand der 
BASF
 SE gehörten zum 
31. Dezember 
2013
 acht Mitglieder an. 
Dr. Andreas Kreimeyer
Biologe, 
58 Jahre, 
28 Jahre 
BASF
Aufgabenbereich:
˛Crop Protection; Coatings; 
 Biological & Effect Systems Research; 
BASF
 Plant Science;
 BASF
 New Business; Region South America
Erstbestellung:
˛2003
, Ablauf des Mandats:
˛2015
Konzernmandate i. S. v. § 
100
 Abs. 
2 AktG:
˛ BASF
 Coatings GmbH (Aufsichtsrat-Vorsitzender)
Dr. Harald Schwager
Chemiker, 
53 Jahre, 
26 Jahre 
BASF
Aufgabenbereich:
 Oil & Gas; Construction Chemicals; Procurement; 
 Region Europe
Erstbestellung:
˛2008
, Ablauf des Mandats:
˛2016
Konzernmandate i. S. v. § 
100
 Abs. 
2 AktG:
˛ Wintershall Holding GmbH (Aufsichtsrat-Vorsitzender)
 Wintershall 
AG (Aufsichtsrat-Vorsitzender)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Nord Stream 
AG (Mitglied im Aktionärsausschuss)
 South Stream Transport Services 
AG (Mitglied des Verwaltungsrats 
 bis 
30.06.2013
) South Stream Transport B.V. (Mitglied des Board of Directors)
Wayne T. Smith 
Chemieingenieur und Master of Business Administration (
MBA
), 
 53 Jahre, 
10 Jahre 
BASF
Aufgabenbereich:
˛Petrochemicals; Monomers; Intermediates;   
 Process Research & Chemical Engineering
Erstbestellung:
˛2012
, Ablauf des Mandats:
˛2015
Margret Suckale
Juristin und Master of Business Administration (
MBA
), 
 57 Jahre, 
5 Jahre 
BASF
Aufgabenbereich:
 Engineering & Maintenance; Environment, Health & 
Safety; European Site & Verbund Management; Human Resources
Erstbestellung:
 2011
, Ablauf des Mandats:
 2017
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 BASF
 Antwerpen N.V. (Vorsitzende des Verwaltungsrats)
Dr. Kurt Bock
Vorsitzender des Vorstands
 Betriebswirt, 
55 Jahre, 
23 Jahre 
BASF
Aufgabenbereich:
 Legal, Taxes & Insurance; Strategic Planning & 
 
Controlling; Communications & Government Relations; Global Executive 
 Human Resources; Investor Relations; Compliance
Erstbestellung:
 2003
, Ablauf des Mandats:
 2016
Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender des Vorstands
 Chemiker, 
52 Jahre, 
26 Jahre 
BASF
Aufgabenbereich:
 Performance Materials; Greater China & Functions 
Asia Paci˜c; South & East Asia, 
ASEAN
 and Australia/New Zealand; 
 Corporate Technology & Operational Excellence
Erstbestellung:
˛2006
, Ablauf des Mandats:
˛2016
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Styrolution Holding GmbH (stellvertretender Vorsitzender des Beirats)
Dr. Hans-Ulrich Engel
Jurist, 
54
 Jahre, 
26 Jahre 
BASF
Aufgabenbereich:
˛Finance; Catalysts; Corporate Controlling; 
 Corporate Audit; Information Services & Supply Chain Operations; 
 Market & Business Development North America; 
 Regional Functions North America
Erstbestellung:
˛2008
, Ablauf des Mandats:
˛2016
Konzernmandate i. S. v. § 
100
 Abs. 
2 AktG:
 BASF
 Personal Care and Nutrition GmbH (Aufsichtsrat-Mitglied 
 bis 
30.08.2013
)Michael Heinz
Master of Business Administration (
MBA
), 
49 Jahre, 
30 Jahre 
BASF
Aufgabenbereich:
˛Dispersions & Pigments; Care Chemicals; 
 Nutrition & Health; Paper Chemicals; Performance Chemicals; 
 Advanced Materials & Systems Research; Perspectives
Erstbestellung:
˛2011
, Ablauf des Mandats:
˛2019
 Konzernmandate i. S. v. § 
100
 Abs. 
2 AktG:
˛ BASF
 Coatings GmbH (Aufsichtsrat-Mitglied)
 BASF
 Personal Care and Nutrition GmbH (Aufsichtsrat-Vorsitzender 
 bis 
30.08.2013
)
Organe der Gesellschaft
BASF Bericht 2013
Corporate Governance
130Dr. h. c. Eggert Voscherau, Wachenheim
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF
 SEEhemaliger stellvertretender Vorsitzender des Vorstands der 
BASF
 SEVergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH (
ZEW
)  (stellvertretender Aufsichtsrat-Vorsitzender)
Michael Diekmann, München
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF
 SEVorsitzender des Vorstands der Allianz 
SEAufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
˛ Linde 
AG (stellvertretender Vorsitzender)
 Siemens 
AG (Mitglied)
Konzernmandate i. S. v. § 
100
 Abs. 
2 AktG:
 Allianz Deutschland 
AG (Aufsichtsrat-Mitglied)
 Allianz Asset Management 
AG (Aufsichtsrat-Vorsitzender)
Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Allianz France S.A. (stellvertretender Vorsitzender des Verwaltungsrats)
 Allianz S.p.A. (Mitglied des Verwaltungsrats) 
Robert Oswald, Altrip
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
BASF
 SEVorsitzender des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
 BASF
 SE und des Konzernbetriebsrats der 
BASF
Ralf-Gerd Bastian, Neuhofen
Mitglied des Betriebsrats des Werks Ludwigshafen der 
BASF
 SEWolfgang Daniel, Heidelberg
Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats des Werks 
 Ludwigshafen der 
BASF
 SEProf. Dr. François Diederich, Zürich/Schweiz
Professor an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich
Franz Fehrenbach, Stuttgart
Vorsitzender des Aufsichtsrats der Robert Bosch GmbH
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
 Stihl 
AG (stellvertretender Vorsitzender)
 Linde 
AG (Mitglied seit 
29.05.2013
)Vergleichbare in- und ausländische Kontrollgremien:
 Robert Bosch Corporation (Mitglied des Board of Directors) 
 Stihl Holding 
AG & Co. 
KG (Mitglied des Beirats)
Max Dietrich Kley, Heidelberg
Rechtsanwalt
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
˛ SGL
 Carbon 
SE (Vorsitzender bis 
30.04.2013
) HeidelbergCement 
AG (Mitglied)
Anke Schäferkordt, Köln
Vorstandsmitglied der Bertelsmann 
SE & Co. 
KGaA
 Co-
CEO
 der 
RTL
 Group S.A.
 Geschäftsführerin der 
RTL
 Television GmbH
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
 Software 
AG (Mitglied)
Denise Schellemans, Brecht/Belgien
Freigestellte Gewerkschaftsdelegierte
Ralf Sikorski, Wiesbaden
Mitglied des geschäftsführenden Hauptvorstands der 
 Industrie
 
gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie 
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
 Villeroy & Boch 
AG (Mitglied)
 Villeroy & Boch Fliesen GmbH (Mitglied)
 Steag Power Saar GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
 Steag New Energies GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
 KSBG
 Kommunale Verwaltungsgesellschaft mbH 
 (stellvertretender Vorsitzender)
 RWE
 Generation 
SE (Mitglied)
Michael Vassiliadis, Hannover
Vorsitzender der Industrie
 
gewerkschaft Bergbau, Chemie, Energie
Aufsichtsräte (ohne Konzernmandate):
 K+S Aktiengesellschaft (stellvertretender Vorsitzender)
 Henkel 
AG & Co. 
KGaA (Mitglied bis 
15
.04.2013
) Steag GmbH (stellvertretender Vorsitzender)
 Evonik Industries 
AG (stellvertretender Vorsitzender)
Der Aufsichtsrat ist paritätisch mit Vertretern der Anteilseigner 
und der Arbeitnehmer besetzt. Die sechs Anteilseignervertreter 
werden von der Hauptversammlung, die sechs Arbeitnehmer
-vertreter von der Vertretung der Arbeitnehmer, dem 
BASF
  Europa Betriebsrat, bestellt. Die Amtszeit des Aufsichtsrats hat 
mit Ablauf der Hauptversammlung am 
30. April 
2009
, in der die 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat neu gewählt worden sind, 
begonnen. Sie endet mit Ablauf der Hauptversammlung, die 
über die Entlastung der Aufsichtsratsmitglieder für das vierte 
volle Geschäftsjahr nach dem Beginn der Amtszeit beschließt, 
also der Hauptversammlung am 
2. Mai 
2014
. Der Aufsichtsrat 
setzt sich wie folgt zusammen:
AufsichtsratDer Aufsichtsrat der 
BASF
 SE besteht nach der Satzung aus zwölf Mitgliedern.

Vergütungsbericht
Corporate Governance
BASF Bericht 2013
131Vergütungsbericht
Der Verg
ütungsbericht beschreibt die Grundzüge des 
Verg
ütungssystems für die Vorstandsmitglieder und 
 erläutert Struktur und Höhe der individuellen Vorstands
-einkommen. Der Bericht enthält ferner Angaben zu Leis
-tungen, die den Vorstandsmitgliedern für den Fall der 
 Beendigung ihrer Tätigkeit zugesagt worden sind, sowie 
Angaben zur Vergütung des Aufsichtsrats.
Vergütung des Vorstands
Die Darstellung der Vergütung des Vorstands enthält die nach 
deutschem Handelsrecht, erweitert durch das Vorstands-
verg
ütungs-Offenlegungsgesetz (Vorst
OG) sowie durch das 
 Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsverg
ütung (Vorst
AG), 
erforderlichen Angaben und richtet sich zudem nach den 
 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
 in der Fassung vom 
13. Mai 
2013
. Die Systematik und die Höhe der Vergütung des Vorstands 
werden auf Vorschlag des Personalausschusses durch den Auf
-sichtsrat festgelegt. Diese Festlegung orientiert sich an der 
Größe, Komplexität und wirtschaftlichen Lage des Unterneh
-mens sowie an der Leistung des Vorstands. Die interne und 
 externe Angemessenheit der Vorstandsvergütung wird durch 
einen unabhängigen externen Gutachter in regelmäßigen 
 Abständen überprüft. Weltweit tätige Unternehmen aus Europa 
dienen dabei als externe Referenz. Beim internen Vergleich wird 
insbesondere die Vergütung des Kreises der Senior Executives 
sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen Entwicklung 
 berücksichtigt.
  
Mehr zum Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen auf Seite 130 und 
 ab Seite 137
GrundsätzeDie Vergütung des Vorstands ist darauf ausgerichtet, eine nach
-haltige Unternehmensentwicklung zu fördern. Sie ist durch eine 
ausgeprägte Variabilität in Abhängigkeit von der Leistung des 
Vorstands und der Gesamtkapitalrendite der 
BASF
-Gruppe 
 gekennzeichnet. 
Die Bezüge des Vorstands setzen sich wie folgt zusammen:
1. Festvergütung
2. Jährliche variable Vergütung (Jahrestantieme)
3. 
 
Aktienkursbasiertes, langfristig orientiertes Vergütungspro
-gramm (Long-Term-Incentive- oder 
LTI
-Programm)
4. 
 Sachbezüge und sonstige Zusatzvergütungen
5. Betriebliche Altersversorgung
Die Vergütungskomponenten stellen sich im Einzelnen wie 
 folgt dar:
1. Die 
Festvergütung 
ist eine ˜xe, auf das Gesamtjahr bezo
-gene Vergütung, die in gleichen Raten ausbezahlt wird. Sie 
wird in regelmäßigen Abständen vom Aufsichtsrat überprüft 
und gegebenenfalls angepasst.
2. Die 
jährliche variable Vergütung (Jahrestantieme)
 basiert
 auf der Leistung des Gesamtvorstands und der Höhe der
 Gesamtkapitalrendite. Die Gesamtkapitalrendite bildet auch 
die Bemessungsgrundlage für die variable Vergütung aller
 anderen Mitarbeitergruppen.
 Zur Bewertung der nachhaltigen Leistung des Vorstands 
trifft der Aufsichtsrat mit dem Gesamtvorstand jährlich eine 
Zielvereinbarung, die überwiegend mittel- und langfristige 
Ziele beinhaltet. 
 Der Aufsichtsrat beurteilt die Zielerreichung des aktuellen 
Jahres und der beiden vorausgegangenen Jahre. Auf Grund
-lage der vom Aufsichtsrat festgestellten Zielerreichung wird 
ein Performancefaktor ermittelt, der sich zwischen 
0 und 
1,5 bewegt. Die Jahrestantieme wird jeweils im Anschluss an 
 die Hauptversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 
ausgezahlt.
 Die Mitglieder des Vorstands können wie andere Mitarbei
-tergruppen auch zu Gunsten von Versorgungsanwartschaf
-ten auf Teile ihrer Jahrestantieme verzichten (Bruttogehalts
-umwandlung). Für Mitglieder des Vorstands beläuft sich der 
maximal umwandelbare Betrag, wie für alle anderen Senior 
Executives der deutschen 
BASF
-Gruppe, auf 
30.000 •.  Von dieser Möglichkeit haben die Vorstandsmitglieder in 
 
unterschiedlichem Umfang Gebrauch gemacht.
3.
 Für die Mitglieder des Vorstands besteht ein 
aktienkurs-
basiertes, langfristig orientiertes Verg
ütungsprogramm 
(Long
-Term
-Incentive
- oder 
LTI
-Programm)
, das auch 
 allen übrigen Senior Executives der 
BASF
-Gruppe angebo
-ten wird. Gegenüber den allgemeinen Programmbedingun
-gen bestehen für die Mitglieder des Vorstands engere Rege
-lungen: So sind sie verp˚ichtet, mit mindestens 
10 % der 
Jahrestantieme am Programm teilzunehmen. Dieses ver
-p˚ichtende Eigeninvestment in Form von 
BASF
-Aktien unter
-liegt einer Haltefrist von vier Jahren. Für ein freiwilliges 
 Eigeninvestment von zusätzlich bis zu 
20 % der Jahrestanti
-eme gilt die allgemeine Haltefrist von zwei Jahren. Eine Aus
-übung der Optionsrechte ist für die Mitglieder des Vorstands 
frühestens vier Jahre nach Gewährung (Wartefrist) möglich.  
Durch die Ausgestaltung des 
LTI
-Programms und die 
 Festlegung einer Obergrenze für den Ausübungswert der 
 Optionsrechte ist dieser Vergütungsbestandteil betrags-
 mäßig begrenzt. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Vorstands auf 
 Seite 126
 Mehr 
zum LTI-Programm auf Seite 43 und auf Seite 210

Vergütungsbericht
BASF Bericht 2013
Corporate Governance
1324.
 Zu den 
Sachbezügen und sonstigen Zusatzverg
ütungen 
zählen Transferzulagen, Prämien für Unfallversicherung und 
Ähnliches sowie geldwerte Vorteile durch die Zurverfügung
-stellung von Kommunikationsmitteln, Verkehrsmitteln und 
 Sicherheitsmaßnahmen. Im Jahr 
2013
 wurden Mitgliedern 
des Vorstands keine Kredite oder Vorschüsse gewährt.
 Die Mitglieder des Vorstands werden unter Berücksichti
-gung eines Selbstbehalts in die Absicherung durch eine von 
 der Gesellschaft abgeschlossene Verm
ögensschaden-
Haftp˚ichtversicherung (D&O-Versicherung) einbezogen.
      Mehr zur Vermögensschaden-Haftp˚ichtversicherung des 
 Vorstands auf Seite 126
5. Die 
betriebliche Altersversorgung 
sieht vor, dass im Rah
-men der Versorgungszusagen, die dem Vorstand erteilt wer
-den (—Performance Pension Vorstandﬁ), jährliche Rentenbau
-steine angesammelt werden. Dabei entspricht die Systematik 
zur Bestimmung der Höhe der Versorgungsleistungen grund
-sätzlich derjenigen, die auch den Versorgungszusagen für die 
 übrigen Senior Executives  der 
BASF
-Gruppe in Deutschland 
zu Grunde liegt. Ziel dieser Systematik ist es, sowohl dem 
 Unternehmenserfolg als auch dem Karriereverlauf des jewei
-ligen Vorstandsmitglieds einen maßgeblichen Ein˚uss auf die 
Höhe der Versorgungsleistung einzuräumen. 
 Der im jeweiligen Geschäftsjahr zu erwerbende Pensions
-anspruch (Rentenbaustein) setzt sich aus einem ˜xen und 
 einem variablen Teil zusammen. Der ˜xe Teil ergibt sich durch 
Multiplikation der jährlichen Festvergütung oberhalb der Bei
-tragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Rentenversiche
-rung mit einem Prozentsatz (Versorgungsfaktor) von 
32 %. Der variable Teil des Rentenbausteins ergibt sich durch Mul
-tiplikation des ˜xen Teils mit einem Faktor, welcher von der 
Gesamtkapitalrendite des jeweiligen Geschäftsjahres und 
dem Performancefaktor, der auch für die Jahrestantieme 
maßgeblich ist, abhängig ist. Der aus dem ˜xen und dem 
 variablen Teil resultierende Betrag wird mittels versicherungs-
mathematischer Faktoren verrentet, also unter Berücksichti-
gung eines Rechnungszinses (
5 %), einer Sterbe-, Invaliditäts- 
und Hinterbliebenenwahrscheinlichkeit (Heubeck-Richttafeln 
2005G
) sowie einer angenommenen Rentenanpassung (min-
destens 
1,0 % pro Jahr) in einen Rentenbaustein (lebenslange 
Rente) umgerechnet.
Die einzelnen in den jeweiligen Geschäftsjahren erworbenen 
Rentenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im 
Versorgungsfall die dem jeweiligen Vorstandsmitglied 
 zustehende Versorgungsleistung. Ab Eintritt des Versor
-gungsfalls wird diese Rente gezahlt. Der Versorgungsfall tritt 
ein bei Beendigung des Dienstverhältnisses nach Vollendung 
des 
60. Lebensjahres oder auf Grund von Invalidität oder Tod. 
Die laufenden Rentenleistungen werden regelmäßig überprüft 
und um mindestens 
1,0 % pro Jahr angepasst.
 Die Rentenbausteine umfassen auch eine Anwartschaft auf 
Hinterbliebenenleistungen. Im Falle des Todes eines aktiven 
oder ehemaligen Vorstandsmitglieds erhalten der hinterblie
-bene Ehegatte 
60 %, jede Halbwaise 
10 %, eine Vollwaise 
33 %, zwei Vollwaisen je 
25 % sowie drei und mehr Vollwai
-sen je 
20 % der Versorgungsleistung, auf die das (ehemalige) 
Vorstandsmitglied Anspruch oder Anwartschaft hatte. Die 
Höchstgrenze für die Hinterbliebenenleistungen insgesamt 
beträgt 
75 % der Vorstandspension. Übersteigen die Hinter
-bliebenenleistungen diese Höchstgrenze, werden sie verhält
-nismäßig gekürzt. 
 Wie grundsätzlich alle Mitarbeiter der 
BASF
 SE, sind auch 
die Mitglieder des Vorstands Mitglied der 
BASF
 Pensions
-kasse 
VVaG. Beitragszahlung und Versorgungsleistungen 
 bestimmen sich dabei nach deren Satzung und den Allge
-meinen Versicherungsbedingungen. 

Vergütungsbericht
Corporate Governance
BASF Bericht 2013
133Gesamtvergütung des Vorstands 
(Tausend •)
Erfolgsunabhängige Vergütung
Erfolgs- bezogene  Vergütung
Gewährte Optionen JahrFest-vergütung Sachbe-züge und sonstige Zusatzver-gütungenJahres
-tantieme1Bar-vergütungGesamtAnzahlMarktwert zum Zeit-punkt der Gewäh-rung 2Gesamt-vergütung (Barvergütung plus gewährte Optionsrechte)
Dr. Kurt Bock
 Vorsitzender
20131.2001242.7944.11854.2401.2825.40020121.2001423.1744.51656.0047705.286Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender
2013798357141.8583.22736.0728524.0792012868371942.1113.69841.1845664.264Dr. Hans-Ulrich Engel
2013555381441.3972.76627.1206413.4072012588377341.5872.94833.8764663.414Michael Heinz20136001251.3972.12227.1206412.76320126003351.5872.52225.8603552.877Dr. Andreas Kreimeyer
2013600971.3972.09427.1206412.7352012600931.5872.28033.8764662.746Dr. Harald Schwager
  20136001601.3972.15727.1206412.79820126001041.5872.29133.8764662.757Wayne T. Smith
 (seit 27.04.2012)201360047541.3972.47221.2765032.975201237531441.0761.76510.7481481.913Margret Suckale
2013600761.3972.07310.8802572.33020126001391.5872.32626.0923592.685Summe20135.5532.44213.03421.029230.9485.45826.487Summe2012   5.62952.650514.812523.091 5289.46853.980527.07151 Basis für die Jahrestantieme ist die Gesamtkapitalrendite, die um Sondereffekte bereinigt wurde, sowie der Performancefaktor.  
 Der Ausweis erfolgt einschließlich etwaiger Gehaltsumwandlungsbeträge.2 Die für 2013 ausgewiesenen Marktwerte für die gewährten Optionen basieren auf dem Binomialmodell (Vorjahr: Monte-Carlo-Simulation). Bei Anwendung 
dieses Binomialmodells für die Ermittlung des Marktwertes der im Jahr 2012 gewährten Optionsrechte würden sich folgende Werte ergeben: Dr. Kurt Bock 
1.200 ˝Tausend
 ˝•, Dr. Martin Brudermüller 883˝Tausend˝•, Dr. Hans-Ulrich Engel 726˝Tausend˝•, Michael Heinz 554˝Tausend˝•, Dr. Andreas Kreimeyer 
 726 Tausend •, Dr. Harald Schwager 726˝Tausend˝•, Wayne T. Smith 230˝Tausend˝• und bei Margret Suckale 559˝Tausend˝•. 
3 Auszahlung erfolgt im Ausland in lokaler Währung auf Basis eines sich in Deutschland theoretisch ergebenden Nettogehalts.
4 Enthält transferbedingte Zahlungen, wie zum Beispiel die Übernahme ortsüblicher Mietkosten.
5 Die Vorjahresangaben beinhalten die Vergütung eines bereits im Geschäftsjahr 2012 ausgeschiedenen Mitglieds des Vorstands. 
Auf Basis dieser Grundsätze ergab sich folgende Vergütung für die einzelnen Mitglieder des Vorstands:
Im Jahr 
2013
 führten die zugeteilten Optionsrechte zu einem 
Aufwand. Der Personalaufwand bezieht sich auf die Summe 
 aller Optionsrechte aus den 
LTI
-Programmen 
2005
 bis 
2013
.  Er ergibt sich aus einer stichtagsbezogenen Bewertung dieser 
Optionsrechte zum 
31
. Dezember 
2013
 und der Ver
änderung 
dieses Wertes gegenüber dem 
31
. Dezember 
2012
 unter 
 Berücksichtigung der im Jahr 
2013
 ausgeübten und neu 
 gewährten Optionsrechte. Maßgeblich für die Bewertung der 
Optionsrechte sind dabei die Kursentwicklung der 
BASF
-Aktie 
und ihre Outperformance gegenüber den in den  
LTI
-Program
-men 
2005
 bis 
2013
 festgelegten Vergleichsindizes. 
 Der nachstehend aufgeführte Personalaufwand ist als rech
-nerische Größe jeweils nicht mit dem tatsächlichen Zu˚uss der 
realisierten Gewinne bei Ausübung der Optionsrechte gleichzu
-setzen. Über Zeitpunkt und Umfang der Ausübung von Opti
-onsrechten aus den einzelnen Jahren entscheidet jedes Mitglied 
des Vorstands unter Beachtung der allgemeinen Bedingungen 
und Obergrenzen des 
LTI
-Programms individuell. 
 Der auf das Jahr 
2013
 entfallende Personalaufwand 
 aller zugeteilten Optionsrechte beträgt für Dr. Kurt Bock 
 1.870
˛Tausend˛
• (2012
: 4.525
˛Tausend˛
•), für Dr. Martin 
 Brudermüller 
1.773
˛Tausend˛
• (2012
: 5.355
˛Tausend˛
•), für 
 Dr. Hans-Ulrich Engel 
1.593
˛Tausend˛
• (2012
: 3.741
˛Tausend˛
•), 
für Michael Heinz 
477
˛Tausend˛
• (2012
: 1.661
˛Tausend˛
•), für 
 Dr. Andreas Kreimeyer 
1.477
 Tausend 
• (2012
: 3.134
 Tausend 
•), 
für Dr. Harald Schwager 
1.716
˛Tausend˛
• (
2012
: 3.839
˛Tausend˛
•), 
für Wayne T. Smith 
312
˛Tausend˛
• (2012
: 698
˛Tausend˛
•) und für 
Margret Suckale 
390
˛Tausend˛
• (2012
: 532
˛Tausend˛
•). 
 Mehr zum LTI-Programm auf Seite 43 und ab Seite 210

Vergütungsbericht
BASF Bericht 2013
Corporate Governance
134Versorgungszusagen
Die Werte für die im Jahr 
2013
 erworbenen Versorgungsansprü
-che beinhalten Kosten für die 
BASF
 Pensionskasse 
VVaG und 
für die Performance Pension. Die Kosten betra
 
gen für Dr. Kurt 
Bock 
943
˛Tausend˛
• (2012
: 818
˛Tausend˛
•), für Dr. Martin 
 Brudermüller 
679
˛Tausend˛
• (2012
: 570
˛Tausend˛
•), für Dr. Hans-
Ulrich Engel 
545
˛Tausend˛
• (2012
: 462
˛Tausend˛
•), für Michael 
Heinz 
520
˛Tausend˛
• (2012
: 418
˛Tausend˛
•), für Dr. Andreas 
Kreimeyer 
534
˛Tausend˛
• (2012
: 476
˛Tausend˛
•), für Dr. Harald 
Schwager 
523
˛Tausend˛
• (2012
: 441
˛Tausend˛
•), für Wayne T. 
Smith 
546
˛Tausend˛
• (2012
: 318
˛Tausend˛
•) und für Margret 
Suckale 
442
˛Tausend˛
• (2012
: 408
˛Tausend˛
•). Der Barwert der Versorgungszusagen stellt einen bilanziel
-len Wert der Anwartschaften dar, die die Vorstandsmitglieder 
über ihre 
BASF
-Dienstjahre erworben haben. Der Anwartschafts
-barwert für die bis einschließlich 
2013
 erworbenen Versorgungs
-ansprüche beträgt für Dr. Kurt Bock 
13.154
˛Tausend˛
• (2012
: 13.083
˛Tausend˛
•), für Dr. Martin Brudermüller 
9.070
˛Tau
-send˛
• (2012
: 8.991
˛Tausend˛
•), für Dr. Hans-Ulrich Engel 
 7.165
˛Tausend˛
• (2012
: 7.018
˛Tausend˛
•), für Michael Heinz 
 5.313
˛Tausend˛
• (2012
: 5.246
˛Tausend˛
•), für Dr. Andreas 
 Kreimeyer 
11.275
˛Tausend˛
• (2012
: 11.081
˛Tausend˛
•), für 
 Dr. Harald Schwager 
6.707
˛Tausend˛
• (2012
: 6.596
˛Tausend˛
•), 
für Wayne T. Smith 
935
˛Tausend˛
• (2012
: 488
˛Tausend˛
•) und 
für Margret Suckale 
2.148
˛Tausend˛
• (2012
: 1.817
˛Tausend˛
•).Leistungen bei Beendigung des Vorstandsmandats
Scheidet ein Vorstandsmitglied vor Vollendung des 
60. Lebens
-jahres aus dem Dienstverhältnis aus, weil seine Bestellung ent
-weder nicht verlängert oder aus wichtigem Grund widerrufen 
wurde, gilt dies als Eintritt des Versorgungsfalls im Sinne der 
Versorgungszusage, wenn das Vorstandsmitglied mindestens 
zehn Jahre im Vorstand war oder der Zeitraum bis zum Errei
-chen des gesetzlichen Renteneintrittsalters weniger als zehn 
Jahre beträgt. Das Unternehmen ist berechtigt, Bezüge aus 
 einer anderweitigen Beschäftigung bis zum gesetzlichen 
 
Renteneintrittsalter auf die Pensionsbez
üge anzurechnen. 
 Bei Beendigung des Vorstandsmandats nach Eintritt eines 
Kontrollwechsels (—Change of Controlﬁ) gilt Folgendes: Ein —Change 
of Controlﬁ im Sinne dieser Regelung liegt vor, wenn ein Aktionär 
gegenüber 
BASF
 den Besitz einer Beteiligung von mindestens 
25 % oder die Aufstockung einer solchen Beteiligung mitteilt. 
 Bei Widerruf der Vorstandsbestellung innerhalb eines Jah
-res nach Eintritt eines —Change of Controlﬁ erhält das Vorstands
-mitglied die bis zum regulären Mandatsablauf ausstehende 
 Vergütung (feste Vergütung und Jahreszieltantieme) als Einmal
-zahlung. Weiterhin kann sich das Vorstandsmitglied innerhalb 
von drei Monaten seine im Rahmen des 
LTI
-Programms noch 
vorhandenen Optionen zum beizulegenden Zeitwert ab˜nden 
oder aber die bestehenden Rechte programmgemäß fortbeste
-hen lassen. Für die Ermittlung der Pensionsanwartschaft aus 
der —Performance Pension Vorstandﬁ wird die Zeit bis zum 
 regulären Mandatsablauf berücksichtigt. 
Für alle Vorstandsmitglieder besteht eine generelle Begrenzung 
einer etwaigen Ab˜ndung (Ab˜ndungs-Cap). Danach dürfen bei 
vorzeitiger Beendigung der Vorstandst
ätigkeit ohne wichtigen 
Grund die Zahlungen an das Vorstandsmitglied ein
 
schließ
  

lich 
Nebenleistungen den Wert von zwei Jahres
 
verg
ütungen nicht 
überschreiten und nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstel
-lungsvertrages vergüten. Für die Berechnung des Ab˜ndungs-
Caps wird auf die Gesamtverg
ütung des abgelaufenen 
 Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraussicht
-liche Gesamtverg
ütung des laufenden Geschäftsjahres abge
-stellt. Bei vorzeitiger Beendigung der Vorstandst
ätigkeit infolge 
eines —Change of Controlﬁ dürfen die Leistungen 
150
 % des 
 Ab˜ndungs-Caps nicht übersteigen. 
 Ehemalige Vorstände
Die Gesamtbezüge der früheren Mitglieder des Vorstands 
 und ihrer Hinterbliebenen beliefen sich im Jahr 
2013
 auf 
 10,5˛Millionen˛
• (2012
: 23,7˛Millionen˛
•). Hierin enthalten sind 
auch Zahlungen, die von früheren Mitgliedern des Vorstands 
durch eine etwaige Bruttogehaltsumwandlung selbst ˜nanziert 
wurden, sowie der auf das Jahr 
2013
 entfallende Personal
-aufwand der Optionsrechte, welche die ehemaligen Vorstands
-mitglieder aus ihrer aktiven Dienstzeit noch innehaben. 
 Die Fortführung der bei Pensionierung noch nicht ausge
-übten Optionen und die damit verbundene Weitergeltung der 
Haltefrist für das Eigeninvestment in 
BASF
-Aktien gemäß Pro
-grammbedingungen ist bewusst vorgesehen, um die Ausrich
-tung der Vorstandsverg
ütung auf Nachhaltigkeit besonders 
 zu betonen. Die Pensionsrückstellungen für die früheren 
 Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen betragen 
 131
,8˛Millionen˛
• (2012
: 142
,3˛Millionen˛
•). 
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Darstellung der Vergütung des Aufsichtsrats enthält die nach 
deutschem Handelsrecht erforderlichen Angaben und richtet sich 
nach den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex. Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der von der Haupt
-versammlung beschlossenen Satzung der 
BASF
 SE festgelegt. 
 Jedes Mitglied des Aufsichtsrats erhält jährlich eine feste 
Vergütung von 
60.000˛• und eine erfolgsorientierte variable Ver
-gütung für jeden vollen 
0,01˛•, um den das im Konzernabschluss 
für das Geschäftsjahr, für das die Vergütung gezahlt wird, aus
-gewiesene Ergebnis je Aktie der 
BASF
-Gruppe das Mindest
-ergebnis je Aktie übersteigt. Für das Geschäftsjahr 
2013
 beträgt 
das Mindestergebnis je Aktie 
1,60˛• (2012
: 1,55˛•). Die erfolgs
-orientierte variable Vergütung beträgt 
800
˛• je vollen 
0,01˛•  Ergebnis je Aktie bis zu einem Ergebnis je Aktie von 
2,35˛•, 600
˛• für jeden weiteren 
0,01˛• Ergebnis je Aktie bis zu einem 
Ergebnis je Aktie von 
2,85˛• und 
400
˛• für jeden darüber 
 hinausgehenden 
0,01˛•. Das Mindestergebnis je Aktie und die 
weiteren Schwellenwerte erhöhen sich für jedes folgende 
Geschäfts
 
jahr um jeweils 
0,05˛•. Die erfolgsorientierte variable 
Vergütung ist begrenzt auf den Höchstbetrag von 
120
.000˛•. 
Vergütungsbericht
Corporate Governance
BASF Bericht 2013
135Vergütung des Aufsichtsrats der BASF SE 
(Tausend •)
Feste Vergütung 
Erfolgsorientierte  variable Vergütung
Vergütung für 
 AusschusstätigkeitGesamtvergütung20132012 20132012 20132012 20132012 Dr. h. c. Eggert Voscherau, Vorsitzender
1 150,0150,0300,0300,025,025,0475,0475,0Michael Diekmann, stellv. Vorsitzender
290,090,0180,0180,012,512,5282,5282,5Robert Oswald, stellv. Vorsitzender
290,090,0180,0180,012,512,5282,5282,5Ralf-Gerd Bastian
360,060,0120,0120,050,050,0230,0230,0Wolfgang Daniel
60,060,0120,0120,0180,0180,0Prof. Dr. François Diederich
60,060,0120,0120,0180,0180,0Franz Fehrenbach
360,060,0120,0120,050,050,0230,0230,0Max Dietrich Kley460,060,0120,0120,0100,0100,0280,0280,0Anke Schäferkordt
60,060,0120,0120,0180,0180,0Denise Schellemans60,060,0120,0120,0180,0180,0Ralf Sikorski60,060,0120,0120,0180,0180,0Michael Vassiliadis
2, 360,060,0120,0120,062,562,5242,5242,5Summe870,0870,01.740,01.740,0312,5312,52.922,52.922,51 Vorsitzender des Personalausschusses 
2 Mitglied des Personalausschusses 3 Mitglied des Prüfungsausschusses 4 Vorsitzender des Prüfungsausschusses 
Die Aufsichtsrats- und die Ausschussvergütungen werden fäl
-lig nach Ablauf der Hauptversammlung, die den für die Bemes
-sung der variablen Vergütung maßgeblichen Konzernabschluss 
entgegennimmt. Die Vergütungen für das Jahr 
2013
 werden 
dementsprechend nach der Hauptversammlung am 
2. Mai 
2014
 gezahlt. 
 Im Jahr 
2013
 hat die Gesellschaft dem Aufsichtsrats
 
mitglied 
Prof. Dr. Fran
çois Diederich, wie bereits im Jahr 
2012
, auf Grund 
eines mit Zustimmung des Aufsichtsrats abgeschlossenen 
Die Gesamtverg
ütung des Aufsichtsrats einschließlich der Sitzungsgelder für die Tätigkeit im Jahr 
2013
 beträgt rund 
3˛Millionen˛
• (2012
: rund 
3˛Millionen˛
•). Auf die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats entfallen die in der nachfolgenden Tabelle aufgeführten Beträge:
 
Beratungsvertrags auf dem Gebiet der chemischen 
 Forschung 
Vergütungen in Höhe von insgesamt 
38.400
˛CHF
 (2013
: rund 
31
.200
˛•; 2012
: rund 
31
.900
˛•) zuzüglich Umsatzsteuer und 
Auslagenersatz gezahlt. 
Darüber hinaus haben keine weiteren Aufsichtsratsmitglieder im 
Jahr 
2013
 Vergütungen für persönlich erbrachte Leistungen, ins
-besondere Beratungs- und Vermittlungsleistungen, erhalten. 
 Mehr zum Aktienbesitz von Mitgliedern des Aufsichtsrats auf 
 Seite 126
Auf Basis des im Konzernabschluss 
2013
 ausgewiesenen 
 Ergebnisses je Aktie von 
5,27˛• erreicht die erfolgsorientierte 
Vergütung für das Jahr 
2013
 den Höchstbetrag von 
120
.000˛• (2012
: 120
.000˛•). Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 
 das Zweieinhalbfache, ein stellvertretender Vorsitzender das 
 Eineinhalbfache der Vergütung eines ordentlichen Mitglieds.
 Aufsichtsratsmitglieder, die einem Ausschuss mit Aus
-nahme des Nominierungsausschusses angehören, erhalten 
hierfür eine weitere feste Vergütung in Höhe von 
12.500
˛•. Für 
den Prüfungsausschuss beträgt die weitere feste Vergütung 
50.000˛•. Der Vorsitzende eines Ausschusses erhält das Dop
-pelte, ein stellvertretender Vorsitzender das Eineinhalbfache der 
weiteren festen Vergütung. 
Die Gesellschaft leistet jedem Aufsichtsratsmitglied Ersatz 
 seiner Auslagen sowie der von ihm wegen seiner Tätigkeit als 
Mitglied des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses zu entrich
-tenden Umsatzsteuer. Die Gesellschaft gewährt ferner den 
 Mitgliedern des Aufsichtsrats für ihre Teilnahme an einer Sitzung 
des Aufsichtsrats oder eines seiner Ausschüsse, denen sie 
 angehören, ein Sitzungsgeld von 
500
˛• und bezieht die Auf
-gabenwahrnehmung der Mitglieder des Aufsichtsrats unter 
 Berücksichtigung eines Selbstbehalts in die Absicherung durch 
eine von ihr abgeschlossene Vermögensschaden-Haftp˚icht
-versicherung (D&O-Versicherung) mit ein.
 Mehr zur Vermögensschaden-Haftp˚ichtversicherung des 
 Aufsichtsrats auf Seite 126

Bericht des Aufsichtsrats
BASF Bericht 2013
Corporate Governance
136Bericht des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärin, sehr geehrter Aktionär,
die 
BASF
 hat das Geschäftsjahr 
2013
 ungeachtet der andauern
-den Staatsschuldenkrise und der sich abschwächenden 
 
Dynamik der Weltwirtschaft erfolgreich abgeschlossen. Bei 
 
Umsatz und Ergebnis wurden die hohen Werte des Vorjahres 
nochmals leicht übertroffen. Entscheidend hierfür sind 
wettbewerbs
 
fähige Produkte, eine immer globalere Ausrichtung 
des Geschäfts, Innovationsfähigkeit und ganz besonders unsere 
hochmoti
 
vierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, deren Einsatz 
den Erfolg der 
BASF
 erst möglich macht. Diese Exzellenz zu 
 erhalten, ist eine wichtige Führungsaufgabe des Vorstands. Um 
auch in Zukunft erfolgreich zu bleiben, muss es aber auch 
 gelingen, neue, wachstumsstarke Geschäftsfelder zu erkennen 
sowie innovative und marktfähige Produkte und Lösungen für 
unsere Kunden zu entwickeln. Dies ist der Kern der —We create 
chemistryﬁ-Strategie der 
BASF
.Überwachung und Beratung im kontinuierlichen Dialog mit dem Vorstand
Der Aufsichtsrat der 
BASF
 SE hat im Geschäftsjahr 
2013
 die 
ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben mit 
 großer Sorgfalt wahrgenommen. Wir haben die Geschäfts
-führung des Vorstands regelmäßig überwacht und die strate
-gische Weiterentwicklung der Gesellschaft sowie wesentliche 
Einzelmaßnahmen beratend begleitet. Hierzu hat sich der 
 Aufsichtsrat vom Vorstand ausführlich unterrichten lassen. Dies 
erfolgte durch schriftliche und mündliche Berichte über die 
 Geschäftspolitik, -lage und -entwicklung, die Rentabilität, die 
globale Personalpolitik sowie die Unternehmensplanung 
 einschließlich der Finanz-, Investitions- und Personalplanung der 
Gesellschaft und ihrer wesentlichen Beteiligungsgesellschaften. 
Ebenso wurden wir über Abweichungen des Geschäftsverlaufs 
von den Planungen informiert. Der Aufsichtsrat hat die Berichte 
des Vorstands eingehend diskutiert und die Entwicklungs
-perspektiven des Unternehmens und der einzelnen Arbeits
-gebiete mit dem Vorstand erörtert. Auch außerhalb der 
 Aufsichtsratssitzungen informierte der Vorstandsvorsitzende 
den Vorsitzenden des Aufsichtsrats regelmäßig über die 
 aktuelle 
Entwicklung und für das Unternehmen bedeutsame Einzel
-sachverhalte. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung 
war der Aufsichtsrat stets frühzeitig eingebunden. Soweit zu 
 Einzelmaßnahmen des Vorstands nach Gesetz oder Satzung 
die Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, haben wir 
 
darüber beraten und Beschluss gefasst. Im Jahr 
2013
 betraf 
dies lediglich die Zustimmung zu verschiedenen zeitlich und 
sachlich begrenzten Garantien im Zusammenhang mit der 
 Finanzierung des Gasleitungsprojekts South Stream durch das 
Schwarze Meer, an dem 
BASF
 über die Tochtergesellschaft 
Wintershall eine Minderheitsbeteiligung hält.
Sitzungen des AufsichtsratsDer Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 
2013
 fünf Sitzungen 
 abgehalten. Mit Ausnahme von zwei Sitzungen, bei denen 
 jeweils ein Aufsichtsratsmitglied nicht anwesend war, haben an 
den Aufsichtsratssitzungen des Jahres 
2013
 jeweils alle zwölf 
Aufsichtsratsmitglieder teilgenommen. Die von den Aktionären 
und von den Arbeitnehmern gewählten Mitglieder des Aufsichts
-rats haben die Sitzungen in getrennten Vorbesprechungen 
 vorbereitet.
In allen Sitzungen hat sich der Aufsichtsrat mit der Weiter
-entwicklung der Geschäftsaktivitäten der 
BASF
-Gruppe durch 
Akquisitionen, Devestitionen und Investitionsprojekte ausein
-andergesetzt. Ein Schwerpunkt der Beratung war auch in 
 
diesem Jahr das Segment Oil & Gas. Hier befassten wir uns 
 insbesondere mit dem Fortschritt der Verhandlungen mit 
 Gazprom über den Tausch der Beteiligungen am Œ in den 
 WINGAS
-Gesellschaften gebündelten Œ Gashandelsgeschäft 
 gegen eine weitere Beteiligung an einem Gasfeld in West
 
sibirien, 
die im Dezember erfolgreich abgeschlossen wurden. Ein 
 
weiterer Schwerpunkt lag im Segment Performance Products, 
in dem wir Restrukturierungsmaßnahmen in einzelnen Geschäf
-ten diskutiert haben, wie beispielsweise bei Paper Chemicals. 
Ein wichtiges Thema in allen Sitzungen war auch der Fortgang 
der großen Investitionsprojekte, wie beispielsweise der Bau 
 einer 
MDI
-Anlage in Chongqing/China und einer 
TDI
-Anlage in 
 Ludwigshafen.
Neben strategisch bedeutsamen Einzelmaßnahmen hat sich der 
Aufsichtsrat mit der Strategie und den langfristigen Geschäfts
-aussichten der 
BASF
 in einzelnen Regionen und Geschäfts
-gebieten befasst. In der Sitzung am 
18. Juli 
2013
 haben wir uns 
über die Strategie und Neuausrichtung des Unternehmens
-bereichs Construction Chemicals und über die Strategie der 
BASF
-Gruppe im Bereich der Informationstechnologie 
 berichten 
lassen und diese diskutiert. Darüber hinaus haben wir mit dem 
Vorstand über den Stand der Umsetzung der im Jahr 
2011
  beschlossenen —We create chemistryﬁ-Strategie diskutiert. In 

Bericht des Aufsichtsrats
Corporate Governance
BASF Bericht 2013
137der Sitzung am 
24. Oktober 
2013
 haben wir über die Strategie 
des Unternehmensbereichs Intermediates beraten. Ein 
 zentrales 
Thema war zudem die Entwicklung im Bereich Energie. Dies 
 betrifft sowohl die Auswirkungen der Energiewende und die 
 sich dadurch möglicherweise in Zukunft verschlechternden 
 
Bedingungen für die chemische Produktion in Deutschland als 
auch die Veränderung der Wettbewerbsbedingungen durch die 
 Verfügbarkeit von Schiefergas insbesondere in den 
USA
.In vier Aufsichtsratssitzungen haben wir uns wieder anhand 
 von Innovationsbeispielen über Themen der Forschung und 
 Entwicklung und der Erschließung von Zukunftsmärkten 
 berichten lassen und diese mit dem Vorstand diskutiert. Ein 
Innova
 
tionsbeispiel war der Vier-Wege-Katalysator 
FWC
Ž  für Benzinmotoren, der den neuen, strengen Emissionsregu
-lierungen wie Euro 
6 entspricht. Weitere Beispiele waren der 
biobasierte Emollient Cetiol
® RLF
 für den Körperp˚egemarkt 
und der neue Hochleistungsdämmstoff 
SLENTITE
Ž. In der 
 Sitzung am 
12. Dezember 
2013
 haben wir die operative Pla
 
-nung und die Finanzplanung des Vorstands für das Jahr 
2014
 diskutiert und genehmigt. Zudem haben wir den Vorstand wie 
üblich zur notwendigen Beschaffung von Finanzierungsmitteln 
im Jahr 
2014
 ermächtigt.
Mit den Personalangelegenheiten des Vorstands hat sich der 
Aufsichtsrat in den Sitzungen am 
18. Juli und 
12. Dezember 
2013
 befasst. Basierend auf den Empfehlungen des Personal
-ausschusses, hat er in der Sitzung am 
18. Juli 
2013
 die 
 Vorstandsbestellungen von Margret Suckale bis zum Jahr 
2017
 und von Michael Heinz bis zum Jahr 
2019
 verlängert. Die 
 
bisherigen Bestellungen endeten mit Ablauf der Haupt
-versammlung 
2014
. In der gleichen Sitzung wurden zudem 
 
Anpassungen bei der Vorstandsvergütung beschlossen. In der 
 Sitzung am 
12.  Dezember 
2013
 hat der Aufsichtsrat basierend 
auf der Vorbereitung des Personalausschusses die Zielverein
-barung 
2014
 für den Vorstand erörtert und mit diesem verein
-bart sowie die Leistungsbeurteilung für den Vorstand für das 
 Geschäftsjahr 
2013
 festgelegt. Diese ist neben der Gesamt
-kapitalrendite der 
BASF
-Gruppe maßgeblich für die Bemessung 
des erfolgsbezogenen Teils der Vorstandsvergütung.
AusschüsseDer Aufsichtsrat der 
BASF
 SE hat drei Ausschüsse: 
1. den 
 Ausschuss für personelle Angelegenheiten des Vorstands und 
Kreditgewährungen gemäß § 
89 Abs. 
4 AktG (Personal
-ausschuss), 
2. den Prüfungsausschuss und 
3. den Nominierungs
-ausschuss. Über die Tätigkeit der Ausschüsse und die 
 Ausschusssitzungen haben die Ausschussvorsitzenden jeweils 
in der nachfolgenden Sitzung des Aufsichtsrats ausführlich 
 berichtet.
Der 
Personalausschuss
 tagte im Berichtszeitraum zwei Mal. 
In der Sitzung am 
17. Juli 
2013
 hat sich der Personal
 ausschuss 
mit der Frage der Vorstandsbesetzung befasst und dem 
 Aufsichtsratsplenum empfohlen, die mit Ablauf der Haupt
-versammlung am 
2. Mai 
2014
 endenden Bestellungen der 
 
Vorstandsmitglieder Margret Suckale für drei Jahre bis 
2017
 und 
Michael Heinz für fünf Jahre bis 
2019
 zu verlängern. Außerdem 
hat er in der Sitzung Anpassungen bei der Vergütung des 
 Vorstands besprochen und diesbezüglich Beschlussvorschläge 
für das Aufsichtsratsplenum erstellt. In der Sitzung am 
 11. Dezember 
2013
 hat er vor allem die Leistung des Vorstands 
im Jahr 
2013
 und den Grad der Zielerreichung bewertet und 
 
gemeinsam mit dem Vorstand die Zielverein
 
barung des 
Aufsichts
 
rats mit dem Vorstand für das Jahr 
2014
 diskutiert. 
Weiteres Thema war die turnusmäßige Überprüfung der 
Vorstands
 bezüge.
Dem 
Prüfungsausschuss
 sind sämtliche Aufgabenfelder 
 zugewiesen, die in § 
107
 Abs. 
3 Satz 
2 AktG sowie in Ziffer 
5.3.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex vom 
 13. Mai 
2013
 genannt sind. Er hat im Berichtszeitraum fünf Mal 
getagt. An allen Sitzungen haben jeweils alle Ausschuss
-mitglieder teilgenommen. Kernpunkte seiner Tätigkeit waren
 die Prüfung des Jahres- und des Konzernabschlusses der
 BASF
 SE sowie die Erörterung der Quartals- und Halbjahres
-berichte mit dem 
 
Vorstand jeweils vor deren Veröffentlichung. 
Weitere wesent
 
liche Punkte waren die Beratung des Vorstands 
in Rechnungs
 legungsfragen und das interne Kontrollsystem. In 
 jeweils einer Sitzung hat sich der Prüfungsausschuss schwer
-punktmäßig mit dem internen Revisionssystem und dem Thema 
Compliance in der 
BASF
-Gruppe beschäftigt. Dazu haben der 
Leiter der Konzern
 
revision und der Chief Compliance Of˜cer 
Bericht erstattet und die Fragen des Prüfungsausschusses 
beant
 
wortet. Der Prüfungsausschuss hat in seiner Sitzung am 
22. Juli 
2013
 den Prüfungsauftrag für das Geschäftsjahr 
2013
 an den von der Hauptversammlung gewählten Abschluss
 
prüfer 
KPMG
 erteilt und dabei die Vereinbarung über das Prüfungs
-honorar abgeschlossen. Gemeinsam mit dem Abschlussprüfer 
wurden die Schwerpunkte der Abschlussprüfung erörtert und 
festgelegt. Für bestimmte prüfungsnahe Leistungen des 
Abschluss
 
prüfers (Non-Audit Services), die über die Abschluss
-prüfung hinaus
 
gehen, hat der Prüfungsausschuss seine Zustim
-mung erteilt und den Vorstand ermächtigt, 
KPMG
 mit solchen 

Bericht des Aufsichtsrats
BASF Bericht 2013
Corporate Governance
138Leistungen zu beauftragen. Die Ermächtigung gilt jeweils für ein 
Geschäftsjahr und ist betragsmäßig begrenzt. Andere Dienst
-leistungen des Abschlussprüfers bedürfen der Einzel
 
zustimmung 
des Prüfungsausschusses. Dieser hat dem Aufsichtsrat zudem 
empfohlen, der Hauptversammlung 
2014
 erneut 
KPMG
 als 
 Abschlussprüfer zur Wahl vorzuschlagen.
Aufgabe des 
Nominierungsausschusses
 ist es, Kandidaten
-vorschläge für die Wahl der von der Hauptversammlung zu 
 wählenden Aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. Richtschnur 
für die Arbeit des Nominierungsausschusses sind die vom 
 Aufsichtsrat im Jahr 
2010
 beschlossenen und 
2012
 über
-arbeiteten sowie an die neuen Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex angepassten Ziele für die 
Zusammen
 
setzung des Aufsichtsrats. Der Nominierungs
-ausschuss hat sich im Jahr 
2013
 mit Blick auf die in der Haupt
-versammlung am 
2. Mai 
2014
 anstehende turnusmäßige Wahl 
des Aufsichtsrats intensiv mit den Anforderungen an seine 
 Zusammensetzung und die Suche und Auswahl von Persön
-lichkeiten, die in ihrer Gesamtheit diesem Anforderungspro˜l 
entsprechen, beschäftigt und sich hierzu in der Sitzung am 
 17. Juli 
2013
 beraten. Bei der Kandidatenauswahl war insbeson
-dere zu berücksichtigen, dass der Aufsichtsratsvorsitzende 
 Dr. h. c. Eggert Voscherau und der Prüfungsausschuss
-vorsitzende Max Dietrich Kley nicht mehr für eine Wiederwahl 
zur Verfügung stehen. Auf dieser Basis hat der Nominierungs
-ausschuss in seiner Sitzung am 
19. Februar 
2014
 Kandidaten
-vorschläge erstellt, einschließlich eines Vorschlags zur Wahl 
 des zukünftigen Aufsichtsratsvorsitzenden, und diese dem 
 
Aufsichtsrat für dessen Beschlussfassung über einen Wahl
-vorschlag an die Hauptversammlung vorgelegt. Der Aufsichts
-rat hat den Vorschlag des Nominierungsausschusses unver
-ändert als seinen Wahlvorschlag übernommen.
Corporate Governance und 
 
Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat misst der Sicherstellung einer guten Corporate 
Governance hohe Bedeutung zu: Wir haben uns daher 
 auch im Jahr 
2013
 intensiv mit den im Unternehmen gelebten 
 
Corporate-Governance-Standards und der Umsetzung der 
Empfehlungen und Anregungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex befasst. In der Sitzung am 
24. Oktober 
 2013
 haben wir die Änderungen des Deutschen Corporate 
 
Governance Kodex vom 
13. Mai 
2013
 und deren Umsetzung 
 in der 
BASF
 besprochen.
In der Sitzung am 
12. Dezember 
2013
 hat der Aufsichtsrat die 
gemeinsame Entsprechenserklärung von Aufsichtsrat und 
 Vorstand gemäß § 
161
 AktG beschlossen sowie eine Ef˜zienz
-prüfung und eine Unabhängigkeitseinschätzung vorgenommen. 
Die 
BASF
 entspricht den Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
13. Mai 
2013
 ohne Ausnahmen. Die neu aufgenommenen Empfehlungen 
 in Ziffer 
4.2.5 Abs. 
3 des Kodex zur Darstellung der Vorstands
-vergütung, die erst für Vergütungen der Geschäftsjahre gelten, 
die nach dem 
31
. Dezember 
2013
 beginnen, sollen allerdings 
im Bericht 
2013
 noch nicht vorzeitig angewendet werden. Die 
vollständige Entsprechenserklärung ist auf Seite 
140
 wieder
-gegeben und wird den Aktionären auf der Internetseite der 
 Gesellschaft zugänglich gemacht. Wichtiger Teil guter 
 Corporate 
Governance ist die Unabhängigkeit der Mitglieder des 
 Aufsichts
 
rats und deren Freiheit von Interessenkon˚ikten. Nach 
 Einschätzung des Aufsichtsrats sind alle Mitglieder des 
 Aufsichtsrats als unabhängig im Sinne des Deutschen 
 Corporate 
Governance Kodex einzustufen. Die bei dieser Einschätzung 
unter anderem berücksichtigten Maßstäbe sind im Corporate-
Governance-Bericht auf Seite 
124
 dargestellt. Soweit Aufsichts
-ratsmitglieder Organfunktionen in Unternehmen innehaben, die 
in Geschäftsbeziehungen mit 
BASF
 stehen, sehen wir keine 
 Beeinträchtigung ihrer Unabhängigkeit. Denn der Umfang der 
Geschäfte ist relativ gering und ˜ndet zudem zu Bedingungen 
wie unter fremden Dritten statt. Über die Corporate Governance 
der 
BASF
 wird im Corporate-Governance-Bericht der 
BASF
-Gruppe ausführlich berichtet. Darin enthalten ist auch der 
 Vergütungsbericht mit der ausführlichen Erläuterung über die 
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat.

Bericht des Aufsichtsrats
Corporate Governance
BASF Bericht 2013
139Jahres- und Konzernabschluss
Die von der Hauptversammlung als Prüfer der Abschlüsse des 
Geschäftsjahres 
2013
 gewählte 
KPMG
 AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft hat den Jahresabschluss der 
BASF
 SE und den 
Abschluss der 
BASF
-Gruppe einschließlich der Lageberichte 
unter Einbeziehung der Buchführung geprüft und jeweils 
 mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
Weiterhin stellte der Abschlussprüfer fest, dass der Vorstand 
die ihm gemäß § 
91 Abs. 
2 AktG obliegenden Maßnahmen in 
geeigneter Form getroffen hat. Er hat insbesondere ein 
 angemessenes und den Anforderungen des Unternehmens 
 
entsprechendes Informations- und Überwachungssystem 
 eingerichtet. Es eignet sich in seiner Konzeption und Hand
-habung dazu, den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende 
Entwicklungen frühzeitig zu erkennen.
Die zu prüfenden Unterlagen und die Prüfungsberichte 
 des Abschlussprüfers wurden jedem Aufsichtsratsmitglied 
 recht
 
zeitig übermittelt. Der Abschlussprüfer nahm an der 
 Bilanz
 
prüfungssitzung des Prüfungsausschusses am 
19. Feb
-ruar 
2014
 und der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
 20. Februar 
2014
 teil und berichtete über die wesentlichen 
 Ergebnisse seiner Prüfung. Zudem gab der Abschlussprüfer 
 am Vortag der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats ausführliche 
 Erläuterungen zu den Prüfungsberichten.
Der Prüfungsausschuss hat die Abschlüsse und Lageberichte 
in seiner Sitzung am 
19. Februar 
2014
 geprüft und mit dem 
 Abschlussprüfer erörtert. Über die Ergebnisse dieser 
 Vorprüfung 
hat der Vorsitzende des Prüfungsausschusses in der Sitzung 
des Aufsichtsrats am 
20. Februar 
2014
 ausführlich Bericht 
 erstattet. Der Aufsichtsrat hat auf dieser Basis den 
 
Jahresabschluss und den Lagebericht der 
BASF
 SE für das 
 Geschäftsjahr 
2013
, den Vorschlag des Vorstands für die 
 Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernabschluss 
und -lagebericht 
2013
 geprüft. Die Berichte des Abschluss
-prüfers haben wir zustimmend zur Kenntnis genommen. Das 
Ergebnis der Vorprüfung des Prüfungsausschusses und das 
 Ergebnis unserer eigenen Prüfung entsprechen vollständig dem 
Ergebnis der Abschlussprüfung. Der Aufsichtsrat sieht keinen 
Anlass, Einwendungen gegen die Geschäftsführung und die 
vorgelegten Abschlüsse zu erheben.
Wir haben den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss der 
BASF
 SE und den Konzernabschluss der 
BASF
-Gruppe in der 
Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 
20. Februar 
2014
 gebilligt. 
Der Jahresabschluss der 
BASF
 SE ist damit festgestellt. Dem 
Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns 
mit der Ausschüttung einer Dividende von 
2,70 • pro Aktie 
 stimmen wir zu.
DankDer Vorstand hat das Unternehmen auch im Jahr 
2013
 über
-zeugend geführt. Entscheidend für den Erfolg war dabei 
 wieder die qualitativ hochwertige Arbeit des gesamten Teams 
von Vorstand und Mitarbeitern. Der Aufsichtsrat dankt der 
Unternehmens
 leitung sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitar
-beitern der 
BASF
-Gruppe weltweit für die im Geschäftsjahr 
2013
  erbrachten Leistungen.
Ludwigshafen, den 
20. Februar 
2014
Der Aufsichtsrat
Dr. h. c. Eggert Voscherau
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Entsprechenserklärung
BASF Bericht 2013
Corporate Governance
140Entsprechenserklärung 
2013
  des Vorstands und des Aufsichtsrats der 
BASF
 SEEntsprechenserklärung
Vorstand und Aufsichtsrat der 
BASF SE erklären 
 gemäß § 161 AktG1. Den vom Bundesministerium der Justiz am 
18. Juni 
2012
 im 
amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt 
 gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deut
-scher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
 15. Mai 
2012
 wurde seit Abgabe der letzten Entsprechens
-erklärung vom 
20. Dezember 
2012
 entsprochen.
2. Den vom Bundesministerium der Justiz am 
10. Juni 
2013
 im 
amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt 
 gemachten Empfehlungen der Regierungskommission Deut
-scher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
 13. Mai 
2013
 wird entsprochen.
Die Erklärung unter Ziffer 
2 gilt im Hinblick auf die Empfehlung 
in Ziffer 
4.2.5 Abs. 
3 Deutscher Corporate Governance Kodex 
in der Fassung vom 
13. Mai 
2013
 unter der Maßgabe, dass 
 diese neue Empfehlung erstmals für Vergütungsberichte für 
 Geschäftsjahre, die nach dem 
31
. Dezember 
2013
 beginnen, 
anwendbar ist.
Ludwigshafen, den 
12. Dezember 
2013
Der Aufsichtsrat 
der 
BASF
 SEDer Vorstand
der 
BASF
 SE
4Konzernabschluss
Konzernabschluss
Konzernabschluss
Anhang
Erklärung des Vorstands 
 142
Bestätigungsvermerk 
 143
Gewinn- und Verlustrechnung
 144
Im Eigenkapital erfasste 
Erträge 
 und Aufwendungen
 145
Bilanz
 146
Kapital˚ussrechnung
 147
Entwicklung des Eigenkapitals
 148
Grundsätze und Konsolidierungskreis
1 Œ  Zusammenfassung der 
  Rechnungs
 legungsgrundsätze
 149
2 Œ 
 Konsolidierungskreis 
 16
33 Œ  Anteilsbesitzliste der BASF-Gruppe 
 gemäß § 313 Abs. 2 HGB 
 17
1Segmente und Regionen
4 Œ  Berichterstattung nach Segmenten und Regionen
 17
1Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
5 Œ  Ergebnis je Aktie
 17
46 Œ 
 Funktionskosten
 17
57 Œ  Sonstige betriebliche Erträge
 17
58 Œ 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
 17
69 Œ  Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode einbezogen werden
 17
710 Œ 
 Finanzergebnis
 17
711 Œ 
 Steueraufwand
 17
812 Œ  Anteile anderer Gesellschafter
 18013 Œ 
 Personalaufwand und Mitarbeiter
 180Erläuterungen zur Bilanz
14 Œ 
 Immaterielle Vermögenswerte
 18
115 Œ 
 Sachanlagen
 18
416 Œ 
 At Equity bewertete Beteiligungen 
 und sonstige Finanzanlagen
 18
617 Œ  Vorräte
 18
618 Œ 
 Forderungen und sonstiges Vermögen
 18
719 Œ 
 Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn
 18
820 Œ Sonstige Eigenkapitalposten
 18
921 Œ 
 Anteile anderer Gesellschafter
 19022 Œ 
 Rückstellungen für Pensionen und 
 ähnliche Verp˚ichtungen
 19023 Œ  Sonstige Rückstellungen
 19
524 Œ 
 Verbindlichkeiten
 19
725 Œ 
 Haftungsverhältnisse und sonstige 
 ˜nanzielle Verp˚ichtungen
 19
926 Œ 
 Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
 200
27 Œ 
 Zusatzangaben zu Finanz
 
instrumenten
 20
128 Œ 
 Leasingverhältnisse
 20
8Sonstige Erläuterungen
29 Œ 
 Kapital˚ussrechnung und 
 Kapitalstrukturmanagement
 20
930 Œ 
 Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und 
 BASF-Aktienprogramm
 21031 Œ 
 Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
 21
232 Œ 
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
 und Personen (Related Parties)
 21
333 Œ 
 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
 21
434 Œ 
 Entsprechenserklärung zum 
 Corporate Governance Kodex
 21
4
Erklärung des Vorstands 
 BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
142Erklärung des Vorstands 
und 
 Versicherung nach §§ 
297
 Abs. 
2, 315
 Abs. 
1 HGB
Für die Aufstellung des Abschlusses und des Konzernlage
-berichts der 
BASF
-Gruppe ist der Vorstand der 
BASF
 SE ver
-antwortlich.
 Der Konzernabschluss der 
BASF
-Gruppe wurde für das 
Jahr 
2013
 nach den International Financial Reporting Standards 
(IFRS
) aufgestellt, die vom International Accounting Standards 
Board (
IASB
), London, veröffentlicht und von der Europäischen 
Union anerkannt worden sind.
 Um die Überein
 
stimmung des Konzernlageberichts und
 des Konzernabschlusses der 
BASF
-Gruppe mit den anzuwen
-den
  

den Rechnungs
 legungsregeln und die Ordnungsmäßigkeit 
der Unter
 nehmensberichterstattung zu gewähr
 
leisten, haben 
wir wirksame interne Kontroll- und Steuerungs
 
systeme ein
-gerichtet.
 Die Einhaltung unserer konzernweit einheitlichen Richt-
  
linien für die Rechnungslegung und Berichterstattung 
 
sowie
 die Zuverlässigkeit und Funktionsfähigkeit der Kontroll
 
systeme 
werden kontinuierlich von der internen Revision 
 konzernweit
 geprüft. Das von uns eingerichtete Risiko
 
managementsystem 
ist darauf ausgerichtet, dass der Vorstand wesentliche Risiken 
frühzeitig erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete Maß
-nahmen zu ihrer Abwehr einleiten zu können.
Nach bestem Wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwen
-denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
der 
BASF
-Gruppe ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
 sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
 der 
BASF
-Gruppe vermittelt und im Konzernlagebericht
 der 
BASF
-Gruppe der Geschäftsverlauf einschließlich des 
 Geschäfts
 
ergebnisses und die Lage der 
BASF
-Gruppe so dar-
 gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-
 sprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen
 Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der 
BASF
-Gruppe beschrieben sind. 
 Ludwigshafen, den 
19. Februar 
2014
Dr. Kurt Bock
Vorsitzender
Dr. Hans-Ulrich Engel
Finanzvorstand
Dr. Andreas Kreimeyer
Wayne T. Smith
Dr. Martin Brudermüller
Stellvertretender Vorsitzender
Michael Heinz
Dr. Harald Schwager
Margret Suckale

Bestätigungsvermerk 
 Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
143Bestätigungsvermerk 
des Abschlussprüfers
Wir haben den von der 
BASF
 SE, Ludwigshafen am Rhein, auf
-gestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Gewinn- und 
 
Verlustrechnung, im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwen
-dungen, Bilanz, Kapital˚ussrechnung, Entwicklung des Eigen
-kapitals und Anhang Œ sowie den Konzernlage
 
bericht für das 
Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis 
31
. Dezember 
2013
 geprüft. 
Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
nach den 
IFRS
, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und den 
 
ergänzend nach §
 315
a Abs.
 1 HGB
 anzuwendenden handels
-rechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung des 
  Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der 
Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurtei
-lung über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
abzugeben. Ergänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob 
der Konzern
 
abschluss auch den 
IFRS
 ins
 
gesamt entspricht.
 Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 
§˛317
˛HGB
 unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-prüfer (
IDW
) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-mäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prü
-fung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und 
Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzern
-abschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungs
-legungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht ver
-mittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt 
 
werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden 
die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das 
 
wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die 
Erwartun
 gen über mögliche Fehler berück
 
sichtigt. Im Rahmen 
der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungs
-bezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die 
Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht über
-wiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung 
umfasst die Beurteilung der Jahres
 
abschlüsse der in den 
 
Konzernabschluss einbe
 
zogenen Unternehmen, der Abgren
-zung des Kon
 
solidierungskreises, der angewandten Bilanzie
-rungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen 
Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der 
 
Gesamtdarstellung des Konzern
 
ab
 schlusses und des 
Konzernlage
 
berichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prü
-fung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung 
 
bildet. Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern
 abschluss 
den 
IFRS
, wie sie in der 
EU anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach §
 315
a Abs.
 1 HGB
 anzuwendenden handelsrecht
-lichen Vorschriften sowie den 
IFRS
 insgesamt und vermittelt 
 unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechen
 
des Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht
 in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt
 ein zutref
 
fendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt
 die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref
-fend dar.
Frankfurt am Main, den 
19. Februar 
2014
KPMG
 AGWirtschaftsprüfungsgesellschaft
Prof. Dr. Schindler 
Wirtschaftsprüfer
Krauß
Wirtschaftsprüfer

Gewinn- und Verlustrechnung
 BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
144Gewinn- und Verlustrechnung
BASF-GruppeGewinn- und Verlustrechnung 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang20132012 angepasstUmsatzerlöse[4]73.97372.129Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen[6]Œ55.483Œ54.266Bruttoergebnis vom Umsatz18.49017.863Vertriebskosten
[6]Œ7.423Œ7.447Allgemeine Verwaltungskosten
[6]Œ1.366Œ1.359Forschungskosten[6]Œ1.835Œ1.732Sonstige betriebliche Erträge[7]1.6791.709Sonstige betriebliche Aufwendungen[8]Œ2.570Œ2.653Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode einbezogen werden
[9]298361Ergebnis der Betriebstätigkeit[4]7.2736.742Erträge aus sonstigen Beteiligungen7475Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ70Œ43Zinserträge160177ZinsaufwendungenŒ688Œ724Übrige ˜nanzielle Erträge23873Übrige ˜nanzielle AufwendungenŒ274Œ323Finanzergebnis[10]Œ560Œ765Ergebnis vor Ertragsteuern
6.7135.977Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
[11]Œ1.540Œ910Jahresüberschuss
5.1735.067Anteile anderer Gesellschafter
[12]Œ331Œ248Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.8424.819Ergebnis je Aktie (•)[5]5,275,25Verwässerungseffekte
[5]ŒŒVerwässertes Ergebnis je Aktie (•)
[5]5,275,25
Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
145Im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
BASF-GruppeJahresüberschuss und ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
(Millionen •)
20132012 angepasstJahresüberschuss
5.1735.067Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
1.531Œ2.732Neubewertung auf Grund von MehrheitserwerbŒ1Œ3Latente Steuern auf Posten, die in Zukunft nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Œ404847Ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen,  die zu einem späteren Zeitpunkt nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
1.126Œ1.888Translationsanpassung
Œ1.098Œ211Marktwertänderung der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere
Œ17Absicherung künftiger Zahlungsströme (Cash˚ow Hedge)
1312Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische GeschäftsbetriebeŒ2Latente Steuern auf Posten, die in Zukunft in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
21Œ11Ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen,  die zu einem späteren Zeitpunkt in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Œ1.065Œ201Anteile anderer Gesellschafter
Œ34Œ9Summe der ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen27Œ2.098Jahresüberschuss und ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
5.2002.969davonden Aktionären der BASF SE zuzurechnen
4.9032.730anderen Gesellschaftern zuzurechnen
297239Entwicklung der ergebnisneutral im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge und Aufwendungen 
(Millionen •)
Sonstige EigenkapitalpostenNeubewer-
 tung leistungs- orientierter Versor-
 gungs- pläneTranslations-
 anpassungBewertung von Wert-
 papieren zu
 MarktwertenAbsicherung künftiger  Zahlungs- ströme
 (Cash˚ow Hedge)Absicherung  von Netto- investitionen in auslän- dische Geschäfts- betriebeNeubewer-
 tung auf  Grund von Mehrheits- erwerbSumme aller  direkt im 
 Eigen- kapital erfassten Erträge und  Aufwen- dungenStand 01.01.20131Œ3.57116517Œ73Œ1Œ3.461ZuführungenŒŒŒŒŒŒŒAu˚ösungen1.531Œ1.098Œ113ŒŒ1444Latente Steuern
Œ40416Œ16ŒŒŒ383Stand 31.12.2013Œ2.444Œ91715Œ54ŒŒŒ3.400Stand 01.01.20121Œ1.68637310Œ71Œ24Œ1.372ZuführungenŒ2.732Œ7ŒŒŒŒ2.725Au˚ösungenŒŒ211Œ122Œ3Œ200Latente Steuern
8473ŒŒ14ŒŒ836Stand 31.12.20121Œ3.57116517Œ73Œ1Œ3.4611angepasste Werte

Bilanz
 BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
146Bilanz
BASF-GruppeAktiva 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201331.12.2012 angepasst01.01.2012 angepasstImmaterielle Vermögenswerte
[14]12.23512.19311.850Sachanlagen[15]18.25416.61016.182At Equity bewertete Beteiligungen[16]4.1373.4593.486Sonstige Finanzanlagen[16]630613578Latente Steueransprüche[11]9921.473862Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]876911816Langfristige Vermögenswerte
37.12435.25933.774Vorräte
[17]9.5929.5819.676Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
[18]9.3769.50610.151Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
[18]3.6303.4553.679Kurzfristige Wertpapiere
171414Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.8151.6471.903Vermögen von Veräußerungsgruppen
[2]2.8283.264295Kurzfristige Vermögenswerte
27.25827.46725.718Gesamtvermögen64.38262.72659.492Passiva 
(Millionen •)
Erläuterungen im Anhang31.12.201331.12.2012 angepasst01.01.2012 angepasstGezeichnetes Kapital [19]1.1761.1761.176Kapitalrücklage[19]3.1653.1883.203Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn[19]26.17023.70821.168Sonstige Eigenkapitalposten[20]Œ3.400Œ3.461Œ1.372Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE
27.11124.61124.175Anteile anderer Gesellschafter
[21]6781.0101.040Eigenkapital27.78925.62125.215Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
[22]3.7095.4213.162Sonstige Rückstellungen[23]2.9242.9253.223Latente Steuerschulden[11]2.8492.2342.301Finanzschulden[24]11.1518.7048.670Übrige Verbindlichkeiten
[24]1.1571.1111.171Langfristiges Fremdkapital
21.79020.39518.527Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.5054.5024.827Rückstellungen[23]2.6162.6283.115Steuerschulden[11]954870841Finanzschulden[24]3.2564.0943.833Übrige Verbindlichkeiten
[24]2.1822.6233.047Schulden von Veräußerungsgruppen
[2]1.2901.99387Kurzfristiges Fremdkapital
14.80316.71015.750Gesamtkapital64.38262.72659.492
Kapital˚ussrechnung
 Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
147Kapital˚ussrechnung
BASF-GruppeKapital˚ussrechnung
1 (Millionen •)
20132012 angepasstJahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.8424.819Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
3.1963.288Veränderung der Vorräte
Œ215Œ672Veränderung der Forderungen
512Œ1.104Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
508932Veränderung von Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus überdeckten
 Pensionsplänen, Nettovermögen von Veräußerungsgruppen und sonstige Posten
Œ970Œ223Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 und Wertpapieren
Œ3Œ438Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
7.8706.602Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
Œ4.660Œ4.015Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ784Œ144Auszahlungen für AkquisitionenŒ1.156Œ1.043Einzahlungen aus Devestitionen63724Einzahlungen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
768501Cash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ5.769Œ3.977Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige EigenkapitaltransaktionenŒŒ1Aufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
5.6364.904Tilgung von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ4.808Œ5.247Gezahlte DividendeanAktionäre der BASF SE
Œ2.388Œ2.296andere Gesellschafter
Œ314Œ264Cash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ1.874Œ2.904Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
227Œ279Veränderung der Zahlungsmittel
auf Grund vonUmrechnungsein˚üssen
Œ6021Änderungen des Konsolidierungskreises
12Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
1.6471.903Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
1.8151.6471Die Kapital˚ussrechnung wird im Konzernlagebericht unter Finanzlage ab Seite 57 erläutert.
Sonstige Angaben zum Cash˚ow sind in Anmerkung 29 auf Seite 209 des Anhangs enthalten.
Entwicklung des Eigenkapitals
 BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
148Entwicklung des Eigenkapitals
BASF-GruppeEntwicklung des Eigenkapitals
1 (Millionen •)
Aus- stehende  Aktien  (Stück)Gezeich- netes KapitalKapital- rücklageGewinnrück- lagen/ Bilanz- gewinnSonstige Eigenkapi- talposten2Eigenkapital der Aktio- näre der 
 BASF SEAnteile  anderer 
 Gesell- schafterEigenkapitalStand 01.01.2013 angepasst918.478.6941.1763.18823.708Œ3.46124.6111.01025.621Effekte aus sukzessivem 
 AnteilserwerbŒŒŒŒŒŒŒ3Œ3Gezahlte DividendeŒŒŒŒ2.388ŒŒ2.388Œ3143Œ2.702Jahresüberschuss
ŒŒŒ4.842Œ4.8423315.173Veränderung der direkt im 
 Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und ErträgeŒŒŒŒ6161Œ3427Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige
 Veränderungen
ŒŒŒ2348ŒŒ15Œ312Œ327Stand 31.12.2013918.478.6941.1763.16526.170Œ3.40027.11167827.789Stand 01.01.2012 vor Anpassung918.478.6941.1763.20319.44631424.1391.24625.385Anpassung in der RechnungslegungŒŒŒ1.722Œ1.68636Œ206Œ170Stand 01.01.2012 angepasst918.478.6941.1763.20321.168Œ1.37224.1751.04025.215Effekte aus sukzessivem 
 AnteilserwerbŒŒŒŒŒŒŒ5Œ5Gezahlte DividendeŒŒŒŒ2.296ŒŒ2.296Œ2643Œ2.560Jahresüberschuss
ŒŒŒ4.819Œ4.8192485.067Veränderung der direkt im 
 Eigenkapital zu erfassenden  Aufwendungen und ErträgeŒŒŒŒŒ2.089Œ2.089Œ9Œ2.098Änderungen des Konsolidierungs- kreises und sonstige 
 Veränderungen
ŒŒŒ15417Œ2Œ2Stand 31.12.2012 angepasst918.478.6941.1763.18823.708Œ3.46124.6111.01025.6211Mehr Informationen zu den Positionen des Eigenkapitals in den Anmerkungen 19 und 20 ab Seite 188 2Die Zusammensetzung ist in der Darstellung der —Im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ auf Seite 145 erläutert. 3Inklusive Ergebnisabführung
 4Gewährung von BASF-Aktien im Rahmen des BASF-Aktienprogramms —Plusﬁ

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
1491.1 Œ Allgemeine AngabenBASF
 SE ist eine börsennotierte Kapitalgesellschaft mit Sitz in 
Ludwigshafen am Rhein. Die Anschrift ist Carl-Bosch-Straße ˛
38, 67056
 Ludwigshafen am Rhein, Deutschland.
 Der Konzernabschluss der 
BASF
 SE zum 
31
.˛Dezember 
2013
 wurde nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag 
gültigen International Financial Reporting Standards (
IFRS
) des 
International Accounting Standards Board (
IASB
) und den 
 gemäß §˛
315
a Abs.˛
1 Handelsgesetzbuch (
HGB
) ergänzend 
 anzuwendenden Regelungen aufgestellt. Die 
IFRS
 werden 
grundsätzlich erst angewendet, nachdem sie durch die Euro
-päische Union anerkannt wurden. Alle für das Geschäftsjahr 
2013
 verbindlichen 
IFRS
 und Verlautbarungen des International 
Financial Reporting Interpretations Committee (
IFRIC
) wurden 
angewendet. 
 Der Konzernabschluss ist in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
einschließlich der Vorjahreszahlen werden in Millionen Euro 
 angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet.
 Die Abschlüsse der einbezogenen Gesellschaften sind zum 
 Bilanzstichtag des Konzernabschlusses aufgestellt. Die ange
-wandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden entsprechen 
denen des Jahres 
2012
. Hiervon ausgenommen sind Änderun
-gen, die sich durch die Anwendung neuer beziehungsweise 
überarbeiteter Rechnungslegungsstandards ergeben haben. 
  
 Die Vorjahreswerte des Abschlusses wurden entsprechend 
 angepasst.
 Der Vorstand der 
BASF
 SE hat diesen Abschluss in seiner 
 Sitzung am 
17.˛Februar 
2014
 aufgestellt, den aufgestellten 
 
Abschluss dem Aufsichtsrat zur Prüfung und Billigung vorgelegt 
und zur Veröffentlichung freigegeben. 
1.2 Œ Änderungen in der RechnungslegungIm Jahr 
2013
 ergaben sich Änderungen in der Rechnungs
 legung 
für 
BASF
 durch die Übernahme folgender International 
 Financial 
Reporting Standards (
IFRS
) zum 
1.˛Januar 
2013
:IFRS
 10 Œ Konzernabschlüsse
Mit 
IFRS
˛10 wird der Begriff der Beherrschung (—controlﬁ) neu 
und umfassend de˜niert. Der neue Standard ersetzt die Vor
-schriften von 
IAS
˛27 —Einzelabschlüsseﬁ (früher —Konzern- und 
Einzelabschlüsseﬁ), welche die Bilanzierung von Konzernab
-schlüssen regeln, sowie 
SIC
-12 —Konsolidierung Œ Zweckgesell
-schaftenﬁ. Sowohl nach 
IAS
˛27 als auch 
IFRS
˛10 besteht ein 
Konzern aus einem Mutterunternehmen und seinen Tochter
-unternehmen, die von dem Mutterunternehmen beherrscht 
 werden. 
IFRS
˛10 enthält im Vergleich zu 
IAS
˛27 eine neue 
 
De˜nition der —Beherrschungﬁ. 
 Danach ist zu beurteilen, welche 
Unternehmen zu konsolidieren sind. 
 —Beherrschungﬁ setzt die 
gleichzeitige Erfüllung der folgenden drei Kriterien voraus:
 ŒEntscheidungsmacht des Mutterunternehmens über die maß
-geblichen Tätigkeiten des Beteiligungsunternehmens,
 Œvariable Rück˚üsse aus dem Beteiligungsunternehmen gehen 
dem Mutterunternehmen zu sowie
 ŒFähigkeit des Mutterunternehmens, seine Entscheidungs
-macht zur Beein˚ussung der variablen Rück˚üsse einsetzen 
zu können.
Auf Basis der Corporate Governance und eventuell bestehen
-der Zusatzverträge wurden für Gesellschaften deren maßgeb
-liche Tätigkeiten, variable Rück˚üsse und der Zusammenhang  
zwischen der Beein˚ussbarkeit der maßgeblichen Tätigkeiten 
und den variablen Rück˚üssen analysiert. 
 Mit Anwendung des neuen Standards wurden vier Gesell
-schaften von der Vollkonsolidierung auf die Equity-Methode 
 
umgestellt. Bei drei Gesellschaften besteht keine Beherrschung 
nach 
IFRS
˛10, da die Partnerunternehmen über Aufsichts
-gremien Mitspracherechte bezüglich der Festlegung und Aus
-übung einzelner relevanter Tätigkeiten haben. Bei der Gesell
-schaft für die Öl- und Gasproduktion in Libyen ist die 
Beein˚ussbarkeit der variablen Rück˚üsse nach 
 Ertragsteuern 
durch die vertraglichen Regelungen mit dem libyschen Staat 
eng begrenzt, so dass nach 
IFRS
˛10 die Gesellschaft trotz 
 eines 
 Kapitalanteils von 
51 % nicht 
 beherrscht wird. 
 Obgleich 
BASF
 nicht die Mehrheit der Anteile an 
ZAO
  Gazprom 
YRGM
 Trading hält, stehen 
BASF
 auf Grund der 
 
Gewinnverteilungsabreden die Ergebnisse der Gesellschaft zu, 
so dass die Gesellschaft im 
BASF
-Gruppenabschluss weiter
-hin voll konsolidiert wird. 
Auswirkung der Erstanwendung des IFRS 10 
(Millionen •)01.01.2012Langfristige Vermögenswerte
Œ364davonSachanlagenŒ574at Equity bewertete Beteiligungen217Kurzfristige Vermögenswerte
Œ324davonZahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ34Vermögen
Œ688EigenkapitalŒ207Langfristiges Fremdkapital
Œ377davonFinanzschuldenŒKurzfristiges Fremdkapital
Œ104davonFinanzschuldenŒKapitalŒ688IFRS
˛11 Œ Gemeinsame Vereinbarungen
BASF
 hat Unternehmen, die gemeinsam mit Partnern geführt 
werden, bis Ende des Jahres 
2012
 gemäß 
IAS
˛31
 grundsätzlich 
anteilmäßig in den Konzernabschluss einbezogen. Nach 
IFRS
˛11, der die Bilanzierung von gemeinsamen Verein
 
barungen 
(Joint Arrangements) regelt, wird nunmehr zwischen Gemein
-schaftsunternehmen (Joint Ventures) und 
 gemeinschaftlichen 
Tätigkeiten (Joint Operations) unterschieden. Im Falle von Joint 
Ventures sind die Partner auf Grund ihrer Gesellschafterstellung 
am Reinvermögen eines gemeinschaftlich geführten rechtlich 
selbständigen Unternehmens beteiligt. Bei Joint Operations 
 
haben die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien unmittel
-bare Rechte an den Vermögenswerten und Verp˚ichtungen für 
1 Œ 
 Zusammenfassung der 
 Rechnungs
 
legungsgrundsätze
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
150die Verbindlichkeiten aus der Vereinbarung. Diese Voraus-
 setzung ist insbesondere dann erfüllt, wenn die Produktion
 des Joint 
 Arrangements nahezu vollständig an die Partner ver
-äußert wird und kein Zugang zu externen Finanzierungsquellen 
besteht.
 Beteiligungen an Joint Ventures sind nun zwingend nach der 
Equity-Methode zu bilanzieren. Bei Joint Operations sind die 
 
anteiligen Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwendun
-gen zu erfassen.
 Bei Gesellschaften, die nach der Analyse der Corporate- 
Governance-Strukturen als Joint Arrangement eingestuft wur
-den, wurde untersucht, ob die Kriterien für ein 
 Joint Venture oder 
für eine Joint Operation gemäß 
IFRS
 11 vorliegen. Hierzu wurde 
die Struktur des Joint Arrangement analysiert und, sofern die 
Strukturierung mittels eines eigenständigen Vehikels erfolgte, 
dessen Rechtsform, die sonstigen vertraglichen Vereinbarun
-gen sowie alle übrigen Fakten und 
 Begleitumstände geprüft. Mit 
Anwendung des neuen Standards wurden in der 
BASF
-Gruppe 
14 Gesellschaften von der anteilmäßigen Konsolidierung auf die 
Equity-Methode umgestellt. 
 Für acht Gesellschaften wird wei
-terhin die anteilmäßige Konsolidierung angewendet, da sie ihre 
Produkte direkt an die Partner vermarkten und kein Zugang zu 
externen Finanzierungsquellen besteht. 
 Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen des Über
-gangs von der anteilmäßigen Konsolidierung auf die Equity-
 Methode im Rahmen der Erstanwendung des 
IFRS
 11 zum 
 1. Januar 
2012
:Auswirkung der Erstanwendung des IFRS 11 
(Millionen •)01.01.2012Langfristige Vermögenswerte
57davonSachanlagenŒ1.210at Equity bewertete Beteiligungen 1.417Kurzfristige Vermögenswerte
Œ1.045davonZahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ111Vermögen
Œ988Eigenkapital9Langfristiges Fremdkapital
Œ374davonFinanzschuldenŒ349Kurzfristiges Fremdkapital
Œ623davonFinanzschuldenŒ151KapitalŒ988Umgliederung At-Equity-Ergebnis als Teil des Ergebnis
-ses der Betriebstätigkeit
Seit Anwendung der Standards 
IFRS
 10 und 
11 wird das bisher 
im Finanzergebnis berichtete At-Equity-Ergebnis als Teil des 
 
Ergebnisses der Betriebstätigkeit (
EBIT
) ausgewiesen. Der 
 
geänderte Ausweis im operativen Ergebnis trägt dem ope
 
- rativen Charakter der at˛Equity bewerteten 
 Beteiligungen 
 Rechnung.
IFRS
˛12 Œ Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen
IFRS
˛12 legt die Angaben fest, die in Bezug auf die beiden neuen 
Standards 
IFRS
 10 —Konzernabschlüsseﬁ und 
IFRS
˛11 —Gemein
-same Vereinbarungenﬁ erforderlich sind. Der Standard ersetzt 
bisher in 
IAS
˛27 —Einzelabschlüsseﬁ und 
IAS
˛28 —Anteile an 
 
assoziierten Unternehmenﬁ enthaltene Angabep˚ichten. Die 
Umsetzung von 
IFRS
˛12 soll es ermöglichen, die Art der Betei
-ligung, 
 Risiken und die 
 ˜nanziellen Auswirkungen zu beurteilen, 
die verbunden sind mit dem Engagement in Tochterunterneh
-men, Joint Arrangements, assoziierten Unternehmen und nicht 
konsolidierten strukturierten 
 Unternehmen.
 Hierfür werden wesentliche Ermessensentscheidungen 
und Annahmen beschrieben, die bei der Bestimmung von 
 Beherrschung, gemeinschaftlicher Beherrschung oder maß
-geblichem Ein˚uss im Rahmen der Einbeziehung der Beteiligun
-gen in den Konsolidierungskreis getroffen wurden. Angaben zu 
Anteilen an Tochterunternehmen geben Einsicht in die Struktur 
des Konzerns und den Ein˚uss der anderen Gesellschafter. Für 
Tochterunternehmen, deren Minderheitenanteile bezogen auf 
den gesamten Konzernabschluss wesentlich sind, müssen 
 zusammengefasste Finanzdaten berichtet werden. Informatio
-nen zu Joint Arrangements und assoziierten Unternehmen 
 
ermöglichen des Weiteren die Beurteilung von Art, Umfang und 
˜nanziellen Auswirkungen dieser Beteiligungen. Dazu zählen 
Angaben zu Vertragsverhältnissen, die Beschreibung der Tätig
-keit und 
 zusammengefasste Finanzdaten für Joint Arrangements 
und 
 assoziierte Unternehmen, die im Verhältnis zum Konzern
-abschluss als wesentlich zu erachten sind.
IAS
˛19 (revised) Œ Leistungen an Arbeitnehmer
Die bedeutendste Änderung des 
IAS
˛19 (revised) besteht darin, 
dass erfahrungsbedingte Anpassungen und Auswirkungen von 
Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen, soge
-nannte versicherungsmathematische Gewinne und Verluste,
 unmittelbar in den Sonstigen Eigenkapitalposten erfasst wer
-den müssen. Das bisherige Wahlrecht zwischen sofortiger 
 
Erfassung im Gewinn oder Verlust, im Eigenkapital oder der zeit
-verzögerten Erfassung nach der sogenannten Korridormethode 
wurde abgeschafft. Diese Änderung hat keine Auswirkung auf 
die Höhe des Eigenkapitals der 
BASF
-Gruppe, da das bisher 
 bestehende Wahlrecht im Einklang mit der nach 
IAS
˛19 (revised) 
verbindlich anzuwendenden Methode ausgeübt wurde. Die 
 kumulierten versicherungsmathematischen Gewinne und Ver
-luste, die bisher als Teil der Gewinnrücklagen ausgewiesen wur
-den, sind in Sonstige Eigenkapitalposten umgegliedert worden. 
Die Umgliederung betrug 
2.444˛Millionen˛
• zum Ende des Jah
-res 
2013
 und 
3.571
˛Millionen˛
• zum Ende des Jahres 
2012
. Mit 
IAS
˛19 (revised) werden weiterhin Änderungen der Leis
-tungshöhe mit Rückwirkung auf bereits erdiente Anwartschaf
-ten, die aus Plananpassungen resultieren, nicht mehr über den 
Zeitraum bis zur Unverfallbarkeit verteilt. Die rückwirkenden 
Leistungsanpassungen werden unmittelbar im Jahr der 
 Plananpassungen im 
EBIT
 verrechnet. Die Anwendung dieser 
Bilanzierungsmethode führte zu einer Reduzierung des 
  EBIT
 der 
BASF
-Gruppe um 
3˛Millionen˛
• für das Jahr 
2013
   und zu einer Erhöhung um 
16˛Millionen˛
• für das Jahr 
2012
.  
Hieraus resultierten entsprechende Auswirkungen auf die 
  Höhe der Pensionsrückstellungen.
 Darüber hinaus verlangt der geänderte Standard, dass die 
 
ergebniswirksam erfasste Verzinsung des Planvermögens nicht 
mehr auf Grund von Erwartungen, sondern unter Zugrunde
-legung des Diskontierungszinssatzes der Pensionsverp˚ichtun
-gen erfolgt. Die Anwendung dieser Bilanzierungsmethode führte 
zu einer Reduzierung des Finanzergebnisses der 
BASF
-Gruppe 

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
151um 
110
˛Millionen˛
• im Jahr 
2013
 und um 
80˛Millionen˛
• für das 
 Jahr 
2012
. Um diese Beträge erhöhten sich die im Sonstigen 
Eigenkapital erfassten Beträge der Neubewertungen für leis
-tungsorientierte Pensionspläne.
 Durch die in 
IAS
˛19 (revised) erfolgte Klarstellung der 
 
De˜nition von Leistungen aus Anlass der Beendigung des 
 
Arbeitsverhältnisses und der daraus resultierenden geänderten 
Bilanzierung von Altersteilzeit-Vereinbarungen reduzierte sich 
das 
EBIT
 im Jahr 
2013
 um 
7˛Millionen˛
• und im Jahr 
2012
 um 
17˛ Millionen˛
•. Hieraus resultierte eine Erhöhung der Sonstigen 
Rückstellungen in gleicher Höhe.
Aufstellung der im Eigenkapital erfassten Erträge und 
Aufwendungen (Änderungen an 
IAS
 1)In Folge von Änderungen des Standards 
IAS
˛1 erfolgt nunmehr 
eine Trennung von ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten 
 
Erträgen und Aufwendungen, die zu einem späteren Zeitpunkt 
in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden, von 
solchen, die niemals umgegliedert werden.  
  
Die Anwendung ˜ndet sich in der —Aufstellung der im Eigenkapital 
erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ auf Seite 145.
Änderungen an 
IFRS
 7 Œ Finanzinstrumente: Angaben
Mit dieser Änderung des 
IFRS
˛7 werden die Anhangangaben 
zu verrechneten und verrechenbaren Finanzinstrumenten 
 
erweitert. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswir
-kungen auf den Konzernabschluss der 
BASF
-Gruppe.
IFRS
 13 Œ Bemessung des beizulegenden Zeitwerts
Mit diesem Standard wird die Fair-Value-Bewertung in 
IFRS
- Abschlüssen einheitlich geregelt. Alle nach anderen Standards 
geforderten Fair-Value-Bewertungen haben nunmehr den ein
-heitlichen Vorgaben des 
IFRS
˛13 zu folgen; lediglich für 
IAS
˛17 und 
IFRS
˛2 gibt es weiter eigene Regelungen. Der Standard 
 
ersetzt und erweitert zudem die Angabep˚ichten hinsichtlich 
der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert (Fair Value) in 
 anderen 
IFRS
. Der Fair Value nach 
IFRS
 13 ist als Abgangspreis 
(exit price) 
 
de˜niert, das heißt als Preis, der durch den Verkauf 
eines Vermögenswertes erzielt werden würde beziehungsweise 
als Preis, der 
 gezahlt werden müsste, um eine Schuld zu über
-tragen. Wie 
 bereits bislang aus der Fair-Value-Bewertung ˜nan
-zieller Vermögenswerte 
 bekannt, wird ein dreistu˜ges Hierarchie
-system eingeführt, das bezüglich der Abhängigkeit von 
beobachtbaren Marktpreisen abgestuft ist. In Übereinstimmung 
mit den Übergangsvorschriften des 
IFRS
˛13 werden die neuen 
Vorschriften zur 
 Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 
 
prospektiv angewendet und keine Vorjahres-Vergleichsinforma
-tionen für neue 
 Angaben zur Verfügung gestellt. Ungeachtet 
dessen hatte die Änderung keine wesentlichen Auswirkungen 
auf die Bewertungen der Vermögenswerte und Schulden der 
BASF
-Gruppe.
Änderungen an 
IAS
 36 Œ Wertminderung von Vermögens
-werten
Im Zuge einer Folgeänderung aus 
IFRS
 13 —Bemessung des bei
-zulegenden Zeitwertsﬁ wurde eine neue P˚ichtangabe zum 
Goodwill-Impairment-Test nach 
IAS
 36 eingeführt. Demzufolge 
ist der 
 erzielbare Betrag der zahlungsmittelgenerierenden 
 
Einheiten anzugeben, unabhängig davon, ob tatsächlich eine 
Wertminderung vorgenommen wurde. Diese Anhangangabe 
wurde jedoch vom 
IASB
 unbeabsichtigt eingeführt und mit 
 
dieser 
 Änderung aus Mai 
2013
 wieder gestrichen.
 Außerdem ergeben sich aus dieser Änderung zusätz
 
liche 
 
Angaben, wenn eine Wertminderung vorgenommen und der 
 
erzielbare Betrag auf Basis eines beizulegenden Zeitwerts 
 
ermittelt wurde. Die sich hieraus ergebenden Änderungen 
 
wurden vorzeitig für das Geschäftsjahr 
2013
  angewendet.
Jährliche Verbesserungen der 
IFRS
: Zyklus 
2009
 Œ 2011
Im Rahmen des Annual Improvement Project wurden Änderun
-gen an fünf Standards vorgenommen. Mit der Anpassung von 
Formulierungen in einzelnen 
IFRS
 soll eine Klarstellung der 
 
bestehenden Regelungen erreicht werden. Daneben gibt es 
 
Änderungen mit Auswirkungen auf die Bilanzierung, den 
 Ansatz, 
die Bewertung sowie auf Anhangangaben. Betroffen sind 
  die Standards 
IAS
 1, IAS
 16, IAS
 32, IAS
 34 und 
IFRS
 1. Die 
 
Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss der 
BASF
-Gruppe.
Umgliederung von Ausleihungen innerhalb des lang
-fristigen Vermögens 
Langfristige Darlehensforderungen, sogenannte Ausleihungen, 
werden nunmehr unter —Übrige Forderungen und sonstiges Ver
-mögenﬁ ausgewiesen. Zuvor waren diese Darlehen der Bilanz
-position —Sonstige Finanzanlagenﬁ zugeordnet. Der geänderte 
Ausweis trägt der wirtschaftlichen Substanz des Postens als 
Forderung besser Rechnung. Zur Vergleichbarkeit wurden die 
Vorjahreswerte angepasst. Zum 
1.˛Januar 
2012
 wurden Auslei
-hungen in Höhe von 
252
 Millionen 
• aus der Bilanzposition 
—Sonstige Finanzanlagenﬁ in —Übrige Forderungen und sonsti
-ges Vermögenﬁ sowie 
259
˛Millionen˛
• zum 
31
.˛Dezember˛
2012
 umgegliedert.
Änderungen in der Segmentstruktur 
Zum 
1. Januar 
2013
 hat 
BASF
 ihre Organisationsstruktur opti
-miert. Das Geschäft wird seitdem von 
14 (zuvor 
15) Unterneh
-mensbereichen geführt, die zu fünf (zuvor sechs) berichtsp˚ich
-tigen Segmenten zusammengefasst sind. Die Zusammenfassung 
zu Segmenten erfolgt im Wesentlichen auf Grundlage der 
 
Geschäftsmodelle der Unternehmensbereiche. Das Segment 
Plastics wurde aufgelöst; dessen Geschäfte mit großvolumigen 
Produkten und 
 Basispolymeren wurden in das Segment 
 
Chemicals integriert, die Geschäfte mit innovativen Kunststof
-fen im neuen Bereich Performance Materials im Segment 
 
Functional Materials & 
 Solutions gebündelt. 
  
Mehr dazu unter Anmerkung 4 ab Seite 171
Nachfolgend werden die sich aus den Änderungen von 
IFRS
˛10, IFRS
˛11, IAS
 19 (revised), Änderungen an 
IAS
˛1 sowie der 
 
Umgliederung von Ausleihungen ergebenden Auswirkungen 
  
 für das Geschäftsjahr 
2012
 zusammenfassend dargestellt. Die 
Auswirkungen auf den 
 Jahresüberschuss nach Anteilen 
  anderer Gesellschafter und das Ergebnis je 
 
Aktie resultierten 
aus der erstmaligen Anwendung des 
IAS
 19  (revised).

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
152Anpassung der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2012 infolge der geänderten Rechnungslegung 
(Millionen •)
 2012angepasst2012bisherVeränderung
Umsatzerlöse72.12978.729Œ6.600Herstellungskosten der zur Erzielung der  Umsatzerlöse erbrachten LeistungenŒ54.266Œ58.0223.756Bruttoergebnis vom Umsatz17.86320.707Œ2.844Vertriebskosten
Œ7.447Œ7.644197Allgemeine Verwaltungskosten
Œ1.359Œ1.39233ForschungskostenŒ1.732Œ1.74614Sonstige betriebliche Erträge1.7091.722Œ13Sonstige betriebliche AufwendungenŒ2.653Œ2.67118Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode einbezogen werden
1361Œ361Ergebnis der Betriebstätigkeit6.7428.976Œ2.234Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
 Equity-Methode einbezogen werden
Œ171Œ171Übrige Erträge aus Beteiligungen7575ŒÜbrige Aufwendungen aus BeteiligungenŒ43Œ43ŒZinserträge177179Œ2ZinsaufwendungenŒ724Œ75228Übriges Finanzergebnis
Œ250Œ170Œ80FinanzergebnisŒ765Œ540Œ225Ergebnis vor Ertragsteuern
5.9778.436Œ2.459Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Œ910Œ3.2142.304Jahresüberschuss
5.0675.222Œ155Anteile anderer Gesellschafter
Œ248Œ34395Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.8194.879Œ60Ergebnis je Aktie (•)5,255,31Œ0,06Verwässerungseffekte
ŒŒŒVerwässertes Ergebnis je Aktie (•)
5,255,31Œ0,061 Inklusive der 2012 im Finanzergebnis ausgewiesenen Beträge der nach der Equity-Methode einbezogenen Gesellschaften

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
153Anpassung des Jahresüberschusses und der ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 
2012 infolge der geänderten Rechnungslegung 
(Millionen •)
2012angepasst2012bisherVeränderung
Jahresüberschuss
5.0675.222Œ155Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne
Œ2.732Œ2.81381Neubewertung auf Grund von MehrheitserwerbŒ3Œ3ŒLatente Steuern auf Posten, die in Zukunft nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgegliedert werden
847874Œ27Ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen, die zu einem späteren Zeitpunkt nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Œ1.888Œ1.94254Translationsanpassung
Œ211Œ211ŒMarktwertänderung der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere
77ŒAbsicherung künftiger Zahlungsströme (Cash˚ow Hedge)
1212ŒAbsicherung von Nettoinvestitionen in ausländische Geschäftsbetriebe22ŒLatente Steuern auf Posten, die in Zukunft in die Gewinn- und Verlustrechnung 
 umgegliedert werden
Œ11Œ11ŒErgebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen, die zu einem späteren Zeitpunkt in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
Œ201Œ201ŒAnteile anderer Gesellschafter
Œ9Œ9ŒSumme ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und AufwendungenŒ2.098Œ2.15254Jahresüberschuss und ergebnisneutral im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
2.9693.070Œ101davon  den Aktionären der BASF SE zuzurechnen
2.7302.736Œ6anderen Gesellschaftern zuzurechnen
239334Œ95
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
154Anpassung der Bilanz für das Geschäftsjahr 2012 infolge der geänderten Rechnungslegung
Bilanz Œ Aktiva 
(Millionen •)
31.12.201201.01.2012angepasstbisherVeränd.
angepasstbisherVeränd.
Immaterielle Vermögenswerte
12.19312.241Œ4811.85011.919˛69Sachanlagen16.61018.177Œ1.56716.18217.966˛1.784At Equity bewertete Beteiligungen3.4592.0451.4143.4861.8521.634Sonstige Finanzanlagen613880Œ267578848˛270Latente Steueransprüche1.4731.545Œ72862941˛79Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
911650261816561255Langfristige Vermögenswerte
35.25935.538Œ27933.77434.087˝313Vorräte
9.5819.930Œ3499.67610.059˛383Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.50610.138Œ63210.15110.886˛735Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
3.4553.504Œ493.6793.781˛102Kurzfristige Wertpapiere
1423Œ91419˛5Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.6471.777Œ1301.9032.048˛145Vermögen von Veräußerungsgruppen
3.2643.417Œ153295295ŒKurzfristige Vermögenswerte
27.46728.789Œ1.32225.71827.088˝1.370Gesamtvermögen62.72664.327Œ1.60159.49261.175˝1.683Bilanz Œ Passiva 
(Millionen •)
31.12.201201.01.2012angepasstbisherVeränd.
angepasstbisherVeränd.
Gezeichnetes Kapital 1.1761.176Œ1.1761.176ŒKapitalrücklage3.1883.188Œ3.2033.203ŒGewinnrücklagen und Bilanzgewinn23.70820.1063.60221.16819.4461.722Sonstige EigenkapitalpostenŒ3.461110Œ3.571˛1.372314˛1.686Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE
24.61124.5803124.17524.13936Anteile anderer Gesellschafter
1.0101.224Œ2141.0401.246˛206Eigenkapital25.62125.804Œ18325.21525.385˝170Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
5.4215.460Œ393.1623.189˛27Sonstige Rückstellungen2.9253.024Œ993.2233.335˛112Latente Steuerschulden2.2342.511Œ2772.3012.628˛327Finanzschulden8.7049.113Œ4098.6709.019˛349Übrige Verbindlichkeiten
1.1111.083281.1711.14229Langfristiges Fremdkapital
20.39521.191Œ79618.52719.313˝786Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.5024.696Œ1944.8275.121˛294Rückstellungen2.6282.687Œ593.1153.210˛95Steuerschulden8701.080Œ2108411.038˛197Finanzschulden4.0944.242Œ1483.8333.985˛152Übrige Verbindlichkeiten
2.6232.3952283.0473.03611Schulden von Veräußerungsgruppen
1.9932.232Œ2398787ŒKurzfristiges Fremdkapital
16.71017.332Œ62215.75016.477˝727Gesamtkapital62.72664.327Œ1.60159.49261.175˝1.683
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
155Anpassung der Kapital˚ussrechnung für das Geschäftsjahr 2012 infolge der geänderten Rechnungslegung 
(Millionen •)
2012angepasst2012bisherVeränderung
Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
4.8194.879Œ60Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Finanzanlagen
3.2883.561Œ273Veränderung der Vorräte
Œ672Œ640Œ32Veränderung der Forderungen
Œ1.104Œ1.12218Veränderung der geschäftsbedingten Verbindlichkeiten und sonstigen Rückstellungen
932807125Veränderung von Pensionsrückstellungen, von Vermögenswerten aus überdeckten
 Pensionsplänen, Nettovermögen von Veräußerungsgruppen und sonstige Posten
Œ223Œ31491Gewinne (Œ)/Verluste (+) aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 und Wertpapieren
Œ438Œ438ŒCash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
6.6026.733Œ131Auszahlungen für immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
Œ4.015Œ4.149134Auszahlungen für Finanzanlagen und Wertpapiere
Œ144Œ144ŒAuszahlungen für AkquisitionenŒ1.043Œ1.043ŒErlöse aus Devestitionen724724ŒErlöse aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten und Wertpapieren
501524Œ23Cash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ3.977Œ4.088111Kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige EigenkapitaltransaktionenŒ1Œ1ŒAufnahme von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
4.9045.005Œ101Tilgung von Finanz- und ähnlichen Verbindlichkeiten
Œ5.247Œ5.29144Gezahlte DividendeanAktionäre der BASF SE
Œ2.296Œ2.296Œandere Gesellschafter
Œ264Œ34581Cash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ2.904Œ2.92824Liquiditätswirksame Veränderung der Zahlungsmittel
Œ279Œ2834Veränderung der Zahlungsmittel
auf Grund vonUmrechnungsein˚üssen
211011Änderungen des Konsolidierungskreises
22ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresanfang
1.9032.048Œ145Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Jahresende
1.6471.777Œ130Noch nicht zu berücksichtigende 
IFRS
 und 
IFRIC
Die Auswirkungen der im Geschäftsjahr 
2013
 noch nicht in Kraft 
getretenen beziehungsweise von der Europäischen Union nicht 
anerkannten 
IFRS
 und 
IFRIC
 auf den Abschluss der 
BASF
-Gruppe wurden geprüft und werden nachfolgend erläutert. 
Sonstige neue Standards oder Interpretationen und 
 Änderungen 
bestehender Standards oder Interpretationen 
 haben keine 
 
nennenswerten Auswirkungen auf die 
BASF
-Gruppe. Eine 
 
frühzeitige 
 Anwendung der Standards vor Anerkennung 
  durch die Euro
 päische Union ist nicht geplant.
IFRS
 9 Œ Finanzinstrumente 
Im November 
2009
 veröffentlichte das 
IASB
 IFRS
˛9 —Finanz-
 instrumenteﬁ. Im ersten Schritt des Projekts zur Überarbei-
 tung des 
IAS
˛39 —Financial Instruments Œ Recognition and
 Measurementﬁ führt der Standard neue Klassen, Klassi˜zie
-rungskriterien und Bewertungsmaßstäbe für Finanzinstrumente 
ein. 
 Zudem wurden im Oktober 
2010
 weitere Neuregelungen 
des 
IFRS
˛9 zu ˜nanziellen Verbindlichkeiten und zur Ausbuchung 
von Finanzinstrumenten veröffentlicht. Diese Änderungen 
 
betreffen insbesondere die Regelungen für freiwillig zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten.
Im November 
2013
 wurden die neuen Regelungen zum Hedge 
Accounting veröffentlicht. Sie enthalten die künftigen Vorschrif
-ten zur Bilanzierung von Sicherungsgeschäften. Des Weiteren 
wurde durch eine Ergänzung des 
IFRS
˛9 die Möglichkeit 
 
geschaffen, den ergebnisneutralen Ausweis bonitätsbedingter 
Fair-Value-Änderungen von Verbindlichkeiten, die zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertet werden, vorzeitig umzusetzen. 
 
Zudem wurde der 
1.˛Januar 
2015
 als Erstanwendungszeitpunkt 
aufgehoben. Ein neuer Erstanwendungszeitpunkt wird erst 
 
festgelegt, wenn der Standard vollständig vorliegt. Erst im 
 
Anschluss daran ist ein Endorsement durch die Euro
 
päische 
Union vorgesehen.
 Mögliche Auswirkungen aus den genannten Änderungen 
auf 
BASF
 werden untersucht.
1.3 Œ Grundlagen der Konzernrechnungslegung
Konsolidierungskreis: 
Der Konsolidierungskreis basiert auf 
  der  Anwendung der neuen Standards 
IFRS
 10 und 
11 zum 
1.˛ Januar 
2013
.      Mehr dazu unter Anmerkung 
1.2 ab Seite 
149

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
156In den Konzernabschluss werden neben der 
BASF
 SE alle 
 
wesentlichen Tochterunternehmen voll und alle wesentlichen 
Joint Operations anteilmäßig einbezogen. Gesellschaften mit 
ruhender oder nur geringer Geschäftstätigkeit, die für die Ver
-mittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden 
Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage nur von unter
-geordneter Bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, sondern 
unter sonstige Beteiligungen ausgewiesen. Diese 
 Gesellschaften 
werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet und bei 
Wertminderung abgeschrieben. Die Summe des Vermögens 
und des 
 Eigenkapitals dieser 
 Gesellschaften beträgt weniger 
als 
1 % des Konzernwerts.
 Anwendung der Equity
-Methode:
 Joint Ventures und 
 
assoziierte Unternehmen werden nach der Equity-Methode in 
den Konzernabschluss einbezogen. Als assoziiert gelten Unter
-nehmen, bei denen ein maßgeblicher Ein˚uss auf die 
 
Geschäfts- 
und Finanzpolitik ausgeübt werden kann und bei denen es sich 
nicht um Tochterunternehmen, Joint Ventures oder Joint 
 
Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapital
 
anteil zwischen 
20 % und 
50 % vor.
 Konsolidierungsmethoden:
 Die in den Konzernabschluss 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden der einbezo
-genen Gesellschaften werden einheitlich nach den hier 
 beschriebenen Grundsätzen bilanziert und bewertet. Bei den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften werden 
wesentliche Bewertungsabweichungen, die aus der Anwendung 
abweichender Rechnungslegungsgrundsätze gegenüber 
BASF
 resultieren, angepasst.
 Innenbeziehungen sowie Zwischenergebnisse aus Liefe-
rungen und Leistungen unter den einbezogenen Gesellschaf
-ten werden voll, bei Joint Operations anteilig eliminiert. Bei den 
nach der Equity-Methode bilanzierten Gesellschaften werden 
wesentliche Zwischenergebnisse eliminiert. 
 Die Kapitalkonsolidierung erfolgt zum Erwerbszeitpunkt 
nach der Erwerbsmethode. Dabei werden zunächst alle Vermö
-genswerte, Schulden und zusätzlich zu aktivierende immate
-rielle Vermögenswerte mit ihren beizulegenden Zeitwerten 
 bewertet. Anschließend werden die Anschaffungskosten der 
Beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu bewerteten 
 Eigenkapital aufgerechnet. Hierbei entstehende positive Unter
-schiedsbeträge werden als Geschäfts- oder Firmenwerte akti
-viert. Negative Unterschiedsbeträge werden nach nochmaliger 
Überprüfung sofort ergebniswirksam erfasst.
 Die Anschaffungsnebenkosten eines Unternehmens
 -
zusammenschlusses werden in den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ergebniswirksam erfasst.
 Umrechnung von Fremdwährungsposten:
 Die Anschaf
-fungskosten von Vermögenswerten aus Bezügen in fremder 
Währung und die Erlöse aus Verkäufen in fremder Währung wer
-den zu Kursen zum Zeitpunkt der Buchung der Geschäftsvor
-fälle bestimmt. Forderungen und Verbindlichkeiten in fremder 
Währung werden zu Kursen am Abschlussstichtag bewertet. 
Die umrechnungsbedingten Änderungen von Vermögenspos
-ten und Fremdkapital werden ergebniswirksam erfasst und 
 in den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen oder Erträgen, 
 im übrigen Finanzergebnis sowie für zur Veräußerung verfüg
-bare ˜nanzielle Vermögenswerte im sonstigen Eigenkapital 
 ausgewiesen.
Umrechnung von Abschlüssen in fremder Währung: 
Die 
Währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen Wäh
-rung der einbezogenen Gesellschaften. Für Gesellschaften, 
 deren funktionale Währung nicht der Euro ist, erfolgt die 
 Umrechnung in die Berichtswährung gemäß der Stichtagskurs
-methode: Bilanzposten werden zu Stichtagskursen am 
 Abschlussstichtag, die Aufwendungen und Erträge zu Monats
-durchschnittskursen in Euro umgerechnet und im Jahreslauf 
kumuliert. Die Differenz zwischen dem zu historischen Kursen 
bei Einzahlung oder Einbehalt und dem zu Stichtagskursen am 
Abschlussstichtag umgerechneten Eigenkapital der Gesell
-schaften wird in den sonstigen Eigenkapitalposten (Trans
-lationsanpassung) gesondert im Eigenkapital ausgewiesen 
  und erst bei Abgang einer Gesellschaft ergebniswirksam 
 berücksichtigt.
 Bei einigen Gesellschaften außerhalb des Euro- oder 
US-Dollar-Raums bildet der Euro beziehungsweise der 
US-Dollar 
die funktionale Währung.
Ausgewählte Wechselkurse 
(1 EUR entspricht)StichtagskurseDurchschnittskurse
31.12. 2013 31.12. 2012  2013 2012Brasilien (BRL)3,262,702,872,51China (CNY)8,358,228,168,11Großbritannien (GBP)
0,830,820,850,81Japan (JPY)144,72113,61129,66102,49Malaysia (MYR)4,524,034,193,97Mexiko (MXN)18,0717,1816,9616,90Russland (RUB)45,3240,3342,3439,93Schweiz (CHF)1,231,211,231,21Südkorea (KRW)
1.450,931.406,231.453,911.447,69USA (USD)1,381,321,331,281.4 Œ Bilanzierungs- und BewertungsmethodenErlösrealisierung
Umsatzerlöse werden bei Auslieferung der Erzeugnisse und 
 Waren beziehungsweise bei Erbringung der Leistungen reali
-siert, wenn Eigentum und Risiken auf den Erwerber übergegan
-gen sind. Sie werden zum beizulegenden Zeitwert der Gegen
-leistung bewertet. Umsatzerlöse werden ohne Verbrauchsteuern 
ausgewiesen. Dabei werden erwartete Rabatte oder sonstige 
Preisnachlässe abgegrenzt beziehungsweise in Abzug 
 gebracht. Wahrscheinliche Risiken aus der Rücknahme von 
 Erzeugnissen und Waren und auf Grund von Gewährleistungen 
oder sonstigen Reklamationen werden nach dem Grundsatz 
der Einzelbewertung zurückgestellt.
 Erlöse aus dem Verkauf von Edelmetallen an industrielle 
Kunden sowie Erlöse aus dem Handel mit Erdgas werden zum 
Zeitpunkt der Lieferung als Umsatz und die entsprechenden 
Einstandspreise als Herstellungskosten ausgewiesen. Im Han
-del mit Edelmetallen und deren Derivaten mit nichtindustriellen 
Kunden, bei denen in der Regel keine physische Lieferung 
 
erfolgt, werden Erlöse mit den zugehörigen Kosten saldiert. 
Ebenso wird mit Erlösen aus Erdgashandelstätigkeit einer von 
BASF
 konsolidierten Projektgesellschaft verfahren.

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
157Bei bestimmten Lieferungen ist eine Annahmeerklärung durch 
den Erwerber notwendig. Bei diesen Lieferungen wird der 
 
Umsatz nach erfolgter Zustimmung des Käufers realisiert.
 Erträge aus dem Verkauf oder der Auslizenzierung von 
Technologien oder technologischem Wissen werden gemäß 
dem vertraglich vereinbarten Übergang der Rechte und P˚ich
-ten an den betreffenden Technologien ergebniswirksam erfasst.
Vermögen
Erworbene immaterielle Vermögenswerte (ohne Geschäfts
- oder Firmenwert)
 mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden 
zu Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare 
 Abschreibungen, bewertet. Die jeweilige Nutzungsdauer 
 bemisst sich anhand der Laufzeit des zu Grunde liegenden 
 
Vertrags oder des voraussichtlichen Verbrauchs des Nutzen
-potenzials des immateriellen Vermögenswerts.
 Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erziel
-bare Betrag unter dem Buchwert liegt. Der erzielbare Betrag ist 
der höhere der beiden Beträge aus beizulegendem Zeitwert 
 abzüglich der Veräußerungskosten und Nutzungswert. Sollten 
die Gründe für eine Wertminderung entfallen, werden entspre
-chende Wertaufholungen vorgenommen bis zu dem Wert, der 
sich ergeben hätte, wenn keine Wertminderung erfasst worden 
wäre. Abhängig von der Art des immateriellen Vermögenswerts, 
werden die Abschreibungen in den Herstellungskosten, den Ver
-triebskosten, den Forschungskosten oder den Sonstigen 
 betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. 
 Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungs
-dauer betreffen Firmen- beziehungsweise Markennamen, die 
im Rahmen von Akquisitionen erworben wurden. Diese werden 
zu Anschaffungskosten bewertet und einmal jährlich auf ihre 
Werthaltigkeit hin überprüft.
 Geschäfts
- oder Firmenwerte
 werden nur bei Vorliegen 
einer Wertminderung abgeschrieben. Die Werthaltigkeit der 
 Geschäfts- oder Firmenwerte wird einmal jährlich und zusätz
-lich bei Vorliegen einer Indikation für eine Wertminderung 
 überprüft. 
 Selbstgeschaffene immaterielle Vermögenswerte
  umfassen im Wesentlichen selbsterstellte Software. Diese 
 sowie das sonstige selbstgeschaffene immaterielle Vermögen 
werden zu Herstellungskosten abzüglich planmäßiger Abschrei
-bungen über die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer bewer
-tet. Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der fortge
-führte Buchwert des Vermögenswerts über dem erzielbaren 
Betrag liegt. Die Herstellungskosten selbsterstellter immateriel
-ler Vermögenswerte enthalten neben den direkt zurechenbaren 
Kosten auch angemessene Teile von Gemeinkosten. Fremd
-kapitalkosten werden aktiviert, soweit sie auf den Erwerb oder 
den Zeitraum der Herstellung quali˜zierter Vermögenswerte 
 entfallen.
 Die voraussichtlichen Nutzungsdauern und Abschrei-
bungsverläufe von immateriellen Vermögenswerten beruhen 
  auf Erfahrungswerten, Planungen und Schätzungen. Hierbei 
wird auch der Zeitraum und die Verteilung der zukünftigen Mit
-telzu˚üsse geschätzt. Abschreibungsmethoden, Nutzungsdau
-ern und Restwerte werden zu jedem Bilanzstichtag überprüft. 
Die durchschnittlichen gewichteten Nutzungsdauern des imma
-teriellen Vermögens betrugen:
Durchschnittliche gewichtete Nutzungsdauern in Jahren
2013 2012 Vertriebsrechte und ähnliche Rechte 
1513Produktrechte, Lizenzen und Trademarks
1717Know-how, Patente und Produktions-
technologien 1413Selbstgeschaffene immaterielle 
 Vermögenswerte
45Sonstige Rechte und Werte
87Emissionsrechte:
 Die von der Deutschen Emissionshandels
-stelle (
DEHS
t) oder einer vergleichbaren Behörde in anderen 
 Ländern unentgeltlich ausgegebenen Zerti˜kate werden zu den 
geltenden Marktpreisen zum Zeitpunkt der Gutschrift auf den 
staatlich geführten Konten beziehungsweise bei entgeltlichem 
Erwerb zu Anschaffungskosten angesetzt. In 
 
einigen euro
-päischen Ländern erfolgt die Gutschrift der Emissionszerti˜kate 
für das Jahr 
2013
 erst im Jahr 
2014
. In diesen Fällen wurden im 
Jahr 
2013
 die Rechte auf Erhalt der Emissionszerti˜kate als 
 
immaterielle Vermögenswerte aktiviert. Die Folgebewertung 
 
erfolgt zu Marktpreisen, maximal bis zur Höhe der Anschaf
-fungskosten. Im Falle eines niedrigeren beizu
 
legenden Zeitwerts 
am Bilanzstichtag erfolgt eine Abwertung auf diesen Wert.
 Sachanlagen
 werden zu Anschaffungs- oder Herstellungs
-kosten abzüglich der über die betriebsgewöhnliche Nutzungs
-dauer verrechneten planmäßigen Abschreibungen und Wert
-minderungen bewertet. Die Neu
 
bewertungsmethode wird nicht 
angewendet. Geringwertige Anlagegegenstände werden im 
 
Erwerbsjahr voll abgeschrieben und als Abgänge ausgewiesen. 
Die Herstellungskosten selbsterstellter Anlagen enthalten neben 
den direkt zurechenbaren Kosten auch angemessene Teile der 
Material- und Fertigungsgemein
 
kosten sowie der allgemeinen 
Verwaltungskosten der mit der Anlagenerrichtung befassten 
 Bereiche. Fremdkapitalkosten werden aktiviert, soweit sie auf 
den Erwerb oder den Zeitraum der Herstellung quali˜zierter 
 Vermögenswerte entfallen.
 Aufwendungen für turnusmäßige Wartungen von Groß
-anlagen werden in Höhe der Kosten der Maßnahme als sepa
-rater Ver
 
mögenswert angesetzt und linear über den Zeitraum 
bis zur nächsten Wartung abgeschrieben. Die Kosten des Aus
-tauschs von Komponenten werden als Vermögenswert 
 erfasst, 
sofern ein zukünftiger zusätzlicher Nutzen erwartet wird. Der 
Buchwert der ausgetauschten Komponenten wird ausgebucht. 
Die Kosten der Instandhaltung und Reparatur im Rahmen des 
normalen Geschäftsbetriebs werden als Aufwand 
 erfasst.
 Das bewegliche und das unbewegliche Anlagevermögen 
werden größtenteils linear abgeschrieben. Die voraussichtlichen 
Nutzungsdauern und Abschreibungsverläufe von Sachanlagen 
beruhen auf Erfahrungswerten, Planungen und Schätzungen. 
Hierbei wird auch der Zeitraum und die Verteilung der 
   
zukünftigen Mittelzu˚üsse geschätzt. Abschreibungsmethoden, 
Nutzungsdauern und Restwerte werden zu jedem Bilanzstich
-tag überprüft. Die durchschnittlichen gewichteten Abschrei
-bungsdauern betrugen:

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
158Durchschnittliche gewichtete Abschreibungsdauern in Jahren
2013 2012 Gebäude und bauliche Betriebs- vorrichtungen22 20Technische Anlagen und Maschinen 
1010Erdgasfernleitungen 
2525Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung7 7Wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erzielbare 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Bewertung erfolgt anhand 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Verkaufskosten oder 
dem Nutzungswert. Der Nutzungswert wird berechnet auf 
 Basis 
der durchschnittlich gewichteten Kapitalkosten nach Steuern, 
welche zwischen 
7,42 % bis 
12,22 % (2012
: 6,79 % bis 
11,59 %) lagen, abhängig von Steuerraten sowie Länderrisiken. Die Wert
-minderung erfolgt in Höhe des Unterschieds zwischen dem bis
-herigen Buchwert und dem erzielbaren Betrag. Sollten die 
Gründe für eine Wertminderung entfallen, werden entspre
-chende Wertaufholungen vorgenommen bis zu dem Wert, der 
sich ergeben hätte, wenn keine Wertminderung erfasst 
 worden wäre.
 Die zur Erzielung von Wertsteigerungen oder Mieteinnah
-men gehaltenen Immobilien (Investment Properties) sind unwe
-sentlich und werden zu Anschaffungskosten abzüglich plan
-mäßiger Abschreibungen beziehungsweise zum niedrigeren 
beizulegenden Zeitwert angesetzt.
  Leasing:
 Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei 
der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung 
oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung eines 
Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum überträgt. 
 
Leasingverträge sind als Operating-Leasing oder als Finanzie
-rungsleasing zu klassi˜zieren. 
 Im Rahmen des Operating-Leasings genutzte Vermögens
-werte werden nicht aktiviert. Die zu leistenden Leasingzahlun
-gen werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst.
 Ein Finanzierungsleasing ist ein Leasingverhältnis, bei dem 
alle wesentlichen mit dem Eigentum verbundenen Risiken und 
Ertragschancen eines Vermögenswerts übertragen werden. 
Vermögenswerte, die im Rahmen des Finanzierungsleasings 
genutzt werden, werden mit dem Barwert der Mindestleasing
-zahlungen als Vermögenswert aktiviert. Gleichzeitig wird eine 
Leasingverbindlichkeit in entsprechender Höhe ausgewiesen. 
Die periodischen Leasingzahlungen sind in die Tilgungs- und 
Zinskomponente aufzuteilen. Die Tilgungskomponente reduziert 
die Verbindlichkeit, während die Zinskomponente als Zinsauf
-wand ausgewiesen wird. Abschreibungen erfolgen entspre
-chend der Nutzungsdauer der geleasten Vermögenswerte oder 
der kürzeren Leasingdauer.
 Leasingverträge können in andere Kontrakte eingebettet 
sein. Besteht gemäß den 
IFRS
-Regelungen eine Trennungs
-p˚icht für ein eingebettetes Leasing, so werden die Vertrags
-bestandteile separiert und nach den entsprechenden Rege
-lungen bilanziert und bewertet. 
 BASF
 tritt nur in unwesentlichem 
 Umfang als Leasing
  

- geber auf.
 Fremdkapitalkosten:
 Die direkt zurechenbaren Fremd
-kapitalkosten, die im Rahmen des Erwerbs, des Baus oder der 
Herstellung eines quali˜zierten Vermögenswerts anfallen, wer
-den als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten akti
-viert. Ein quali˜zierter Vermögenswert liegt vor, wenn sich der 
Zeitraum zur Versetzung des Vermögenswerts in den 
 gebrauchs- 
oder verkaufsfähigen Zustand über einen Zeitraum von mehr als 
einem Jahr erstreckt. Fremdkapitalkosten werden bis zu dem 
Zeitpunkt aktiviert, ab dem der Vermögenswert für die vorge
-sehene Nutzung bereit ist. Dabei wird ein Fremdkapitalkosten
-satz von 
4,5 % (Vorjahr: 
4,5 %) zu Grunde gelegt, der länderspe
-zi˜sch angepasst wird. Alle sonstigen Fremdkapitalkosten 
werden in der Periode ihres Anfallens ergebniswirksam erfasst.
 Staatliche Zuschüsse:
 Zuwendungen der öffentlichen 
Hand für den Erwerb oder den Bau von Sachanlagen verringern 
die Anschaffungs- oder Herstellungskosten der betreffenden 
Vermögenswerte. Sonstige gewährte Zuschüsse oder Beihilfen 
werden sofort als sonstiger betrieblicher Ertrag erfasst bezie
-hungsweise abgegrenzt und über den zu Grunde liegenden Zeit
-raum aufgelöst.
 At Equity bewertete Beteiligungen:
 Die Buchwerte die
-ser Gesellschaften werden jährlich um die anteiligen Ergebnisse, 
ausgeschütteten Dividenden oder sonstigen Eigenkapitalver
-änderungen erhöht beziehungsweise vermindert. Bei Hinwei
-sen auf einen dauerhaft niedrigeren Wert einer Beteiligung wird 
eine ergebniswirksame Wertminderung vorgenommen.
 Vorräte
 werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskos
-ten bewertet. Wenn die Börsen- oder Marktpreise beziehungs
-weise die beizulegenden Zeitwerte der Absatzprodukte auf der 
Basis von Nettoveräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine 
Wertminderung auf diesen niedrigeren Wert. Der Nettover
-äußerungswert entspricht dem im normalen Geschäftsverlauf 
 
erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der bis zum Verkauf noch 
anfallenden Aufwendungen für Fertigstellung und Vertrieb.
 Als Herstellungskosten werden neben den direkt zurechen
-baren Kosten auch angemessene Teile der Material- und Fer
-tigungsgemeinkosten bei Normalkapazität der betreffenden 
Produktionsanlagen erfasst, soweit sie im Zusammenhang mit 
dem Herstellungsvorgang anfallen. Kosten für die betriebliche 
Altersversorgung, für soziale Einrichtungen des Betriebs und 
freiwillige soziale Leis
 
tungen des Unternehmens sowie Kosten 
der allgemeinen Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, 
soweit sie auf die Herstellung entfallen. Fremdkapitalkosten 
 
werden nicht in die Herstellungskosten einbezogen.
 Abschläge auf Vorräte ergeben sich neben einem Preisrück
-gang der Absatzprodukte auch bei hohen Lagerreichweiten. 
 Bei der Bewertung von Vorratsbeständen des Edelmetall
 
-handels wird die Ausnahmeregelung des 
IAS
 2 für Händler 
 angewendet. Hiernach sind solche Vor
 
räte, die ausschließlich 
zu Handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert anzusetzen. Alle Wert
 
änderungen werden unmittelbar 
ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
 Latente Steuern:
 Für temporär abweichende Wertansätze 
 zwischen 
IFRS
- und Steuerbilanzen sowie für steuerliche 
 
Verlustvorträge und noch nicht genutzte Steuergutschriften 
 
werden latente Steuern angesetzt. Dies umfasst ebenso die 
 
abweichenden Wertansätze, die sich aus Unternehmenserwer
-ben ergeben, mit der Ausnahme von Geschäfts- oder Firmenwer
-ten. Die Berechnung der latenten Steueransprüche und Steuer
-schulden erfolgt mit dem jeweiligen landesspezi˜schen Steuersatz, 
wobei am oder vor dem Bilanzstichtag beschlossene beziehungs
-
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
159weise weitgehend beschlossene Steuersatz
 
änderungen berück
-sichtigt sind. Der für in Deutschland ansässige Kapitalgesellschaf
-ten verwendete Steuersatz beträgt, wie im Vorjahr, 
29
 %.  Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden wer
-den saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuer
-behörde bestehen. Ergibt sich ein Überhang an latenten Steu
-eransprüchen, so werden diese nur angesetzt, sofern eine 
Realisierung der Steuerminderung als wahrscheinlich erachtet 
wird. Maß
 
gebend für die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter 
Steuer
 
ansprüche ist die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit 
einer 
 Umkehrung der 
 Bewertungsunterschiede und der Nutz
-barkeit der Verlustvorträge und nicht genutzten Steuergutschrif
-ten. Dies hängt ab von der Entstehung künftiger steuerp˚ich
-tiger Gewinne während der Perioden, in denen sich steuerliche 
Bewertungsunterschiede umkehren und steuerliche Verlustvor
-träge und nicht genutzte Steuergutschriften geltend gemacht 
werden 
 können. Auf Grund der Erfahrungen aus der Vergan
-genheit und der erwarteten steuerlichen Einkommensentwick
-lung wird 
 davon ausgegangen, dass die Vorteile aus den ange
-setzten latenten Steuer
 
ansprüchen realisiert werden können. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit latenter Steueransprüche 
 
basiert auf unternehmens
 internen Prognosen über die zukünf
-tige Ertragssituation 
 der jeweiligen Gruppengesellschaft.
 Veränderungen von latenten Steuern in der Bilanz werden 
als latenter Steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der zu Grunde  
liegende Sachverhalt nicht direkt im Eigenkapital anzusetzen ist. 
Für die im Eigenkapital abgebildeten Effekte werden die Ver
-änderungen der latenten Steueransprüche und Steuerschulden 
ebenfalls ergebnisneutral erfasst. 
 Für Unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen 
IFRS
- Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungsbuchwert einer 
einbezogenen Tochtergesellschaft werden keine latenten Steu
-erschulden gebildet, wenn keine Umkehr 
 
dieser Differenz in 
 
absehbarer Zukunft erwartet wird. Für im 
 
Folgejahr geplante 
 
Dividendenausschüttungen werden latente 
 Steuerschulden 
 
angesetzt, sofern diese zu einer Umkehr temporärer Differen
-zen führen.  
     Mehr dazu unter Anmerkung 
11 ab Seite 
178
FinanzinstrumenteFinanzielle Vermögenswerte und ˜nanzielle Verbindlichkeiten 
werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn 
BASF
 bei einem 
Finanz
 
instrument Vertrags
 
partei wird. Finanzielle Vermögens
-werte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf 
Zahlungen aus den ˜nanziellen Vermögenswerten auslaufen 
oder die ˜nan
 
ziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen 
 
Risiken und Chancen übertragen werden. Finanzielle Verbind
-lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verp˚ich
-tungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. Markt
-übliche Käufe und Verkäufe von Finanzinstrumenten werden 
grund
 
sätzlich zum Erfüllungstag und im Edelmetallhandel zum 
Handelstag bilanziert. 
 Der Marktwert eines Finanzinstruments ist der Preis, der in 
einem geordneten Geschäftsvorfall zwischen Marktteilnehmern 
am Bemessungsstichtag für den Verkauf eines Vermögenswerts 
eingenommen beziehungsweise für die Übertragung einer 
Schuld gezahlt würde. Sofern Preisnotierungen auf einem 
 
aktiven Markt vorliegen, zum Beispiel Börsenkurse, werden 
diese bei der 
 Bewertung zu Grunde gelegt. Andernfalls werden 
bei der 
 
Bewertung interne Bewertungsmodelle unter Verwen
-dung 
 aktueller Marktparameter oder externe Bewertungen, zum 
Beispiel durch Banken, herangezogen. Bei interner Bewertung 
werden insbesondere die Barwertmethode und Optionspreis
-modelle angewandt. 
 Sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert bewerteten Finanzinstrumenten Anzeichen für eine dauer
-hafte Wertminderung vorliegen, werden Wertberichtigungen 
 
vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für Wertminderungen 
werden bei Krediten und Forderungen sowie bei den bis zur 
Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen erfolgswirksame 
Wertaufholungen bis zur Höhe der fort
 
geführten Anschaffungs
-kosten vorgenommen. Bei allen Finanzinstrumenten werden 
Wert
 
berichtigungen in separaten Konten erfasst.
 Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
in die folgenden Bewertungskategorien eingeteilt:
 ŒFinanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden,
 umfassen Derivate und andere Handelsinstrumente. 
Bei 
BASF
 gehören dieser Bewertungskategorie ausschließ
-lich Derivate an. Derivate sind im sonstigen Vermögen bezie
-hungsweise in den übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
Die Fair-Value-Option von 
IAS
 39 wendet 
BASF
 nicht an. Die 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte basiert auf Markt
-parametern beziehungsweise auf darauf basierenden Bewer
-tungsmodellen. In Ausnahmefällen basiert die Ermittlung des 
beizulegenden Zeitwerts auf nicht am Markt beobachtbaren 
Parametern.
 ŒKredite und Forderungen
 umfassen die nicht an einem 
 aktiven Markt notierten ˜nanziellen Vermögenswerte mit 
 
festen oder bestimmbaren Zahlungen, die keine Derivate sind 
und nicht als zur Veräußerung verfügbar eingestuft werden. 
Dieser Bewertungskategorie werden Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen sowie die in den Übrigen Forderun
-gen und sonstigem Vermögen ausgewiesenen Forderungen 
und Darlehen zugeordnet. Die  Zugangsbewertung erfolgt zum 
beizu
 
legenden Zeitwert, der regelmäßig dem Nennwert der 
Forderung beziehungsweise dem ausgereichten Kredit
 
betrag 
entspricht. Unverzinsliche und niedrigverzinsliche langfristige 
Kredite und Forderungen werden zum Barwert angesetzt. Die 
erfolgswirksame 
 Folge
 
bewertung erfolgt grundsätzlich zu 
 
fortgeführten 
 Anschaffungskosten unter Anwendung der 
Effektivzins
 methode. 
   
  Liegen objektive Hinweise auf eine Wertminderung einer 
Forderung vor, wird eine Einzelwert
 
berichtigung vorgenom
-men. Bei der Beurteilung des Wert
 
berichtigungsbedarfs wer
-den regionale und branchen
 
spezi˜sche Gegebenheiten 
 
berücksichtigt. Weiterhin wird auf interne Bonitätsbeurteilun
-gen sowie externe Ratings und die Einschätzungen von 
 
Inkassounternehmen und Kreditver
 
sicherern zurückgegriffen, 
soweit solche verfügbar sind. Ein Teil des Forderungsbestands 
ist durch Kredit
 
versicherungen gedeckt. Bankgarantien und 
Akkreditive 
 werden in unwesentlichem Umfang genutzt. Es 
werden nur solche Forderungen wertberichtigt, die nicht durch 
eine Kreditver
 
sicherung oder durch andere Sicherheiten 
 
gedeckt sind. 
 Forderungen, deren Versicherung einen Selbst
-behalt vorsieht, werden maximal in Höhe des Selbstbehalts 
wert
 
berichtigt. Bei Wertminderungen werden Erfahrungs
-werte zur Zahlungsfähigkeit der Kunden und zudem die 

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
160 
Altersstruktur, die Überfälligkeit, vorhandene Versicherungen 
sowie kunden
 
spezi
 ˜sche Risiken berücksichtigt. Des Weite
-ren entsteht Wert
 
berich
 
tigungsbedarf, wenn die einer Forde
-rung zu Grunde liegenden Vertragsbedingungen 
  
durch Neu
-verhandlungen dergestalt verändert werden, dass der Barwert 
der zukünftigen Zahlungen sinkt.
   Forderungen, für die kein objektiver Hinweis auf Wertmin
-derung besteht, werden gegebenenfalls auf der Grundlage 
historischer Ausfallraten wertberichtigt. Des 
 Weiteren werden 
Wertberichtigungen auf Forderungen 
 gebildet, die sich aus 
Transferrisiken für bestimmte Länder 
 ergeben. 
     Verringert sich die Höhe der Wertberichtigung in einer der 
folgenden 
 Berichtsperioden und kann diese Verringerung 
 
objektiv auf 
 einen nach der Erfassung der Wertminderung 
 
aufgetretenen Sachverhalt zurückgeführt werden, wird die 
 
früher erfasste Wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig 
 
gemacht. 
 Zuschreibungen erfolgen maximal bis zur Höhe der 
fort
 
geführten Anschaffungskosten. Kredite und Forderungen 
werden ausgebucht, wenn ihre Uneinbringlichkeit endgültig 
feststeht. 
 ŒDie bis zur Endfälligkeit zu haltenden ˚nanziellen Vermö
-genswerte
 umfassen nichtderivative ˜nanzielle Vermögens
-werte mit festen beziehungsweise bestimmbaren Zahlungen 
und fester Laufzeit, bei denen die Absicht und die Fähigkeit 
zum Halten bis zur Endfälligkeit bestehen und die keiner der 
anderen Bewertungskategorien zugeordnet sind. Der erst-
 malige Ansatz erfolgt zum beizulegenden Zeitwert, der in den 
überwiegenden Fällen den Anschaffungs
 
kosten entspricht. Die 
Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzins
 
methode.
 Bei 
BASF
 sind dieser Bewertungskategorie keine ˜nanziel
-len Vermögenswerte von wesentlicher Bedeutung zugeordnet.
 ŒDie zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Ver
 
mö
-genswerte
 umfassen ˜nanzielle Vermögenswerte, die keine 
Derivate sind und keiner der zuvor genannten Bewertungs-
 kategorien zugeordnet sind. In dieser Bewer
 
tungs
  

kategorie 
sind die in der Position Sonstige Finanz
 
anlagen 
 ausgewiesenen, 
nicht nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen
 sowie kurz- und langfristige Wertpapiere enthalten.
    Die Bewertung erfolgt zum beizu
 
legenden Zeitwert. Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwerts werden ergebnisneutral 
im Eigenkapital (Sonstige Eigenkapitalposten) abgegrenzt und 
erst bei Ver
 
äußerung oder Wertminderung erfolgswirksam 
 
erfasst. Spätere Wertaufholungen werden grundsätzlich 
 
ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige Eigenkapitalposten) 
erfasst. Lediglich bei Schuldinstrumenten werden Zuschrei
-bungen bis zur Höhe der ursprünglichen Wertminderung 
 
erfolgswirksam und darüber hinaus ergebnisneutral berück
-sichtigt. Fallen die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräuße
-rung verfügbaren ˜nanziellen Vermögenswerten unter die 
A 
nschaffungskosten, werden Wertberichtigungen vorgenom
-men, falls die Wertminderung als nachhaltig eingeschätzt wird 
und signi˜kant ist. Die beizulegenden Zeitwerte werden 
 
anhand von Markt
 
notierungen bestimmt. Beteiligungen, 
 
deren 
Zeitwert nicht 
 zuverlässig bestimmt werden kann, werden zu 
Anschaffungs
 
kosten bewertet und bei Wertminderung abge
-schrieben. Bei diesen Beteiligungen stellen die Anschaffungs
-kosten den 
 
besten Schätzwert für den beizulegenden Zeit
-wert dar. Hierunter fallen Anteile an sonstigen Beteiligungen, 
sofern diese nicht börsennotiert sind. Eine Veräußerung
 dieser Beteiligungen in 
 wesentlichem 
 Umfang ist nicht vorge
-sehen.
 ŒFinanzielle Verbindlichkeiten, die keine Derivate sind,
 wer
-den beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertet. Dieser entspricht regelmäßig dem vereinnahmten 
Betrag. Die Folgebewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
 ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
 setzen sich 
im Wesentlichen aus Kassenbeständen und Bankguthaben 
zusammen.
Umklassi˜zierungen zwischen den Bewertungskategorien
 wurden weder im Jahr 
2013
 noch im Jahr 
2012
 vorgenommen. 
Gleiches gilt für Transfers zwischen den Stufen der Fair-Value- 
Hierarchie.
 Erträge aus verzinslichen Aktiva werden auf die zum Bilanz
-stichtag bestehenden Forderun
 
gen unter Berücksichtigung der 
nach der Effektivzinsmethode anzuwendenden Zinssätze abge
-grenzt. Dividendenerträge aus nicht at Equity bewerteten Betei
-ligungen werden mit der Entstehung des Rechts
 
anspruches auf 
Zahlung erfasst.
 Derivative Finanzinstrumente können in andere Kontrakte 
eingebettet sein. Besteht gemäß den 
IFRS
-Regelungen eine 
Trennungsp˚icht für ein eingebettetes Derivat, so wird dieses 
vom Basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet.
 Finanzgarantien
 der 
BASF
-Gruppe sind solche Verträge, 
die eine Ausgleichszahlung an den Garantienehmer nach sich 
ziehen, falls ein Schuldner seinen Zahlungsverp˚ichtungen im 
Rahmen der Finanzgarantie nicht nachkommt. Finanzgarantien 
werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. In den Folgeperioden werden diese Finanzgarantien 
zum höheren Wert aus fortgeführten Anschaffungskosten und 
der bestmöglichen Schätzung der gegenwärtigen Verp˚ichtung 
zum Abschlussstichtag bewertet.
 Cash˜ow Hedge Accounting
 wird bei ausgewählten 
 Geschäften zur Sicherung von zukünftigen Trans
 
aktionen 
 angewendet. Der effektive Teil der Marktwertänderungen des 
Derivats wird dabei ergebnisneutral im Eigenkapital (Sonstige 
 Eigenkapitalposten) unter Berücksichtigung latenter Steuer
-schulden/-ansprüche erfasst. Der ineffektive Teil wird unmittel
-bar in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Bei 
 zukünftigen Transaktionen, die zur Bilanzierung eines nicht
-˜nanziellen Vermögenswerts oder einer nicht˜nanziellen Schuld 
führen, werden die im Eigenkapital erfassten kumulierten Markt
-wertänderungen des Derivats beim erstmaligen Ansatz ent
-weder gegen die Anschaffungskosten ausgebucht oder in den 
Berichts
 perioden erfolgswirksam erfasst, in denen das 
 gesicherte Grundgeschäft in der Gewinn- und Verlustrechnung 
 erfasst wird. Liegen dem Sicherungsgeschäft ˜nanzielle Ver
-mögenswerte oder Schulden zu Grunde, werden die Markt
-wertänderungen des Sicherungsinstruments in den Berichts
-perioden, in denen das gesicherte Grundgeschäft in der 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, aus dem Eigen
-kapital in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht. Die 
Laufzeit des Sicherungsinstruments ist auf den Eintritt der 
 
künftigen Transaktion abgestimmt. 

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
161Zur Absicherung von Translationsrisiken aus Investitionen in 
 
ausländische Tochtergesellschaften kann Hedge Accounting 
angewendet werden
 (Hedge of a Net Investment in a 
 Foreign 
Operation).
 Hierbei wird der effektive Teil der Absicherung im 
Eigenkapital erfasst. Wird der ausländische Geschäfts
 
betrieb 
veräußert, werden die im Eigenkapital gebuchten Effekte in die 
Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert. Der ineffektive Teil 
der Absicherung wird unmittelbar ergebniswirksam 
 erfasst.
 Im Rahmen von 
Fair Value Hedges
 werden bilanzierte Ver
-mögenswerte oder Schulden gegen das Risiko einer Änderung 
des beizulegenden Zeitwertes abgesichert. Hierbei werden die 
Marktwertveränderungen der derivativen Finanzinstrumente 
 
ergebniswirksam erfasst. Zudem werden die Buchwerte des 
dazugehörigen Grundgeschäfts ergebniswirksam um die aus 
dem abgesicherten Risiko resultierenden Gewinne oder Ver
-luste angepasst.
 Die von 
BASF
 zu Sicherungszwecken eingesetzten 
 Derivate 
stellen wirtschaftlich betrachtet wirksame Absicherungen dar. 
Den Marktwertänderungen der Derivate stehen nahezu kom
-pensierende Wertänderungen aus den gesicherten Grund
-geschäften gegenüber. 
SchuldenPensionsrückstellungen und ähnliche Verp˜ichtungen: 
 Pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch 
nach dem Anwartschaftsbar
 
wert
 
verfahren (Projected Unit 
 Credit Method) ermittelt. Dabei werden unter anderem Annah
-men zu folgenden Bewertungsparametern verwendet: künftige 
Entwicklung der Arbeitsentgelte und Renten sowie der In˚ation, 
Fluktuation der Mitarbeiter sowie die Lebenserwartung der Ver
-sorgungsberechtigten. Die ermittelten Verp˚ichtungen werden 
auf Basis der Rendite erstrangiger festverzinslicher Unterneh
-mensanleihen mit 
AA-Rating zum Bilanzstichtag 
 abgezinst.  
 Vergleichbare Verp˚ichtungen, insbesondere aus Zusagen 
nordamerikanischer Gruppengesellschaften zur Übernahme 
von Krankheitskosten und Lebensversiche
 
rungen pensionier
-ter Mitarbeiter sowie von deren Angehörigen, werden als Pen
-sionsrückstellungen ausgewiesen. 
 Für die Ermittlung der Pensionsrückstellungen liegen ver
-sicherungsmathematische Gutachten vor.
  
Mehr zu Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtun
-gen unter Anmerkung 22 ab Seite 190
Sonstige Rückstellungen:
 Sonstige Rückstellungen werden 
gebildet, wenn auf Grund eines vergangenen Ereignisses eine 
gegenwärtige Verp˚ichtung besteht, ein Ab˚uss wirtschaftlicher 
Ressourcen wahrscheinlich ist und seine Höhe zuverlässig 
 
geschätzt werden kann. Rückstellungen werden in Höhe des 
wahrscheinlichen Erfüllungsbetrages angesetzt.
 Rückstellungen für Gewerbesteuer und Körperschaftsteuer 
oder vergleichbare Einkommensteuern werden auf der Grund
-lage der erwarteten steuerp˚ichtigen Einkommen der ein
-bezogenen Gesellschaften ermittelt und abzüglich geleisteter 
 Vorauszahlungen angesetzt. Sonstige zu ver
 
anlagende 
 Steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
 Für bestimmte Umweltschutzmaßnahmen und -risiken 
 
werden Rückstellungen gebildet, wenn auf Grund eines vergan
-genen Ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder faktische 
Verp˚ichtung zur Durchführung von Maßnahmen besteht. Rück
-stellungen für Rückbauverp˚ichtungen betreffen insbesondere 
Verp˚ichtungen im Segment Oil & Gas für das Verfüllen von Bohr
-löchern und die 
 Beseitigung von Fördereinrichtungen nach
 Beendigung der 
 
Förderung. Die Bewertung erfolgt zum Zeit
-punkt der Entstehung der Verp˚ichtung zum Barwert der künf
-tigen Rückbauausgaben. In gleicher Höhe wird ein Vermögens
-wert als Teil des Buchwertes der betreffenden Anlage aktiviert 
und mit diesem zusammen abgeschrieben. Die Rückstellung 
wird bis zum Zeitpunkt des vorgesehenen Rückbaus jährlich 
aufgezinst.
 Daneben enthalten die sonstigen Rückstellungen auch 
 
erwartete Belastungen für die Sanierung kontaminierter Stand
-orte, zur Rekultivierung von Deponien, zur Beseitigung von 
 
Umweltbeeinträchtigungen durch bestehende Produktions- 
oder Lagereinrichtungen und ähnliche Maßnahmen. Wird 
BASF
 als die einzige potenziell in Anspruch zu nehmende Partei 
 
identi˜ziert, deckt die Rückstellung die gesamte zu erwartende 
 
Belastung ab. Bei Standorten, die gemeinsam mit einem oder 
mehreren Partnern betrieben werden, umfasst die gebildete 
Rückstellung grundsätzlich lediglich den 
BASF
 zurechenbaren 
Anteil an der erwarteten Gesamtbelastung. Die Ermittlung der 
Höhe der Rückstellung basiert auf den verfügbaren technischen 
Daten des Standorts, den genutzten Technologien, den gesetz
-lichen Vorschriften sowie behördlichen Au˚agen.
 Rückstellungen für zu erwartende Ab˜ndungszahlungen 
oder vergleichbare Personalaufwendungen sowie Abriss- oder 
Schließungskosten im Zusammenhang mit Restrukturierungs
-maßnahmen werden gebildet, wenn ein ent
 
sprechender Plan 
von der jeweiligen Geschäfts
 leitung beschlossen und kommu
-niziert wurde.
 Rückstellungen für Dienstaltersgeldprämien und Jubi
-läumsgaben werden überwiegend nach versicherungsmathe
-matischen Grundsätzen ermittelt. Für abgeschlossene Alters
-teilzeitverträge werden die zu
 
gesagten Aufstockungs
 
zahlungen 
ratierlich über den Zeitraum bis spätestens zum Ende der 
 
Freistellungsphase angesammelt. Bilanzierung und Bewertung 
 
folgen dem Anwendungshinweis 
1 (
IFRS
) des Deutschen 
 
Rechnungslegungs Standards Committee e.V. vom 
4. Dezem
-ber 
2012
. Sonstige Rückstellungen decken auch Risiken aus Rechts
-streitigkeiten und -verfahren ab. Zur Beurteilung der Rückstel
-lungshöhe werden neben der Sachverhaltsbeurteilung und den 
geltend gemachten Ansprüchen im Einzelfall auch die Ergeb
-nisse vergleichbarer Verfahren und unabhängige Rechtsgutach
-ten herangezogen sowie Annahmen über Eintrittswahrschein
-lichkeiten und Bandbreiten möglicher Inanspruchnahmen 
getroffen. Die tatsächlichen Belastungen können von diesen 
Einschätzungen abweichen.
  
Mehr dazu unter Anmerkung 26 auf Seite 200
 Der wahrscheinliche Erfüllungsbetrag von langfristigen 
Rückstellungen wird abgezinst, wenn der Abzinsungs
 
effekt 
 wesentlich ist. Der Ansatz erfolgt in diesem Fall zum Barwert. 
Bei der Abzinsung langfristiger Rückstellungen sind Annahmen 
hinsichtlich des zu verwendenden Zinssatzes zu treffen. Die 
 
Finanzierungskosten aus der Aufzinsung in den Folgeperioden  
werden im übrigen Finanzergebnis erfasst. 
Übrige Bilanzierungs- und BewertungsmethodenUnternehmenserwerbe: 
Bei Unternehmenserwerben werden 
die übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizu
-legenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen Beherrschung 

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
162bewertet. Die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der 
 
erworbenen Vermögenswerte und übernommenen Schulden 
zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungsdauern der 
 
erworbenen Vermögenswerte ist mit Annahmen verbunden. Die 
Bewertung basiert in großem Umfang auf prognostizierten 
 
Zahlungsströmen. Die tatsächlichen Zahlungsströme können von 
den bei der 
 Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zu Grunde 
gelegten Zahlungsströmen signi˜kant abweichen. Bei der Kauf
-preisaufteilung 
 wesentlicher Akquisitionen werden externe unab
-hängige Gutachten erstellt. Die Bewertungen bei Unternehmens
-erwerben basieren auf Informationen, die zum Erwerbszeitpunkt 
existierten.
Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von Vermögenswer
-ten und Schulden beziehungsweise Veräußerungsgruppen: 
Hierunter fallen separat in der Bilanz ausgewiesene Vermögens
-werte sowie direkt mit ihnen in Verbindung stehende Schulden, 
deren Veräußerung im Rahmen einer Transaktion höchstwahr
-scheinlich ist. Die als Veräußerungsgruppe klassi˜zierten Ver
-mögenswerte und Schulden werden zum niedrigeren Wert aus 
der Summe der Buchwerte und dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich der Veräußerungskosten angesetzt; ausgenommen 
hiervon sind Vermögenswerte, die nicht unter die Bewertungs
-regeln des 
IFRS
 5 fallen. Die planmäßige 
 Abschreibung langfris
-tiger Vermögenswerte und die Anwendung der Equity-Methode 
wird ausgesetzt.
  
Eine Erläuterung der zur Veräußerung gehaltenen Gruppe von Ver
-mögenswerten und Schulden ist in Anmerkung 2.4 auf Seite 169 
enthalten.
Öl
- und Gasgewinnung: 
Explorations- und Feldesentwick
-lungsausgaben werden nach der Successful Efforts Method 
 
bilanziert. Danach werden Ausgaben für fündige Explorations
-bohrungen sowie für fündige und nichtfündige Entwicklungs
-bohrungen aktiviert.
 Eine Explorationsbohrung ist eine Bohrung, die außerhalb 
eines Gebiets mit bereits nachgewiesenen Öl- und Gasreser
-ven liegt. Eine Entwicklungsbohrung ist eine Bohrung, die bis 
zur Tiefe 
 eines öl- oder gasführenden Horizonts innerhalb eines 
Gebiets mit nachgewiesenen Reserven abgeteuft wird.
 Explorationsbohrungen werden grundsätzlich bis zum Zeit
-punkt der Feststellung der Fündigkeit als Anlagen im Bau ausge
-wiesen. Sofern Kohlenwasserstoffe nachgewiesen werden, die 
eine wirtschaftliche Feldesentwicklung wahrscheinlich 
 machen, 
bleiben die Kosten der Bohrungen als suspendierte Explorations
-bohrungen aktiviert. Alle suspendierten Explorationsbohrungen 
werden mindestens einmal jährlich wirtschaftlich, technisch und 
strategisch daraufhin überprüft, ob eine Entwicklung weiterhin 
beabsichtigt ist. Ist dies nicht der Fall, werden die aktivierten Auf
-wendungen für die betreffenden Bohrungen abgeschrieben. 
Wenn sichere 
 Reserven nachgewiesen werden und eine Feldes
-entwicklung beginnt, werden die Explorationsbohrungen in die 
Position Technische Anlagen und Maschinen umgebucht.
 Produktionsaufwendungen beinhalten alle Kosten, die ent
-stehen, um die Bohrungen und die zugehörigen Anlagen und 
Hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu warten 
 
sowie deren Abschreibungen.
 Die Abschreibung von Vermögenswerten aus der Öl- und 
Gasgewinnung erfolgt auf Feldes- beziehungsweise Lagerstätten
-ebene gemäß der Unit of Production Method. Die Abschreibung 
wird grundsätzlich auf Basis der Produktion der Periode in Rela
-tion zu den nachgewiesenen entwickelten Reserven 
 berechnet.
Explorationsaufwendungen betreffen ausschließlich das Seg
-ment Oil & Gas und umfassen alle Kosten, die im Zusammen
-hang mit nicht nachgewiesenen Öl- oder Gasvorkommen stehen. 
Dazu zählen unter anderem Kosten für die Exploration von
 Gebieten mit möglichen Öl- und Gasvorkommen. Kosten für geo
-logische und geophysikalische Untersuchungen werden grund
-sätzlich in den Explorationsaufwendungen ausgewiesen. Des 
Weiteren umfasst diese Position alle Wertberichtigungen von
 aktivierten Aufwendungen für die Explorationsbohrungen, die 
keine sicheren Reserven nachweisen konnten. Planmäßige 
 
Abschreibungen von fündigen 
 Explorationsbohrungen sind 
 
Bestandteil der Herstellungskosten.
 Die Aufwendungen und Erträge aus den Phasen Explora
-tion, Entwicklung und Produktion bei Erdöl- und Erdgaskonzes
-sionen werden häu˜g über Explorations- und Produktionstei
-lungsverträge zwischen dem Staat und einem oder mehreren 
Entwicklungs- und Produktionsunternehmen nach de˜nierten 
Schlüsseln aufgeteilt. Die aus diesen Verträgen 
BASF
 zustehen
-den Erlöse werden als Umsatzerlöse ausgewiesen.
 Der immaterielle Vermögenswert aus dem Vermarktungs
-vertrag für Erdgas aus dem Erdgasfeld Juschno Russkoje wird 
gemäß dem auf 
BASF
 entfallenden Anteil an der produzierten 
und vermarkteten Menge abgeschrieben.
 Immaterielle Vermögenswerte im Segment Oil & Gas 
 
beinhalten im Wesentlichen Explorations- und Förderrechte. 
Während der Explorationsphase werden diese nicht planmäßig 
 
abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre Werthaltigkeit geprüft. 
Bei wirtschaftlicher Fündigkeit werden die Rechte gemäß der 
Unit of Production Method abgeschrieben.
Schätzungen oder Annahmen bei der Erstellung des Konzernabschlusses
Die Höhe der im Konzernabschluss ausgewiesenen Vermögens
-werte, Verbindlichkeiten und Rückstellungen, der Haftungsver
-hältnisse oder sonstigen ˜nanziellen Verp˚ichtungen ist von 
Schätzungen oder Annahmen abhängig. Spezi˜sche Schätzun
-gen oder Annahmen für einzelne Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden werden im jeweiligen Abschnitt erläutert. Diese 
richten sich nach den Verhältnissen und Einschätzungen am
 Bilanzstichtag und beein˚ussen insoweit auch die Höhe der aus
-gewiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten
 Geschäftsjahre. Derartige Annahmen betreffen die Bestimmung 
der Nutzungsdauer des abnutzbaren Sachanlagevermögens 
oder immaterieller Vermögenswerte, die Bemessung von Rück
-stellungen, den Wertansatz von Beteiligungen und von anderen 
Vermögenswerten oder Verp˚ichtungen. Bestehende Unsicher
-heiten werden bei der Wertermittlung angemessen berücksich
-tigt, jedoch können tatsächliche Ergebnisse von den Schätzun
-gen abweichen.
Werthaltigkeitsprüfungen
 (sogenannte Impairment-Tests) wer
-den für Vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte Indi
-katoren (Triggering Events) auf eine mögliche Wertminderung 
hinweisen. Zu den externen Indikatoren zählen beispielsweise 
Veränderungen in den Kundenbranchen, bei den verwendeten 
Technologien sowie eine rückläu˜ge Konjunkturentwicklung. 
Eine reduzierte Pro˜tabilität der Produkte, geplante Restruktu
-rierungsmaßnahmen oder physische Schäden der Vermögens
-werte stellen interne Indikatoren für eine Wertminderung dar.

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
163Bei einem Impairment-Test werden die fortgeführten Buchwerte 
der Vermögenswerte mit dem erzielbaren Betrag der Vermögens
-werte verglichen. Der erzielbare Betrag ist der höhere Wert aus 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nut
-zungswert (Value in Use). Der Nutzungswert wird in der Regel mit 
Hilfe von Discounted-Cash˚ow-Verfahren 
 bestimmt. Die Schät
-zung der Zahlungsströme und die getroffenen Annahmen basie
-ren auf den jeweils zum Bilanzstichtag verfügbaren Informationen 
über die zukünftige Entwicklung des 
 operativen Geschäfts und 
können von den tatsächlichen künftig eintretenden Entwicklun
-gen abweichen. Zur Überprüfung der Werthaltigkeit werden lang
-fristige Ertragsprognosen für die zahlungsmittelgenerierende Ein
-heit vor dem Hintergrund der 
 gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 
getroffen. Von wesentlicher Bedeutung für die Werthaltigkeits
-prüfung ist der gewichtete 
 Kapitalkostensatz (
WACC
) gemäß dem 
Capital Asset Pricing Model. Dessen Komponenten sind der 
risiko
 
freie Zins, länderspezi˜sche Steuersätze, die Schwankun
-gen der 
BASF
-Aktie im Vergleich zum Kapitalmarkt (Beta) sowie 
Annahmen zum 
 Zuschlag für das Kreditrisiko (Spread) und zur 
Marktrisikoprämie für die Eigenkapitalkosten. Weitere wichtige 
Annahmen sind die Prognose für den Detailplanungszeitraum 
 
sowie die in der Folge angewendete Wachstumsrate.
   
Mehr dazu unter Anmerkung 
14 ab Seite 
181
Eine Wertminderung wird vorgenommen, wenn der erzielbare 
Betrag unter dem Buchwert liegt. Die Wertminderung des Ver
-mögenswerts (ohne Geschäfts- oder Firmenwert) erfolgt in Höhe 
des Unterschieds zwischen dem bisherigen Buchwert und dem 
erzielbaren Betrag. 
 Die Werthaltigkeitsprüfung beim Geschäfts- oder Firmen
-wert (Goodwill-Impairment-Test) erfolgt auf Basis zahlungsmit
-telgenerierender Einheiten (Cash Generating Units). Die zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten sind bei 
BASF
 überwiegend 
die Geschäftseinheiten, in Einzelfällen auch die Unternehmens
-bereiche. Falls ein Wertberichtigungsbedarf vorliegt, wird in 
 
einem ersten Schritt der bestehende Geschäfts- oder Firmen
-wert gegebenenfalls vollständig abgeschrieben. Besteht danach 
weiterhin Wertberichtigungsbedarf, wird dieser auf die übrigen 
Vermögenswerte der Cash 
 Generating Unit verteilt. Vorzuneh
-mende Wertminderungen auf Geschäfts- oder
 
 Firmenwerte 
werden in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
 erfasst. 
Wertaufholungen auf einen 
 Geschäfts- oder Firmenwert wer
-den nicht vorgenommen. 
2 Œ 
 Konsolidierungskreis 
2.1 Œ Veränderungen des Konsolidierungskreises
In den Gruppenabschluss 
2013
 werden 
309
 Unternehmen 
 (312
 im Jahr 
2012
) einbezogen. Davon wurden neun Unterneh
-men (
35 im Jahr 
2012
) neu in den Konsolidierungskreis einbe
-zogen. Seit Jahresbeginn 
2013
 sind durch Devestition, Ver
-schmelzung, Verkauf oder auf Grund gesunkener Bedeutung 
insgesamt zwölf Gesellschaften (
22 im Jahr 
2012
) aus dem 
 Konsolidierungskreis ausgeschieden.
Neu in den Konsolidierungskreis einbezogen wurden im Jahr 
2013
 Œdrei Gesellschaften im Zusammenhang mit dem Erwerb der 
Pronova BioPharma 
ASA
, Œeine Gesellschaft durch den Erwerb von Verenium 
 
Corporation,
 Œweitere fünf bisher nicht konsolidierte Gesellschaften mit Sitz 
in Deutschland, Südafrika, Uruguay, Kanada und China.
Neu in den Konsolidierungskreis einbezogen wurden im Jahr 
2012
 Œinsgesamt zwölf Gesellschaften im Zusammenhang mit dem 
Erwerb der Becker-Underwood-Gruppe,
 Œvier Gesellschaften auf Grund des Erwerbs von Novolyte,
 Œweitere 
19 bisher nicht konsolidierte Gesellschaften mit Sitz 
in Deutschland, den 
USA
, den Nieder
 
landen, in Großbritan
-nien, Belgien, Frankreich, China, Brasilien, der Ukraine, 
 in 
 
Südkorea und Bahrain.
Die Zusammenstellung der in den Konzernabschluss einbezo
-genen Gesellschaften und des gesamten Anteilsbesitzes 
 gemäß §
 313
 Abs.
 2 HGB
 erfolgt in der Anteilsbesitzliste.
  
Mehr dazu unter Anmerkung 3 auf Seite 171 sowie unter 
 basf.com/de/investor/cg
Konsolidierungskreis
 Europa
davon DeutschlandNord
 amerikaAsien-Pazi˜kSüd amerika, Afrika,   Naher Osten20132012Stand 01.01.19170465421312299davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ2Œ810Neueinbeziehungen41212935davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒŒEntkonsolidierungen646ŒŒ1222davon anteilmäßig konsolidiertŒŒŒŒŒŒ2Stand 31.12.18967425523309312davon anteilmäßig konsolidiert6ŒŒ2Œ88
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
164Übersicht der Auswirkungen von Änderungen des Konsolidierungskreises
 1 (ohne Einbeziehung von Akquisitionen und Devestitionen)
20132012 Millionen •%Millionen •%Umsatz32.Œ16. Langfristige Vermögenswerte
Œ3.490,1davon Sachanlagen1.540,3Kurzfristige Vermögenswerte 
280,17.davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente20,1..Vermögen
25.560,1Eigenkapital8.6.Langfristiges Fremdkapital
5.120,1davon Finanzschulden....Kurzfristiges Fremdkapital
12.380,2davon Finanzschulden50,2..Kapital25.560,1Haftungsverhältnisse und sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
..200,21  Die Effekte aus der Erstanwendung von IFRS 10 und IFRS 11 sind nicht in dieser Darstellung enthalten, da sie zum 1. Januar 2012 berücksichtigt worden sind.
2.2 Œ Joint OperationsBei den anteilmäßig konsolidierten Joint Operations handelt es 
sich insbesondere um
 ŒELLBA
 C.V., Rotterdam/Niederlande, und 
ELLBA
 Eastern Pri
-vate Ltd., Singapur, die gemeinsam mit Shell zur Produktion 
von Propylenoxid und Styrol-Monomeren betrieben werden, 
 ŒBASF
 DOW
 HPPO
 Production B.V.B.A., Antwerpen/Belgien, 
die gemeinsam mit The Dow Chemical Company zur Produk
-tion von Propylenoxid betrieben wird,
 ŒZAO
 Achimgaz, Novy Urengoi/Russland, die gemeinsam mit 
Gazprom zur Förderung von Erdgas und Kondensat betrie
-ben wird.
BASF
 ist an diesen Gesellschaften jeweils zu 
50 % beteiligt und 
beherrscht die Unternehmen mit einem weiteren Partner 
 
gemeinschaftlich. Die Gesellschaften veräußern ihre Produkte 
direkt an die Partner und haben keinen Zugang zu externen 
 
Finanzierungsquellen. Deshalb wurden die Gesellschaften im 
Sinne des 
IFRS
˛11 als gemeinschaftliche Tätigkeiten eingestuft.
Einbezogene Werte anteilmäßig konsolidierter Gesellschaften 
(BASF-Anteil)
Millionen •20132012Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse1.5481.423Ergebnis der Betriebstätigkeit
220147Ergebnis vor Ertragsteuern
219149Jahresüberschuss
195143 BilanzLangfristige Vermögenswerte
503434davon Sachanlagen468396Kurzfristige Vermögenswerte
269256davon kurzfristige Wertpapiere, 
 Zahlungsmittel und -äquivalente2613Vermögen
772690Eigenkapital 388319Langfristiges Fremdkapital
202201davon FinanzschuldenŒŒKurzfristiges Fremdkapital
182170davon FinanzschuldenŒŒKapital772690Haftungsverhältnisse und sonstige  ˜nanzielle Verp˚ichtungen
575679 Kapital˚ussrechnung
Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
272210Cash˚ow aus InvestitionstätigkeitŒ140Œ117Cash˚ow aus FinanzierungstätigkeitŒ119Œ96Liquiditätswirksame Veränderung der 
Zahlungsmittel13Œ3
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
1652.3 Œ Joint Ventures und assoziierte Unternehmen
Bei den nach der Equity-Methode einbezogenen Joint Ventures 
handelt es sich insbesondere um
 ŒBASF
-YPC
 Company Ltd., Nanjing/China, Verbundstandort 
mit dem Partner Sinopec (
BASF
-Anteil 
50 %), 
 ŒHeesung Catalysts Corporation, Seoul/Südkorea, mit dem 
Partner Heesung (
BASF
-Anteil 
50 %), ŒN.E. Chemcat Corporation, Tokio/Japan, mit dem Partner 
 
Sumitomo Metal Mining Co. Ltd. (
BASF
-Anteil 
50 %).Joint Ventures, die nach der Equity-Methode einbezogen werden 
(BASF-Anteil)
Millionen •20132012Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
1.2371.481Anteiliger Jahresüberschuss
86119Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
Œ57Œ 17Gesamtergebnis der Gesellschaften29102Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/ergebnisneutrale Anpassungen
 Œ77 Œ 327Sonstige ergebniswirksame Anpassungen
Œ8Œ 19Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
1.1811.237Bei den nach der Equity-Methode einbezogenen assoziierten 
Unternehmen handelt es sich insbesondere um
 ŒWintershall 
AG, Kassel, in der gemeinsam mit Gazprom 
 Libyen 
Verwaltungs GmbH die libyschen Explora
 
tionstätigkeiten 
 
betrieben werden (
BASF
-Anteil 
51 %), ŒSolvin-Gruppe, Hannover (
BASF
-Anteil 
25 %), 
 Œ Nord Stream 
AG, Zug/Schweiz (
BASF
-Anteil 
15,5 %) Œ BASF
 übt weiterhin einen maßgeblichen Ein˚uss auf die Nord 
  Stream 
AG aus, da bei relevanten Gremienentscheidungen 
 eine 
 Zustimmung der 
BASF
 erforderlich ist,
 ŒOAO
 Severneftegazprom, Krasnoselkup/Russland (
BASF
- Anteil 
25 %, wirtschaftliche Beteiligung 
35 %), ŒShanghai Lianheng Isocyanate Co. Ltd., Schanghai/China 
(BASF
-Anteil 
35 %), ŒStyrolution-Gruppe, Frankfurt am Main (
BASF
-Anteil 
50 %) Œ ein dauerhaftes Halten der Beteiligung ist nicht vorgesehen,
 ŒGASCADE
 Gastransport GmbH, Kassel (
BASF
-Anteil 
50,02 %), ŒNEL
 Gastransport GmbH, Kassel (
BASF
-Anteil 
50,02 %).Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-
 
Methode 
 einbezogen werden (BASF-Anteil)
Millionen •20132012Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresanfang
2.2222.005Anteiliger Jahresüberschuss
212251Anteilige Veränderung des Sonstigen Eigenkapitals
Œ61Œ14Gesamtergebnis der Gesellschaften151237Kapitalmaßnahmen/Dividenden/Änderungen des  Konsolidierungskreises/ergebnisneutrale Anpassungen
575 Œ30Sonstige ergebniswirksame Anpassungen
810Beteiligungsbuchwert nach Equity-Methode Stand Jahresende
2.9562.222Nach der Equity-Methode einbezogene Unternehmen (BASF-Anteil) 
Millionen •20132012Ergebnisrechnung
Umsatzerlöse7.69210.942Ergebnis der Betriebstätigkeit
9921.723Ergebnis vor Ertragsteuern
8721.613Jahresüberschuss
298370 BilanzLangfristige Vermögenswerte
5.5124.913davon Sachanlagen4.1953.656Kurzfristige Vermögenswerte
2.4412.517davon kurzfristige Wertpapiere, Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
512374Vermögen
7.9537.430Eigenkapital 3.7123.431Langfristiges Fremdkapital
2.3972.494davon Finanzschulden1.4951.693Kurzfristiges Fremdkapital
1.8441.505davon Finanzschulden495413Kapital7.9537.430Die Tabelle enthält die Summe der Werte aus den Abschlüssen 
der at Equity einbezogenen Beteiligungen. Abweichungen 
 
zwischen dem anteiligen Jahresüberschuss und dem At-Equity-
Ergebnis sowie dem anteiligen Eigenkapital und dem Buchwert 
der at Equity bewerteten Beteiligungen ergeben sich im 
 
Wesentlichen durch Fair-Value-Anpassungen.

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
1662.4 Œ Akquisitionen und Devestitionen AkquisitionenFolgende Aktivitäten wurden von 
BASF
 im Jahr 
2013
 erworben:
 ŒAm 
31
. Januar 
2013
 übernahm 
BASF
 sämtliche Anteile an der 
Pronova BioPharma 
ASA
, Lysaker/Norwegen, die im Bereich 
der Erforschung, Entwicklung und Herstellung von hochkon
-zentrierten Omega-
3-Fettsäuren tätig ist. Durch die Akquisi
-tion von Pronova BioPharma 
ASA
 strebt 
BASF
 an, im globa
-len Markt für Omega-
3-Fett
 
säuren eine führende Position 
einzunehmen. Das Geschäft von Pronova BioPharma 
ASA
 wurde mit den bisherigen Aktivitäten von 
BASF
 innerhalb des 
Unternehmensbereichs 
 Nutrition˛& Health in einer globalen 
Geschäftseinheit zusammengeführt. Damit ist 
BASF
 ein 
 
Anbieter der vollständigen Bandbreite an Omega-
3-Fettsäu
-ren in unterschiedlichen Konzentrationen. Zum Umsatz des 
Geschäftsjahres 
2013
 trug Pronova BioPharma 
ASA
 mit 
200
 Millionen˛
• und zum Jahresüberschuss nach Anteilen 
 
anderer Gesellschafter mit Œ
24 Millionen˛
• bei. Der negative 
Ergebnisbeitrag ist auf den anteiligen Verbrauch der im Zuge 
der Kaufpreisallokation zu Marktwerten bilanzierten Vorräte 
sowie auf die zeitanteilige Abschreibung der immateriellen Ver
-mögenswerte von insgesamt 
97 Millionen˛
• zurückzuführen.
Die folgende Übersicht gibt die beizulegenden Zeitwerte der 
durch die Akquisition von Pronova BioPharma 
ASA
 erworbenen 
Vermögenswerte und Schulden zum 
31
. Januar 
2013
 wieder. 
Der Geschäfts- und Firmenwert repräsentiert die bei der 
 
Kaufpreisallokation nicht separierbaren Werte. Es handelt sich 
 
dabei im Wesentlichen um das Know-how der Mitarbeiter und 
 
Synergien aus der Integration der erworbenen Geschäfte.
Kaufpreisallokation der Akquisition von Pronova BioPharma ASA 
zum 31. Januar 2013 
(Millionen •)
Zeitwerte zum  ErwerbszeitpunktSachanlagen288Übriges immaterielles Vermögen
271Finanzanlagen und übriges langfristiges Vermögen
14Langfristiges Vermögen
573Vorräte
136Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
10Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente55Übriges kurzfristiges Vermögen
19Kurzfristiges Vermögen
220Vermögen
793Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  Verp˚ichtungen
3Sonstige langfristige Rückstellungen5Latente Steuerschulden115Übrige langfristige Verbindlichkeiten
31Langfristiges Fremdkapital
154Finanzschulden171Rückstellungen5Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten
78Kurzfristiges Fremdkapital
254Fremdkapital
408Nettovermögen385Geschäfts- oder Firmenwert141Gesamtkaufpreis
526Im Jahr 
2013
 wurden weiterhin folgende Akquisitionen durch
-geführt:
 ŒZum 
11. März 
2013
 vollzog 
BASF
 die im dritten Quartal 
2012
 angekündigte Übernahme von Teilen des 
TDI
-Geschäfts der 
Ciech-Gruppe. Der Erwerb umfasste überwiegend gewerb
-liche Schutz- und Urheberrechte und den Zugang zu Kunden. 
TDI
 wird vor allem in Anwendungen der Möbel- und Automobil
-industrie eingesetzt. Das akquirierte Geschäft wurde in den 
Unternehmensbereich Monomers integriert.
 ŒAm 
17. April 
2013
 erwarb 
BASF
 die Enzymtechnologie für 
Wasch- und Reinigungsmittel der Henkel 
AG & Co. 
KGaA, 
Düsseldorf. Diese 
 umfasst Stämme für die Produktion von 
 
Enzymen, verschiedene 
 Enzyme für Wasch- und Reinigungs
-mittel sowie die damit 
 verbundenen geistigen Eigentums
-rechte. Die Aktivitäten wurden in den 
 Unternehmensbereich 
Care Chemicals integriert. 

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
167 ŒAm 
31
. Juli 
2013
 schloss 
BASF
 den Erwerb von Vermögens
-werten von Statoil 
ASA
, Stavanger/Norwegen, ab. Dabei 
 
wurden Anteile an den Feldern Brage (
32,7 %), Vega (
30 %) und 
Gjøa (
15 %) erworben und in das Segment Oil & Gas integriert, 
wodurch sich die Produktion in Norwegen von rund 
3.000 auf 
fast 
40.000 Barrel Öläquivalent pro Tag 
 erhöhte. Statoil 
ASA
 erhielt im Gegenzug einen 
15-prozentigen 
 Anteil am Entwick
-lungsprojekt Edvard Grieg sowie einen ˜nanziellen Ausgleich 
in Höhe von 
1,35 Milliarden˛
US$
  beziehungsweise 
1,02˛Milliar
-den˛
•. Bei erfolgreicher Entwicklung im Vega-Feld wird 
BASF
 eine zusätzliche Zahlung von bis zu 
100
 Millionen˛
US$
 leisten. 
Die Transaktion wurde mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 
1.  
Januar 
2013
 vollzogen. Deshalb führten die seit Jahres
-beginn 
2013
 angefallenen Erträge der anteiligen Produktion 
aus den 
 
Feldern Brage, Vega und Gjøa sowie getätigten Inves
-titionen in diese Felder zu Kaufpreisanpassungen. Weiterhin 
wurde die wahrscheinliche Verp˚ichtung für eine erfolgreiche 
Entwicklung des Vega-Feldes in die Kaufpreisanpassungen 
eingerechnet. In die Ermittlung des Gesamtkaufpreises ging 
der Fair 
 Value des 
 abgehenden Anteils am Entwicklungs
 
projekt 
Edvard Grieg von 
259
˛Millionen˛
• ein.
Gesamtkaufpreis der Transaktion mit Statoil ASA 
(Millionen •)
31.07.2013Finanzielle Ausgleichszahlung1.01715-%-Anteil am Fair Value von Edvard Grieg
259Kaufpreisanpassungen
Œ423Gesamtkaufpreis
853Zum Transaktionszeitpunkt wurde neben dem Abgang des 
 
Anteils an Edvard Grieg eine Zahlung von 
588
˛Millionen˛
•  geleistet.
Nettozahlung der Transaktion mit Statoil ASA 
(Millionen •)
31.07.2013Gesamtkaufpreis
85315-%-Anteil am Fair Value von Edvard Grieg
Œ259Zukünftig zu leistende Kaufpreiszahlung
Œ6Nettozahlung588Die folgende Übersicht gibt die beizulegenden Zeitwerte der 
 
dafür von Statoil 
ASA
 erworbenen Vermögenswerte und 
 Schulden zum 
31
. Juli 
2013
 wieder.
Kaufpreisallokation der Transaktion mit Statoil ASA 
(Millionen •)
Zeitwerte zum ErwerbszeitpunktSachanlagen1.204Übrige immaterielle Vermögenswerte
32Finanzanlagen und übriges langfristiges Vermögen 
197Langfristiges Vermögen
1.433Vorräte
ŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen 
ŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ŒÜbriges kurzfristiges Vermögen 
3Kurzfristiges Vermögen 
3Vermögen 
1.436Rückstellungen für Pensionen und ähnliche  Verp˚ichtungen
ŒSonstige langfristige Rückstellungen271Latente Steuerschulden705Übrige langfristige Verbindlichkeiten
ŒLangfristiges Fremdkapital 
976FinanzschuldenŒRückstellungenŒÜbrige Verbindlichkeiten
250Kurzfristiges Fremdkapital
250Fremdkapital
1.226Nettovermögen210Geschäfts- oder Firmenwert643Gesamtkaufpreis
853  
Die Übernahme der Vermögenswerte von Statoil 
ASA
 erhöhte 
den Umsatz des Geschäftsjahres 
2013
 um 
368
˛Millionen˛
• und den Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesell
-schafter um 
24˛Millionen˛
•. Bei einem Einbezug der erworbe
-nen Vermögenswerte zum 
1. Januar 
2013
 hätten die 
 Proforma-Umsatzerlöse 
931
˛Millionen˛
• und der Jahresüber
-schuss 
98˛Millionen˛
• betragen. Unter Berücksichtigung der 
 
Bewertung des hingegebenen Anteils am Entwicklungs
 
projekt 
Edvard Grieg zum beizulegenden Zeitwert von 
259
˛Mil
 lionen˛
• wurde ein Ertrag von 
164
˛Millionen˛
• als Sonderein˚uss 
 realisiert.
 ŒMit Wirkung zum 
31
. Oktober 
2013
 vollzog 
BASF
 den Erwerb 
sämtlicher Aktien der Verenium Corporation, San Diego/
 Kalifornien. Im Rahmen des öffentlichen Übernahmeangebots 
 waren 
BASF
 zunächst 
71 % der Anteile verbindlich angedient 
worden. Alle übrigen berechtigten Verenium-Aktien wurden 
am gleichen Tag in einen Baranspruch in Höhe des öffent
-lichen Angebotspreises von 
4,00 US$
 je Aktie gewandelt und 
die Akquisition damit abgeschlossen. Verenium Corporation 
ist in der Entwicklung und Vermarktung hochwertiger Enzyme, 
die als Katalysatoren biologische und chemische Prozesse 
 
ermöglichen und beschleunigen, tätig. Die erworbenen 
 
Aktivitäten wurden im Akquisitionszeitpunkt dem Segment 
Performance Products und Sonstige zugeordnet.

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
168Die Summe der Kaufpreise der 
2013
 erworbenen 
 
Geschäfte 
 
betrug einschließlich nicht zahlungswirksamer Kaufpreis
-bestandteile 
1.490
˛Millionen˛
•. Die Auszahlungen für Akquisiti
-onen beliefen sich auf 
1.225
˛Millionen˛
•. Die Aufteilung der Kauf
-preise nach 
IFRS
 3 erfolgte auf Basis von Schätzungen. Mit 
Ausnahme des Erwerbs von Pronova BioPharma 
ASA
 sind die 
Kaufpreisaufteilungen als vorläu˜g anzusehen und können 
 
innerhalb eines Jahres nach Erwerb angepasst werden.
Im Jahr 
2012
 akquirierte 
BASF
 die folgenden Geschäfte:
 ŒAm 
13. Februar 
2012
 erwarb 
BASF
 die Ovonic Battery Com
-pany mit Sitz in Rochester Hills/Michigan. Ovonic besitzt im 
 
Bereich der Nickel-Metallhydrid(Ni
MH)-Batterietechnologien 
weltweit zahlreiche Patente und Patent
 
anmeldungen. Das 
 
Unternehmen wurde in die neu gegründete globale Geschäfts
-einheit Batteriematerialien, die Teil des 
 Unternehmensbereichs 
Catalysts ist, eingegliedert.
 ŒMit Wirkung zum 
29
. Februar 
2012
 akquirierte 
BASF
 das 
 
Geschäft mit Polyethylenterephthalat(
PET
)-Schaumstoffen 
von B.C. Foam S.p.A., Volpiano/Italien. Der Erwerb umfasste 
Produktionsanlagen und gewerbliche Schutzrechte. Das 
 
erworbene Geschäft wurde dem Unternehmensbereich 
 Performance Materials 
 zugeordnet.
 ŒAm 
25. April 
2012
 übernahm 
BASF
 von Novolyte Technolo
-gies 
LP, Cleveland/Ohio, das Geschäft im Bereich Energie
-speicherung mit Schwerpunkten bei der Entwicklung, 
 
Herstellung und Vermarktung von hochleistungsfähigen Elek-
 trolyt-Formulierungen für Lithium-
 
Ionen-Batterien, das bei 
BASF
 als Teil der 
 
Geschäftseinheit Batteriematerialien fortge
-führt wird. Außerdem erwarb 
BASF
 von Novolyte Holdings 
LP das Geschäft mit Veredelungsmaterialien. Diese Aktivitäten 
wurden dem Unternehmens
 
bereich Intermediates zugeord
-net. Im Zuge der Übernahme führt 
BASF
 ein Joint Venture in 
Nantong/China fort, das Novolyte gemeinsam mit dem 
 
koreanischen Hersteller von Lithiumhexa˚uorophosphat 
(Li
PF6
), Foosung Co., Ltd., betrieb. 
 ŒZum 
2. Mai 
2012
 schloss 
BASF
 den Erwerb des Polyamid-
 Polymer-Geschäfts der Mazzaferro-Gruppe, Brasilien, ab. 
BASF
  integrierte die erworbenen Aktivitäten in ihr bestehen
-des 
 Geschäft mit technischen Kunststoffen und Polyamid-
 Polymeren des Unternehmensbereichs Monomers.
 ŒAm 
8. Mai 
2012
 erwarb 
BASF
 die Equateq Ltd., Callanish/
Schottland, einen Hersteller von 
 hochkonzentrierten Omega-
3-Fettsäuren. Mit der Übernahme 
 erweiterte 
BASF
 ihr 
 Port
 folio 
an Omega-
3-Produkten für die Pharma- und Nahrungsergän
-zungsmittelindustrie des Unternehmensbereichs Nutrition˛& 
Health. 
 ŒAm 
1. Juli 
2012
 übernahm 
BASF
 das Geschäft der 
ITWC
, Inc., 
Malcom/Iowa. Die Transaktion ergänzte das 
BASF
-Angebot 
an Polyurethanprodukten, -systemen und -spezialitäten in 
Nordamerika und wurde dem Unternehmensbereich Perfor
-mance Materials zugeordnet. 
 ŒMit Wirkung zum 
21. November 
2012
 akquirierte 
BASF
 die 
 
Becker-Underwood-Gruppe mit Sitz in Ames/Iowa. Becker 
 
Underwood zählt zu den weltweit führenden Anbietern von 
Technologien zur biologischen Saatgutbehandlung, Pigmenten 
und Polymeren für die Saatgutbehandlung sowie von Produk
-ten für die 
 Anwendungsfelder biologischer P˚anzenschutz, 
Gartenbau, Tierernährung und Landschaftsgestaltung. Die 
 
Aktivitäten von 
 
Becker Underwood wurden überwiegend in die 
neu geschaffene globale 
 Geschäftseinheit Functional Crop 
Care integriert und 
 damit Teil des Unternehmens
 
bereichs Crop 
Protection. Das Tierernährungsgeschäft von Becker 
 Underwood 
wurde in den Unternehmensbereich Nutrition & Health 
 integriert.
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der in den Jah
-ren 
2013
 und 
2012
 getätigten Akquisitionen zum jeweiligen 
 
Erwerbszeitpunkt auf den Konzernabschluss. Sofern im Zuge 
von Akquisitionen Vermögenswerte hingegeben oder zusätz
-liche Verp˚ichtungen eingegangen wurden, wird die saldierte 
Auswirkung dargestellt.
Auswirkung der Akquisitionen im Erwerbsjahr
20132012Millionen •%Millionen •%Geschäfts- oder Firmenwert77911,35869,2Übrige immaterielle Vermögenswerte
3105,84878,3Sachanlagen1.3867,61060,6FinanzanlagenŒŒ702,4Übriges Vermögen
23612,6100,2Langfristige Vermögenswerte
2.7117,31.2593,6Kurzfristige Vermögenswerte
2761,01670,6davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalente693,8120,7Vermögen
2.9874,61.4262,3Eigenkapital1640,64.Langfristiges Fremdkapital
1.0945,02111davon Finanzschulden190,2ŒŒKurzfristiges Fremdkapital
5043,41560,9davon Finanzschulden1715,3862,1Kapital1.7622,73710,6Auszahlungen für Akquisitionen1.2251.055
Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
169Zur Veräußerung gehaltene Gruppen von 
 Vermögenswerten und Schulden
 ŒAm 
14. November 
2012
 schlossen 
BASF
 und Gazprom eine 
Vereinbarung zum Tausch von wertgleichen Unternehmenstei
-len. Am 
23.˛Dezember 
2013
 wurde der abschließende Vertrag 
unterzeichnet. Der Vollzug der Transaktion wird Mitte 
2014
  
erwartet und mit wirtschaftlicher Rückwirkung zum 
1.˛ April˛
2013
 erfolgen. Die Europäische Kommission hat der Transaktion An
-fang Dezember 
2013
 zugestimmt. Die Vereinbarung sieht vor, 
dass 
BASF
 25 % plus einen 
 Anteil an den Blöcken 
IV und V der 
Achimov-Formation des Urengoi-Erdgas-und-Kondensatfeldes 
in Westsibirien erhält. Die Blöcke 
IV und V haben 
 gemäß Ent
-wicklungsplan insgesamt Kohlenwasserstoffvorkommen in 
Höhe von 
274
˛Milliarden 
 Kubikmeter Erdgas und 
74˛Millionen 
Tonnen Kondensat. Auf dem Plateau sollen aus den beiden Blö
-cken insgesamt mindestens 
8˛Milliarden Kubikmeter Gas pro 
Jahr gefördert werden. Der Start der Produktion ist für das Jahr 
2016
 vorgesehen. Im Gegenzug wird 
BASF
 ihren 
 Anteil am bis
-her gemeinsam betriebenen Erdgashandels- und Speicher
-geschäft an den Partner Gazprom übertragen. Hierzu zählen 
die 
50-%-Beteiligungen an den Erdgashandelsgesellschaften 
WINGAS
 GmbH und Wintershall Erd
  
gas
 
 Handelshaus GmbH˛& 
Co. 
KG einschließlich deren Tochtergesellschaften 
 sowie die 
 
Beteiligungen an den Erdgasspeichern Rehden und Jemgum/
Deutschland sowie Haidach/Österreich. Gazprom wird zudem 
mit 
50 % an der Wintershall Noordzee 
B.V.
 beteiligt, die in der 
Erdöl- und Erdgassuche sowie -förderung in der südlichen 
Nordsee (Niederlande, Großbritannien, 
 Dänemark) tätig ist. Die 
Vermögenswerte und Schulden dieser Aktivi
 
täten wurden zum 
Jahresende 
2012
 in eine Ver
 
äußerungsgruppe 
 umgegliedert. 
Bis zum Vollzug werden Umsatz und Ergebnis des 
BASF
-Erd
-gashandelsgeschäfts sowie der Wintershall Noordzee B.V. wei
-terhin im Segment Oil˛& Gas berichtet.
Die Werte der Veräußerungsgruppe sind in der folgenden 
 Tabelle 
dargestellt:
Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft 
(Millionen •)
 31.12.201331.12.2012Immaterielles Vermögen
9692Sachanlagen1.102912At Equity bewertete Beteiligungen8181Sonstige Finanzanlagen131Vorräte
569689Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
8571.321Positive Marktwerte von Derivaten2039Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
78121Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente128Vermögen der Veräußerungsgruppe
2.8283.264Rückstellungen für Pensionen  und ähnliche Verp˚ichtungen
 18 21Sonstige Rückstellungen462503Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6481.278Negative Marktwerte von Derivaten4645Übrige Verbindlichkeiten
116146Schulden der Veräußerungsgruppe
1.2901.993Reinvermögen1.5381.271Devestitionen Folgende Aktivitäten wurden von 
BASF
 im Jahr 
2013
  veräußert beziehungsweise auf Grund des Kontrollverlustes 
 verändert einbezogen:
 ŒMit Wirkung zum 
2. April 
2013
 schloss 
BASF
 den im vierten 
Quartal 
2012
 angekündigten Verkauf des Geschäfts mit 
 
Betonspritzmaschinen für den Tunnel- und Bergbau an Atlas 
Copco ab. Die Transaktion umfasst den Produktionsstandort 
Winterthur/Schweiz sowie die Vertriebs- und Serviceaktivi
-täten in Hermsdorf. Das Geschäft war dem Unternehmens
-bereich Construction Chemicals zugeordnet.
 ŒZum 
1. Juli 
2013
 veräußerte 
BASF
 die Aktivitäten des Arbeits
-gebietes 
CONICA
 Sports Surfaces einschließlich des Stand
-orts Schaffhausen/Schweiz an die Sera˜n Unternehmens
-gruppe, München. Der Verkauf umfasst die Entwicklung, 
Produktion und den Vertrieb von Belagsystemen für Laufbah
-nen, Sporthallen, Tennis- und Spielplätze sowie Lösungen für 
Kunstrasen. Die Aktivitäten waren dem Unternehmensbereich 
Construction Chemicals zugeordnet.
 ŒAm 
30. September 
2013
 schloss 
BASF
 den am 
15. Mai 
2013
 angekündigten Verkauf der Industrial Water Management 
France S.A.S., Lyon/Frankreich, an Degrémont, eine Tochter
-gesellschaft von 
SUEZ
 ENVIRONNEMENT
, ab. Das Geschäft 
war dem Unternehmensbereich Performance Chemicals 
 zugeordnet.
 ŒAm 
31
. Dezember 
2013
 schloss 
BASF
 den am 
18. Juli 
2013
 angekündigten Verkauf der Wall Systems GmbH & Co. 
KG, Marktredwitz, an 
ROCKWOOL
 ab. Die Hauptgeschäftsfelder 
der Gesellschaft sind Systeme für die Außen- und Innendäm
-mung von Gebäuden sowie zur Renovierung und Restaurie
-rung historischer Gebäude. Die Aktivitäten waren dem Unter
-nehmensbereich Construction Chemicals zugeordnet.
 ŒZum 
31
. Dezember 
2013
 ist eine Zusatzvereinbarung zum 
 Gesellschaftsvertrag der 
GASCADE
 Gastransport GmbH aus
-gelaufen. Mit dem Auslaufen der Vereinbarung und der damit 
einhergehenden Änderung der Corporate-Governance-Struk
-tur verliert 
BASF
 die 
 alleinige Kontrolle über 
GASCADE
 Gastransport GmbH und kann nur noch maßgeblichen Ein
-˚uss auf die Beteiligung ausüben. Gemäß 
IFRS
˛10 endet 
 damit 
die Vollkonsolidierung der Gesellschaft, und die Beteiligung 
wird seitdem als assoziiertes Unternehmen nach der Equity-
Methode in den Konzernabschluss einbezogen. 
BASF
 hält 
weiterhin einen Anteil von 
50,02 % an der 
GASCADE
 Gas
-transport GmbH.
Die bilanziellen Werte der 
GASCADE
 Gastransport GmbH 
(100
 %) zum Zeitpunkt des Übergangs von der Vollkonsoli
-dierung auf die Equity-Methode sind in der folgenden Tabelle 
dargestellt:

Anhang
Grundsätze und Konsolidierungskreis
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
170GASCADE Gastransport GmbH 
(Millionen •)
 31.12.2013Immaterielles Vermögen
16Sachanlagen882Vorräte
26Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5Positive Marktwerte von DerivatenŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
109Zahlungsmittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒVermögen
1.038Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
10Sonstige Rückstellungen196Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
52Negative Marktwerte von DerivatenŒÜbrige Verbindlichkeiten
376Schulden634Reinvermögen404Drittanteile202Anteiliges Reinvermögen202Der zum Fair Value bewertete At-Equity-Betei
  li
  gungs
 buchwert 
der 
GASCADE
 Gastransport GmbH lag im Zugangszeitpunkt 
bei 
631
˛Millionen˛
•. Der Gewinn aus dem Übergang in Höhe von 
429
 Millionen 
• entspricht im Einklang mit 
IFRS
˛10 dem Saldo 
aus dem Fair Value der Beteiligung und dem 
 abgehenden 
 anteiligen Reinvermögen. 
Die folgende Übersicht zeigt die einzelnen Komponenten der 
Gewinnrealisierung bei 
BASF
 aus dem Übergang der 
GASCADE
 Gastransport GmbH:
Gewinnrealisierung aus dem Übergang GASCADE Gastransport 
GmbH 
(Millionen •)
31.12.2013Fair Value der Beteiligung an GASCADE Gastransport GmbH
631Abgehendes anteiliges Reinvermögen202Ergebnis aus dem Übergang429Folgende Aktivitäten wurden von 
BASF
 im Jahr 
2012
 veräußert:
 ŒBASF
 verkaufte am 
31
. Januar 
2012
 ihren Anteil von 
50 % am 
Gemeinschaftsunternehmen 
PEC
-Rhin S.A., Ottmarsheim/
Frankreich, an den Joint-Venture-Partner 
GPN
, Courbevoie/
Frankreich. 
PEC
-Rhin besaß und betrieb Anlagen zur Her
-stellung von 
KAS
/AN-Düngemitteln (Kalkammonsalpeter/
Ammonium
 nitrat) sowie zur Herstellung der Zwischenprodukte 
Ammoniak und Salpetersäure. 
 ŒAm 
31
. März 
2012
 wurde die Veräußerung der Düngemittel
-aktivitäten in Antwerpen/Belgien an EuroChem, Moskau/
Russland, die 
 bereits am 
27. September 
2011
 vereinbart 
 
worden war, nach Zustimmung der Kartellbehörden abge
-schlossen. Der Verkauf umfasste 
 Anlagen zur Herstellung von 
KAS
/AN-Düngemitteln (Kalkammonsalpeter/Ammoniumnit
-rat), 
 NPK
-Dünge
 
mitteln (Stickstoff-Phosphat-Kali) und Nitro
-phos
 
phor
 
säure sowie drei zugehörige Salpetersäure-Anlagen.
 ŒAm 
30. August 
2012
 schloss 
BASF
 den am 
15. März 
2012
  
angekündigten Verkauf des Offset-Druckfarbengeschäfts 
(IMEX
) an Quantum Kapital 
AG, St. Gallen/Schweiz, ab. Die 
 
Devestition umfasste alle Offset-Druckfarben-Aktivitäten 
 sowie 
die Übernahme aller dem Geschäft zugeordneten Mitarbeiter 
am Standort Maastricht/Niederlande. Das 
 Geschäft war dem 
 Unternehmensbereich Dispersions 
&  Pigments 
 zugeordnet.
 ŒZum 
30. November 
2012
 wurde die Devestition des Bauten
-anstrichmittel-Geschäfts der Relius Coatings GmbH 
& Co. 
KG, Oldenburg, und der Beteiligung an der Relius France 
S.A.S.
, Ostwald/Frankreich, abgeschlossen. Das Geschäft 
war dem Unternehmensbereich Coatings zugeordnet. 
 ŒMit Wirkung zum 
19. Dezember 
2012
 veräußerte 
BASF
 ihr 
 
Geschäft mit Härtungsmitteln der Marke Capcure
® an 
 Gabriel 
Performance Products 
LLC
, Ashtabula/Ohio. Das Geschäft war 
dem Unternehmensbereich Dispersions 
& Pigments 
 zugeordnet.
Die folgende Übersicht zeigt die Auswirkungen der Devesti
-tionen der Jahre 
2013
 und 
2012
 auf den Konzernabschluss. 
Beim Umsatz wird der durch die Devestitionen verursachte 
Rückgang gegenüber dem Vorjahr dargestellt. Die Auswirkung 
auf das Eigen
 
kapital betrifft im Wesentlichen Abgangsgewinne 
beziehungsweise -verluste aus Devestitionen.
Auswirkungen der Devestitionen im Jahr der Veräußerung
20132012Millionen •%Millionen •%UmsatzŒ208Œ0,3Œ810Œ1,1 Langfristige Vermögenswerte
Œ345Œ0,9840,2davon SachanlagenŒ895Œ4,9Œ16Œ0,1Kurzfristige Vermögenswerte
2971,1Œ263Œ1,0davon Zahlungsmittel und Zahlungsmittel äquivalenteŒ3Œ0,2Œ7Œ0,4Vermögen
Œ48Œ0,1Œ179Œ0,3Eigenkapital 2330,84001,6Langfristiges Fremdkapital
Œ200Œ0,91540,8davon FinanzschuldenŒŒŒ1.Kurzfristiges Fremdkapital
Œ14Œ0,1Œ2.davon FinanzschuldenŒŒŒŒKapital19.5520,9Verkaufspreis
67731
Anhang
Segmente und Regionen
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
1713 Œ 
 Anteilsbesitzliste der 
BASF
-Gruppe gemäß § 
313
 Abs. 
2 HGB
 AnteilsbesitzlisteDie Zusammenstellung der einbezogenen Gesellschaften und 
des gesamten Anteilsbesitzes gemäß 
§ 313
 Abs. 
2 HGB
 ist 
 Bestandteil des testierten und im elektronischen Bundesanzei
-ger eingereichten Konzernabschlusses. Sie ist außerdem im 
 Internet veröffentlicht.  
  basf.com/de/investor/cg 
4 Œ 
 Berichterstattung nach Segmenten und Regionen
Agricultural Solutions enthält den Unternehmensbereich Crop 
Protection, dessen Produkte Nutzp˚anzen vor Pilzkrank
 
heiten, 
Insekten und Unkräutern schützen, Ernteerträge sichern s
 
owie 
zur biologischen Saatgutbehandlung dienen. Die Forschung in 
der P˚anzenbiotechnologie ist nicht dem Segment zugeordnet, 
sondern wird unter Sonstige berichtet.
 Oil & Gas besteht aus dem gleichnamigen Unternehmens
-bereich mit den Arbeitsgebieten Exploration & Production 
 sowie 
Natural Gas Trading.
 Die keinem Unternehmensbereich zugeordneten Aktivitä
-ten werden unter Sonstige ausgewiesen. Hierzu gehören Roh
-stoffverkäufe, Ingenieur- und sonstige Dienstleistungen sowie 
Vermietung und Verpachtung.
 Mit der Konzernforschung erschließen wir bereichsüber
-greifend Wachstumsfelder und sichern langfristig die technolo
-gische und methodische Kompetenz der 
BASF
. Hierzu gehört 
auch die Forschung in der P˚anzenbiotechnologie. Die Kosten 
der Konzernforschung werden nicht den Segmenten zugeord
-net, sondern ebenso unter Sonstige ausgewiesen, wie die 
 
Kosten der Konzernzentrale, die die Aufwendungen für die 
 Steuerung der 
BASF
-Gruppe umfassen.
 Ferner sind in Sonstige nicht den Segmenten zugeordnete 
Währungsergebnisse und Ergebnisse aus Sicherungsgeschäf
-ten gegen Rohstoffpreis- und Fremdwährungsrisiken enthalten. 
Außerdem werden hier Erträge und Aufwendungen aus dem 
Long-Term-Incentive-Programm (
LTI
-Programm) ausgewiesen.
  Transfers zwischen den Segmenten werden grund
 
sätzlich 
auf der Grundlage von Marktpreisen abgerechnet. Die Zuord
-nung von Vermögenswerten und deren Abschrei
 
bungen zu 
  den Segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
 
Ver
 
fügungsgewalt. Von mehreren Segmenten gemeinsam 
  genutzte Vermögenswerte werden nach der anteiligen 
  Nutzung 
 zugeordnet.
Zum 
1. Januar 
2013
 hat 
BASF
 ihre Organisationsstruktur opti
-miert. Das Geschäft wird seitdem von 
14 (zuvor 
15) Unterneh
-mensbereichen geführt, die zu fünf (zuvor sechs) berichtsp˚ich
-tigen Segmenten zusammengefasst sind. Die Zusammenfassung 
zu Segmenten erfolgt auf Grundlage der Geschäftsmodelle der 
Unternehmensbereiche. Das Segment Plastics wurde aufge
-löst; dessen Geschäfte mit großvolumigen Produkten und 
 
Basispolymeren wurden in das Segment Chemicals integriert, 
die Geschäfte mit innovativen Kunststoffen im neuen Bereich 
Performance Materials im Segment Functional Materials & 
 
Solutions gebündelt. Segmente und Unternehmensbereiche 
 
tragen englische Bezeichnungen. Die Vorjahreswerte wurden 
an die geänderte Organisationsstruktur angepasst.
 Das Segment Chemicals umfasst das klassische Chemie
-geschäft mit Basischemikalien und Zwischenprodukten. Es 
 
bildet den Kern des Produktionsverbunds der 
BASF
 und ist 
 Ausgangspunkt für einen Großteil der Wertschöpfungsketten. 
Neben der Belieferung der chemischen Industrie und weiterer 
Branchen stellt das Segment die Versorgung anderer Bereiche 
der 
BASF
 mit Chemikalien zur Herstellung höherveredelter 
 
Produkte sicher. Chemicals umfasst die Bereiche Petrochemi
-cals, Monomers und Intermediates. 
 Das Segment Performance Products besteht aus den 
 
Unternehmensbereichen Dispersions & Pigments, Care Chemi
-cals, Nutrition & Health, Paper Chemicals und Performance 
Chemicals. Maßgeschneiderte Produkte erlauben den Kunden, 
ihre Produktionsprozesse ef˜zienter zu gestalten, oder verlei
-hen ihren Produkten verbesserte Anwendungseigenschaften.
 Im Segment Functional Materials & Solutions sind bran
-chen- und kundenspezi˜sche Systemlösungen, Dienstleistun
-gen und innovative Produkte, insbesondere für die Automobil-, 
Elektro-, Chemie- und Bauindustrie, gebündelt. Es umfasst die 
Unternehmensbereiche Catalysts, Construction Chemicals, 
Coatings und Performance Materials.
Bereits vereinbarte Transaktion
 ŒAm 
12.˛Dezember˛
2013
 unterzeichnete 
BASF
 mit der ungari
-schen 
MOL
-Gruppe eine Vereinbarung zum Verkauf ausge
-wählter Öl-und-Gas-Beteiligungen in der Nordsee. Dabei 
 handelt es sich um 
14 Lizenzen, unter anderem nicht-eigen
-operierte Anteile am Produktionsfeld Broom (
29
 %) sowie an 
den Funden Catcher (
20 %), Cladhan (
33,5 %) und Scolty/
 Crathes (
50 %). Die Transaktion soll ˜nanziell rückwirkend zum 
1.˛ Januar˛
2013
 vollzogen werden. Der Abschluss wird, vor
-behaltlich der Zustimmung der zuständigen Behörden und 
Partner, für das erste Quartal 
2014
 erwartet.
Segmente und Regionen

Anhang
Segmente und Regionen
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
172Ergebnis der Betriebstätigkeit 
(EBIT)
 von Sonstige
 (Millionen •)
20132012Kosten der Konzernforschung
Œ386˛391Kosten der Konzernzentrale
Œ237˛255Sonstige Geschäfte251871Währungsergebnisse, Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte
Œ190˛454Übrige Aufwendungen und ErträgeŒ10214Ergebnis der Betriebstätigkeit von SonstigeŒ664˝215Der Rückgang des Ergebnisses der Betriebstätigkeit von Sons
-tige ist vor allem darauf zurückzuführen, dass im Vorjahr in den 
Sonstigen Geschäften das 
 Abgangsergebnis des Düngemittel
-geschäfts in Höhe von 
645
˛Millionen˛
• enthalten war.
 Die Verbesserung in der Position Währungsergebnisse, 
 
Sicherungsgeschäfte und sonstige Bewertungseffekte resul
-tierte vor allem aus geringeren Aufwendungen für das Long-
Term-Incentive-Programm im Jahr 
2013
. Diese lagen mit 
104
˛Millionen˛
• um 
195
˛Millionen˛
• unter dem Vorjahreswert. 
Außerdem verbesserte sich das Ergebnis aus der Währungs
-umrechnung und aus 
 Sicherungsgeschäften.
Vermögen von Sonstige 
(Millionen •)
20132012Vermögen der unter Sonstige erfassten Geschäfte
3.3513.152Finanzanlagen630613Latente Steueransprüche 9921.473Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige Wertpapiere
1.8321.661Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
4741Übrige Forderungen/Rechnungsabgrenzungsposten/
 operativ nicht zugeordnetes Vermögen der Veräußerungsgruppe
2.4161.845Vermögen von Sonstige
9.2688.785Die Überleitungsrechnung Oil & Gas leitet das Ergebnis der 
 
Betriebstätigkeit des Segments Oil & Gas über auf den Beitrag 
des Segments zum Jahresüberschuss nach Anteilen anderer 
Gesellschafter der 
BASF
-Gruppe.
 Die Verbesserung des Ergebnisses der Betriebstätigkeit 
 
resultierte im Wesentlichen aus der Umstufung der 
GASCADE
 Gastransport GmbH, Kassel, und einem Sonderertrag infolge 
des Abgangs eines 
15-prozentigen Anteils am Entwicklungs
-projekt Edvard Grieg im Gegenzug zum 
 Erwerb von Vermögens
-werten von 
 Statoil 
ASA
. Auf Grund der niedrigen, zum Teil 
 
regulierten lokalen Gaspreise wurden in Argentinien im Rahmen 
des New Gas Price Scheme (
NGPS
) Preiskompensationen für 
Gasproduzenten eingeführt. Diese führten im Jahr 
2013
 zu 
 
höheren Sonstigen betrieblichen Erträgen. 
Das Übrige Ergebnis von Oil & Gas umfasst die nicht im 
 
Ergebnis 
der Betriebstätigkeit des Segments erfassten Aufwendungen 
und Erträge, das Zinsergebnis sowie das Übrige Finanzergeb
-nis. Sein Anstieg im Vergleich zum Vorjahr erklärt sich vor allem 
aus Währungseffekten.
 Der Anstieg der Steuerquote resultierte im Wesentlichen 
aus hohen Steuerentlastungen im Vorjahr im Zusammenhang 
mit Wertberichtigungen auf ein Projekt zur Entwicklung eines 
norwegischen Ölfeldes.
Überleitungsrechnung Oil & Gas 
(Millionen •)
 20132012Ergebnis der Betriebstätigkeit2.5161.676Beteiligungsergebnis
Œ2˛8Übriges Ergebnis
71˛122Ergebnis vor Ertragsteuern
2.5851.546Ertragsteuern
Œ673˛181Jahresüberschuss
1.9121.365Anteile anderer Gesellschafter
Œ132˛164Jahresüberschuss nach Anteilen anderer Gesellschafter
1.7801.201
Anhang
Segmente und Regionen
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
173Segmente 2013 
(Millionen •)
ChemicalsPerfor-
 mance Products
Functional Mate- rials & SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & Gasdavon  Explora- tion & Production
SonstigeBASF- GruppeUmsatz16.99415.53417.2525.22714.7762.9294.19073.973Transfers zwischen den Segmenten
6.388489835361.160305538.961Umsatz inklusive Transfers
23.38216.02318.0875.26315.9363.2344.24382.934Ergebnis der Betriebstätigkeit
2.0861.1001.0271.2082.5161.659˛6647.273Vermögen
10.90813.61411.8996.77711.9167.7319.26864.382 davonGeschäfts-/Firmenwerte561.9672.0321.796959959626.872Immaterielle Vermögenswerte
2561.8181.3313641.5291.527655.363Sachanlagen5.3834.1542.7229254.2133.31485718.254Schulden3.1224.0782.7511.3743.0992.20722.16936.593Forschungskosten17837736746953533911.835Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
1.9581.4976113242.9542.8341697.513Abschreibungen auf Sachanlagen
 und immaterielle Vermögenswerte
8708874711676284741313.154davon Wertminderung
9558201545410238Segmente 2012 
(Millionen •)
ChemicalsPerfor-
 mance Products
Functional Mate- rials & SolutionsAgri- cultural SolutionsOil & Gasdavon  Explora- tion & Production
SonstigeBASF- GruppeUmsatz17.88715.71317.0494.67912.7402.5844.06172.129Transfers zwischen den Segmenten
5.947457419291.10431128.068Umsatz inklusive Transfers
23.83416.17017.4684.70813.8442.5874.17380.197Ergebnis der Betriebstätigkeit
2.1731.2768061.0261.6761.187˛2156.742Vermögen
10.55913.45712.1466.52711.2525.7668.78562.726 davonGeschäfts-/Firmenwerte701.9062.1611.870325325526.384Immaterielle Vermögenswerte
1801.8581.5274241.7591.740615.809Sachanlagen4.6933.8672.4557854.0421.72776816.610Schulden3.6004.3553.1821.4853.1991.37021.28437.105Forschungskosten18434534843032323931.732Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
1.3247647601.0541.1727681895.263Abschreibungen auf Sachanlagen
 und immaterielle Vermögenswerte
8488145571567695881233.267davon Wertminderung
Œ3895Œ2002002335
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
174Regionen 2013 
(Millionen •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüd- amerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz41.22114.44614.27212.4506.03073.973Anteil (%)55,719,519,316,88,2100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz43.33531.57114.57311.6794.38673.973Umsatz inklusive Transfers
50.30736.98417.02512.1884.58084.100Ergebnis der Betriebstätigkeit
4.5982.1891.4888173707.273Vermögen
39.01622.02212.6838.7973.88664.382davon Sachanlagen10.9685.7843.7402.4761.07018.254Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
5.5861.7667826964497.513Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.0831.0756633001083.154Mitarbeiter (31. Dezember)70.97752.52316.99616.7087.525112.206Regionen 2012 
(Millionen •)
Europa
davon Deutsch-landNord-
 amerikaAsien- Pazi˜kSüd- amerika, Afrika, Naher OstenBASF- Gruppe Sitz der KundenUmsatz39.42815.21013.99212.5466.16372.129Anteil (%)54,721,119,417,48,5100,0Sitz der GesellschaftenUmsatz41.44529.32014.44111.6944.54972.129Umsatz inklusive Transfers
48.26334.77516.89912.1614.74482.067Ergebnis der Betriebstätigkeit
4.5572.2499698553616.742Vermögen
36.78222.43113.3018.7513.89262.726davon Sachanlagen9.8806.3993.7202.18382716.610Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.5701.5571.8385393165.263Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
2.1661.0806623321073.267Mitarbeiter (31. Dezember)70.63852.36216.66516.4067.073110.782Ergebnis je Aktie
20132012Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter
 Millionen •4.8424.819Gewichteter Durchschnitt 
 ausstehender Aktien 1.000918.479918.479Ergebnis je Aktie •5,275,25Verwässertes Ergebnis je Aktie
 •5,275,255 Œ  Ergebnis je Aktie
Im verwässerten Ergebnis je Aktie ist gemäß 
IAS
 33 ein poten
-zieller Verwässerungseffekt für die 
BASF
-Aktien zu berücksich
-tigen, welche zukünftig im Rahmen des 
BASF
-Aktienprogramms 
—Plusﬁ gewährt werden. Dies gilt unabhängig davon, dass die 
erforderlichen Aktien im Auftrag der 
BASF
 durch Dritte am Markt 
erworben werden und die Begebung neuer Aktien nicht vor
-gesehen ist. Im Jahr 
2013
 ergab sich kein Verwässerungseffekt
. 
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
1757 Œ 
 Sonstige betriebliche Erträge
Millionen •20132012Au˚ösung von Rückstellungen125121Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäften200145Erträge aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften
11669Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
2933Gewinne aus dem Abgang von Anlagevermögen und Devestitionen640698Erträge aus der Au˚ösung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte˝Forderungen
3960Sonstige530583Sonstige betriebliche Erträge1.6791.7096 Œ 
 Funktionskosten
Die 
Au˜ösung von Rückstellungen
 betraf überwiegend Still
-legungs- und Restrukturierungsmaßnahmen, Personalverp˚ich
-tungen, Prozess- und Schadenersatzrisiken sowie eine Vielzahl 
weiterer Einzelposten im Rahmen der üblichen 
 Geschäftstätigkeit. 
Rückstellungen wurden aufgelöst, wenn nach den Verhältnis
-sen am Bilanzstichtag nicht mehr oder mit einer geringeren 
 
Inanspruchnahme zu rechnen war. 
 Erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen Geschäf
-ten
 enthalten vor allem Miet- und Pachterträge sowie Erlöse aus 
Grundstücksverkäufen, Kantinenbetrieben, kulturellen Veran
-staltungen sowie Logistikdienstleistungen.
  Erträge aus Fremdwährungs
- und Sicherungs-
geschäften
 betrafen die Umrechnung von Forderungen und 
Verbindlichkeiten in fremder Währung sowie Marktwertverän
-derungen von Währungsderivaten und sonstigen Sicherungs
-geschäften.
 Erträge aus der Umrechnung von Fremdwährungs-
abschlüssen 
enthalten Erträge aus der Umrechnung von 
 Gesellschaften außerhalb des Euro-Raumes, für welche der 
Euro die funktionale Währung darstellt.
Die Ermittlung der Funktionskosten nach dem Umsatzkosten
-verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen Funk
-tionen auf der Grundlage der Kostenstellenrechnung. Die Funk
-tionskosten beinhalten insbesondere die auf den zugeordneten 
Endkostenstellen angefallenen Personalkosten, Abschreibung
 
en 
sowie die aus der Kosten- und Leistungsverrechnung 
 abge-
 leiteten Kostenarten. Nicht den Funktionskosten zuordenbare 
operative Aufwendungen werden als Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen ausgewiesen.
  
Mehr zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter Anmer
-kung 8 auf Seite 176
HerstellungskostenIn den Herstellungskosten sind sämtliche Herstell- und Ein
-standskosten der in der Periode verkauften Eigenerzeugnisse 
und Handelswaren enthalten. 
Gewinne aus dem Abgang von Anlagevermögen und
 Devestitionen
 ergaben sich aus der Umstufung der 
GASCADE
 Gastransport GmbH, Kassel, auf Grund des Kontrollverlusts 
nach Änderung der Corporate Governance in Höhe von 
429
˛Mil
-lionen˛
•. Weiterhin ˜el das Abgangsergebnis in Höhe von 
164
˛Millionen˛
• für 
 einen 
15-prozentigen Anteil am Entwicklungs
-projekt Edvard Grieg im Gegenzug zum Erwerb von Vermögens
-werten von 
 Statoil 
ASA
 an. Im Vorjahr waren insbesondere 
 
Erträge aus dem Verkauf der Dünge
 
mittelaktivitäten in Höhe von 
645
˛Millionen˛
• enthalten. 
 Erträge aus der Au˜ösung von Wertberich
 tigungen auf 
betriebsbedingte Forderungen
 resultierten überwiegend aus 
wertberichtigten Forderungen gegenüber Kunden, die 
 beglichen 
wurden.
 Sonstige Erträge 
enthielten Beihilfen und Zuwendungen 
der öffentlichen Hand an 
BASF
 aus mehreren Ländern in Höhe 
von 
136
˛Millionen˛
•. Diese beruhten im Wesentlichen auf Preis
-kompensationen des argentinischen Staates an Gasproduzen
-ten, welche im Rahmen des New Gas Price Scheme (
NGPS
) auf 
Grund der niedrigeren, zum Teil lokal regulierten Gaspreise ein-
 Vertriebskosten
Die Vertriebskosten beinhalten insbesondere Marketing- und 
Werbekosten, Frachtkosten, Verpackungskosten, Kosten der 
Warendisposition, Provisionen und Lizenzkosten. 
Allgemeine Verwaltungskosten
In den allgemeinen Verwaltungskosten sind im Wesentlichen 
Kosten der Zentraleinheiten, Kosten der Leitung von Geschäfts
-einheiten und Unternehmensbereichen sowie Kosten der 
 
Geschäftsführung, des Vorstands und des Aufsichtsrats 
 ent
 halten.
ForschungskostenDie Forschungskosten enthalten in Forschungsprojekten ange
-fallene Kosten sowie für die Forschung notwendige Lizenzkosten
 
.   
Mehr zu der Aufteilung der Forschungskosten auf die Segmente 
 
unter Anmerkung 4 auf Seite 173

Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
176Aufwendungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen
 betrafen 
im Jahr 
2013
 hauptsächlich Ab˜ndungen in Höhe von insge
-samt 
149
˛Millionen˛
•. Weitere Aufwendungen aus Restrukturie
-rungen ergaben sich an mehreren Standorten jeweils im Unter
-nehmensbereich Construction 
 Chemicals in Höhe von 
14˛Millionen˛
• im Jahr 
2013
 und 
37˛Millionen˛
• im Jahr 
2012
  
sowie im Unternehmensbereich Dispersions˛& Pigments in Höhe 
von 
18˛Millionen˛
• im Jahr 
2013
. Kosten aus der Integration von 
 
Becker Underwood beliefen sich im Jahr 
2013
 auf 
14˛Millio
-nen˛
•. Im Jahr 
2012
  betrafen Aufwendungen den Standort 
 
Grenzach in Höhe von 
47˛Millionen˛
• sowie einen Standort in 
Frankreich in Höhe von 
17˛Millionen˛
•. Weitere Restrukturierun
-gen wurden im Jahr 
2012
 jeweils an mehreren Standorten im 
Unternehmensbereich Performance Chemicals in Höhe von 
24˛Millionen˛
• vorgenommen. 
 Aufwendungen resultierten aus 
Umweltschutz
- und 
 
Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch
- und Entsorgungsmaß
-nahmen sowie aus der Vorbereitung von Investitionspro
-jekten, 
soweit die Voraussetzungen für eine Aktivierung nach 
IFRS
 nicht vorlagen. Aufwendungen für Abbruch, Entsorgung 
und Projektplanung betrugen insgesamt 
239
 Millionen
 • im Jahr 
2013
 und 
168
 Millionen
 • im Jahr 
2012
. Diese ent˜elen in bei
-den Jahren insbesondere auf den Standort Ludwigshafen. 
 
Daneben betrafen sie im Jahr 
2013
 Zuführungen zu Umwelt
-schutzrückstellungen in Höhe von 
32˛Millionen˛
• zur Sanierung 
von Deponien, insbesondere in Deutschland, der Schweiz und 
in Nordamerika. Im Jahr 
2012
 ˜elen Aufwendungen in Höhe von 
24˛Millionen˛
• zur Sanierung von Deponien an verschiedenen 
Standorten in Nordamerika an.
 Abschreibungen und Wertminderungen auf immateri
-elle Vermögenswerte und Sachanlagen
 resultierten in Höhe 
von 
83
˛Millionen˛
• aus der Wertminderung einer Anlage im Seg
-ment Chemicals. Wertminderungen für 
 
Explorationslizenzen im 
Segment Oil˛& Gas betrugen 
45˛Millionen˛
•. 
 Außerdem erga
-ben sich Wertminderungen für Sachanlagen an einem Stand
-ort in Großbritannien in Höhe von 
15˛Millionen˛
•. Im Jahr 
2012
 waren Wertberichtigungen auf ein Projekt zur 
 Entwicklung 
 eines 
norwegischen Ölfelds in Höhe von 
200
 Millionen
 • enthalten. 
Weitere Wertminderungen betrafen im Vorjahr Vertriebs- und 
Markenrechte im Unternehmensbereich Construction Chemi
-cals in Höhe von 
71˛Millionen˛
•  sowie Sachanlagen an mehre
-ren Standorten in Höhe von 
13˛Millionen˛
•. Die 
Gestehungskosten der nicht betriebstypischen 
sonsti
 gen Geschäfte
 beziehen sich auf die unter den Sonsti
-gen 
 betrieblichen Erträgen ausgewiesenen Posten. 
  
Mehr dazu unter Anmerkung 7 auf Seite 175
Aufwendungen aus Fremdwährungs
- und Sicherungs-
geschäften sowie aus der Bewertung von 
LTI
-Optionen 
 betrafen die Umrechnung von Forderungen und Verbindlichkei
-ten in fremder Währung sowie Marktwertveränderungen von 
Währungsderivaten und sonstigen Sicherungsgeschäften. 
 
Zusätzlich entstand ein Aufwand aus dem Long-Term-Incen
-tive-Programm (
LTI
-Programm) in Höhe von 
104
 Millionen
 • im 
Jahr 
2013
 und 
299
˛Millionen˛
• im Jahr 
2012
. Grund hierfür war 
ein geringerer Anstieg des Aktienkurses um 
8,9 % im Jahr 
2013
 im Vergleich zu 
32,0 % im Jahr 
2012
. Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen und 
Devestitionen
 entstanden im Jahr 
2013
 überwiegend aus klei
-neren Devestitionen im Bereich Construction Chemicals in Höhe 
von 
14˛Millionen˛
•. Im Jahr 
2012
 waren Verluste aus dem Ver
-kauf von Vermögenswerten an mehreren nordamerikanischen 
Standorten in Höhe von 
17 Millionen 
• angefallen.
 Der 
Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigun
-gen auf betriebsbedingte Forderungen
 ging im Vergleich zum 
Vorjahr um 
9˛Millionen˛
• zurück. Grund hierfür waren geringere 
Zuführungen in Brasilien im Vergleich zum Vorjahr.
8 Œ 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Millionen •20132012Restrukturierungsmaßnahmen 316198Umweltschutz- und Sicherheitsmaßnahmen, Abbruch-, Entsorgungs- und
 nicht aktivierungsp˚ichtige Planungskosten für Investitionsprojekte 
369214Abschreibungen und Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
248377Gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen Geschäfte185146Aufwendungen aus Fremdwährungs- und Sicherungsgeschäften sowie aus der Bewertung von LTI-Optionen
263548Verluste aus der Umrechnung von Fremdwährungsabschlüssen
10853Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen und Devestitionen
4945Aufwand für die Exploration von Öl und Gas187221Aufwand aus der Zuführung von Wertberichtigungen auf betriebsbedingte Forderungen 
7281Aufwand aus Verbrauch von zu Marktwerten bewerteten Vorräten und Ausbuchung nicht verwertbarer Vorräte
280177Sonstige493593Sonstige betriebliche Aufwendungen 2.5702.653geführt wurden. Daneben 
 umfassten Sonstige Erträge in beiden 
Jahren zeitversetzte Ergebnis
 
gutschriften aus dem Düngemit
-telgeschäft. Weitere Erträge 
 betrafen in beiden Jahren Gewinne 
aus dem Edelmetall
 
handel, Erstattungen von Versicherungen, 
Kürzungen verschiedener Pensionspläne, 
 Zuschreibungen auf 
Sachanlagen sowie eine Vielzahl weiterer Posten.

Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
17710 Œ 
 Finanzergebnis
Millionen •20132012Dividenden und vergleichbare Erträge
4441Erträge aus dem Abgang von Beteiligungen2017Erträge aus Gewinnabführungsverträgen814Erträge aus Steuerumlagen an Beteiligungen23Erträge aus sonstigen Beteiligungen7475Aufwendungen aus Verlustübernahmen
Œ18Œ23Abschreibungen auf/Verluste aus dem Verkauf von Beteiligungen
Œ52Œ20Aufwendungen aus sonstigen BeteiligungenŒ70Œ43Zinserträge aus Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten140169Zins- und Dividendenerträge aus Wertpapieren und Ausleihungen
208Zinserträge160177ZinsaufwendungenŒ688Œ724Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˚ichtungen  
26Erträge aus der Aktivierung von Fremdkapitalkosten
10867Sonstige ˜nanzielle Erträge128ŒÜbrige ˜nanzielle Erträge23873Abschreibungen/Verluste aus dem Abgang von Wertpapieren und Ausleihungen
Œ4Œ18Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˚ichtungen 
Œ192Œ121Nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen Personalverp˚ichtungenŒ8Œ16Aufzinsung sonstiger langfristiger SchuldenŒ70Œ59Sonstige ˜nanzielle AufwendungenŒŒ109Übrige ˜nanzielle AufwendungenŒ274Œ323FinanzergebnisŒ560Œ765Aufwendungen aus Verbrauch von zu Marktwerten 
 
bewerteten Vorräten und Ausbuchung nicht verwertbarer 
Vorräte
 beruhten auf dem Verbrauch der bei der Übernahme 
von Pronova BioPharma 
ASA
 und Becker Underwood zu Markt
-werten bewerteten Vorräte in Höhe von 
63˛Millionen˛
•. Sonstige Aufwendungen
 ergaben sich aus der Durchfüh
-rung von Projekten, aus 
REACH
 sowie aus der Erbringung von 
Dienst- und anderen Serviceleistungen. Zusätzlich ergaben sich 
Aufwendungen aus der Zuführung von Rückstellungen für 
 
verschiedene Sachverhalte sowie auf Grund einer Vielzahl von 
weiteren Posten. Im Jahr 
2012
 resultierten Sonstige Aufwen
-dungen zusätzlich aus der Beilegung eines Rechtsstreits in den 
USA
 durch einen Vergleich. 
9 Œ 
 Ergebnis aus Unternehmen, die nach der Equity-Methode einbezogen werden
Millionen •20132012Anteiliger Jahresüberschuss
298370davonJoint Ventures
86119assoziierte Unternehmen
212251Sonstige ergebniswirksame Anpassungen
ŒŒ9davonJoint Ventures
Œ8Œ19assoziierte Unternehmen
810Ergebnis aus Unternehmen, die nach der 
Equity-Methode einbezogen werden
 298 361Der größte Anteil des Ergebnisses aus Unternehmen, die nach
der Equity-Methode einbezogen werden, stammt aus dem 
 
Segment Oil & Gas, vor allem aus den Gesellschaften 
OAO
  
Severneftegazprom sowie Wintershall 
AG. Darüber hinaus tru
-gen auch die Beteiligungen an Styrolution Holding GmbH 
 sowie 
an 
BASF
-YPC
 Company Ltd. wesentlich zum Ergebnis bei.
 Im Vergleich zum Vorjahr verringerte sich das Ergebnis um 
63˛Millionen˛
•, da zum einen die Equity-Beteiligungsbuchwerte 
der Gesellschaften der Veräußerungsgruppe Gashandels
-geschäft seit ihrer Bildung im November 
2012
 unverändert fort
-geführt und nur auf Wert
 
haltigkeit geprüft werden. Zum ande
-ren führten Streiks an Exportterminals dazu, dass im Juli 
2013
 die gesamte Onshore-Erdöl- und Begleitgasförderung in Libyen 
eingestellt wurde.

Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
178Das
 Beteiligungsergebnis
 ging von 
32˛Millionen˛
• auf 
4˛Mil
-lionen˛
• zurück, vor allem auf Grund von Wertberichtigungen 
sonstiger Beteiligungen. 
 Das Zinsergebnis verbesserte sich leicht im Vergleich zum 
Vorjahr. Grund hierfür sind die geringeren 
Zins
 aufwendungen,   
da getilgte Anleihen zu günstigeren Konditionen re˜nanziert und 
die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten zurückgeführt 
werden konnten. Demgegenüber steht ein leichter Rückgang 
der 
Zins
 erträge.
 Grund hierfür waren im Wesentlichen niedri
-gere 
 Erträge aus Zinsswaps.
 Der deutliche Anstieg des Nettozinsaufwands für unter
-deckte Pläne im Vergleich zum Vorjahr ist auf den Anstieg der 
Unterdeckung im Laufe des Jahres 
2012
 zurückzuführen, da 
die Verrechnung des Nettozinsaufwands auf Grundlage des 
Nettobilanzansatzes zum Beginn des jeweiligen Jahres erfolgt. 
Hauptursache für den Anstieg der Unterdeckung ist der signi˜
-kante Anstieg des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsver
-p˚ichtungen, der aus der kapitalmarktbedingten Reduzierung 
des Rechnungszinsfußes zum Bilanzstichtag 
31
. Dezember 
2012
  resultierte.
 Die 
Sonstigen ˚nanziellen Erträge
 enthielten im Jahr 
2013
 die Effekte aus der Marktbewertung der Optionen zur 
 
Veräußerung der Beteiligung an Styrolution in Höhe von 
119
˛Mil
-lionen˛
•. Im Jahr 
2012
 führte die Marktbewertung dieser 
 
Optionen zu Sonstigen ˜nanziellen Aufwendungen in Höhe 
von˛
88˛Millionen˛
•. Das Ergebnis vor Ertragsteuern beläuft sich insgesamt auf 
6.713
˛Millionen˛
• (
2012
: 5.977
˛Millionen˛
•). Davon entfallen 
1.885
˛Millionen˛
• (2012
: 1.897
˛Millionen˛
•) auf Deutschland und 
4.828
˛Millionen˛
• (2012
: 4.080˛Millionen˛
•) auf das Ausland.
 In Deutschland wird auf ausgeschüttete und auf einbehal
-tene Gewinne einheitlich eine Körperschaftsteuer von 
15,0 % und darauf ein Solidaritätszuschlag von 
5,5 % erhoben. Neben 
der Körperschaftsteuer ist für die in Deutschland erzielten 
 
Gewinne eine Gewerbeertragsteuer zu zahlen. Diese variiert in 
Abhängigkeit von den Kommunen, in denen das Unternehmen 
vertreten ist. Für das Jahr 
2013
 ergab sich wie im Vorjahr ein 
gewichteter Durchschnittssatz von 
13,3 %. Der von den auslän
-dischen Gruppen
 
gesellschaften erzielte Gewinn wird mit den 
im jeweiligen Sitzland geltenden Sätzen versteuert. 
 Für die Berechnung der latenten Steuern im Konzern
-abschluss sind latente Steueransprüche und -schulden a
 
nhand 
der Steuersätze zu bewerten, welche für die Periode gelten, in 
der ein Vermögenswert realisiert oder eine Schuld erfüllt wird.
Bei deutschen Gruppengesellschaften wurden die l
 
atenten 
Steuern wie im Vorjahr einheitlich mit 
29
 % berechnet. 
 Bei ausländischen Gruppengesellschaften wurden die 
 latenten Steuern mit den im jeweiligen Sitzland maßgeblichen 
Steuersätzen von durchschnittlich 
31
,2 % im Jahr 
2013
 und 
22,6 % im Jahr 
2012
 ermittelt. 
 In den sonstigen Steuern waren Grundsteuer und andere 
vergleichbare Steuern von 
99
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2013
 und 
 93˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 enthalten. Sie sind den betrieb
 lichen 
Funktionskosten zugeordnet.
 Aus der Veränderung von Wertberichtigungen auf latente 
 Steueransprüche für steuerliche Verlustvorträge resultierte 
 ein Ertrag in Höhe von 
6˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2013
. Im Jahr 
2012
 resultierte hieraus ein Aufwand von 
3˛Mil
 lionen˛
•. 11 Œ 
 Steueraufwand
Millionen •20132012Körperschaftsteuer, Solidaritätszuschlag und Gewerbeertragsteuer (Deutschland)
339451Ausländische Ertragsteuern
1.139843Steuern für Vorjahre
Œ65Œ329Laufender Aufwand für Ertragsteuern
1.413965Latenter Steueraufwand (+)/-ertrag (Œ)127Œ55Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
1.540910Sonstige Steuern sowie Umsatz- und andere Verbrauchsteuern
342330Steueraufwand1.8821.240
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
179Überleitungsrechnung auf den effektiven Steueraufwand und die Steuerquote
20132012 Millionen •%Millionen •%Ergebnis vor Ertragsteuern
6.713Œ5.977ŒErwartete Körperschaftsteuer nach der Tarifbelastung in Deutschland (15
 %)1.00715,089715,0Solidaritätszuschlag80,1100,2Gewerbeertragsteuer1852,72313,8Ein˚uss abweichender Steuersätze für Einkommen ausländischer Gruppengesellschaften75011,22985,0Steuerfreie Erträge
Œ258Œ3,8Œ107Œ1,8Steuerlich nicht abzugsfähige Aufwendungen901,3781,3Ergebnis von nach der Equity-Methode bilanzierten Beteiligungen
 (Nach-Steuer-Ergebnis)
Œ45Œ0,7Œ54Œ0,9Steuern für Vorjahre
Œ65Œ1,0Œ329Œ5,5Latente Steuerschulden für sich zukünftig umkehrende temporäre Differenzen auf Anteile 
an BeteiligungenŒ16Œ0,2Œ26Œ0,4SonstigesŒ116Œ1,7Œ88Œ1,5Effektive Ertragsteuern/Steuerquote
1.54022,991015,2Abgrenzungsposten für latente Steuern 
(Millionen •)
Latente SteueransprücheLatente Steuerschulden2013201220132012Immaterielle Vermögenswerte
1281541.8051.829Sachanlagen2182462.2731.606Finanzanlagen13157083Vorräte und Forderungen
263314602651Pensionsrückstellungen1.5732.087461514Übrige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
1.12273012854Steuerliche Verlustvorträge
363572ŒŒSonstiges188226243284SaldierungenŒ2.733Œ2.787Œ2.733Œ2.787Wertberichtigungen auf latente Steueransprüche
Œ143Œ84ŒŒdavon auf steuerliche Verlustvorträge
Œ48Œ54ŒŒSumme9921.4732.8492.234davon kurzfristig426585271262Für geplante Dividendenausschüttungen von Gruppengesell
-schaften und geplante Veräußerungen werden die zukünftig ent
-stehenden Ertrag- und Quellensteuern als latente Steuerschul
-den abgegrenzt, sofern diese zur Umkehr einer temporären 
Differenz führen. Für geplante Dividendenausschüttungen 
wurde ein Planungshorizont von einem Jahr unterstellt. Ein 
Rückgang der geplanten Ausschüttungen führte zu einem 
 
latenten Steuerertrag von 
16˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2013
 (2012:
 26˛Mil
 lionen˛
•).
 Die Steuern für Vorjahre beinhalten im Wesentlichen Auf
-lösungen von langfristigen Steuerrückstellungen. 
Der gestiegene Ein˚uss abweichender Steuersätze für 
 Ein-
 kommen ausländischer Gruppengesellschaften resultierte im 
Wesentlichen aus Ergebnisverbesserungen in Norwegen. 
 
Sowohl die Veräußerung von Anteilen am Entwicklungsprojekt 
Edvard Grieg als auch das Ergebnis aus dem Verlust der 
 
Kontrolle an der 
GASCADE
 Gastransport GmbH führten zu 
 
keinen steuerlichen Belastungen. Daher wurden in den steuer
-freien 
 Erträgen Entlastungen in Höhe von 
193
˛Millionen˛
•  berücksichtigt.
Latente Steuern ergeben sich insbesondere aus tempo
 
rären 
 
Abweichungen zwischen steuerbilanziellen Wert
 
ansätzen und 
 den gemäß 
IFRS
 bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
 
sowie aus steuerlichen Verlustvor
 
trägen und noch nicht genutz
-ten Steuergutschriften. Durch die Neubewertung aller Vermögens
-werte und Schulden im Rahmen von Akquisitionen gemäß 
IFRS
 3 bestehen wesentliche Abweichungen zwischen den anzusetzen
-den Zeitwerten und den Werten in der Steuerbilanz, die haupt
-sächlich zur Bilanzierung von latenten Steuerschulden führen. 
 Latente Steueransprüche wurden mit latenten Steuer
-schulden derselben Fristigkeit saldiert, sofern diese sich gegen 
dieselbe Steuerbehörde richten.

Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
180PersonalaufwandDer Personalaufwand ist um 
3,6 % von 
8.963
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 auf 
9.285
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2013
 gestiegen. Maßgeblich 
hierfür waren höhere Aufwendungen für Altersversorgung, 
Lohn- und Gehaltssteigerungen sowie die höhere Zahl an 
 Mitarbeitern.
Personalaufwand 
(Millionen •)
20132012Löhne und Gehälter7.4557.269Soziale Abgaben und Aufwendungen für  Altersversorgung und für Unterstützung
1.8301.694davon für Altersversorgung
579408Personalaufwand9.2858.963PersonalstandZum 
31.
 Dezember 
2013
 betrug der Personalstand 
112.206 Mit
-arbeiter 
und zum 
31.
 Dezember 
2012
  110.782
 Mitarbeiter.
 Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter teilte sich wie 
folgt auf die Regionen auf:
Durchschnittlicher Personalstand 
 20132012Europa
71.00070.583davon Deutschland52.56852.054Nordamerika
16.83816.216Asien-Pazi˜k16.53316.105Südamerika, Afrika, Naher Osten7.4737.065BASF-Gruppe111.844109.969davonmit Ausbildungsverträgen2.6392.464zeitlich befristet Beschäftigte2.6172.930Im durchschnittlichen Personalstand sind die Mitarbeiter von 
Joint Operations entsprechend dem jeweiligen Beteiligungsan
-teil enthalten. Insgesamt waren dort im Durchschnitt 
344
˛Mit
-arbeiter beschäftigt (
2012
: 317
 Mitarbeiter).
13 Œ 
 Personalaufwand und Mitarbeiter
Nach einem negativen Ergebnisbeitrag im Vorjahr entstanden 
im Jahr 
2013
 bei 
BASF
 Total Petrochemicals 
LLC
, Port Arthur/
Texas, Gewinnanteile.
 Geringere Gewinnanteile ergaben sich vor allem bei 
 WINGAS
 GmbH, Kassel, und 
BASF
 Petronas Chemicals Sdn. 
Bhd., 
 Shah Alam, Malaysia. 
  
Mehr zu den Anteilen anderer Gesellschafter an konsolidierten 
 
Gesellschaften unter Anmerkung 21 auf Seite 190
12 Œ 
 Anteile anderer Gesellschafter
Millionen •20132012Gewinnanteile333282Verlustanteile
Œ2Œ34Summe331248Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Gewinnen von 
Tochtergesellschaften in Höhe von 
7.985
˛Millionen
 • im Jahr 
2013
 (7.946
˛Mil
 lionen
 • im Jahr 
2012)
 wurden keine latenten 
Steuerschulden angesetzt, da diese Gewinne bei Ausschüttung 
keiner entsprechenden Besteuerung unterliegen oder auf 
 
unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.
 Die steuerlichen Verlustvorträge teilen sich regional wie
 folgt auf:
Steuerliche Verlustvorträge 
(Millionen •)
Steuerliche Verlustvorträge
Latente Steueransprüche2013201220132012Deutschland112Œ1Ausland2.2752.585315517Summe 2.2762.597315518Steuerliche Verluste können in Deutschland auf unbestimmte 
Zeit vorgetragen werden. Im Ausland bestehen Verlustvorträge 
vor allem in der Region Europa. Für steuerliche Verlustvorträge 
von 
14˛Mil
 lionen
 • wurden Wertberichtigungen auf latente Steu
-eransprüche aufgelöst. Im Jahr 
2012
 wurden für steuer
 
liche Ver
-lustvorträge von 
6˛Mil
 lionen˛
• Wertberichtigungen auf 
 latente 
Steueransprüche gebildet.
 Steuerschulden umfassen überwiegend veranlagte Ertrag
-steuern und sons
 
tige Steuern sowie noch nicht veranlagte 
 
Ertragsteuern des laufenden Jahres. Im Jahr 
2013
 betrugen die 
Steuerschulden 
954
˛Millionen˛
• (2012
: 870
˛Millionen˛
•).
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
181Die 
Geschäfts
- oder Firmenwerte
 der 
BASF
 sind 
27 zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten (
2012
: 31
) zugeordnet, die auf 
 
Basis der Geschäftseinheiten oder einer übergeordneten Ebene 
de˜niert wurden. 
 Die jährlichen Werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im 
 vierten 
Quartal auf Basis der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. 
Der erzielbare Betrag wurde unter Verwendung des 
 
Nutzungswertes bestimmt. Dabei wurden von der Unterneh
-mensführung genehmigte Planungen und entsprechende 
 
Zahlungsströme für die nächsten fünf Jahre verwendet. Für den 
Zeitraum nach dem fünften Planungsjahr wird ein 
 Endwert 
 
(Terminal Value) unter Fortführung des letzten 
 
detaillierten Pla
-nungsjahres als ewige Rente ermittelt. Die dabei verwendeten 
Wachstumsraten berücksichtigen entsprechend den Regelun
-gen von 
IAS
˛36 keine kapazitäts
 
erweiternden 
 
Investitionen, für 
die noch keine Mittelab˚üsse stattgefunden haben. Die Planun
-gen beruhen auf gesammelten 
 Erfahrungen, den aktuellen 
 
Geschäftsergebnissen und der 
 bestmöglichen Schätzung der 
Unternehmensführung zur 
 
zukünftigen Entwicklung einzelner 
Ein˚ussfaktoren, wie zum 
 Beispiel Rohstoffpreise und Gewinn
-margen. Marktannahmen, wie beispielsweise Konjunkturverlauf 
und Marktwachstum, 
 werden unter 
 Berücksichtigung externer 
makroökonomischer und industriespezi
 ˜scher Quellen mitein
-bezogen.
 Der für die Werthaltigkeitsprüfungen erforderliche 
 
gewich
 
tete Kapitalkostensatz nach Steuern wird unter Verwen
-dung des Capital Asset Pricing Model bestimmt. Dessen 
 
Komponenten sind ein risikofreier Zins, die Marktrisikoprämie 
sowie ein Zuschlag für das Kreditrisiko (Spread). Die Ermittlung 
berücksichtigt ebenfalls die Kapitalstruktur der 
BASF
 und die 
Schwankungen der 
BASF
-Aktie im Vergleich zum Kapitalmarkt 
(Beta) sowie den durchschnittlichen Steuersatz jeder zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit. Die Werthaltigkeitsprüfungen 
 
wurden 
 unter der 
 Annahme gewichteter Kapitalkostensätze 
 von 
7,47 % bis 
7,57 % (2012
: 6,82 % bis 
7,01 %) vorgenommen. Für 
die zahlungs
 
mittelgenerierende Einheit Exploration & Produc
-tion im Segment Oil & Gas wurde unter Berücksichtigung 
 
länderspezi˜scher Risiken ein Kapitalkostensatz von 
8,83
 % (2012
: 8,39 %)  verwendet. 
 Bei der Bestimmung der Nutzungswerte für den Großteil 
der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten geht 
BASF
 grund
-sätzlich davon aus, dass als möglich eingestufte Abweichun
-gen von den 
 wesentlichen 
 Annahmen nicht dazu führen wür
-den, dass die Buchwerte der Einheiten deren erzielbare 
 Beträge 
übersteigen. Die Geschäfts- oder Firmenwerte des Unter
-nehmensbereiches Construction Chemicals und der zahlungs
-mittelgenerierenden Einheit Pigments im Unternehmensbereich 
Dispersions & 
 Pigments sind davon auszunehmen. Der 
 
Geschäfts- oder 
 Firmenwert des 
 Unternehmensbereichs 
 
Construction Chemicals entstand im Rahmen der Akquisition 
der Degussa Bau
 chemie im Geschäftsjahr 
2006
, und 
  der 
 Geschäftswert der zahlungsmittel
 
generierenden Einheit 
 
Pigments entstand im Rahmen der Akquisitionen von Engelhard 
und Ciba in den 
 Geschäftsjahren 
2006
 beziehungsweise 
2009
. Im Geschäftsjahr 
2013
 überstieg der 
 Nutzungswert von 
 
Construction 
 Chemicals den Buchwert um rund 
225
˛Millionen˛
• und der Nutzungswert von Pigments den Buchwert um rund 
241
˛Millionen˛
•. Für die Werthaltigkeitsprüfungen der Einheit 
Construction 
 Chemicals und der Einheit 
 Pigments wurden 
 
gewichtete Kapitalkostensätze von 
7,52 % (2012
: 6,91 %) bezie
-hungsweise 
7,50 % (
2012
: 6,89 %) ver
 
wendet. Die erzielbaren 
Beträge 
 
würden den Buchwerten der Einheiten entsprechen, 
wenn die gewichteten Kapitalkostensätze um 
0,52 % für 
 
Construction Chemicals und um 
1,05 % für Pigments ansteigen 
würden.
 Die Ergebnisentwicklung des Unternehmensbereichs 
 
Construction Chemicals wird beein˚usst vom Wachstum der 
Baubranche. Die Ergebnisentwicklung der zahlungsmittel
-generierenden Einheit Pigments wird beein˚usst vom Wachs
-tum in den Anwendungsbereichen organische und anorgani
-sche 
 Pigmente sowie Effektpigmente und Pigmentpräparationen. 
Die Fokussierung auf attraktive Marktsegmente und die einge
-leiteten Maßnahmen zur Ef˜zienzsteigerung wirken sich eben
-falls auf die 
 Ergebnisentwicklung aus. Die Buchwerte der Ein
-heit Construction Chemicals und der Einheit Pigments würden 
den Nutzungswerten entsprechen, wenn das Ergebnis der 
 
Betriebstätigkeit des letzten detaillierten Planungsjahres, als 
 
Basis zur Ermittlung des Endwertes, um 
9,75%
 beziehungs
-weise 
18,02 % geringer wäre.
 Im Jahr 
2013
 sowie im Vorjahr ergaben sich aus den Wert
-haltigkeitsprüfungen keine Wertminderungen der Geschäfts- 
oder 
 Firmenwerte.
14 Œ 
 Immaterielle Vermögenswerte
Erläuterungen zur Bilanz

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
182Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2013 
(Millionen •)
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologieSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte 
2Geschäfts- oder Firmen-werteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20134.3971.4141.892926976.38414.876Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
13ŒŒ138ZugängeŒ5181498Œ135Zugänge aus Akquisitionen3352198Œ887871.158AbgängeŒ35Œ104Œ71Œ31Œ48Œ18Œ307UmbuchungenŒŒŒ2311315Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ225Œ6Œ51Œ1Œ29Œ287Œ599Stand am 31.12.20134.1711.3641.984778186.87215.286Abschreibungen
Stand am 01.01.20131.38939961455226Œ2.683Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
11ŒŒ1Œ3Zugänge305671661978Œ635AbgängeŒ30Œ38Œ71Œ31Œ45ŒŒ215UmbuchungenŒŒŒŒŒ4ŒŒ4Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ28ŒŒ14ŒŒ9ŒŒ51Stand am 31.12.20131.63742969543247Œ3.051Nettobuchwert am 31.12.20132.5349351.289345716.87212.2352 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
Im Rahmen der Akquisition von Pronova BioPharma 
ASA
  gingen 
im Jahr 
2013
 immaterielle Werte in Höhe von 
412
˛Millionen˛
• zu, 
davon ent˜elen hauptsächlich 
164
˛Millionen˛
• auf Technologien, 
141˛Millionen˛
• auf einen Geschäfts- oder 
 Firmenwert und 
83
˛Millionen˛
• auf Übrige Rechte und Werte. 
Aus der Transaktion mit Statoil 
ASA
 resultierten Zugänge imma
-terieller Werte in Höhe von 
675
˛Millionen˛
•, davon ent˜elen 
643
˛Millionen˛
• auf einen Geschäfts- oder Firmenwert und der 
restliche Betrag auf Sonstige Rechte und Werte. Der 
 Abgang 
eines 
15-prozentigen Anteils am Entwicklungsfeld Edvard Grieg 
Geschäfts- oder Firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
(Millionen •)
20132012Zahlungsmittelgenerierende Einheit
Geschäfts- oder FirmenwerteWachstums
-raten 1Geschäfts- oder FirmenwerteWachs
 tums-raten 1Unternehmensbereich Crop Protection
1.7962,0 %1.8702,0 %Unternehmensbereich Catalysts (ohne Batteriematerialien)
1.2232,0 %1.3652,0 %Exploration & Production im Segment Oil & Gas
959Œ2,0 %3250,0 %Unternehmensbereich Construction Chemicals
6421,5 %6911,5 %Personal Care Ingredients im Unternehmensbereich Care Chemicals
4732,0 %4402,0 %Pigments im Unternehmensbereich Dispersions & Pigments
3522,0 %3682,0 %Weitere zahlungsmittelgenerierende Einheiten
1.4270,0 Œ 2,0 %1.3250,0 Œ 2,0 %Geschäfts- oder Firmenwerte am 31.12.6.8726.3841 Wachstumsraten der Werthaltigkeitsprüfungen zur Ermittlung der Terminal Values gemäß IAS 36
Erläuterungen zur Bilanz

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
183Im Rahmen der Akquisition von Becker Underwood gingen im 
Jahr 
2012
 immaterielle Werte in Höhe von 
806
˛Millionen˛
• zu, 
davon ent˜elen 
499
˛Millionen˛
• auf einen Geschäfts- oder 
 Firmenwert. 
 Aus dem Erwerb des Geschäfts im Bereich Energie
-speicherung von Novolyte Technologies 
LP, Cleveland/Ohio, 
 
resultierten Zugänge 
 immaterieller Werte in Höhe von 
 134
˛Millionen˛
•, davon ent˜elen 
55˛Millionen˛
• auf einen 
 
Geschäfts- oder Firmenwert.
Die in den Umbuchungen ausgewiesenen Beträge resultierten 
überwiegend aus der Umstufung von immateriellen Vermögens
-werten in zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte.
Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte 2012 
(Millionen •)
Vertriebs- 
und ähnliche RechteProduktrechte,
  Lizenzen und Trademarks
Know-how, 
Patente und Produktions-
technologieSelbst-  geschaffene 
immaterielle Vermögens
-werteSonstige  Rechte und Werte
 1Geschäfts-  oder Firmen-werteSummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20124.7681.6261.950816025.96114.988Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
728311435Zugänge519202042Œ106Zugänge aus Akquisitionen4537176Œ2295861.073AbgängeŒ382Œ272Œ261Œ12Œ149Œ6Œ1.082UmbuchungenŒ44512ŒŒ18Œ64Œ109Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ2Œ3Œ13ŒŒ10Œ107Œ135Stand am 31.12.20124.3971.4141.892926976.38414.876Abschreibungen
Stand am 01.01.20121.42560374349318Œ3.138Veränderungen des 
 Konsolidierungskreises
214Œ1Œ8Zugänge396631321765Œ673AbgängeŒ382Œ271Œ259Œ11Œ140ŒŒ1.063UmbuchungenŒ343ŒŒŒ14ŒŒ45Umrechnungsbedingte 
 Wertänderungen
Œ18ŒŒ6ŒŒ4ŒŒ28Stand am 31.12.20121.38939961455226Œ2.683Nettobuchwert am 31.12.20123.0081.0151.278374716.38412.1931 Inklusive Lizenzen an solchen Rechten und Werten
reduzierte die immateriellen Werte um 
70˛Millionen˛
•, davon 
 ent˜elen 
8˛Millionen˛
• auf einen anteiligen Geschäfts- oder 
 Firmenwert.
 Im Rahmen der Akquisition von Verenium gingen im Jahr 
2013
 immaterielle Werte in Höhe von 
20˛Millionen˛
• zu, davon 
4˛Millionen˛
• für einen Geschäfts- oder 
 Firmenwert. 
 Die in der Kategorie Produktrechte, Lizenzen und Trade
-marks enthaltenen Konzessionen für die Öl- und Gasförderung 
mit 
 einem Nettobuchwert in Höhe von 
455
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2013
 und 
497
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 berechtigen zur Suche 
nach und Förderung von Öl und Gas in bestimmten Gebieten. 
Diese Rechte 
 
bedingen in geringem Umfang auch Verp˚ichtun
-gen zur Lieferung eines Teils der Fördermenge an lokale Unter
-nehmen. Nach Ende der Laufzeit einer Konzession werden die 
Rechte zurückgegeben.
In den 
Sonstigen Rechten und Werten
 sind unter 
 
Umbuchungen Zugänge und ergebnisneutrale Markt
 
wert
-anpassungen von Emissionsrechten zum Bilanzstichtag 
 enthalten. 
 Die Abgänge betrafen im Wesentlichen die Ausbuchung 
vollständig abgeschriebener immaterieller Vermögenswerte.
 Im Jahr 
2013
 wurden Wertminderungen in Höhe von 
 25˛Mil
 lionen˛
• hauptsächlich im Zusammenhang mit Lizenzen 
im Segment Oil˛& Gas und einer Kundenbeziehung im Segment 
Performance Products vorgenommen. Der erzielbare Betrag 
wurde unter Verwendung des 
 Nutzungswertes bestimmt. 
 
Wertminderungen 
 werden unter den Sonstigen betrieb
 
lichen 
Aufwendungen ausgewiesen. 
 
Wesentliche Wertaufholungen 
wurden im Jahr 
2013
 nicht vorgenommen.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
184Zugänge zu Sachanlagen beliefen sich im Jahr 
2013
 auf 
6.220
˛Millionen˛
•. Wesentliche Investitionen betrafen insbeson
-dere den Bau einer 
TDl-Anlage in Ludwigshafen, einer 
 MDl-
 
Anlage in Chongqing/China, eines Acrylsäure-Produktions
-komplexes in Camaçari/Brasilien sowie von Öl- und Gas
 
förder
-einrichtungen und -bohrungen in Europa. Erweiterungsinvesti
-tionen erfolgten insbesondere an den Standorten Ludwigshafen, 
Antwerpen/Belgien, Geismar/Louisiana sowie Port Arthur/
 Texas. Durch 
 Akquisitionen erhöhten sich die Sachanlagen um 
1.511
˛Millionen˛
•; davon ent˜elen 
1.204
˛Millionen˛
• auf den 
 
Erwerb von Vermögenswerten von Statoil 
ASA
, Stavanger/
 Norwegen, und 
288
˛Millionen˛
• aus dem Erwerb von Pronova 
BioPharma 
ASA
, Lysaker/Norwegen.
 Die im Jahr 
2013
 in den Abschreibungen enthaltenen Wertmin
-derungen in Höhe von 
213
˛Millionen˛
• resultierten vor allem aus 
einer vollständig wertgeminderten Anlage im Segment Chemi
-cals sowie aus einem Projekt zur Entwicklung eines Gasfeldes 
im Segment Oil˛& Gas, welches auf 
 einen erzielbaren Betrag 
von 
82˛Millionen˛
• abgeschrieben wurde. Der erzielbare Betrag 
beider Wertminderungen wurde unter Verwendung des 
 Nutzungswertes 
 bestimmt. 
 Umbuchungen von Sachanlagen im Wert von 
1.382
˛Millio
-nen˛
•, hauptsächlich Technische Anlagen und Maschinen, 
 
betrafen das Segment Oil & Gas. Sie resultierten zum einen aus 
der Umstufung der 
GASCADE
 Gastransport GmbH, Kassel, von 
einer voll konsolidierten zu einer at Equity einbezogenen 
 
Gesellschaft. Zum anderen wurden Vermögenswerte von einer 
voll konsolidierten auf eine at Equity einbezogene Gesellschaft 
übertragen.
 Im Jahr 
2013
 ist in den Umbuchungen eine Wertaufholung 
in Höhe von 
1˛Million˛
• enthalten.
15 Œ 
 Sachanlagen
Entwicklung der Sachanlagen 2013 
(Millionen •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und MaschinenAndere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattungAnlagen im Bau SummeAnschaffungs- und 
 HerstellungskostenStand am 01.01.20138.68338.7453.2463.24553.919Veränderungen des Konsolidierungskreises
Œ11Œ2Zugänge2198841943.4124.709Zugänge aus Akquisitionen751.426461.511AbgängeŒ187Œ705Œ157Œ151Œ1.200Umbuchungen118Œ2.19354Œ1.394Œ3.415Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ226Œ650Œ55Œ129Œ1.060Stand am 31.12.20138.68237.5083.2874.98954.466Abschreibungen
Stand am 01.01.20135.05829.5262.56116437.309Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒ1Œ1Zugänge2761.971208642.519AbgängeŒ144Œ681Œ138Œ23Œ986UmbuchungenŒ26Œ1.947Œ38Œ5Œ2.016Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ98Œ475Œ42ŒŒ615Stand am 31.12.20135.06628.3942.55220036.212Nettobuchwert am 31.12.20133.6169.1147354.78918.254In den 
Sonstigen Rechten und Werten
 sind unter 
 Umbuchungen ergebnisneutrale Marktwertanpassungen 
  von Emissionsrechten zum Bilanzstichtag enthalten.
 Die Abgänge betrafen im Wesentlichen die Ausbuchung 
vollständig abgeschriebener immaterieller Vermögenswerte.
 Im Jahr 
2012
 wurden Wertminderungen in Höhe von 
75 Mil
-lionen 
• vorgenommen. Wertminderungen werden unter den 
Sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. Ein 
 
wesentlicher Anteil der Wertminderungen ˜el im Zusammen
-hang mit der Restrukturierung des Unternehmensbereichs 
 
Construction Chemicals (Segment Functional Solutions) in 
 
Europa an und betraf Vertriebsrechte und ähnliche Rechte 
  sowie Markenrechte. Wesentliche Wertaufholungen wurden 
  im Jahr 
2012
 nicht vorgenommen.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
185Zugänge zu Sachanlagen beliefen sich im Jahr 
2012
 auf 
4.084
˛Mil
 lionen˛
•. Aus Akquisitionen gingen insgesamt Sach
-anlagen in Höhe von 
106
˛Mil
 lionen˛
• zu, im Wesentlichen durch 
die Akquisition der Novolyte in den 
USA
 und in China. Weitere 
Investitionen betrafen insbesondere den Bau einer 
TDI
-Anlage 
in Ludwigshafen, den Bau einer 
MDI
-Anlage in Chongqing/
China, den Bau von Förderanlagen und Produktionsbohrungen 
für Öl und Gas in Europa, die Erweiterung der 
MDI
-Anlage in 
Antwerpen/Belgien sowie den Erwerb eines neuen Verwal
-tungsgebäudes in Florham Park/New Jersey.
 Die in den Umbuchungen ausgewiesenen Beträge enthal
-ten im Wesentlichen die Sachanlagen, die in die Veräußerungs
-gruppe Gashandelsgeschäft umgegliedert wurden.
 In den Abschreibungen sind Wertminderungen in Höhe von 
260
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 enthalten. Ein wesentlicher Teil der 
Wertminderungen ent˜el auf ein vollständig wertgemindertes 
Projekt zur Entwicklung eines norwegischen Ölfeldes im 
 
Segment Oil & Gas
. Die Veränderungen des Konsolidierungskreises betrafen 
überwiegend die erstmalig voll konsolidierte hte Aktiengesell
-schaft.
 Im Jahr 
2012
 wurde eine Kaufoption für ein Betriebsgelände 
in China ausgeübt. Dies führte zu einer Zuschreibung eines 
Grundstücks, welches zuvor wertgemindert worden war. Die 
Wertaufholung in Höhe von 
24 Millionen
 • ist in den 
 Umbuchungen enthalten.
Entwicklung der Sachanlagen 2012 
(Millionen •)
Grundstücke, grundstücks- gleiche Rechte und Bauten Technische
 Anlagen und MaschinenAndere
 Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- ausstattung Anlagen im Bau SummeAnschaffungs- und
 HerstellungskostenStand am 01.01.20128.46539.2263.0662.67753.434Veränderungen des Konsolidierungskreises
191891129248Zugänge2691.0562272.4263.978Zugänge aus Akquisitionen346048106AbgängeŒ130Œ617Œ140Œ8Œ895Umbuchungen106Œ965100Œ1.872Œ2.631Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ80Œ204Œ22Œ15Œ321Stand am 31.12.20128.68338.7453.2463.24553.919Abschreibungen
Stand am 01.01.20124.94529.7812.5012537.252Veränderungen des Konsolidierungskreises
111777Œ195Zugänge2681.9771971522.594AbgängeŒ92Œ573Œ132Œ1Œ798UmbuchungenŒ38Œ1.6804Œ12Œ1.726Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ36Œ156Œ16ŒŒ208Stand am 31.12.20125.05829.5262.56116437.309Nettobuchwert am 31.12.20123.6259.2196853.08116.610
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
18616 Œ 
 At Equity bewertete Beteiligungen und sonstige Finanzanlagen
At Equity bewertete Beteiligungen 
(Millionen •)
20132012Stand am 01.01.3.4593.486Veränderungen des Konsolidierungskreises
ŒŒZugänge10344AbgängeŒ6Œ6Umbuchungen714Œ58Umrechnungsbedingte Wertänderungen
Œ133Œ7Stand am 31.12.4.1373.459Abschreibungen
ŒŒNettobuchwert am 31.12.4.1373.459Sonstige Finanzanlagen 
(Millionen •)
20132012Sonstige Beteiligungen598578Langfristige Wertpapiere
3235Sonstige Finanzanlagen630613Auf Grund der gesteigerten Geschäftsaktivitäten wird die 
NEL
 Gastransport GmbH, Kassel, seit 
2013
 nach der Equity-
 Methode 
einbezogen. Eine anschließende Kapitalerhöhung führte zu den 
 
Zugängen der at Equity bewerteten Beteiligungen in Höhe von 
103
˛Millionen˛
•. Der Verlust der Kontrolle an der 
GASCADE
 Gastransport GmbH, Kassel, führte zum Übergang von der Voll
-konsolidierung auf die Equity-Methode. Umbuchungen in Höhe 
von 
631
˛Millionen˛
• resultierten aus der Bewertung dieser 
 
Beteiligung zum Fair Value. Die Umbuchungen im Jahr 
2012
  
beinhalteten insbesondere die Ergebnisse 
  

und Dividenden
-ausschüttungen der at Equity bewerteten Beteiligungen.
 Die Zugänge im Jahr 
2012
 resultierten aus den Kapital
-erhöhungen bei der Lucura Versicherungs 
AG, Ludwigshafen, 
und der 
WINGAS
 Storage 
UK Ltd., London/England, sowie dem 
Erwerb der Novolyte Technologies˛
LP, Independence/Ohio.
 Im Jahr 
2013
 wurden Wertberichtigungen auf sonstige 
 
Beteiligungen in Höhe von 
41˛Mil
 lionen˛
• vorgenommen. 
17 Œ 
 Vorräte
Millionen •20132012Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
2.5602.629Unfertige und fertige Erzeugnisse, Waren
6.9236.865Geleistete Anzahlungen und unfertige Leistungen10987Vorräte
9.5929.581Unfertige und fertige Erzeugnisse sowie Waren sind auf Grund 
der Produktionsgegebenheiten der chemischen Industrie 
 zu einem Posten zusammengefasst. Unfertige Leistungen 
 
beinhalten überwiegend zum Stichtag noch nicht abgerechnete 
Leistungen.
 Die Bewertung erfolgt nach der Durchschnitts
 methode. 
 Zuschreibungen zu Vorräten werden vorgenommen, wenn der 
Grund für die Abschreibungen entfallen ist.
Die Umsatzkosten enthielten im Aufwand erfasste Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten von Vorräten in Höhe von 
43.965
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2013
 und 
43.018
 Millionen˛
• im 
  Jahr 
2012
.  Im Jahr 
2013
 wurde ein Aufwand aus Wertberichtigungen 
auf Vorräte in Höhe von 
16˛Mil
 lionen˛
• berücksichtigt, während 
im Jahr 
2012
 ein Aufwand aus Wertberichtigungen in Höhe von 
 18˛Mil
 lionen˛
• an˜el.  
 Von den gesamten Vorräten wurden im Jahr 
2013
  1.890
˛Mil
-lionen˛
•, im Jahr 
2012
  2.175
˛Mil
 lionen˛
• zum Nettoveräuße
-rungswert bewertet.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
18718 Œ 
 Forderungen und sonstiges Vermögen
Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen 
(Millionen •)
20132012 davon kurzfristig davon kurzfristigForderungen gegenüber Joint Operations, Joint Ventures, 
 assoziierten Unternehmen und sonstigen Beteiligungen
 1.110 911 598 433Darlehens- und Zinsforderungen
140171112Derivate mit positiven Marktwerten399309431332Forderungen aus Finanzierungsleasing
29Œ21˛Versicherungserstattungen
11111010Übrige449306512274Übrige Forderungen und Vermögenswerte, die Finanzinstrumente darstellen
2.1381.5541.6831.051Rechnungsabgrenzungen
248199228189Vermögenswerte aus überdeckten Pensionsplänen
47Œ41˛Steuererstattungsansprüche
7026681.019992Forderungen an Mitarbeiter
78536051Edelmetallhandelspositionen858858955955Übrige435298380217Übrige Forderungen und Vermögenswerte, 
 die keine Finanzinstrumente darstellen2.3682.0762.6832.404Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
4.5063.6304.3663.455Der Anstieg der kurzfristigen 
Forderungen gegenüber Joint 
Operations, Joint Ventures, assoziierten Unternehmen und 
sonstigen Beteiligungen 
resultierte hauptsächlich aus höhe
-ren Forderungen gegenüber der 
NEL
 Gastransport GmbH, 
 
Kassel, und aus der Entkonsolidierung der 
GASCADE
 Gastrans
-port GmbH, Kassel. Die Forderungen enthalten hauptsächlich 
kurzfristige Darlehens- und Zinsforderungen gegenüber Joint 
Operations, Joint Ventures, assoziierten Unternehmen und 
sonstigen Beteiligungen in Höhe von 
750
˛Millionen˛
• und lang
-fristige Darlehens- und Zinsforderungen in Höhe von 
182
˛Mil
-lionen˛
•.  Rechnungsabgrenzungen
 enthielten im Jahr 
2013
 Vor
-auszahlungen für den laufenden Geschäftsbetrieb in Höhe von 
71˛Mil
 lionen˛
• gegenüber 
86˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
 sowie im 
Voraus zu leistende Versicherungsbeiträge von 
25˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2013
 und 
24˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
. Die Abnahme der übrigen Forderungen aus 
Steuererstat
-tungsansprüchen 
ist im Wesentlichen durch den Ausgleich von 
Ansprüchen aus dem Vorjahr in Norwegen verursacht.
Edelmetallhandelspositionen
 bestehen vor allem aus physi
-schen Positionen und Edelmetallkonten sowie Kauf
 
positionen 
auf Edelmetalle, welche größtenteils durch Verkäufe und 
  Derivate gesichert sind. Der Rückgang der Edelmetallhandels
-positionen geht hauptsächlich auf niedrigere Edelmetallpreise 
 zurück.
 In der Position 
Übrige,
 die Finanzinstrumente darstellen, 
werden Finanzforderungen, wie Forderungen aus dem Verkauf 
von Vermögenswerten, ausgewiesen. Der Rückgang betraf vor 
allem Forderungen, die mit 
 Investitionsprojekten, die 
BASF
  
gemeinsam mit einem Partner durchführte, einhergehen.
 Der Anstieg der Position Übrige, die keine Finanzinstru
-mente darstellen, ist im Wesentlichen auf Forderungen gegen
-über dem argentinischen Staat im Zusammenhang mit den 
  New Gas Price Scheme (
NGPS
) zurückzuführen.
Wertberichtigungen auf Forderungen 2013 
(Millionen •)
Stand am 01.01.2013Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˚ösungNicht   erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˚ösungStand am 31.12.2013Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
33572392471321Sonstige Forderungen
100152823101Summe  43573445294422
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
188Im Vergleich zum Vorjahr gab es im Jahr
 2013 ke
inen erwarte
-ten größeren Zahlungsausfall eines Kunden, weshalb die 
 
erfolgswirksame Zuführung von Wertberichtigungen zurückging. 
 Ein Teil des Bestandes an Einzelforderungen ist durch 
 Kreditversicherungen gedeckt.
 Die erfolgswirksamen Veränderungen enthalten Einzelwert
-berichtigungen, pauschalierte Einzelwertberichtigungen und 
Wertberichtigungen auf Grund von Transferrisiken.
 Die nicht erfolgswirksamen Veränderungen ergaben sich 
aus Veränderungen des Konsolidierungskreises, aus umrech
-nungsbedingten Wertänderungen und aus der Ausbuchung 
wertberichtigter Forderungen.
 Auch im gegenwärtigen wirtschaftlichen Umfeld beobach
-ten wir keine wesentlichen Veränderungen der Kreditqualität 
 unseres Forderungsbestands. Im Jahr 
2013
 wurden Einzelwert
-berichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistung
 
en 
in Höhe von 
50˛Mil
 lionen˛
• gebildet und 
18˛Mil
 lionen˛
• aufgelöst. Auf Sonstige Forderung
 
en wurden Einzelwertberich
-tigungen erfolgswirksam in Höhe von 
1˛Million˛
• gebildet und 
5˛Millionen˛
• aufgelöst. Im Jahr 
2012
 wurden Einzelwertberich
-tigungen auf Forde
 
rungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von 
49˛Millio
 nen˛
•  gebildet und 
37˛Mil
 lionen˛
•  aufgelöst. 
Auf Sonstige Forderungen wurden Einzelwertberichtigungen 
 
erfolgswirksam in Höhe von 
1˛Mil
 lion˛
• aufgelöst. Weder 
2013
 noch 
2012
 wurden in 
 wesentlichem 
 Ausmaß die Vertrags
   -
bedingungen von Forderungen nachverhandelt.
 Die überfälligen, jedoch nicht einzelwertberichtigten Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen waren am 
31
. Dezem
-ber 
2013
 zu einem Betrag von 
148
˛Mil
 lionen˛
• und am 
 31
. Dezember 
2012
 zu einem Betrag von 
150
˛Mil
 lionen˛
• in 
 Kreditversicherungspolicen einbezogen. 
Überfälligkeitsanalyse von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
(Millionen •)
20132012BruttowertWertberichtigung
BruttowertWertberichtigung
Noch nicht fällig8.624288.50947Seit weniger als 30 Tagen fällig
53216053Seit 30 bis 89 Tagen fällig
13181707Seit mehr als 90 Tagen fällig
410284557278Summe9.6973219.841335Wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte übrige Forderungen, die Finanzinstrumente darstellen, bestanden zum 
  31
. Dezember 
2013
 nicht.
19 Œ 
 Kapital, Rücklagen und Bilanzgewinn
Genehmigtes KapitalDie Hauptversammlung vom 
30. April 
2009
 ermächtigte den 
Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das gezeichnete 
Kapital bis zum 
30. April 
2014
 um bis zu 
500
 Millionen 
• durch 
die Ausgabe neuer Aktien gegen Geldeinlage zu erhöhen. Der 
Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das 
gesetzliche Bezugsrecht in den im Ermächtigungsbeschluss 
 genannten Fällen auszuschließen. Von der Ermächtigung ist 
 bisher kein Gebrauch gemacht worden, und es wurden keine 
neuen Aktien ausgegeben.
Rücklagen und BilanzgewinnDie Kapitalrücklage enthält unter anderem Aufgelder aus 
 Kapitalerhöhungen, Entgelte für Optionsscheine und passive 
Unterschiedsbeträge aus der Kapitalkonsolidierung, die sich aus 
dem Erwerb von Beteiligungen gegen Aus
 
gabe von Aktien der 
BASF
˛SE zu pari ergaben.
Millionen •20132012Gesetzliche Rücklage488431Andere Gewinnrücklagen und 
 Bilanzgewinn25.68223.277Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 26.17023.708Wertberichtigungen auf Forderungen 2012 
(Millionen •)
Stand am 01.01.2012Erfolgs- wirksame ZuführungErfolgs- wirksame Au˚ösungNicht  erfolgs- wirksame ZuführungNicht  erfolgs- wirksame Au˚ösungStand am 31.12.2012Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
424816010120335Sonstige Forderungen
46Œ18934100Summe470816199154435
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
18920 Œ Sonstige Eigenkapitalposten
Sonstige EigenkapitalpostenDie ergebnisneutral im sonstigen Eigenkapital erfassten Auf
-wendungen und 
 Erträge werden in zwei Kategorien unterteilt. 
Posten, die in 
 Zukunft über die Gewinn- und Verlustrechnung 
gebucht werden (sogenanntes Recycling) oder nicht. Zu der 
 ersten 
 Kategorie gehören Translationsanpassungen, die Bewer
-tung von Wertpapieren zu Marktwerten und die  Marktwert
-änderungen von Derivaten, die zur Absicherung künftiger 
 
Zahlungsströme und von Nettoinvestitionen in ausländische 
 Geschäftsbetriebe eingesetzt werden. Zu den Posten im sons
-tigen Eigenkapital, die zukünftig nicht in die Gewinn- und Ver
-lustrechnung umgegliedert werden, gehören die Effekte aus der 
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungspläne und die 
 
Neubewertung von Vermögenswerten und Schulden auf Grund 
von Mehrheits
 erwerb. 
Translationsanpassung
Die Differenz zwischen dem zu historischen Kursen bei Ein
-zahlung oder Einbehalt und dem zu Stichtagskursen am 
 Abschlussstichtag umgerechneten Eigenkapital der Gesell
-schaften wird als Translationsanpassung gesondert im Eigen
-kapital aus
 
gewiesen und erst beim Abgang einer Gesellschaft 
erfolgswirksam berücksichtigt.
Bewertung von Wertpapieren zu Marktwerten
Bei voll und anteilmäßig konsolidierten sowie den im Rahmen 
der Equity-Methode einbezogenen Gesellschaften werden 
Wert
 
änderungen der zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere, 
die über den Anschaffungskosten liegen, so lange ergebnisneu
-tral im Eigenkapital berücksichtigt, bis diese Wertpapiere ver
-äußert werden. Bei Veräußerung werden die im Eigenkapital 
aus
 
gewiesenen Wertänderungen ergebniswirksam in der 
 
Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Absicherung zukünftiger Zahlungsströme 
(Cash˚ow Hedge)Zur Sicherung von zukünftigen Zahlungsströmen werden Deri
-vate eingesetzt. Der effektive Teil der Marktwertänderung die
-ser Derivate wird ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst. Dies 
 umfasst auch die Eigenkapitaleffekte aus der Absicherung 
 zukünftiger Zahlungsströme von im Rahmen der Equity-
 Methode einbezogenen Gesellschaften.
 Die Absicherung zukünftiger Zahlungsströme bei der at 
Equity einbezogenen Beteiligung an Nord Stream 
AG, Zug/
Schweiz, ergab im Jahr 
2013
 eine Veränderung in Höhe von 
  30˛Millionen˛
• und im Jahr 
2012
 in Höhe von Œ
35˛Mil
 lionen˛
•.Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländische GeschäftsbetriebeZur Absicherung von Translationsrisiken aus Investitionen in 
 
ausländische Tochtergesellschaften kann Hedge Accounting 
 angewendet werden. Die im Eigenkapital erfassten Effekte 
 
werden beim Verkauf der Tochtergesellschaften oder bei der 
Rückführung des Kapitals ergebniswirksam erfasst.
Neubewertung leistungsorientierter Versorgungs
-pläneVersicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Schät
-zungsänderungen in Bezug auf versicherungsmathematische 
Annahmen, die der Berechnung der leistungsorientierten 
 
Pensionsverp˚ichtungen zu Grunde liegen, sowie die Differenz 
zwischen normiertem und tatsächlichem Ertrag aus Planver
-mögen werden ergebnisneutral im sonstigen Eigenkapital 
 ausgewiesen. 
Neubewertung auf Grund von MehrheitserwerbEffekte aus der Neubewertung des Reinvermögens auf Grund 
des Mehrheitserwerbs von zuvor anteilmäßig konsolidierten 
 
Gesellschaften wurden bis 
2008
 ergebnisneutral im Eigenkapi
-tal 
 abgebildet. Die zusätzliche Abschreibung des neubewerte
-ten 
 Vermögens führt zu einer ergebnisneutralen Au˚ösung 
 dieser 
 Eigenkapitalposition.
Umgliederungen zwischen der Position Gesetzliche Rücklage 
und der Position Andere Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn 
erhöhten die Gesetzliche Rücklage im Jahr 
2013
 um 
57˛Millio
-nen
 • und um 
48˛Mil
 lionen
 • im Jahr 
2012
.  Der Erwerb von Anteilen an Unternehmen, die bereits von 
der 
BASF
 beherrscht oder als Joint Arrangement in den Kon
-zernabschluss einbezogen wurden, wird als Trans
 
aktion zwi
-schen Anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner Verän
-derung der Konsolidierungsmethode führt. Im Jahr 
2013
  sowie 
im Vorjahr erfolgte keine Transaktion dieser Art.
DividendenausschüttungGemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 
26. April 
2013
 hat die 
BASF
 SE aus dem Bilanzgewinn des Geschäftsjahres 
2012
 eine Dividende von 
2,60 • je Aktie ausgeschüttet. Dies 
entspricht einer Dividendensumme von 
2.388
.044.604
,40 • bei 
918
.478
.694
 dividendenberechtigten Aktien.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
19021 Œ 
 Anteile anderer Gesellschafter
20132012Kapitalanteil Kapitalanteil GruppengesellschaftMitgesellschafter(%)Millionen •(%)Millionen •W & G Beteiligungen (WINGAS GmbH,   WINGAS Holding GmbH, WINGAS UK Limited)Gazprom-Gruppe, 
Moskau/Russland49,9812149,98426BASF India Ltd., Mumbai/IndienBörsennotiert26,673726,6741BASF PETRONAS Chemicals Sdn. Bhd.,  Shah Alam/MalaysiaPETRONAS (Petroliam Nasional Bhd.), 
 Kuala Lumpur/Malaysia40,0010840,00113BASF TOTAL Petrochemicals LLC, Port Arthur/Texas
Total Petrochemicals Inc., Houston/Texas
40,0021440,00216Shanghai BASF Polyurethane Company Ltd., 
 Schanghai/China   Shanghai Hua Yi (Group) Company, 
Schanghai/China, und Sinopec Shanghai GaoQiao Petrochemical 
 Corporation, Schanghai/China  30,00 81   30,00   92Sonstige 117122Summe  6781.010Den meisten Mitarbeitern stehen neben den Anwartschaften auf 
Leistungen aus der 
 
gesetzlichen Altersversorgung Ansprüche 
aus beitrags- oder leistungsorientierten Versorgungsplänen zu. 
Die Leistungen 
 bemessen sich in der Regel nach Beschäfti
-gungsdauer, Bezügen oder Beiträgen der begünstigten 
 
Mitarbeiter unter 
 Berücksichtigung der arbeits-, steuer- und 
sozial
 
rechtlichen Rahmenbedingungen in den einzelnen 
 
Ländern. Um die 
 Risiken veränderter Kapitalmarktbedingungen 
und demogra˜scher 
 Entwicklungen zu 
 begrenzen, werden den 
Mitarbeitern seit 
 einigen Jahren für zukünftige Dienstzeiten fast 
ausschließlich beitragsorientierte Pläne angeboten. 
 Das Group Pension Committee überwacht die Risiken 
 aller Pensionspläne konzernweit. In diesem Zusammenhang 
 erlässt es Richtlinien über die Steuerung und das Risiko
-management der Pensionspläne, insbesondere hinsichtlich der 
Finanzierung der zugesagten Leistungen und der Portfoliostruk
-tur der vorhandenen Pensionsvermögen. Organisation, Verant
-wortlichkeiten, Strategie, Durchführung und Berichterstattungs
-p˚ichten sind für die zuständigen Facheinheiten schriftlich 
 dokumentiert.
Rahmenbedingungen der PläneIn einigen Ländern Œ insbesondere in Deutschland, dem Verei
-nigten 
 
Königreich, den Niederlanden, der Schweiz und Belgien˛Œ 
bestehen Pensionsverp˚ichtungen, die einer staatlichen 
 
Aufsichtsbehörde oder vergleichbaren rechtlichen Beschrän
-kungen unterliegen. Zum Beispiel bestehen Mindestdotierungs
-vorschriften, die eine Deckung der Pensionsverp˚ichtungen auf 
Grundlage versicherungsmathematischer Annahmen vorsehen, 
die von den Annahmen nach 
IAS
˛19 abweichen. Darüber hin
-aus bestehen Einschränkungen bei der Anlage des Pensions
-vermögens der Versorgungseinrichtungen in qualitativer und 
quantitativer Hinsicht für einzelne Vermögensklassen. Hieraus 
können jährlich schwankende 
 Firmenbeiträge, Finanzierungs
-maßnahmen und Verp˚ichtungsübernahmen zu Gunsten der 
Versorgungseinrichtungen zur 
 
Erfüllung der aufsichtsrechtlichen 
 Anforderungen resultieren.
 Die Verp˚ichtungen und das gegebenenfalls vorhandene 
Pensionsvermögen der bestehenden Pensionspläne sind 
 demogra˜schen, rechtlichen und ökonomischen Risiken aus
-gesetzt. Ökonomische Risiken beinhalten hauptsächlich unvor
-hergesehene Entwicklungen an den Güter- und Kapitalmärk
-ten. Dies betrifft zum Beispiel Rentenanpassungen in 
Abhängigkeit von der In˚ation in Deutschland und im Vereinig
-ten Königreich sowie die Auswirkungen der Diskontierungssätze 
auf die Höhe der Pensionsverp˚ichtungen. Die in den Vorjahren 
durchgeführten Maßnahmen zur Schließung von leistungs
-orientierten Versorgungsplänen für zukünftige Dienstzeiten, ins
-besondere Endgehaltszusagen und die Übernahme von 
 
Gesundheitskosten für ehemalige Mitarbeiter, reduzierten hin
-gegen die Risiken aus der Höhe der zukünftigen Leistungen. 
Zum 
31
.˛Dezember 
2013
 ent˜elen noch circa 
3 % der gesam
-ten Pensionsverp˚ichtungen auf Endgehaltszusagen und circa 
2 % auf Pläne für die Übernahme von Gesundheitskosten. 
 Die Finanzierungsstrategie der Gruppe orientiert sich 
  an den spezi˜schen aufsichts- und steuerrechtlichen Regelun
-gen in den einzelnen Ländern. 
Beschreibung der leistungsorientierten Pläne
DeutschlandFür die 
BASF
 SE und deutsche Gruppengesellschaften wird eine 
Grundversorgung über die rechtlich selbständige 
BASF
  Pensionskasse 
VVaG gewährt, die aus Mitglieds- und Firmen
-beiträgen und den erzielten Vermögenserträgen ˜nanziert wird. 
Die 
BASF
 SE sichert die erforderlichen Zuwendungen zu, um 
die Leistungen der 
BASF
 Pensionskasse 
VVaG ausreichend zu 
 
˜nanzieren. Für einen Teil der über die 
BASF
 Pensionskasse 
VVaG ˜nanzierten Leistungen bestehen Anpassungsp˚ichten, 
die von ihren Mitgliedsunternehmen getragen werden, wenn die 
22 Œ 
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
191Versicherungsmathematische Annahmen 
Der Bewertung der Pensionsverp˚ichtungen liegen folgende wesentliche Annahmen zu Grunde:
Annahmen zur Bewertung des Anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
DeutschlandUSASchweizVereinigtes 
Königreich
2013 2012 2013 20122013 20122013 2012Rechnungszinsfuß3,903,504,803,752,402,004,404,40Rententrend
2,002,00ŒŒŒŒ3,102,70BASF
 Pensionskasse 
VVaG diese auf Grund aufsichtsrecht
 
licher 
Rahmenbedingungen nicht übernehmen kann. Im Jahr 
2004
 wurde die leistungsorientierte Grundversorgung für neu in die 
BASF
 eintretende Mitarbeiter geschlossen und durch 
 einen bei
-tragsorientierten Plan ersetzt. Über die Grundversorgung 
 
hinausgehende Zusagen von Betriebsrenten sind bei der 
BASF
˛SE im Rahmen eines Contractual Trust Arrangements 
über die 
BASF
 Pensionstreuhand e.V. und bei den deutschen 
Gruppengesellschaften überwiegend durch Pensionsrückstel
-lungen 
 ˜nanziert. Die Leistungen werden überwiegend in Form 
von Bausteinplänen zugesagt. Darüber hinaus wird den Mit
-arbeitern die Möglichkeit eingeräumt, an Plänen mit Entgelt
-umwandlung teilzunehmen.
USA
Für neu in die 
US-amerikanischen Gesellschaften eintretenden 
Mitarbeiter wurden die leistungsorientierten Pensionspläne 
 
geschlossen. Die erworbenen Leistungen wurden bei den meis
-ten Belegschaftsgruppen für weitere dienstzeitabhängige Stei
-gerungen festgeschrieben. Ein 
 Anspruch auf in˚ationsbedingte 
Rentenanpassungen besteht nicht. Für zukünftige Dienstzeiten 
werden den Mitarbeitern Leistungen aus beitragsorientierten 
Plänen gewährt.
 Die rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen 
der Pläne basieren auf dem 
US-amerikanischen Employee 
 
Retirement Income Security Act (
ERISA
), in dem eine Mindest
-˜nanzierung der Pläne vorgeschrieben wird. Arbeitgeber
-beiträge, die zur 
 Gewährleistung dieser Mindest˜nanzierung 
 
erforderlich sind, werden im Rahmen einer versicherungsma
-thematischen 
 Bewertung ermittelt. Darüber 
 hinaus bestehen 
Pensionspläne ohne Vermögensdeckung, die nicht 
ERISA
  unterliegen.  
 Zusätzliche pensionsähnliche Leistungen ergeben sich aus 
Plänen für die Übernahme von Gesundheitskosten und von 
 
Lebensversicherungsprämien pensionierter Mitarbeiter und 
 
deren Angehörigen. Auch diese Pläne sind für Neueintritte 
 
geschlossen. Die Höhe der Erstattungsleistungen bei diesen 
Plänen ist festgeschrieben.
Schweiz
Die Mitarbeiter der 
BASF
-Gruppe in der Schweiz erhalten eine 
betriebliche Altersversorgung, die durch eine Pensionskasse 
aus Firmen- und Mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten Ver
-mögenserträgen ˜nanziert wird. Auf Grund der Einbeziehung 
der gesetzlich obligatorischen Mindestversorgung gemäß dem 
schweizerischen Gesetz über die beru˚iche Vorsorge (—
BVG
ﬁ) 
wird der Pensionsplan als leistungs
 
orientierter Plan bilanziert. 
Alle Leistungen sind sofort unverfallbar. Nach den gesetzlichen 
Bestimmungen ist der Arbeitgeber zur Leistung von Firmenbei
-trägen verp˚ichtet, die der Pensionskasse die Gewährung einer 
Mindestleistungshöhe ermöglichen. Die Verwaltung der Pensi
-onskasse erfolgt über einen paritätisch 
 
besetzten Stiftungsrat, 
der den Leistungsplan und die Vermögensanlage steuert und 
überwacht.
Vereinigtes Königreich
Die 
BASF
-Gruppe unterhält im Vereinigten Königreich leistungs
-orientierte Pläne, die für künftige dienstzeitabhängige Steige
-rungen geschlossen wurden. Ein Teil der Belegschaft erhält 
noch dienstzeitabhängige Steigerungen im Rahmen eines Kar
-rieredurchschnittsplans. Für die Begünstigten der leistungs
-orientierten Pläne ist ein In˚ationsausgleich bis zum Renten
-beginn gesetzlich vorgeschrieben. 
 Die Finanzierung der Pläne wird durch die Vorschriften der 
Regulierungsbehörde für Pensionen und die entsprechenden 
sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften bestimmt. Die leis
-tungsorientierten Pläne werden von Treuhandgesellschaften 
verwaltet, deren geschäftsführende Organe (Board of Trustees) 
gemäß Treuhandvereinbarung und Gesetz die Interessen der 
Begünstigten vertreten und die zukünftige Erfüllbarkeit der 
 
Leistungen sicherstellen. Die notwendige Finanzierung wird alle 
drei Jahre durch technische Bewertungen nach Maßgabe der 
lokalen Vorschriften bestimmt. 
 Für zukünftige Dienstzeiten werden den Mitarbeitern nach 
der Schließung der leistungsorientierten Pläne Leistungen aus 
einem beitragsorientierten Plan gewährt.
Übrige Länder
Bei Gruppengesellschaften in den übrigen Ländern werden Ver
-sorgungszusagen teils durch Pensionsrückstellungen, überwie
-gend aber durch externe Versicherungen oder Pensionsfonds 
abgedeckt.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
192Zusammensetzung des Aufwands für Altersversorgung 
(Millionen •)
20132012Aufwand aus leistungsorientierten Pensionszusagen325170Aufwand aus beitragsorientierten Plänen254238Aufwand für Altersversorgung (im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfasst)579408Nettozinsaufwand aus unterdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˚ichtungen
192121Nettozinsertrag aus überdeckten Pensionsplänen und ähnlichen Verp˚ichtungen
Œ2Œ6Aufwand für Altersversorgung (im Finanzergebnis erfasst)190115Eine Änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen Annahmen hätte folgende Auswirkungen auf die Höhe der 
 Pensionsverp˚ichtungen:
Sensitivität der Pensionsverp˚ichtungen zum 31.12. 
(Millionen •)
Anstieg um 0,5˛Prozentpunkte
Rückgang um 0,5˛Prozentpunkte
2013 2012 2013 2012RechnungszinsfußŒ1.380Œ1.5201.5501.700Rententrend
860850Œ780Œ780Für die Bestimmung der Auswirkungen auf die Höhe der Pen
-sionsverp˚ichtungen bei Änderung der zugrundeliegenden 
 Annahmen wurde eine alternative Bewertung der Pensionsver
-p˚ichtungen durchgeführt. Eine lineare Extrapolation dieser 
Werte bei abweichenden Veränderungen der Annahmen oder 
die Addition bei Kombination der Veränderung einzelner Annah
-men ist nicht möglich.
Erläuterung der Beträge in Gewinn- und Verlustrechnung sowie Bilanz 
SensitivitätsanalysenAnnahmen zur Ermittlung des Aufwands aus Pensionsplänen im jeweiligen Geschäftsjahr
Deutschland USASchweizVereinigtes
Königreich
 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012Rechnungszinsfuß3,505,003,754,752,002,504,404,90Rententrend
2,002,00ŒŒŒŒ2,702,90Die zur Bestimmung des Anwartschaftsbarwertes am 
  
 31
.˛Dezember festgelegten Annahmen werden im folgenden
   

  
Geschäftsjahr für die Ermittlung des Aufwands aus Pensions
-plänen verwendet.
 Bei der Bewertung der wesentlichen Pensionsverp˚ichtun
-gen der 
BASF
-Gruppe ist zum 
31
.˛Dezember 
2013
 erstmals ein 
gruppenweit einheitliches Verfahren zur Ableitung der Diskon
-tierungszinssätze angesetzt worden. Im Rahmen dieses Ver
-fahrens werden die Diskontierungszinssätze aus den Renditen 
von Unternehmensanleihen der jeweiligen Währungsräume mit 
 
einem Emissionsvolumen von mehr als 
100
˛Millionen˛Einheiten 
der jeweiligen Währung abgeleitet, die mit einem Rating von min
-destens 
AAŒ bis 
AA+ von mindestens einer der drei Ratingagen
-turen Fitch, Moody™s oder Standard & Poor™s bewertet wurden. 
Wären die Pensionsverp˚ichtungen zum 
31
.˛Dezember 
2013
 für 
die wesentlichen Währungsräume mit Diskontierungszinssät
-zen bewertet worden, die nach den im Vorjahr angewandten 
Verfahren ermittelt wurden, hätte sich eine um 
390
˛Millionen˛
• höhere Pensionsverp˚ichtung ergeben. Der Nettozinsaufwand 
für das Geschäftsjahr 
2014
 wird durch die Verfahrensänderung 
circa 
10˛Millionen niedriger sein.
 Die Bewertung der Pensionspläne erfolgt grundsätzlich 
 
anhand der aktuellen Sterbetafeln zum 
31
.˛Dezember des 
 
jeweiligen 
 Berichtsjahres, die im Inland aus dem 
BASF
-Bestand 
abgeleitet und letztmals im Jahr 
2010
 aktualisiert wurden.
Sterbetafeln (wesentliche Länder) zum 31.12.2013
DeutschlandHeubeck Richttafeln 2005G (modi˜ziert)USA RP2000 Combined Healthy Fully Generational Mortality Table
SchweizBVG 2010 generationVereinigtes Königreich
 S1PxA (Standardsterblichkeitstafeln für selbst-
 verwaltete Pläne (SAPS))
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
193Im Finanzergebnis wird die Verzinsung für den zum Jahres
-anfang bestehenden Nettobilanzansatz verrechnet. Diese ergibt 
sich als Differenz zwischen den Zinskosten auf den Anwart
-schaftsbarwert und dem normierten Vermögensertrag aus dem 
Pensionsvermögen sowie den Zinskosten für die Vermögens
-wertbegrenzung.
 Der Anstieg des im Ergebnis der Betriebstätigkeit verrechneten 
Aufwands aus leistungsorientierten Plänen ist hauptsächlich auf 
den höheren Barwert der im Geschäftsjahr erworbenen Versor
-gungsansprüche zurückzuführen. Dies resultierte aus dem 
 
kapitalmarktbedingten Rückgang des Rechnungszins
 
fußes im 
Vergleich zum Vorjahr. Darüber hinaus wurden im Jahr 
2012
  
Erträge aus Plananpassungen erfasst. 
Entwicklung des Anwartschaftsbarwerts der Pensionsverp˚ichtungen 
(Millionen •)
20132012Anwartschaftsbarwert am 01.01.22.08518.583Kosten für im Geschäftsjahr erworbene Versorgungsansprüche
332257Zinskosten auf den Anwartschaftsbarwert756852RentenzahlungenŒ953Œ929Mitarbeiterbeiträge5756Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste
fürerfahrungsbedingte AnpassungenŒ17Œ15Anpassungen der demographischen Annahmen54ŒAnpassungen der ˜nanzwirtschaftlichen AnnahmenŒ1.2623.552Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
23Œ4Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ38     Œ97Sonstige Veränderungen
Œ63Œ115Währungseffekte
Œ257Œ55Anwartschaftsbarwert am 31.12.20.71722.085Die gewichtete durchschnittliche Restlaufzeit der Verp˚ichtungen beträgt 
14,7 Jahre (Vorjahr 
15,0 Jahre).
Entwicklung des Pensionsvermögens 
(Millionen •)
20132012Pensionsvermögen am 01.01.16.70515.546Normierter Ertrag aus dem Pensionsvermögen566737Abweichung des tatsächlichen vom normierten Vermögensertrag
388804Firmenbeiträge239265Mitarbeiterbeiträge5756RentenzahlungenŒ574Œ582Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
24Œ4Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ33ŒÜbrige Veränderungen
Œ50Œ100Währungseffekte
Œ190Œ17Pensionsvermögen am 31.12.17.13216.705Der normierte Vermögensertrag des Pensionsvermögens wird 
durch Multiplikation des Planvermögens am Jahresanfang mit 
dem am Jahresanfang zur Abzinsung der bestehenden Verp˚ich
-tungen verwendeten Rechnungszinsfuß unter Berücksichtigung 
der unterjährigen Renten- und Beitragszahlungen ermittelt. 
Die voraussichtlichen Beitragszahlungen an leistungsorientierte 
Pensionspläne für das Jahr 
2014
 betragen 
272
˛Mil
 lionen˛
•.
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
194Regionale Zuordnung der leistungsorientierten Pläne zum 31.12. 
(Millionen •)
Pensionsverp˚ichtungenPlanvermögenNettobilanz  ansatz   2013 2012 2013 2012 2013 2012Deutschland13.36913.99910.94110.386Œ2.428Œ3.613USA3.2633.8162.1112.301Œ1.152Œ1.515Schweiz1.6941.8281.7631.7385Œ90Vereinigtes Königreich
1.5251.4621.5431.4891827Übrige866980774791Œ105Œ189Summe20.71722.08517.13216.705Œ3.662Œ5.380Entwicklung des Nettobilanzansatzes 
(Millionen •)
20132012Nettobilanzansatz am 01.01.Œ5.380Œ3.038Kosten für im Geschäftsjahr erworbene Versorgungsansprüche
Œ332Œ257Zinskosten auf den AnwartschaftsbarwertŒ756Œ852Normierte Erträge des Pensionsvermögens566737Versicherungsmathematische Gewinne/Verluste beim Anwartschaftsbarwert
1.225Œ3.537Abweichung des tatsächlichen Vermögensertrags vom normierten Vermögensertrag
388804Ergebnisneutrale Veränderung der Vermögenswertbegrenzung
Œ771Rentenzahlungen ohne Inanspruchnahme des Pensionsvermögens379347Firmenbeiträge239265Effekte aus Akquisitionen und Devestitionen
1ŒNachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
597Übrige Veränderungen
1315Währungseffekte
6738Nettobilanzansatz am 31.12.Œ3.662Œ5.380davonVermögenswerte aus überdeckten Plänen
4741PensionsrückstellungŒ3.709Œ5.421Entwicklung der Vermögenswertbegrenzung 
(Millionen •)
20132012Vermögenswertbegrenzung am 01.01.
ŒŒ1Ergebnisneutrale Veränderung im laufenden Geschäftsjahr
821Übertragung in die Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft
Œ5ŒVermögenswertbegrenzung am 31.12.
77ŒVermögenswerte für überdeckte Pläne können nur angesetzt 
werden, soweit es möglich ist, die bestehende Überdeckung 
zur Reduzierung künftiger Beiträge oder zur Rückführung an 
das Trägerunternehmen zu verwenden. Soweit diese Voraus
-setzungen nicht erfüllt sind, unterbleibt auf Grund der Notwen
-digkeit einer Vermögenswertbegrenzung der Ansatz.
Erläuterung des Planvermögens Die Ziel-Portfoliostruktur der Pensionspläne wird mit Hilfe von 
Asset-Liability-Studien ermittelt und regelmäßig überprüft. 
 
Danach werden die Vermögensanlagen unter Berücksichtigung 
der Anlagerisiken und der regulatorischen Bestimmungen für 
die Anlage von Pensionsvermögen langfristig auf die Entwick
-lung der Verp˚ichtungen abgestimmt. Die bestehende Port
-foliostruktur orientiert sich grundsätzlich an der Zielallokation 
und berücksichtigt darüber hinaus aktuelle Markteinschätzun
-gen. Zur Begrenzung von Anlagerisiken und zur Ausschöpfung 
möglichst vieler Ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite 
Streuung der Einzelanlagen.
 Liability-Driven-Investment (
LDI
)-Techniken, wie zum Beispiel 
die Absicherung gegenüber Zins- und In˚ationsveränderungen, 
werden in einzelnen Pensionsplänen durchgeführt, 
 insbesondere 
bei den britischen und amerikanischen Pensionsplänen. 

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
195Vermögensdeckung der Pensionspläne 
(Millionen •)
20132012Anwartschafts- barwertPensions- vermögenAnwartschafts- barwertPensions- vermögen Ohne Pensionsvermögensdeckung2.288Œ2.437ŒMit Pensionsvermögensdeckung18.42917.13219.64816.705Summe 20.71717.13222.08516.705Struktur des Pensionsvermögens 
(%)
20132012Aktien2728Schuldinstrumente5657davongegenüber staatlichen Schuldnern
1314gegenüber anderen Schuldnern
4343Immobilien44Alternative Investments 
1210Zahlungsmittel und geldmarktnahe Anlagen11Summe100100Für fast alle 
Aktien
 bestehen Preisnotierungen an einem 
 aktiven 
Markt. Die Kategorie 
Schuldinstrumente
 enthält Schuldschein
-darlehen und Pfandbriefe, die im Rahmen von Privatplatzierun
-gen erworben wurden, mit einem Marktwert in Höhe von 
1.676
˛Millionen˛
• im Jahr 
2013
 und 
2.018
˛Millionen˛
• im Jahr 
2012
. Für diese Wertpapiere, die insbesondere von inländischen 
Pensionsvermögen gehalten werden, besteht kein aktiver Markt. 
Zur Kompensation der reduzierten Fungibilität 
 gewährt der 
 
Kapitalmarkt in Abhängigkeit von der Laufzeit Rendite
-aufschläge. Für die Vermögensanlagen in 
Immobilien
 und 
 Alternativen Investments
 besteht Œ von Ausnahmefällen 
 
abgesehen˛Œ kein aktiver Markt.
  Neben Schuldscheindarlehen und Pfandbriefen 
 umfasst 
die Anlageklasse 
Schuldinstrumente
 auch Unternehmens- und 
Staatsanleihen. Bei den Staatsanleihen handelt es sich 
 
vorwiegend um Anleihen von Ländern höchster Bonität wie den 
USA
, dem Vereinigten Königreich und der Schweiz. Bei den 
 Unternehmensanleihen
 sind es vorwiegend Anleihen guter 
 
Bonität, wobei 
 bewusst auch Anleihen 
 gehalten werden, die 
zum High-Yield-Bereich 
 gehören. Durch eine laufende Über
-wachung der Ausfallrisiken in Bezug auf ein vorgegebenes 
 
Risikobudget und 
 Bonität der Emittenten erfolgt bei geänderter 
Markteinschätzung 
 gegebenenfalls eine Veränderung der 
 
Anlage des Pensionsvermögens. 
 Alternative 
 Investments
  
umfassen vor allem 
 Anlagen in Private Equity, 
 Absolute Return 
Fonds und 
 besicherte Unternehmensdarlehen.
 In den Pensionsvermögen zum Bilanzstichtag waren von 
BASF
-Gruppengesellschaften emittierte Wertpapiere mit einem 
Marktwert von 
8˛Millionen˛
• im Jahr 
2013
 und 
21˛Millionen˛
• im 
Jahr 
2012
 enthalten. Der Marktwert der von den rechtlich selb
-ständigen Versorgungseinrichtungen an 
BASF
-Gruppengesell
-schaften vermieteten Immobilien betrug 
76˛Millionen˛
• am 
31
.˛Dezember 
2013
 und 
57˛Millionen˛
• am 
31
.˛Dezember 
2012
.  Seit dem Jahr 
2010
 besteht zwischen der 
BASF
 SE und der 
BASF
 Pensionskasse eine Vereinbarung über die Gewährung von 
Genussrechtskapital in Höhe von nominell 
80˛Millionen˛
•, das der 
Stärkung der Finanzierungsbasis der 
BASF
 Pensionskasse dient. 
Zwischen den rechtlich selbständigen Versorgungseinrichtungen 
und den Unternehmen der 
BASF
-Gruppe fanden im Jahr 
2013
 keine wesentlichen Transaktionen statt.
 Die folgende Übersicht gibt die Vermögensdeckung der 
Pläne wieder.
Beitragsorientierte Pläne und staatliche Pläne
Die im Ergebnis der Betriebstätigkeit erfassten Beiträge zu
 beitragsorientierten Plänen beliefen sich im Jahr 
2013
 auf 
254
˛Mil
-lionen˛
• und im Jahr 
2012
 auf 
238
˛Millionen˛
•. Im Jahr 
2013
 wur
-den an staatliche Rentenversicherungsträger Beiträge in Höhe von 
557
˛Millionen˛
• und im Jahr 
2012
 von 
547
˛Millionen˛
• geleistet.
23 Œ 
 Sonstige Rückstellungen
20132012Millionen •davon kurzfristigdavon kurzfristigRückbauverp˚ichtungen996507488Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten601156617125Personalverp˚ichtungen1.8661.3051.9051.261Verp˚ichtungen auf Grund von Verkaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
612606635626Restrukturierungsmaßnahmen228153198154Prozess-, Schadenersatz-, Gewährleistungs- und ähnliche Verp˚ichtungen
1054917178Übrige1.1322971.279376Summe 5.5402.6165.5532.628
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
196Rückbauverp˜ichtungen
 betreffen insbesondere die voraus
-sichtlichen Kosten für das Verfüllen von Bohr
 
löchern, die Besei
-tigung von Fördereinrichtungen nach Beendigung der 
 Förderung 
und den Rückbau von Erdgasleitungen. Der Anstieg langfristi
 
ger 
Rückstellungen durch Zuführungen infolge des Erwerbs dreier 
Felder im Segment Oil & Gas von Statoil 
ASA
 wurde teilweise 
durch den Abgang von Rückstellungen in Sonstige Veränderun
-gen auf Grund des Kontrollverlustes bei 
GASCADE
 Gastransport 
GmbH kompensiert. 
 Die Rückstellungen für 
Umweltschutzmaßnahmen und 
Beseitigung von Altlasten
 decken erwartete Belas
 
tungen aus 
der Sanierung kontaminierter Standorte, der Rekultivierung von 
Deponien, der Beseitigung von Umweltbeeinträchtigungen an 
bestehenden Produktions- oder Lagereinrichtungen und 
 ähnliche Maßnahmen ab. Ferner werden Rückstellungen für 
 die Rückgabe von Emissionszerti˜katen an die Deutsche 
 
Emissionshandelsstelle und vergleichbare Behörden gebildet. 
 Die Rückstellungen für 
Personalverp˜ichtungen
 enthal
-ten Verp˚ichtungen zur Gewährung von Dienstaltersprämien, 
Jubiläumsgeldern, variable Vergütungen einschließlich hierauf 
entfallender Sozialversicherungsbeiträge und andere Abgren
-zungen sowie Rückstellungen auf Grund von Frühpensionie
-rungs- und Altersteilzeitmodellen. 
  
Erläuterungen zu Rückstellungen für das Long-Term-Incentive-
 Programm unter Anmerkung 30 ab Seite 210
Die Rückstellungen für 
Verp˜ichtungen auf Grund von Ver
-kaufsgeschäften oder Einkaufsverträgen
 umfassen Ver
-p˚ichtungen aus Gewährleistungen oder Produkthaftungen 
 sowie noch zu gewährende Rabatte oder sonstige Preis-
 nachlässe, zu zahlende Provisionen für die Vermittlung von
 Verkäufen und drohende Verluste aus vertraglichen Verein-
 barungen. 
 Die Rückstellungen für 
Restrukturierungsmaßnahmen
 enthalten Ab˜ndungszahlungen für ausscheidende Mitarbeiter, 
erwartete Kosten für Standortschließungen sowie Abbruch
-verp˚ichtungen und vergleichbare Belastungen.
 Die Rückstellungen für 
Prozess
-, Schadenersatz
-, 
 Gewährleistungs
- und ähnliche Verp˜ichtungen
 enthalten 
erwartete Belastungen aus Prozessen, Schadenersatzverp˚ich
-tungen und sonstigen Gewährleistungen. Der Rückgang beruht 
überwiegend auf der Inanspruchnahme von Rückstellungen für 
Prozesse in Brasilien und Währungseffekten.
 Übrige
 enthalten langfristige Steuerrückstellungen sowie 
weitere gegenwärtige Verp˚ichtungen und Abgrenzungen. Der 
Rückgang geht überwiegend auf die Umgliederung von Steu
-errückstellungen in die Verbindlichkeiten zurück.
 Die folgende Tabelle zeigt die Entwicklung der sonstigen 
Rückstellungen nach Rückstellungskategorien. Sonstige Verän
-derungen enthalten Konsolidierungskreisänderungen, Wäh
-rungseffekte sowie die Umbuchung von 
 Verp˚ichtungen in die 
Verbindlichkeiten, sofern sich die Verp˚ichtungen hinsichtlich 
Höhe oder Zeitpunkt ihres Anfalls konkretisiert haben.
Entwicklung sonstige Rückstellungen im Jahr 2013 
(Millionen •)
01.01.2013ZuführungAufzinsungInanspruch-nahmeAu˚ösungSonstige  Veränderungen
31.12.2013Rückbauverp˚ichtungen74845439Œ23Œ1Œ221996Umweltschutzmaßnahmen und Beseitigung von Altlasten6171315Œ128Œ19Œ5601Personalverp˚ichtungen1.9051.46010Œ1.407Œ88Œ141.866Verp˚ichtungen auf Grund von Verkaufs-
geschäften oder Einkaufsverträgen635319.Œ234Œ60Œ48612Restrukturierungsmaßnahmen198137.Œ79Œ21Œ7228Prozess-, Schadenersatz
-, Gewährleistungs- und ähnliche Verp˚ichtungen
17125.Œ47Œ23Œ21105Übrige1.279218.Œ157Œ84Œ1241.132Summe 5.5532.74454Œ2.075Œ296Œ4405.540
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
19724 Œ 
 Verbindlichkeiten
Finanzschulden 
(Millionen •)
 Wertansatz gemäß Effektivzins-
 methodeWährung
Nominalvolumen (Millionen  Emissionswährung)Effektivzins
20132012BASF SECommercial Paper
USD1.7001.2321.2884,5 %Anleihe 2006/2016EUR5004,62 %499498variabelAnleihe 2013/2016EUR200variabel200Œ4,25 %Anleihe 2009/2016EUR2004,40 %1991995,875 %Anleihe 2009/2017GBP4006,04 %4784874,625 %Anleihe 2009/2017EUR3004,69 %299299variabelAnleihe 2013/2018EUR300variabel300Œ1,5 %Anleihe 2012/2018EUR1.0001,51 %1.000745variabelAnleihe 2013/2020EUR300variabel300Œ1,875 %Anleihe 2013/2021EUR7001,94 %697Œ2 %Anleihe 2012/2022EUR1.0002,16 %9879863,675 %Anleihe 2013/2025NOK1.4503,70 %173Œ3 %Anleihe 2013/2033EUR5003,15 %489Œ2,875 %Anleihe 2013/2033EUR2003,09 %198Œ3,25 %Anleihe 2013/2043EUR2003,27 %199Œ3,89 %US Private Placement Serie A 2013/2025USD2503,92 %181Œ4,09 %US Private Placement Serie B 2013/2028USD7004,11 %506Œ4,43 %US Private Placement Serie C 2013/2034USD3004,45 %217ŒBASF Finance Europe N.V.
6 %Anleihe 2008/2013EUR1.2506,15 %Œ1.2485 %Anleihe 2007/2014EUR1.2505,04 %1.2501.2503,625 %Anleihe 2008/2015CHF2003,77 %1631655,125 %Anleihe 2009/2015EUR2.0005,07 %2.0012.0024,5 %Anleihe 2009/2016EUR1504,56 %150150Ciba Specialty Chemicals Finance Luxembourg S.A.4,875 %Anleihe 2003/2018EUR4774,88 %428418Andere Anleihen
449659Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten12.59510.394Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.8122.404Finanzschulden14.40712.798
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
198Übrige Verbindlichkeiten 
(Millionen •)
20132012KurzfristigLangfristigKurzfristigLangfristigDerivate mit negativen Marktwerten120193186239Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
13721161Abzugrenzende Anleihe- und sonstige Darlehenszinsen
183Œ16436Sonstige Verbindlichkeiten
9034991.202472davon Verbindlichkeiten gegenüber Joint Operations, Joint Ventures, 
 assoziierten Unternehmen und sonstigen Beteiligungen
33266776Übrige Verbindlichkeiten, die Finanzinstrumente darstellen
1.2197641.563808Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen284Œ266ŒVerbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
1253514817Personalverbindlichkeiten251167297185Passive Rechnungsabgrenzungsposten
12016920069Sonstige Verbindlichkeiten
1832214932Übrige Verbindlichkeiten, die keine Finanzinstrumente darstellen
9633931.060303Übrige Verbindlichkeiten
2.1821.1572.6231.111Zusammensetzung der Finanzschulden nach Währungen 
(Millionen •)
20132012Euro
10.2439.601US-Dollar2.5881.985Britisches Pfund478574Brasilianischer Real306183Chinesischer Renminbi272160Norwegische Krone
173ŒSchweizer Franken163165Japanischer Yen
46ŒTürkische Lira
4136Indische Rupie1130Übrige Währungen
8664Summe 14.40712.798Laufzeiten der Finanzschulden 
(Millionen •)
2013 2012Folgejahr 13.2564.094Folgejahr 23.1821.253Folgejahr 31.0513.193Folgejahr 4779850Folgejahr 51.746792Folgejahr 6 und darüber hinaus gehende Restlaufzeiten4.3932.616Summe 14.40712.798Anleihen und sonstige Kapitalmarktverbindlichkeiten
Als andere Anleihen sind überwiegend Industrieentwicklungs- 
und Umweltschutzbonds der 
BASF
-Corporation-Gruppe aus
-gewiesen, die zur Finanzierung von Investitionen in den 
USA
 aufgenommen 
 wurden. Sowohl der gewichtete durch
 
schnittliche 
Zinssatz dieser Anleihen als auch deren gewichteter Effektiv
-zinssatz beliefen sich im Jahr 
2013
 auf 
1,6 % und im Jahr 
2012
 auf 
2,2 %. Die durchschnittliche Restlaufzeit lag zum 
31
. Dezem
-ber˛
2013
 bei 
235
 Monaten und zum 
31
. Dezember 
2012
 bei 
199
˛Monaten.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Zur Finanzierung der Investitionen in die Erdgasinfrastruktur wur
-den 
1.001
˛Millionen˛
• zu einem Zinssatz von 
2,16 % aufgenom
-men. Der durchschnitt
 
liche 
 
gewichtete Zinssatz für Kredite 
 
belief 
sich im Jahr 
2013
 auf 
2,8 % gegenüber 
3,2 % im Jahr 
2012
. Die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten Kredit
 
linien 
betrugen für 
BASF
 SE am
 31
. Dezember 
2013
  6.000˛Millionen
 • und am 
31
. Dezember 
2012
 4.705
˛Millionen
 • mit variabler 
 Verzinsung.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
19925
 Œ 
 Haftungsverhältnisse und sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
Der Ansatz der nachfolgend dargestellten Haftungsverhältnisse erfolgt zu Nominalwerten:
Haftungsverhältnisse 
(Millionen •)
20132012Verp˚ichtungen aus der Begebung und Übertragung von Wechseln
84Verp˚ichtungen aus Bürgschaften
6173davon gegenüber assoziierten Unternehmen
88Verp˚ichtungen aus Gewährleistungsverträgen
4763davon gegenüber assoziierten Unternehmen
2036Haftungsverhältnisse aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten
34Summe119144Übrige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten gegenüber Joint Ventures, Joint Opera
-tions, assoziierten Unternehmen und sonstigen Beteiligungen 
resultierten im Wesentlichen aus Geldanlagen von At-Equity-
Gesellschaften bei der 
BASF
-Gruppe. Der Rückgang im Jahr 
2013
  ist hauptsächlich auf Gesellschaften des Segments Oil˛& 
Gas zurückzuführen. 
  
Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und derivativen Finanz-
 instrumenten unter Anmerkung 27 ab Seite 201
  
Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter 
 
Anmerkung 28 auf Seite 208
Gesicherte Verbindlichkeiten 
(Millionen •)
20132012Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
33Sonstige Verbindlichkeiten
3413Gesicherte Verbindlichkeiten 
3716Als Sicherheiten für Verbindlichkeiten gegenüber Kredit
 
instituten 
wurden insbesondere Grundschulden bestellt. Gesicherte 
 
Eventualverbindlichkeiten bestehen nicht.
Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 
(Millionen •)
20132012Begonnene Investitionsvorhaben5.9216.618davonBestellobligo2.0562.164für den Erwerb immaterieller Vermögenswerte
1410Verp˚ichtung aus langfristigen Mietverträgen (ohne Finanzierungsleasing)
1.3971.239Einzahlungs- und Darlehensverp˚ichtungen und sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
82126Summe7.4007.983BASF
 ist mit 
15,5 % an der Projektgesellschaft Nord Stream 
AG, Zug/Schweiz, beteiligt, deren Zweck die Errichtung und der 
 Betrieb von Erdgaspipelines durch die Ostsee von 
 Wyborg/
Russland nach Greifswald/Deutschland ist. Im Jahr 
2012
 wurde 
der Bau des zweiten Leitungsstrangs beendet. Die Nord-
Stream-Pipeline hat dadurch ihre volle Transportkapazität mit 
55 Mil
 
liarden Kubikmetern Erdgas pro Jahr erreicht. 
 Im Rahmen der Projekt˜nanzierungen wurden zwei Garan
-tien, begrenzt auf das anteilige Projektvolumen, zu Gunsten der
 kreditgebenden Banken gestellt. Im Jahr 
2012
 wurde 
BASF
 aus 
der ersten Garantie entlassen. Von einer Inanspruchnahme der 
noch ausstehenden Garantie wird nicht ausgegangen.
In Übereinstimmung mit den Vorschriften von Section 
17 des 
Republic of Ireland Companies (Amendments) Act 
1986
 gibt die 
BASF
 SE unwiderru˚iche Garantien hinsichtlich der Verbindlich
-keiten des irischen Tochterunternehmens 
BASF
 Ireland Ltd., 
Dublin/Irland, ab (gemäß Section 
5 (c) ii des genannten Geset
-zes). Die Verbindlichkeiten von 
BASF
 Ireland Ltd. betrugen 
22˛Millionen˛ 
• zum 
31
. Dezember 
2013
 und 
19˛Millionen˛
• zum 
31
.˛Dezember˛
2012
.
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
20026 Œ 
 Risiken aus Rechtsstreitigkeiten und -verfahren
BASF
 S.A.
, Brasilien, und Shell sind Beklagte in mehreren Ein
-zelklagen und einer Sammelklage wegen erlittener und drohen
-der Gesundheitsschäden früherer Mitarbeiter sowie Mitarbeiter 
von Kontraktoren, deren Angehörigen und Abkömmlingen, auf 
Grund der Beschäftigung an dem bei der Produktion von P˚an
-zenschutzmitteln erheblich kontaminierten Standort 
 Paulinia/
Brasilien. 
BASF
 hatte den Standort im Jahr 
2000
 von American 
Cyanamid erworben, die den Standort wiederum im Jahr 
1995
 von Shell übernommen hatte. Die Verunreinigungen stammen 
aus der Zeit vor 
2000
. BASF
 S.A.
 und Shell sind im August 
2010
 als Gesamtschuldner zur Zahlung von Schadenersatz unter 
 
anderem für Heilbehandlungskosten und Schmerzensgeld in 
Höhe von insgesamt umgerechnet rund 
490
˛Millionen˛
• zuzüg
-lich Zinsen verurteilt worden. Die Berufung gegen das erst
-instanzliche Urteil ist am 
4.˛April 
2011
 zurückgewiesen worden. 
Die von der 
BASF
 S.A.
 gegen das 
 Berufungsurteil eingelegte 
Revision hat die höchste arbeitsgerichtliche Instanz in Brasilien 
am 
13.˛August 
2012
  zugelassen. Die Parteien haben am 
8.˛ April˛
2013
 einen Vergleich zur endgültigen Beendigung des 
Klageverfahrens abgeschlossen. Der auf die 
BASF
 S.A. entfal
-lende Anteil am Schadenersatz beträgt rund 
30˛Millionen˛
•.Am 
21.˛Mai˛
2013
 teilte der Internationale Schiedsgerichtshof 
(ICC
) der Wintershall Energía S.A., Argentinien (
WIAR
), die 
 
Einleitung eines Schiedsgerichtsverfahrens gegen 
WIAR
, Total 
 
Austral S.A. und Pan American Energy 
LLC
 durch die 
 Metrogas˛S.A., Chile, mit. Die Beklagten schlossen als 
  Verkäufer im Jahr 
1997
 mit Metrogas einen Erdgasliefervertrag 
ab. In dem Schieds
 
gerichtsverfahren macht Metrogas 
 
Schadensersatzansprüche wegen unzureichender Gas
-lieferungen geltend. Der Streitwert des Verfahrens beträgt rund 
180
˛Millionen˛
•, von denen 
WIAR
 einen Anteil von 
37,5 % zu 
 
tragen hätte. Die Beklagten vertreten die Auffassung, dass keine 
Schadenersatzansprüche von 
 Metrogas bestehen.
 Darüber hinaus sind die 
BASF
 SE und ihre Beteiligungs
-gesellschaften Beklagte beziehungsweise Beteiligte in weiteren 
 
gerichtlichen und schiedsgerichtlichen Klageverfahren und 
 
behördlichen Verfahren. Diese Verfahren haben auf Basis des 
heutigen Kenntnisstandes keinen erheblichen Ein˚uss auf die 
wirtschaftliche Lage der 
BASF
.Im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzte  Vermögenswerte
Die im Rahmen langfristiger Mietverträge genutzten Vermögens
-werte betreffen vor allem Gebäude sowie die 
IT-Infrastruktur. 
   
Mehr zu Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen unter 
 
Anmerkung 28 auf Seite 208
Verp˚ichtungen aus langfristigen Miet
 
verträgen
 (ohne Finanzierungsleasing)
 (Millionen •)
201432620152762016198201715020181132019 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten334Summe1.397Abnahmeverp˚ichtungen aus langfristigen Erdgas- 
 und Rohstoffbezugsverträgen
BASF
 bezieht Erdgas im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading auf 
Grund langfristiger Einkaufsverträge, die laufenden Preisanpas
-sungen unterliegen. Diesen Abnahmeverp˚ichtungen stehen 
überwiegend Lieferverträge mit Laufzeiten zwischen einem und 
19 Jahren mit den Erdgasabnehmern gegenüber.
BASF
 kauft Rohstoffe sowohl auf Basis langfristiger Ver
 
träge als 
auch an Spotmärkten ein. Aus Verträgen mit einer Restlaufzeit 
von mindestens einem Jahr bestanden zum 
  31
.˛Dezember 
2013
 folgende feste Abnahmeverp˚ichtungen:
Abnahmeverp˚ichtungen aus Erdgas- und
 Rohstoffbezugsverträgen 
(Millionen •)
BASF-Gruppe ohne Veräuße
-rungsgruppeVeräußerungs
-gruppe20148.1188.41120155.2456.53520163.9086.46220172.9406.55520182.6766.9602019 und darüber hinausgehende Restlaufzeiten7.93398.666Summe30.820133.589Die Abnahmeverp˚ichtungen aus Erdgas- und Rohstoffbezugs
-verträgen der Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft 
 
werden auf Grund ihrer Bedeutung in obiger Tabelle separat 
ausgewiesen.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
20127 Œ 
 Zusatzangaben zu Finanz
 
instrumenten
27.1 Œ Finanzwirtschaftliche Risiken MarktrisikenWährungsrisiken:
 Änderungen von Wechselkursen können zu 
Wertverlusten bei Finanzinstrumenten sowie zu nachteiligen Ver
-änderungen künftiger Zahlungsströme aus geplanten Trans
-aktionen führen. Währungsrisiken aus 
 Finanzinstrumenten 
 resultieren aus der Umrechnung von ˜nanziellen Forderungen, 
Ausleihungen, Wertpapieren, Barmitteln und ˜nanziellen Ver
-bindlichkeiten zum Stichtagskurs in die funktionale Währung der 
jeweiligen Gruppengesellschaft. Zur Sicherung des Wechsel
-kursrisikos aus originären Finanzinstrumenten sowie aus geplan
-ten Transaktionen werden Devisen
 
kontrakte in einer Vielzahl von 
Währungen eingesetzt.
 Das Währungsrisiko-Exposure entspricht dem Netto
 
betrag 
des Nominalvolumens der originären und der derivativen Finanz
-instrumente, die Währungsrisiken ausgesetzt sind. Außerdem 
werden geplante Einkaufs- und Umsatztrans
 
aktionen des 
 jeweiligen Folgejahres einbezogen, soweit diese im Währungs
-risikomanagement berücksichtigt werden. Gegenläu˜ge 
 
Posi
 
tionen in derselben Währung werden gegeneinander 
 aufgerechnet. 
 Bei der Ermittlung der Sensitivität wird eine Abwer
 
tung von 
10 % aller Währungen gegenüber der jeweiligen funk
 
tionalen 
Währung simuliert. Die Auswirkung auf das Ergebnis vor Ertrag
-steuern der 
BASF
 hätte zum 
31
.˛Dezember 
2013
  Œ286
˛Mil
-lionen˛
• und zum 
31
.˛Dezember 
2012
  Œ296
˛Mil
 lionen˛
• betra
-gen. Der Effekt aus den im Rahmen von Hedge Accounting 
 
designierten Positionen hätte das Eigenkapital vor Ertragsteu
-ern zum 
31
.˛Dezember 
2013
 um 
93˛Mil
 lionen˛
• erhöht (
2012
:  Erhöhung um 
89˛Millionen˛
•). Hierbei handelt es sich um 
 Geschäfte in 
US-Dollar und Britischen Pfund. Das Währungs-
 Exposure zum 
31
.˛Dezember 
2013
 lag bei 
1.905
˛Mil
 lionen˛
• und 
zum 
31
.˛Dezember 
2012
 bei 
1.910
˛Millio
 nen˛
•.Exposure und Sensitivität nach Währungen 
(Millionen •)
Exposure 
2013Sensitivität 2013Exposure 
2012Sensitivität 2012USD1.231Œ1211.602Œ157Sonstige674Œ72308Œ50Summe1.905Œ1931.910Œ207Auf Grund des Einsatzes von Optionen zur Absicherung gegen
-über Währungsrisiken ist die Sensitivität keine lineare Funktion 
der unterstellten Veränderung der Wechselkurse.
 Zinsänderungsrisiken:
 Zinsänderungsrisiken bestehen 
auf Grund potenzieller Änderungen des Marktzinses und kön
-nen bei festverzinslichen Finanzinstrumenten zu einer Änderung 
des beizulegenden Zeitwerts und bei variabel verzinslichen 
 Finanzinstrumenten zu Zinszahlungsschwankungen führen. Zur 
Absicherung werden Zinsswaps und kombinierte Zins-/Wäh
-rungsderivate abgeschlossen. Zinsänderungsrisiken sind im 
 ˜nanzwirtschaftlichen, nicht aber im operativen Bereich von 
 wesentlicher Bedeutung. 
 Die variable Zinsrisikoposition, die auch im Folgejahr fällige 
festverzinsliche Anleihen beinhaltet, betrug zum 
31
.˛Dezember 
2013
  Œ2.666
˛Mil
 lionen˛
• (2012
: Œ3.340
˛Mil
 lionen˛
•). Ein Anstieg 
aller relevanten Zinssätze um einen Prozentpunkt hätte zum 
 31
.˛Dezember 
2013
 ein um 
6˛Mil
 lionen˛
• höheres Ergebnis vor 
Ertragsteuern und zum 
31
.˛Dezember 
2012
 ein um 
13˛Mil
 lionen˛
• höheres Ergebnis vor Ertragsteuern zur Folge 
 gehabt. Der 
 Effekt 
aus den im Rahmen von Hedge Accounting 
 designierten Posi
-tionen hätte das Eigenkapital vor Ertragsteuern zum 
31
.˛Dezem
-ber 
2013
 um 
19˛Mil
 lionen˛
• erhöht. 
2012
 war die Sensi
  ti
 vität 
  des Eigenkapitals gegenüber Zinsänderungen von unwesent
-lichem Ausmaß.
Buchwerte der originären verzinslichen Finanzinstrumente 
(Millionen •)
20132012Fest  verzinslichVariabel 
 verzinslichFest  verzinslichVariabel 
 verzinslichAusleihungen1.01212222732Wertpapiere
246436Finanzschulden12.0042.40310.7182.080Nominal- und Marktwerte der Zins- und kombinierten Zins-/Währungsswaps 
(Millionen •)  
20132012NominalwertMarktwertNominalwertMarktwertZinsswaps 1.800Œ201.000Œ41davonFestzinszahler-Swaps
1.800Œ201.000Œ41Kombinierte Zins-/Währungsswaps
1.6673079794davonfeste Verzinsung
1.6673079794
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
202Optionen zur Beteiligungsveräußerung:
 BASF
 und 
 INEOS
 haben Optionen zum Ausstieg der 
BASF
 aus der Beteiligung an 
Styrolution geregelt. Diese Optionen stellen Derivate im Sinne 
des 
IAS
 39 dar. Eine wesentliche für die Bewertung 
 beider 
 
Optionen maßgebliche Risikovariable ist der Unternehmenswert. 
Ein zum 
31
.˛Dezember 
2013
 um 
10 % höherer 
 Unternehmenswert 
hätte zu einer zusätzlichen Ergebnisbelastung von 
31
˛Mil
 lionen˛
• (2012
: 45˛Millionen˛
•) geführt. Bei einem zum 
31
. Dezember 
2013
 um 
10 % niedrigeren Unternehmenswert wäre das Ergebnis um 
35˛Mil
 lionen˛
• (2012
: 46˛Mil
 lionen˛
•) höher ausgefallen. Des 
 
Weiteren wird der Wert der Optionen gemäß dem Bewertungs
-modell durch die Multiples der Peer Group sowie deren 
 Volatilität 
 beein˚usst.
 Warenpreisrisiken:
 Einige Unternehmensbereiche der 
BASF
 sind starken Schwankungen der Rohstoffpreise ausge
-setzt. Diese resultieren vor allem aus folgen
 
den Rohstoffen: 
Naphtha, Propylen, Benzol, Laurinöle, Titandioxid, Cyclohexan, 
Methanol, Erdgas, Butadien, 
LPG
-Kondensat, Ammoniak 
 sowie 
Edelmetalle. 
BASF
 trifft die folgenden Maßnahmen, um Preis
-risiken aus dem Rohstoffeinkauf zu reduzieren:
 ŒBASF
 verwendet Warenderivate zur Absicherung gegen 
 
Risiken aus der Volatilität von Rohstoffpreisen. Dabei handelt 
es sich insbesondere um Optionen und Swaps auf Erdöl, 
 
Erdölprodukte und Erdgas. 
 ŒDas Segment Oil & Gas verwendet im Arbeitsgebiet Natural 
Gas Trading Warenderivate, insbesondere Swaps auf Ölpro
-dukte, um Margen zu sichern. Margenrisiken entstehen in den 
volatilen Märkten, wenn Einkaufs- und Verkaufsverträge 
 
unterschiedlich verpreist werden. 
 ŒDer Unternehmensbereich Catalysts schließt sowohl kurzfris
-tige als auch langfristige Abnahmeverträge mit Herstellern von 
Edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an den Kassamärk
-ten Edelmetalle von einer Vielzahl von Geschäftspartnern zu. 
Das Preisrisiko aus Edelmetallen, die für den Weiterverkauf an 
Dritte oder für die Verwendung in der Produktion von Kataly
-satoren erworben werden, wird mit derivativen Instrumenten 
gesichert. Dabei kommen vor allem Terminkontrakte zum Ein
-satz, die durch Abschluss gegenläu˜ger Kontrakte oder durch 
Lieferung des Edelmetalls erfüllt werden. 
 ŒIm Unternehmensbereich Crop Protection ist der Verkaufs
-preis von Produkten teilweise an den Preis bestimmter
 Agrarprodukte gekoppelt. Um die daraus entstehenden
 Risiken abzusichern, werden Derivate auf Agrarprodukte 
 abgeschlossen.
 ŒDes Weiteren setzt 
BASF
 in geringem Umfang Stromderivate 
ein. Zum 
31
.˛Dezember 
2013
 waren keine Geschäfte im 
 Bestand.
Darüber hinaus hält 
BASF
 bei Edelmetallen und Erdölproduk
-ten in begrenztem Umfang unge
 
sicherte Positionen zu Eigen
-handelszwecken, die auch derivative Instrumente umfassen 
können. Der Wert dieser Positionen ist der Volatilität der Markt
-preise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen Kontrolle. 
 Im Rahmen des 
CO2-Emissionshandels werden verschie
-dene Arten von 
CO2-Zerti˜katen auf Termin ge- und verkauft. 
Ziel dieser Transaktionen ist es, im Markt vorhandene Preisdif
-ferenzen zu nutzen. Die Erfüllung der Geschäfte erfolgt durch 
physische Lieferung. Sowohl zum 
31
.˛Dezember 
2013
 als auch 
zum 
31
.˛Dezember 
2012
 waren keine 
 Geschäfte im Bestand.
Auf Grund des Haltens von Warenderivaten und Edel
-metallhandelspositionen ist 
BASF
 Preisrisiken ausgesetzt. Diese 
Risiken bestehen darin, dass die Bewertung von Warenderiva
-ten und Edelmetallhandelspositionen zum Marktwert bei einer 
nachteiligen Veränderung der Marktpreise zu Belastungen von 
Ergebnis und Eigenkapital der 
BASF
 führen kann. 
 BASF
 führt Value-at-Risk-Analysen für alle Waren
 
derivate 
und Edelmetallhandelspositionen durch. Mit Value at Risk wird 
fortlaufend das Marktrisiko quanti˜ziert und der maximal mög
-liche Verlust innerhalb des gegebenen Kon˜denzintervalls über 
einen bestimmten Zeitraum prognostiziert. Der Value-at-Risk-
Rechnung liegt ein Kon˜denzintervall von 
95 % und eine Halte
-dauer von einem Tag zu Grunde. Die Anwendung des Kon˜denz
-intervalls von 
95 % bedeutet, dass der maximale Verlust in einem 
Zeitraum von einem Tag mit einer Wahrscheinlichkeit von 
95 % den Value at Risk nicht übersteigt. Für Edelmetalle basiert der 
Value at Risk auf einem Kon˜denzintervall von 
99
 %. BASF
  
wendet den Varianz-Kovarianz-Ansatz an.
 BASF
 nutzt Value at Risk im Zusammenhang mit anderen 
Kennzahlen im Rahmen des Risikomanagementsystems. 
 Neben Value at Risk werden volumenbasierte Grenzen, 
 
Exposure- und Stop-Loss-Limits gesetzt. 
Risikoposition aus Warenderivaten 
(Millionen •)
20132012Exposure
Value at 
RiskExposure
Value at 
RiskErdöl, Erdölprodukte 
 und Erdgas
3.29129Œ212Œ2Edelmetalle421331Strom
ŒŒ24.Agrarprodukte
Œ1331Œ148.Summe3.20031Œ303Œ1Das Exposure entspricht dem Nettobetrag aller Kauf- und 
 
Verkaufspositionen der jeweiligen Warenkategorie.
 Mehr zu ˜nanzwirtschaftlichen Risiken und zum Risikomanage-
  ment der BASF im —Chancen- und Risiko
 
berichtﬁ ab Seite 106
Ausfall- oder BonitätsrisikenAusfall- oder Bonitätsrisiken bestehen, wenn Vertragspartner 
ihren Verp˚ichtungen nicht nachkommen. 
BASF
 ana
 lysiert 
 regelmäßig die Kreditwürdigkeit jedes wesentlichen Schuldners 
und räumt auf dieser Grundlage Kreditlimits ein. Auf Grund der 
weltweiten Tätigkeit und der diversi
 ˜zierten Kundenstruktur der 
BASF
-Gruppe liegt keine wesentliche Konzentration von Aus
-fallrisiken vor. Der Buchwert aller Forderungen, Ausleihungen 
und verzinslichen Wertpapiere zuzüglich der Nominalwerte der 
Haftungs
 
verhältnisse ohne potenzielle Gewährleistungs
-verp˚ichtungen stellt das maximale Ausfallrisiko der 
BASF
 dar. 
 Mehr zu Bonitätsrisiken unter Anmerkung 18 ab Seite 187

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
203Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten 2013 
(Millionen •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20142.8948151719214.80120152.5061.02928793.64220161.285202491.35620179762Œ251.00320181.9342Œ221.9582019 und darüber hinaus5.5399Œ4255.973Summe15.1341.8772011.52118.733Fälligkeiten vertraglicher Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten 2012 
(Millionen •)
Anleihen und sonstige Kapitalmarkt- verbindlichkeitenVerbindlichkeiten 
gegen über Kreditinstituten
Derivative Verbindlichkeiten
Sonstige Verbindlichkeiten
Summe20133.1271.4291881.2936.03720141.504584751.64120152.3231.0292213.37520169883Œ191.010201789621179162018 und darüber hinaus2.8309Œ4293.268Summe11.6682.5301951.85416.24727.2
 Œ Fälligkeitsanalyse
Relevant für die Darstellung der Fälligkeiten vertraglicher
 Zahlungsströme aus ˜nanziellen Verbindlichkeiten sind Zinszah
-27.3 Œ Finanzinstrumente nach Klassen und  KategorienBei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Übrigen 
 
Forderungen und sonstigem Vermögen, Ausleihungen, Zah
-lungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten sowie Verbindlich
-keiten aus Lieferungen und Leistungen und Sonstigen Verbind
-lichkeiten entspricht der Buchwert annähernd dem Marktwert. 
In den Sonstigen Finanzanlagen sind nicht an einem aktiven 
Markt notierte Beteiligungen enthalten, deren beizulegender 
Zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden kann und die daher 
zu 
 Anschaffungskosten bewertet werden. 
 lungen und Zahlungen des Prinzipals sowie sonstige Zahlungen 
für derivative Finanzinstrumente. In dieser Darstellung werden 
künftige Zahlungsströme nicht abgezinst.
 Derivate werden mit ihren Nettozahlungsströmen einbezo
-gen, soweit sie negative Marktwerte haben und daher Verbind
-lichkeiten darstellen. Derivate mit positiven Marktwerten sind 
Vermögenswerte und werden daher nicht berücksichtigt. 
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind
 im Wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines Jahres fällig. 
Der Buchwert von Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 
Leistungen entspricht daher der Summe der künftigen 
 Zahlungsströme.
Der Buchwert der Beteiligungen, die an einem aktiven Markt 
notiert sind und daher zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertet 
werden, belief sich zum 
31
.˛Dezember 
2013
 und zum 
  31
.˛Dezember 
2012
 auf 
1˛Million
 •. Diese sind im Posten Anteile 
an sonstigen Beteiligungen enthalten.  
  
Mehr dazu unter Anmerkung 16 auf Seite 186
Der Buchwert der Finanzschulden betrug 
14.407
˛Mil
 lionen˛
• zum 
31.
˛Dezember 
2013
 sowie 
12.798
˛Mil
 lionen˛
• zum 
 31.
˛Dezember 
2012.
 Der Marktwert der Finanzschulden belief 
sich zum Jahresende 
2013
 auf 
14.918
˛Mil
 lionen˛
• gegenüber 
13.703
˛Millionen
 • am Jahresende 
2012.
 Der Marktwert von 
 
Finanzschulden wird auf der Grundlage von Interbank-Zins
-sätzen ermittelt. Die Differenz zwischen Buch- und Marktwert 
 
resultiert vornehmlich aus Zinsänderungen.
LiquiditätsrisikenRisiken aus Zahlungsstromschwankungen werden früh
 
zeitig im 
Rahmen der Liquiditätsplanung erkannt. Durch das laufende 
Commercial-Paper-Programm sowie von Banken verbindlich 
zugesagte Kreditlinien kann 
BASF
  jederzeit auf umfangreiche 
 liquide Mittel zurückgreifen. 

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
204Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2013 
(Millionen •)
BuchwerteSumme Buch-werte im  Anwen dungs-bereich˛des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß  IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1598598Afs11ŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2929n.a.29ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.3769.376LaR9.376ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting327327aFVtPL3277320.Derivate Œ Hedge Accounting7272n.a.72Œ72ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 64.0781.710LaR1.710ŒŒŒWertpapiere
4949Afs4949ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.8151.815LaR1.8151.815ŒŒSumme Vermögenswerte
16.34413.97613.3791.872392.Anleihen11.36311.363AmC11.874ŒŒŒCommercial Paper
1.2321.232AmC1.232ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1.8121.812AmC1.812ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
8585n.a.85ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.5054.505AmC4.505ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting229229aFVtPL2293110116Derivate Œ Hedge Accounting8484n.a.84Œ84ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 62.9411.585AmC1.585ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
22.25120.89521.4063194116Buch- und Marktwerte von Finanzinstrumenten zum 31. Dezember 2012 
(Millionen •)
BuchwerteSumme Buch-werte im  Anwen dungs-bereich˛des 
 IFRS 7Bewertungs-kategorien gemäß IAS 39 2Fair Value
davon  Fair Value 
 Stufe 1 3davon  Fair Value 
Stufe 2 4davon  Fair Value 
Stufe 3 5Beteiligungen 1578578Afs11ŒŒForderungen aus Finanzierungsleasing
2121n.a.21ŒŒŒForderungen aus Lieferungen und Leistungen
9.5069.506LaR9.506ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting343343aFVtPL343113311Derivate Œ Hedge Accounting8888n.a.88Œ88ŒÜbrige Forderungen und sonstiges Vermögen
 63.9141.231LaR1.231ŒŒŒWertpapiere
4949Afs4949ŒŒZahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente1.6471.647LaR1.6471.647ŒŒSumme Vermögenswerte
16.14613.46312.8861.7084191Anleihen9.1069.106AmC10.011ŒŒŒCommercial Paper
1.2881.288AmC1.288ŒŒŒVerbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2.4042.404AmC2.404ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
7272n.a.72ŒŒŒVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.5024.502AmC4.502ŒŒŒDerivate Œ kein Hedge Accounting374374aFVtPL3745133236Derivate Œ Hedge Accounting5151n.a.51Œ51ŒÜbrige Verbindlichkeiten
 63.2371.874AmC1.874ŒŒŒSumme Verbindlichkeiten
21.03419.67120.57651842361 Der Unterschied zwischen Buchwert und Fair Value resultiert aus zu Anschaffungskosten bewerteten Beteiligungen, für die die beizulegenden Zeitwerte nicht 
verlässlich bestimmbar sind (2013: 597 Millionen •, 2012: 577 Millionen •).2 Afs: Available-for-sale; LaR: Loans and receivables; aFVtPL: at-fair-value-through-pro˜t-or-loss; AmC: Amortized Cost; eine detaillierte Beschreibung der Kategorien 
ist in Anmerkung 1 ab Seite 149 enthalten.3 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis notierter, unangepasster Preise auf aktiven Märkten.
4 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte Preise auf einem aktiven Markt zur Verfügung 
 stehen.5 Die Ermittlung des Fair Value erfolgte auf Basis von Parametern, für die keine beobachtbaren Marktdaten zur Verfügung stehen.
6 Ohne die separat dargestellten Derivate sowie Forderungen und Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
205Derivate, für die die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts auf 
nicht am Markt beobachtbaren Parametern basiert (Stufe 
3), 
beinhalten ausschließlich die mit 
INEOS
 vereinbarten Optionen 
über den Verkauf des von 
BASF
 gehaltenen Anteils an Styrolu
-tion Holding GmbH. Die Verkaufsoption und die Kaufoption wer
-den in der Bilanz unter den langfristigen sonstigen Forderungen 
Die Tabelle Saldierung ˜nanzieller Vermögenswerte und ˜nan
-zieller Verbindlichkeiten zeigt, in welchem Maße ˜nanzielle Ver
-mögenswerte und ˜nanzielle Verbindlichkeiten in der Bilanz sal
-diert wurden sowie mögliche Auswirkungen aus der Aufrechnung 
von Instrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren Global
-nettingvereinbarung oder einer ähnlichen Vereinbarung unter
-liegen. Gemäß 
IAS
 32 sind ˜nanzielle Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten nur dann zu saldieren, wenn ein Unternehmen 
einen Rechtsanspruch auf die Verrechnung hat und auch 
 
beabsichtigt, den Ausgleich auf Nettobasis herbeizuführen.
 Abweichungen zu den innerhalb der übrigen Forderungen 
und übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesenen Posten Derivate 
mit positiven Marktwerten und Derivate mit negativen Markt
-werten ergeben sich im Wesentlichen aus den Optionen zur 
 
Beteiligungsveräußerung, da diese keiner Nettingvereinbarung 
unterliegen und somit nicht in obiger Aufstellung enthalten sind. 
Gleiches gilt für eingebettete Derivate sowie Derivate, die keiner 
Aufrechnungsvereinbarung unterliegen. Derivate, die in der 
 
Veräußerungsgruppe Gashandel ausgewiesen werden, sind 
 
hingegen in obiger Tabelle enthalten.
beziehungsweise den langfristigen sonstigen Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. Der Marktwert der Optionen belief sich zum 
 31
. Dezember 
2013
 auf Œ
116
˛Mil
 lionen˛
• und zum 
31
. Dezem
-ber 
2012
 auf Œ
235
˛Mil
 lionen˛
•. Die sich hieraus ergebende 
 
Differenz in Höhe von 
119
˛Mil
 lionen˛
• wurde im Finanzergebnis 
erfasst. 
Die Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
umfassen Bewertungsergebnisse, das Fortschreiben von Agien 
und Disagien, die Erfassung und das Stornieren von Aufwen
-dungen aus Wertminderungen, Ergebnisse aus der Währungs
-umrechnung sowie Zinsen, Dividenden und alle sonstigen
 Ergebniswirkungen aus Finanzinstrumenten. Im Posten Erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstru
-mente sind nur Ergebnisse aus solchen Instrumenten enthalten, 
die nicht als Sicherungsinstrumente im Rahmen einer Siche
-rungsbeziehung nach 
IAS
 39 designiert sind. Nettogewinne und 
Netto
 
verluste aus zur Veräußerung verfügbaren ˜nanziellen 
 
Vermögenswerten enthalten Ergebnisse aus Abschreibungen, 
Zuschrei
 
bungen, Zinsen, Dividenden sowie Umbuchungen von 
Bewertungseffekten aus dem Eigenkapital bei Veräußerung von 
Wertpapieren beziehungsweise Beteiligungen. 
 Die Nettoverluste aus Krediten und Forderungen 
 betreffen im Wesentlichen Ergebnisse aus der Währungs
-umrechnung.
  
Die ergebnisneutral im Eigenkapital erfassten Bewertungs
-gewinne und Bewertungsverluste von Wertpapieren und 
 
Beteiligungen werden in der Entwicklung der ergebnisneutral 
  im Eigenkapital der Aktionäre der BASF SE erfassten Erträge 
  und Aufwendungen auf Seite 145 dargestellt.
Saldierung ˜nanzieller Vermögenswerte und ˜nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2013 
(Millionen •)
Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgeBruttoausweisSaldierungNettoausweisauf Grund von Globalnetting- vereinbarungen
im Zusam-  menhang mit ˜nanziellen SicherheitenPotenzieller NettobetragDerivate mit positiven Marktwerten44141414 413 Œ24389Œ63Œ32294Derivate mit negativen Marktwerten257Œ24233Œ87Œ15131Saldierung ˜nanzieller Vermögenswerte und ˜nanzieller Verbindlichkeiten zum 31. Dezember 2012 
(Millionen •)
Saldierte BeträgeNicht saldierungsfähige BeträgeBruttoausweisSaldierungNettoausweisauf Grund von Globalnetting- vereinbarungen
im Zusam-  menhang mit ˜nanziellen SicherheitenPotenzieller NettobetragDerivate mit positiven Marktwerten444Œ10434Œ109Œ50275Derivate mit negativen Marktwerten191Œ10181Œ91Œ585
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
206Nettogewinne und Nettoverluste aus Finanzinstrumenten 
(Millionen •)
20132012Kredite und Forderungen
Œ295Œ384davon Zinsergebnis
9286Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
Œ281davon Zinsergebnis
22Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten    
Œ115Œ606davon Zinsergebnis
Œ450Œ502Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanzierte ˜nanzielle Finanzinstrumente    2210827.4 Œ Derivative Finanzinstrumente und  SicherungsbeziehungenEinsatz derivativer FinanzinstrumenteBASF
 ist im Rahmen der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Wäh
-rungs-, Zinsänderungs- und Warenpreisrisiken ausgesetzt. 
Diese Risiken werden nach einer zentral festgelegten Strategie 
bei Bedarf durch derivative Instrumente abgesichert. Zusätzlich 
werden derivative Instrumente auch als Ersatz für originäre 
 
Finanzinstrumente, zum Beispiel festverzinsliche Wertpapiere, 
genutzt. Eine Absicherung wird nur für bestehende Grund
-geschäfte aus dem Produktgeschäft, Geldanlagen und Finan
-zierungen sowie für erwartete Umsätze und Rohstoff
 
bezüge 
vorgenommen. Die aus den Grundgeschäften resultierenden 
Risiken sowie die Derivate werden laufend überwacht. 
BASF
 unterliegt Kreditrisiken aus Derivategeschäften, soweit diese 
 
einen positiven Marktwert haben und die Vertragspartner ihre 
Leistungen nicht erfüllen können. Zur Beschränkung des Ausfall
-risikos bei den positiven Marktwerten der Derivate werden 
Trans
 
aktionen nur im Rahmen festgelegter Limits mit Banken 
und Partnern guter 
 Bonität getätigt.   
Um ein ef˜zientes Risikomanagement zu ermöglichen, 
 werden 
Risikopositionen bei der 
BASF
 SE und bestimmten Gruppen
-gesellschaften zentralisiert. Der Abschluss und die 
 Abwicklung 
der zu Sicherungszwecken abgeschlosse
 nen 
 derivativen 
Finanz
 
instrumente erfolgten nach internen Richtlinien und 
 
unterliegen strengen Kontrollen. 
 Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstru
-mente werden anhand von Bewertungsmodellen ermittelt, die 
auf am Markt beobachtbaren Input-Parametern basieren. Aus
-nahme hiervon bilden einige Warenderivate, deren Bewertung 
unmittelbar auf Marktpreisen beruht, sowie die mit 
INEOS
 vereinbarten Optionen, für die der beizulegende Zeitwert 
 anhand 
von nicht am Markt beobachtbaren Parametern ermittelt wird.
Marktwerte derivativer Instrumente 
(Millionen •)  
20132012Devisentermingeschäfte 4899Währungsoptionen 
9369Fremdwährungsderivate 
141168davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)3847Zinsswaps Œ20Œ41davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)4ŒKombinierte Zins-/Währungsswaps 
3094davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)Œ34ŒZinsderivate 1053Optionen zur BeteiligungsveräußerungŒ116Œ235Warenderivate 
2514davon als Sicherungsinstrumente im Sinne von IAS 39 designiert (Hedge Accounting)Œ20Œ10Derivative Finanzinstrumente60.davon Veräußerungsgruppe Gashandelsgeschäft
Œ26Œ6
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
207Cash˚ow Hedge AccountingEin Teil der geplanten Einkäufe von Naphtha wird mit Swaps 
und Optionen auf Öl und Ölprodukte gesichert. Diese Siche
-rungsbeziehungen wurden im Abschluss der 
BASF
 teilweise 
mittels Cash˚ow Hedge Accounting abgebildet, so dass 
 Gewinne und Verluste aus den Sicherungsinstrumenten 
 zunächst ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst wurden. Die 
 Gewinne oder Verluste aus den Sicherungsinstrumenten wer
-den zu dem Zeitpunkt, in dem das Grundgeschäft in der 
 Gewinn- und Verlustrechnung erfasst wird, in den Herstellungs
-kosten berücksichtigt.
 Des Weiteren wurde in geringem Umfang Cash˚ow Hedge 
Accounting für Erdgasbezüge angewandt.
 Im Arbeitsgebiet Natural Gas Trading setzt 
BASF
 Cash˚ow 
Hedge Accounting für Swaps auf Erdöl ein, um sich gegen Preis
-risiken aus Ein- und Verkaufsverträgen für Erdgas abzusichern. 
Diese Verträge sind variabel verpreist, die Preisformel ist an den 
Ölpreis gekoppelt. Diese Absicherung betrifft die Veräußerungs
-gruppe Gashandelsgeschäft.
 Sowohl der überwiegende Teil der geplanten Transaktio
-nen als auch die daraus resultierende Erfolgswirkung treten 
  
innerhalb des jeweils auf den Bilanzstichtag folgenden Jahres 
ein. Ein geringer Teil entfällt auf das Jahr 
2015
. 2013
 wurden 
Œ9˛Millionen˛
• und 
2012
  Œ4˛Millionen˛
• an effektiven Wert
-änderungen von Sicherungsinstrumenten im Eigenkapital der 
 Aktionäre der 
BASF
 SE gebucht. Aus dem Eigenkapital der 
 Aktionäre der 
BASF
 SE ausgebucht und direkt als Aufwand in 
den Herstellungskosten erfasst wurden 
2013
  9˛Millionen˛
•. 2012
 entstand hieraus ein Aufwand in Höhe von 
16˛Millionen˛
•. Der 
ineffektive Teil der Wertänderungen der Sicherungsinstrumente 
betrug 
2˛Millionen˛
• im Jahr 
2013
 und weniger als 
1˛Million˛
• im 
Jahr 
2012
. Dieser Betrag wurde in der Gewinn- und Verlustrech
-nung in den Herstellungskosten sowie in den Sonstigen betrieb
-lichen Erträgen beziehungsweise Sonstigen 
 betrieblichen 
 Aufwendungen erfasst.
 Für Derivate zur Absicherung von Fremdwährungsrisiken 
aus Gasein- und -verkaufsverträgen wendet 
BASF
 Cash˚ow 
Hedge Accounting an. Diese Effekte entfallen auf die Veräuße
-rungsgruppe Gashandelsgeschäft. Die Erfolgswirkung aus den 
zu Grunde liegenden Transaktionen tritt überwiegend im Jahr 
2014
 ein, geringe Effekte werden sich auch auf die Jahre 
2015
 bis 
2016
 auswirken. 
2013
 wurden effektive Wertänderungen aus 
den Sicherungsgeschäften in Höhe von Œ
32˛Millionen˛
• und 
2012
 in Höhe von Œ
46˛Millionen˛
• im Eigenkapital der Aktionäre 
der 
BASF
 SE erfasst. Ausbuchungen aus dem Eigenkapital 
  der Aktionäre der 
BASF
 SE erhöhten die Herstellungskosten 
 um 
21˛Millionen˛
• (2012
: 49˛Millionen˛
•). 
 Ineffektivitäten traten 
nicht auf.
 BASF
 wendet Cash˚ow Hedge Accounting teilweise auch für 
Fremdwährungsderivate zur Absicherung geplanter Umsätze in 
US-Dollar an. Die Erfolgswirkung aus den zu Grunde liegenden 
Transaktionen tritt im Jahr 
2014
 ein. 
2013
 wurden effektive Wert
-änderungen aus den Sicherungsgeschäften in Höhe von 
Œ18˛Millionen˛
• und 
2012
 in Höhe von 
25˛Millionen˛
• im Eigen
-kapital der Aktionäre der 
BASF
 SE erfasst. Ausbuchungen aus 
dem 
 Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF
 SE beliefen sich auf 
43˛Millionen˛
• (2012
: 4˛Millionen˛
•) und wurden in den Aufwen
-dungen aus Fremdwährungsgeschäften erfasst. Die Absiche
-rung war vollständig effektiv.
 Das Zinsänderungsrisiko der im Berichtsjahr emittierten 
 variabel verzinslichen Anleihen der 
BASF
 SE (200
˛Millionen˛
• Anleihe 
2013
/2016
, 300
˛Millionen˛
• Anleihe 
2013
/2018
, 300
˛Mil
-lionen˛
• Anleihe 
2013
/2020
) wurde mittels Zinsswaps abge
-sichert. Die Anleihen und die Zinsswaps wurden als Sicherungs
-beziehung designiert. 
2013
 wurden effektive Wertänderungen 
in Höhe von Œ
10˛Millionen˛
• im Eigenkapital der Aktionäre der 
BASF
 SE erfasst. Ineffektivitäten traten nicht auf.
 Des Weiteren wurde das im Berichtsjahr begebene ˜x ver
-zinsliche 
US Private Placement der 
BASF
˛SE in Höhe von 
1,25˛Milliarden˛
US$
 mittels Währungsswaps in Euro gewandelt. 
Diese Absicherung wurde als Cash˚ow Hedge designiert. Die 
Absicherung war vollständig effektiv. 
2013
 wurden Wertände
-rungen in Höhe von Œ
7˛Millionen˛
• im Eigenkapital der Aktionäre 
der 
BASF
 SE  erfasst. Im Jahr 
2013
 wurden 
14˛Millionen˛
• bei 
der Position Sonstige Eigenkapitalposten ausgebucht und als 
Zinsertrag 
 erfasst.
 In den Jahren 
2004
 und 
2005
 wurden die Marktwertände
-rungen von Forward-Zinsswaps, die zur Absicherung der Zins
-risiken aus der Re˜nanzierung einer auslaufenden Anleihe 
 abgeschlossen worden waren, mittels Cash˚ow Hedge Accoun
-ting ergebnisneutral im Eigenkapital erfasst. Die Sicherungs
-instrumente wurden im Jahr 
2005
 glattgestellt, als zur Re˜nan
-zierung der auslaufenden Anleihe eine neue Emission 
durchgeführt wurde. Die neu begebene Anleihe wurde im Jahr 
2012
 fällig. Über die Laufzeit der Anleihe hinweg wurden die im 
Eigenkapital erfassten Marktwertänderungen der Zinsswaps 
 ratierlich aus dem Eigenkapital in die Gewinn- und Verlustrech
-nung umgebucht. Im Jahr 
2012
 wurden 
3˛Millionen˛
• bei der 
Position Sonstige Eigenkapitalposten ausgebucht und als 
 Zinsaufwand erfasst.
Fair Value Hedge Accounting
Im Vorjahr hatte 
BASF
 zur Absicherung von Zinsrisiken die fest
-verzinsliche 
3,75-%-Euro-Anleihe der 
BASF
 SE (Nominalvolu
-men 
1.350˛Millionen˛
•) mittels Zinsswaps in variabel verzinslich 
gewandelt. Die Anleihe und die Derivate wurden als Sicherungs
-beziehung designiert. Die Anleihe und das Sicherungsgeschäft 
wurden im Oktober 
2012
 fällig. Im Berichtsjahr wurde keine 
 Sicherungsbeziehung als Fair Value Hedge designiert.

Anhang
Erläuterungen zur Bilanz
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
208Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing 
(Millionen •)
20132012Mindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitMindest- leasingrate ZinsanteilLeasing- verbindlichkeitFolgejahr 12772024519Folgejahr 22161522517Folgejahr 31941516412Folgejahr 41331013211Folgejahr 51037826Über 5 Jahre
451728371621Summe13540951203486Im laufenden Geschäftsjahr und im Vorjahr wurden keine 
 über die Mindestleasingaufwendungen hinausgehenden zusätz
-lichen Leasingzahlungen auf Grund vertraglich festgelegter 
 
Bedingungen für Finanzierungsleasing ergebniswirksam 
 erfasst.
 Den Leasingverbindlichkeiten standen 
2013
 sowie im Vor
-jahr keine wesent
 
lichen künftigen Mindestleasingzahlungen aus 
Unter
 leasingverträgen gegenüber. 
 Zusätzlich ist 
BASF
 Leasingnehmer im Rahmen von 
 Operating-Leasingverträgen. Die sich daraus ergebenden Ver
-p˚ichtungen in Höhe von insgesamt 
1.397
˛Millionen
 • im Jahr 
2013
 und 
1.239
˛Millionen
 • im Jahr 
2012
 sind in den folgenden 
Jahren zu leisten:
Verp˚ichtungen aus Operating-Leasingverträgen 
(Millionen •)
Nominalwert der künftigen Mindestleasingzahlungen31.12.201331.12.2012Bis 1 Jahr3263151Œ5 Jahre
737645Über 5 Jahre
334279Summe1.3971.23928 Œ 
 Leasingverhältnisse
Geleaste Vermögenswerte
Die Sachanlagen beinhalten Vermögenswerte, welche im Rahmen von Finanzierungsleasing wirtschaftliches Eigentum 
 begründen. Sie betreffen im Wesentlichen folgende Posten:
Geleaste Vermögenswerte 
(Millionen •)
20132012Anschaffungs-
 kosten NettobuchwerteAnschaffungs-
 kosten NettobuchwerteGrundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten42254425Technische Anlagen und Maschinen
1033810239Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
39123712Summe 1847518376Hedge of a Net Investment in a Foreign Operation
Im Vorjahr wurde das Translationsrisiko aus einer Investition in 
eine ausländische Tochtergesellschaft mit Devisentermin
-geschäften abgesichert. Auf Grund der Rückführung der Inves
-tition im Laufe des Jahres 
2012
 wurde die Sicherungsbeziehung 
beendet. Aus der 
 Sicherung resultierte ein Verlust von 
2˛Millio
-nen˛
•, der in den Aufwendungen aus Fremdwährungsgeschäf
-ten erfasst wurde. Im Berichtsjahr bestand keine Absicherung.

Anhang
Sonstige Erläuterungen
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
209Kapital˚ussrechnung
Im Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit sind folgende 
 Zahlungen 
enthalten:
Millionen •20132012Ertragsteuerzahlungen1.1251.332Zinszahlungen446549Erhaltene Dividenden238385Die Zinszahlungen beinhalten 
160
˛Mil
 lionen˛
• (2012
: 171
˛Mil
-lionen˛
•) erhaltene und 
606
˛Mil
 lionen˛
• (2012
: 720
˛Mil
 lionen˛
•)  gezahlte Zinsen. 
 Außerdem sind im Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit Ren
-tenzahlungen in Höhe von 
250
˛Millionen˛
• (
2012
: 233
 Millionen˛
•) berücksichtigt, für die im Rahmen eines Contractual Trust 
 
Arrangements eine Vermögensdeckung besteht.
  
Mehr zu den Cash˚ow-relevanten Informationen aus Akquisitionen 
und Devestitionen unter Anmerkung 2.4 ab Seite 166
KapitalstrukturmanagementZiel des Kapitalstrukturmanagements ist es, ˜nanzwirtschaft
-lich ˚exibel zu bleiben, um das Geschäftsportfolio weiterent
-wickeln und strategische Optionen wahrnehmen zu können. 
Ziele der Finanzierungspolitik sind die Sicherung der Zahlungs
-fähigkeit, die Begrenzung ˜nanzwirtschaftlicher Risiken sowie 
die Optimie
  

rung der Kapitalkosten.
 Das Kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den 
 
Anforderungen, die für einen uneingeschränkten Kapitalmarkt
-zugang und ein solides A-Rating notwendig sind. Die Kapital
-struktur wird im Rah
 
men der Finanzplanung unter Berücksich
-tigung ausgewählter Finanzkennzahlen, wie dynamischer 
Verschuldungsgrößen und der Eigenkapitalquote, gesteuert. 
Das bilanzielle Eigenkapital der 
BASF
-Gruppe 
 betrug zum 
31
.˛Dezember 
2013
  27.789
˛Mil
 lionen˛
• (31
.˛Dezember˛
2012
: 25.621
˛Millionen˛
•), die Eigenkapitalquote belief sich am 
  
 31
.˛Dezember 
2013
 auf 
43,2 % (31
. Dezember 
2012
: 40,8 %). Fremdkapital nimmt 
BASF
 bevorzugt über Kapitalmärkte 
auf. Zur kurzfristigen Finanzierung wird ein Commercial-Paper-
Programm genutzt, während zur mittel- und langfristigen 
 
Finanzierung Unternehmensanleihen, die in Euro und anderen 
Währungen mit unterschiedlichen Laufzeiten begeben werden, 
zum Einsatz kommen. Dadurch werden ein ausgewogenes 
 
Fälligkeitspro˜l, eine Diversi˜kation der Investoren und für 
BASF
 vorteilhaftere Finanzierungskonditionen erreicht.
 Das Zinsrisikomanagement der 
BASF
 verfolgt das Ziel, den 
Zinsaufwand der Gruppe zu reduzieren, indem ausgewählte 
 
Kapitalmarktverbindlichkeiten mit ˜xer Verzinsung durch 
 den Einsatz von Receiver-Swaps in variabel verzinsliche 
 gewandelt werden.
 Im Rahmen des Risikomanagements werden Aktivitäten in 
Ländern mit Transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. 
Hierzu gehört unter anderem die regelmäßige Analyse von 
 
makroökonomischen und rechtlichen Rahmenbedingungen, der 
Eigenkapitalausstattung und dem Geschäftsmodell der opera
-tiven Einheit. Übergeordnetes Ziel ist die Reduktion von Coun
-terparty-, Transfer- und Währungsrisiken für die 
BASF
-Gruppe.
BASF
 verfügt derzeit über folgende Ratings:
31.12.201331.12.2012Moody™s
Standard 
 & Poor™s
Moody™s
Standard 
& Poor™s
Langfristige  FinanzschuldenA1A+ A1 A+Kurzfristige  FinanzschuldenP-1A-1 P-1 A-1AusblickstabilstabilstabilstabilDas kurz- und langfristige Rating der 
BASF
 haben Moody™s am 
14. Oktober˛
2013
 und Standard & Poor™s am 
22.˛November 
2013
 bestätigt und mit einem stabilen Ausblick versehen.
 BASF
 strebt an, mindestens ein solides A-Rating zu halten, 
das einen uneingeschränkten Zugang zu den Geld- und 
 Kapitalmärkten gewährleistet.
  
Mehr zur Finanzierungspolitik und der Kapital˚ussrechnung im 
Lagebericht ab Seite 56
29 Œ 
 Kapital˚ussrechnung und Kapitalstrukturmanagement
Es werden künftige 
 Mindestleasingzahlungen aus Unterleasing
-verträgen in Höhe von 
6˛Millionen
 • im Jahr 
2013
 und 
8˛Millio
-nen
 • im Jahr 
2012
 erwartet.
 Im Ergebnis der Betriebstätigkeit waren im Jahr 
2013
  Mindestleasingzahlungen von 
363
˛Millionen
 • und im Jahr 
2012
 von 
327
˛Millionen
 • enthalten. Außerdem waren bedingte 
 
Leasingzahlungen im Jahr 
2013
 von 
1˛Million˛
• und im 
 Jahr 
  2012
 von 
2 Millionen 
• enthalten. Weiterhin wurden im 
  Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit Leasingzahlungen aus Unter
-leasingverträgen in den Jahren 
2013
 und 
2012
 von jeweils 
  3 Millionen 
•  berücksichtigt.
Verleaste Vermögenswerte
BASF
 tritt nur in unwesentlichem Umfang als Leasinggeber 
  von Finanzierungsleasing auf. Die Forderungen aus Finan
-zierungsleasing lagen in den Jahren 
2013
 und 
2012
 bei jeweils 
21˛Mil
 lionen˛
•.  Aus Operating-Leasingverträgen resultierten im Jahr 
2013
 Mindestleasingzahlungen mit einem Nominalwert von 
17˛Millio
-nen
 • (2012
: 13˛Millionen˛
•) innerhalb eines Jahres, 
48˛Millio
-nen
 • (2012
: 43˛Millionen˛
•) nach einem bis fünf Jahren und 
22˛Millionen˛
• (2012
: 27˛Millionen˛
•) nach fünf Jahren. 
 Sonstige Erläuterungen

Anhang
Sonstige Erläuterungen
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
21030 Œ 
 Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm und 
BASF
-Aktienprogramm
Aktienkursbasiertes Vergütungsprogramm
Im Jahr 
2013
 wurde das seit 
1999
 bestehende aktienkurs
-basierte Vergütungsprogramm (sogenanntes Long-Term-Incen
-tive- oder 
LTI
-Programm) für Führungskräfte der 
BASF
-Gruppe 
fortgeführt. Derzeit sind circa 
1.200
 Führungskräfte einschließ
-lich des Vorstands zur Teilnahme am 
LTI
-Programm 
 berechtigt. 
Dieses Programm sieht die Gewährung von virtuellen Optionen 
vor. Bei Ausübung werden die Optionsrechte durch Barver
-gütung erfüllt (Cash Settlement). 
 Die Teilnahme am 
LTI
-Programm ist freiwillig. Vorausset
-zung für die Teilnahme ist ein Eigeninvestment: Der Teilnehmer 
verp˚ichtet sich, für die Dauer von zwei Jahren ab Options
-gewährung 
BASF
-Aktien in Höhe von 
10 bis 
30 % seiner varia
-blen Gehaltsbezüge zu halten (Haltefrist). Für die Anzahl der zu 
haltenden Aktien ist neben der variablen Vergütung der mit dem 
Volumen gewichtete Durchschnittskurs am ersten Handelstag 
nach der Hauptversammlung maßgeblich, der am 
29
. April 
2013
 70,22˛• betrug. 
 Für jede eingebrachte 
BASF
-Aktie erhält der Teilnehmer 
vier Optionsrechte. Jedes Optionsrecht besteht aus den Teil
-rechten A und B, deren Werthaltigkeit sich an unterschiedlichen 
Erfolgszielen (Hürden) orientiert: Teilrecht A ist werthaltig, wenn 
der Kurs der 
BASF
-Aktie gegenüber dem Basiskurs bei Gewäh
-rung der Optionsrechte um mehr als 
30 % gestiegen ist (abso
-lute Hürde). Der Wert des Teilrechts A ergibt sich aus der Diffe
-renz zwischen dem Börsenkurs am jeweiligen Ausübungstag 
und dem Basiskurs; er ist auf 
100
 % des Basiskurses begrenzt. 
Teilrecht B wird werthaltig, wenn die kumulierte Wertsteigerung 
der 
BASF
-Aktie den Anstieg des 
MSCI
 World Chemicals 
 Index
SM (MSCI
 Chemicals) übersteigt (relative Hürde). Der Wert des Teil
-rechts B ergibt sich aus der doppelten prozentualen Outperfor
-mance der 
BASF
-Aktie bei Ausübung, bezogen auf den Basis
-kurs; er ist begrenzt auf den um den rechnerischen 
 Nennbetrag 
der 
BASF
-Aktie verminderten Börsenschlusskurs bei Ausübung. 
Beginnend mit dem 
LTI
-Programm 
2013
 ist das Teilrecht˛B 
 
jedoch nur dann werthaltig, wenn der Kurs der 
BASF
-Aktie min
-destens dem Basiskurs entspricht. Die Optionen wurden zum 
1. Juli 
2013
 gewährt und können nach Ablauf einer zweijährigen 
Wartefrist zwischen dem 
1. Juli 
2015
 und dem 
30. Juni 
2021
 ausgeübt werden. Während der Ausübungsphase dürfen die 
Optionen innerhalb 
 bestimmter Sperrfristen (Closed Periods) 
nicht ausgeübt werden. Jedes Optionsrecht kann nur insgesamt 
ausgeübt werden. Hierzu muss eine der Ausübungshürden 
überschritten worden sein. Ist die andere Ausübungshürde nicht 
übertroffen, verfällt das damit verbundene Teilrecht. Der maxi
-mal mögliche Ausübungsgewinn für 
 einen Teilnehmer ist ab dem 
LTI
-Programm 
2013
 auf das Fünffache des Eigeninvestments 
begrenzt. Für Programme aus Vorjahren beträgt der maximale 
Ausübungsgewinn das Zehnfache des Eigeninvestments. Die 
gewährten Optionen sind nicht übertragbar und verfallen, wenn 
der Teilnehmer vor Ablauf der zweijährigen Haltefrist Aktien aus 
seinem Eigeninvestment verkauft oder aus der 
BASF
-Gruppe 
ausscheidet. Sie bleiben bei Eintritt in den Ruhestand erhalten. 
Für die Mitglieder des Vorstands ist die langfristige Ausrichtung 
des Programms gegenüber den für die übrigen Teilnehmer gel
-tenden Bedingungen deutlich verstärkt. Sie sind verp˚ichtet, mit 
mindestens 
10 % der Bruttotantieme an dem 
LTI
-Programm teil
-zunehmen. Dabei gilt im Hinblick auf dieses verp˚ichtende 
 
Eigeninvestment (in Form von 
BASF
-Aktien) eine verlängerte 
Haltefrist von vier Jahren. Eine Ausübung der Optionsrechte ist 
für die Mitglieder des Vorstands frühestens vier Jahre nach 
 
Gewährung (Wartefrist) möglich. 
 Die Programme 
2006
 bis 
2012
 entsprechen mit den oben 
genannten Ausnahmen in ihrer Grundstruktur dem 
LTI
-Pro
-gramm 
2013
.  Die Modelle zur Bewertung der Optionspläne basieren 
  auf der arbitragefreien Bewertung nach Black/Scholes. Die 
 
Marktwerte der Optionen werden mit Hilfe des Binomial
-modells 
 ermittelt.
Beizulegender Zeitwert der Optionen und Bewertungsparameter 
zum 31. Dezember 2013 
1LTI-Programm des Jahres
 20132012Beizulegender Zeitwert •34,9143,82Dividendenrendite
 %3,363,36Risikoloser Zinssatz %1,591,34Volatilität BASF-Aktie
 %28,5730,13Volatilität MSCI Chemicals
 %19,5020,69Korrelation BASF-Kurs Œ MSCI Chemicals
 %79,6280,071 Es wurde ein vom Gewinnpotenzial der Optionen abhängiges Ausübungsver
-halten unterstellt.Am Bilanzstichtag 
31
. Dezember 
2013
 betreffen die genannten 
beizulegenden Zeitwerte und Bewertungsparameter die 
LTI
-Programme der Jahre 
2013
 und 
2012
. Für Programme aus Vor
-jahren wurden entsprechende beizulegende Zeitwerte ermittelt 
und Bewertungsparameter verwendet.
 Die Volatilitäten wurden ermittelt auf Basis der monatlichen 
Schlusskurse über einen historischen Zeitraum entsprechend 
der Restlaufzeit der Optionen.
 Die Anzahl der gewährten Optionen betrug 
2.081
.900
 im 
Jahr 
2013
 und 
2.651
.612
 im Jahr 
2012
. Da durch Beschluss des Vorstands im Jahr 
2002
 die  
 
Optionsrechte bei Ausübung durch Barvergütung zu erfüllen  
sind, werden alle noch bestehenden Optionsrechte aus den  
Programmen 
2006
 bis 
2013
 zum 
31
. Dezember 
2013
 mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert am Bilanzstichtag bewertet. Für Pro
-gramme in der Wartefrist wird eine anteilige Rückstellung gebil
-det. Die 
LTI
-Rückstellung ˜el auf Grund von im Durchschnitt 
niedrigeren beizulegenden Zeitwerten der Optionen von 
411
˛Mil
-lionen˛
• zum 
31
.˛ Dezember 
2012
 auf 
367
˛Mil
 lionen˛
• zum 
    31
.˛Dezember 
2013
. Der Verbrauch der Rückstellung betrug im 
Jahr 
2013
  148
˛Mil
 lionen˛
• und im Jahr 
2012
  157
˛Mil
 lionen˛
•. Der Personalaufwand betrug im Jahr 
2013
  104
˛Mil
 lionen˛
• (2012
: 299
˛Mil
 lionen˛
•). Der gesamte innere Wert der ausübbaren Optionen betrug 
160
˛Mil
 lionen˛
• zum 
31
. Dezember 
2013
 und 
269
˛Mil
 lionen˛
•  zum 
31
. Dezember 
2012
.
Anhang
Sonstige Erläuterungen
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
211An dem Tag, an dem die Mitarbeiter mit ihrem Eigeninvestment 
das Bezugsrecht erwerben, werden die auszugebenden unent
-geltlichen Aktien zu ihrem Marktwert bewertet. Der Marktwert 
wird ermittelt auf Basis des Kurses der 
BASF
-Aktie unter 
 
Berücksichtigung des Barwerts der während der Laufzeit des  
Programms nicht gezahlten Dividenden. Die gewichteten Markt
-werte am Gewährungstag betrugen 
54,39˛• für das Programm  
2013
 und 
47,61˛• für das Programm 
2012
. Der Marktwert der zu gewährenden Gratisaktien wird, über  
die Laufzeit des Programms verteilt, aufwandswirksam erfasst 
und in die Kapitalrücklage eingestellt.
 Der Personalaufwand für das 
BASF
-Aktienprogramm 
—Plusﬁ betrug im Jahr 
2013
  21 Mil
 lionen˛
• und im Jahr 
2012
  21˛Mil
 lionen˛
•.BASF-Aktienprogramm
Teilnahmeberechtigt am 
BASF
-Aktienprogramm —Plusﬁ sind Mit
-arbeiter, die nicht zur Teilnahme an dem 
LTI
-Programm 
 
berechtigt sind. Das Programm wurde 
1999
 eingeführt und wird 
derzeit außer in Deutschland in weiteren europäischen Ländern 
sowie in Mexiko angeboten. Mitarbeiter, die am 
BASF
-Aktien
-programm —Plusﬁ teilnehmen, erwerben als Eigeninvestment 
 aus ihrer variablen Vergütung 
BASF
- 
Aktien. Je zehn 
BASF
- Aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben und zehn Jahren 
zum kostenlosen Bezug einer 
BASF
-Aktie. Das erste und zweite 
Zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in 
 jedem der folgenden 
zehn Jahre zum kostenlosen Bezug einer 
BASF
-Aktie. 
 Die Rechte verfallen, wenn der Teilnehmer sein Eigeninvest
-ment in 
BASF
-Aktien verkauft oder seine Tätigkeit für eine 
 
Gruppengesellschaft beendet beziehungsweise ein Jahr nach 
dessen Pensionierung. Die Anzahl der zu gewährenden Gratis
-aktien hat sich wie folgt entwickelt:
Zu gewährende Gratisaktien 
(Stück)
20132012Stand zum 01.01.2.886.6472.982.212Neu erworbene Ansprüche621.575564.005Ausgegebene GratisaktienŒ509.807˛537.204Verfallene Ansprüche
Œ90.339˛122.366Stand zum 31.12.2.908.0762.886.647
Anhang
Sonstige Erläuterungen
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
21231 Œ 
 Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Millionen •20132012Erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene Barvergütung des Vorstands
21,023,1Marktwert der im Geschäftsjahr dem Vorstand gewährten Optionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung
5,54,0Gesamtvergütung des Vorstands
26,527,1Pensionsaufwendungen für Mitglieder des Vorstands 
4,74,1 Bezüge des Aufsichtsrats3,03,0Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und ihrer Hinterbliebenen
10,523,7Pensionsrückstellungen für frühere Mitglieder des Vorstands und ihre Hinterbliebenen
131,8142,3Haftungsverhältnisse zu Gunsten von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats
ŒŒBemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen Vergütung des 
Vorstands ist Œ neben der Leistung des Gesamtvorstands Œ die 
Gesamtkapitalrendite, die ausgehend vom Ergebnis vor Ertrag
-steuern zuzüglich der Fremdkapitalzinsen bezogen auf das 
durchschnittliche Vermögen erwirtschaftet wird.
 Den Mitgliedern des Vorstands wurden im Jahr 
2013
 im 
Rahmen des Long-Term-Incentive-Programms (
LTI
-Programm) 
230
.948˛Optionsrechte gewährt. 
Die Optionsrechte der aktiven und ehemaligen Mitglieder des 
Vorstands führten im Jahr 
2013
 zu einem Personalaufwand von 
insgesamt 
10,3˛Mil
 lionen˛
•. Im Jahr 
2012
 entstand aus den 
 Optionsrechten ein Aufwand in Höhe von 
37,5˛Mil
 lionen˛
•.   
Mehr zur Vergütung der Mitglieder des Vorstands im —Vergütungs-
 berichtﬁ ab Seite 131
  
Mehr zu den Mitgliedern des Aufsichtsrats und des Vorstands, 
 einschließlich der von ihnen mitgeteilten Mandate, ab Seite 129

Anhang
Sonstige Erläuterungen
Konzernabschluss
BASF Bericht 2013
21320132012Millionen •UmsätzeForderungen aus 
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten 
aus Lieferungen und LeistungenUmsätzeForderungen aus 
Lieferungen und LeistungenVerbindlichkeiten 
aus Lieferungen und LeistungenNicht konsolidierte Tochterunternehmen
5071547062817864Joint Ventures
609117293707109172Joint Operations41335574125755Assoziierte Unternehmen und 
 sonstige Beteiligungen3.2173971013.08826834Die Umsätze von Joint Ventures betrafen hauptsächlich die 
 
Umsätze mit Wintershall Erdgas Handelshaus GmbH˛&˛Co.˛
KG, Berlin, Polioles S.A.˛de˛C.V., Lerma/Mexiko, Heesung Catalysts 
Corporation, Seoul/Südkorea, und 
BASF
-YPC
 Company Ltd., 
Nanjing/China. Der nicht konsolidierte 
 Anteil der 
 Umsätze mit 
diesen 
 Unternehmen betrug 
461
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2013
 und 
517
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
. Umsätze mit assoziierten Unternehmen und sonstigen 
 
Beteiligungen entstanden hauptsächlich aus dem Geschäft mit 
VNG
˛Œ˛Verbundnetz Gas Aktiengesellschaft, Leipzig, Erdgas 
Münster GmbH, Münster, und der Styrolution-Group. Der nicht 
 
konsolidierte 
 Anteil der Umsätze mit diesen Unternehmen 
 betrug 
2.940
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2013
 und 
2.935
˛Mil
 lionen˛
• im Jahr 
2012
.  Im Jahr 
2013
 gab es, wie im Vorjahr, keine signi˜kanten 
 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
 
Leistungen gegenüber nahestehenden Unternehmen.
 Mit Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats und 
 
diesen nahestehenden Unternehmen und Personen wurden im 
Jahr 
2013
 keine berichtsp˚ichtigen Geschäfte abgeschlossen.
  
Mehr Informationen zu Tochterunternehmen, Joint Ventures, Joint 
Operations und assoziierten Unternehmen siehe —Anteilsbesitz
-liste der BASF-Gruppe 2013ﬁ auf Seite 171
  
Mehr Informationen zu Mitgliedern des Vorstands und des Auf
-sichtsrats siehe —Organe der Gesellschaftﬁ und —Vergütungs
-berichtﬁ ab Seite 129
32 Œ 
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen (Related Parties)
Nach 
IAS
 24 ergeben sich Offenlegungsanforderungen, um die 
Beziehungen mit nahestehenden Unternehmen und Personen 
zu erläutern.
 Nahestehende Unternehmen und Personen sind juristische 
oder natürliche Personen, auf die die 
BASF
-Gruppe Ein˚uss
 nehmen kann beziehungsweise die der Kontrolle oder einem 
maßgeblichen Ein˚uss durch die 
BASF
-Gruppe unterliegen. 
 
Insbesondere gehören hierzu die nicht konsolidierten Tochter
-gesellschaften, Joint Ventures, Joint Operations, assoziierte 
 
Unternehmen und 
 übrige Beteiligungen.
 Die folgende Tabelle zeigt den Geschäftsumfang mit 
 
nahestehenden Unternehmen, die im Konzernabschluss zu 
 
fortgeführten Anschaffungskosten, at Equity oder anteilmäßig 
einbezogen wurden.

Anhang
Sonstige Erläuterungen
BASF Bericht 2013
Konzernabschluss
21433 Œ 
 Dienstleistungen des Abschlussprüfers
Unternehmen der 
BASF
-Gruppe haben folgende Dienstleistungen von 
KPMG
 in Anspruch genommen:
Millionen •20132012Abschlussprüfung20,521,4davon Inland7,07,1Sonstige Bestätigungsleistungen0,50,6davon Inland0,20,2Steuerberatung0,1.davon Inland0,1ŒSonstige Leistungen0,30,1davon Inland0,3.Summe21,422,1Die Abschlussprüfung betraf Aufwendungen für die Prüfung des 
Konzernabschlusses der 
BASF
-Gruppe sowie der gesetzlich 
vorgeschriebenen Jahresabschlüsse der 
BASF
 SE und der in 
den Konzernabschluss ein
 
bezogenen Tochterunternehmen und 
Joint Operations.
Erklärung nach § 161 AktGDie jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex gemäß §
 161
 AktG wurde von Vorstand und 
34 Œ 
 Entsprechenserklärung zum Corporate Governance Kodex
Aufsichtsrat der 
BASF
 SE am 
12. Dezember 
2013
 abgegeben 
und ist im Internet veröffentlicht.  
    basf.com/governance_d 

5Ergänzende Angaben Oil & GasErgänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
 21
6Ergänzende Angaben Oil & Gas

Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
216Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
(ungeprüft)
Im Folgenden werden zusätzliche Erläuterungen zu dem 
 Arbeitsgebiet Exploration & Production des Segments Oil & 
 Gas gegeben. Da 
IFRS
 keine spezi˜schen Vorschriften für der
-artige Angaben enthält, wurden die folgenden Informationen 
entsprechend den Vorschriften des 
US-GAAP
-Standards 
SFAS
˛69 (Disclosure of Oil and Gas Producing Activities) und 
denen der Securities and Exchange Commission ermittelt. 
 
Gegenüber der Darstellung nach 
SFAS
 69 wurden Modi˜katio
-nen vorgenommen, um eine wirtschaftlich aussagefähige 
 
Berichterstattung über die Kooperation mit Gazprom bei den 
Projekten Juschno Russkoje und Achimgaz in Russland zu 
 ermöglichen. 
BASF
 ist über 
OAO
 Severneftegazprom (
SNG
) als 
Inhaberin der Produktionslizenz mit insgesamt 
35 % am wirt
-schaftlichen Erfolg des Juschno-Russkoje-Feldes beteiligt. 
SNG
 wird nach der Equity-Methode einbezogen. Die Projektabwick
-lung erfolgt über eine eigenständige Gesellschaft, die voll konso
-lidiert wird. Beim Projekt Achimgaz, an dem die 
BASF
 mit 
50 % beteiligt ist, wurde 
2011
 nach dem erfolgreichen Abschluss der 
 
Pilotphase mit der vollen Feldesentwicklung begonnen.
 In den nachfolgenden Übersichten wird unser Anteil an bei
-den Projekten unter Russland ausgewiesen. Zusätzlich werden 
die auf die nach der Equity-Methode einbezogene 
SNG
 entfal
-lenden Werte separat ausgewiesen.
 Alle voll konsolidierten Gesellschaften werden mit 
100
 %  ihrer Werte einbezogen. Infolge der Anwendung von 
IFRS
 10 ist 
die im Vorjahr voll konsolidierte Wintershall-Gesellschaft mit Pro
-duktions- und Explorationsrechten an den libyschen Onshore-
Konzessionen 
96 und 
97, an der die 
BASF
 mit 
51 % beteiligt ist, 
nunmehr als assoziiertes Unternehmen nach der Equity-
 Methode gemäß 
IAS
˛28 einbezogen. Die im Rahmen des Ver
-mögenstauschs mit Gazprom 
2007
 abgegebenen Anteile wer
-den nicht mehr berücksichtigt.
 Mehr Informationen zu IFRS 10 und 11 im Anhang ab Seite 149
Die nachstehende Tabelle enthält eine Übersicht der 
 wesent
 
lichen 
Unterschiede zwischen den Angaben für das Arbeits
 
gebiet 
 
Exploration & Production in der konsolidierten Bericht
 
erstattung 
der 
BASF
-Gruppe und den Zusatzangaben zu Öl und Gas.
BASF-Bericht- erstattungZusatzangaben zu Öl und GasSonstige Aktivitäten in E&P  (z. B. Handelswarengeschäfte 
 und Joint-Venture-Services)
enthalten  nicht enthalten  At Equity einbezogene  Gesellschaften  (Severneftegazprom, 
 Wolgodeminoil 
und Wintershall AG)Einbeziehung des Ergebnisses aus 
der Equity-Methode im EBITanteilig enthalten   Übergeordnete Verwaltungskosten 
und Finanzierungskostenenthalten nicht enthalten In den aufgeführten Regionen sind folgende Länder mit opera
-tiven Aktivitäten enthalten:
RegionenExploration &  Production
ExplorationRusslandRusslandÜbriges Europa
 Großbritannien, 
 Niederlande,  NorwegenDänemark  Nordafrika/
 Naher OstenLibyenAbu Dhabi, KatarSüdamerikaArgentinien
ChileStatistische Informationen über Konzessions˚ächen oder 
 Anzahl 
der Bohrungen haben eine geringe wirt
 
schaftliche Aussagekraft 
und werden daher nicht berichtet.
Erdöl- und Erdgasreserven
Bei den sicheren Erdöl- und Erdgasreserven handelt es sich um 
die Mengen an Erdöl, Erdgas und Kondensat, die unter Berück
-sichtigung der am Bilanzstichtag bestehenden geologischen, 
technischen und wirtschaftlichen Bedingungen zukünftig geför
-dert werden können. Dementsprechend können die auf dieser 
Grundlage vorgenommenen Reservenschätzungen erheblich 
von den Mengen abweichen, die letztlich gefördert werden. 
 Um die Unsicherheiten zu reduzieren, arbeitet Wintershall mit 
unabhängigen, international anerkannten Reservengutachtern 
 
zusammen, die die Mengen ihrer wichtigsten Erdöl- und 
 
Erdgasfelder wiederkehrend überprüfen.
 Die nachstehend aufgeführten Tabellen zeigen sowohl die 
geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
Reserven zum 
31
. Dezember 
2012
 und 
2013
 als auch Verände
-rungen, die auf Produktion oder andere Faktoren zurückzufüh
-ren sind.
 Der Umrechnungsfaktor für Erdgas in Barrel Oil Equivalent 
ist im Jahr 
2013
 angepasst worden, um die geänderte Zusam
-mensetzung der Erdgasqualitäten im Portfolio besser widerzu
-spiegeln. Er beträgt nun 
5,6  Billion Standard Cubic Feet (
BSCF
) pro Million Barrel Oil Equivalent (
MMBOE
) statt wie zuvor 
  6,0 BSCF
 pro 
MMBOE
.
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
217Öl 2013
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in Millionen Barrel (MMbbl)
57185212420271Revisionen und Sonstiges71444Œ749Erweiterungen und NeufundeŒŒ1ŒŒ1Kauf/Verkauf von Reserven
Œ28ŒŒŒ28Produktion
74811232Sichere Reserven zum 31.12.
57438911711317davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ9103Œ112Sichere Reserven nach At-Equity-Beteiligungen
5743801411205Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
452956968234Gas 2013
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Gasreserven am 
01.01. in Billion Standard Cubic Feet (BSCF) 
12051293.794861.1025.316Revisionen und Sonstiges27431.328Œ13411.426Erweiterungen und NeufundeŒŒŒŒŒŒKauf/Verkauf von Reserven
Œ211ŒŒŒ211Produktion
24493495134561Sichere Reserven zum 31.12.
2083344.773681.0096.392davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ3.63768Œ3.705Sichere Reserven nach At-Equity-Beteiligungen
2083341.136Œ1.0092.687Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
1683024.264565975.3871 Der Umrechnungsfaktor für Erdgas beträgt 5,6 BSCF pro MMBOE (Million Barrel Oil Equivalent).

Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
218Öl 2012
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland  Nordafrika/
 Naher  Osten 1SüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte  sichere Ölreserven am 01.01. in Millionen Barrel (MMbbl)
61104014024275Revisionen und Sonstiges3Œ153Œ120Erweiterungen und NeufundeŒ91ŒŒ10Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒProduktion
71419334Sichere Reserven zum 31.12.
57185212420271davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ12109Œ121Sichere Reserven nach At-Equity-Beteiligungen
5718401520150Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
4733111313207Gas 2012
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland  Nordafrika/
 Naher  Osten 1SüdamerikaGesamt GruppeEntwickelte und noch nicht entwickelte sichere Gasreserven am 
01.01. in Billion Standard Cubic Feet (BSCF) 
22251103.761971.0975.290Revisionen und Sonstiges841350Œ1147545Erweiterungen und NeufundeŒ2313ŒŒ36Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒProduktion
284533010142555Sichere Reserven zum 31.12.
2051293.794861.1025.316davon bei at Equity einbezogenen GesellschaftenŒŒ3.21586Œ3.301Sichere Reserven nach At-Equity-Beteiligungen
205129579Œ1.1022.015Entwickelte sichere Reserven zum 31.12.
177873.492687374.5611 Angepasst auf Grund geänderter IFRS2 Der Umrechnungsfaktor für Erdgas beträgt 5,6 BSCF pro MMBOE (Million Barrel Oil Equivalent); bisher 6,0 BSCF pro MMBOE.

Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
2192013 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inkl. Kondensat und LPG)
5053261728651322.000Erlöse Erdgas
14239889012381.669Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
11521653081393Nettoerlöse abzüglich Abgaben5327228978362893.276Produktionskosten
11619577112100600Explorationsaufwand und Technologie
8175114117252Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
69150367749381Sonstiges8Œ7733Œ6Œ103Œ145Ergebnis vor Steuern
3312797406122262.188Einkommensteuer967915359960987Operatives Ergebnis nach Steuern
235200587131661.201At-Equity-Ergebnis
ŒŒ8237Œ119Ergebnis nach Steuern und At-Equity-Ergebnissen
235200505Œ241661.0822012 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
 Naher  Osten 1SüdamerikaGesamt GruppeErlöse Erdöl (inkl. Kondensat und LPG)
5191301271.5651502.491Erlöse Erdgas
15731689842281.603Lokale Abgaben (Förderung, Export etc.)
11321556088418Nettoerlöse abzüglich Abgaben5634448701.5092903.676Produktionskosten
1151467212494551Explorationsaufwand und Technologie
10192144315274Abschreibungen und außerplanmäßige Wertberichtigungen
70350323546533Sonstiges95215232110Ergebnis vor Steuern
359Œ2967371.3051032.208Einkommensteuer104Œ2621431.211291.225Operatives Ergebnis nach Steuern
255Œ345949474983At-Equity-Ergebnis
ŒŒ10989Œ198Ergebnis nach Steuern und At-Equity-Ergebnissen
255Œ344855747851 Angepasst auf Grund geänderter IFRSOperatives Ergebnis der Öl- und Gasproduktion 
Das operative Ergebnis beinhaltet nur diejenigen Erträge und 
Aufwendungen, die im direkten Zusammenhang mit der Öl- und 
Gasproduktion stehen. Darin sind weder Finanzierungskosten 
(unter anderem Zinsaufwendungen) noch übergeordnete Ver
-waltungskosten berücksichtigt, so dass keine Übereinstimmung 
mit den Beiträgen zum Segment Oil & Gas gegeben ist. Die 
 Umsatzabweichung gegenüber der Segmentberichterstattung 
 resultiert aus hier nicht aufzuführenden Handelswaren- und 
Dienstleistungsgeschäften. Die Ertragsteuern wurden unter 
 Berücksichtigung des jeweils aktuell geltenden lokalen Steuer
-satzes berechnet.

Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
220Ausgaben der Periode für Akquisition, Exploration und Entwicklung von Öl- und GasvorkommenDie Ausgaben der Periode umfassen alle Beträge, die im Zusammenhang mit der Akquisition, Exploration oder Entwicklung von 
 Öl- und Gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine Aktivierung oder eine Verrechnung im Aufwand erfolgte.
2013 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa 
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒ853ŒŒŒ853Explorations- und Technologieausgaben
10262196034385Entwicklungsausgaben685341523769860Gesamtausgaben781.649171971032.0982012 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa 
RusslandNordafrika/
 Naher  Osten 1SüdamerikaGesamt GruppeAkquisitionsausgabenŒŒŒŒŒŒExplorations- und Technologieausgaben
25311209824478Entwicklungsausgaben782331171938485Gesamtausgaben103544137117629631 Angepasst auf Grund geänderter IFRS
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
221Aktivierte Kosten im Zusammenhang mit der Öl- und Gasproduktion
Die aktivierten Kosten umfassen die gesamten Anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene Öl- und Gasvor
-kommen mit den zugehörigen kumulierten Abschreibungen.
2013 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland  Nordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen7862.6042.4158251.0247.654Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen721.16717176621.494Ausrüstung und Sonstiges729958125Œ1.713Bruttovermögen1.5874.7292.4331.0261.08610.861Kumulierte Abschreibungen
1.1002.0494616057344.949Nettovermögen4872.6801.9724213525.9122012 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland  Nordafrika/
 Naher  Osten 1SüdamerikaGesamt GruppeNachgewiesene Öl- und Gasvorkommen7321.1782.4477931.0156.165Nicht nachgewiesene Öl- und Gasvorkommen5890317157321.167Ausrüstung und Sonstiges705875423Œ1.607Bruttovermögen1.4952.9562.4689731.0478.939Kumulierte Abschreibungen
1.0481.7304085377344.457Nettovermögen4471.2262.0604363134.4821 Angepasst auf Grund geänderter IFRS
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
222Aktivierte Explorationsbohrungen: Kosten für  suspendierte BohrungenDie Kosten für Explorationsbohrungen werden zunächst bis zum 
Abschluss der Bohrarbeiten aktiviert. Wird ein Kohlenwasser
-stoff-Vorkommen entdeckt, das wahrscheinlich wirtschaftlich 
entwickelt werden kann, so bleiben die Kosten vorbehaltlich 
weiterer Erkundungsmaßnahmen, die Aufschlussbohrungen 
umfassen können, als Anlagen im Bau aktiviert. Diese aktivier
-ten Kosten werden mindestens einmal jährlich technischen und 
wirtschaftlichen Bewertungen durch das Management unter
-zogen, um die weiterhin vorhandene Absicht einer Entwicklung 
oder sonstigen Nutzung des Fundes zu überprüfen. Ist diese 
Absicht nicht länger gegeben, werden die Beträge wertberich
-tigt. Werden sichere Erdöl- oder Erdgasreserven gefunden und 
deren Entwicklung genehmigt, dann werden die entsprechen
-den Aufwendungen innerhalb des Anlagevermögens in die 
 Position Technische Anlagen und Maschinen umgebucht. 
 Nichtfündige Explorationsbohrungen werden im Explorations
-aufwand wertberichtigt.
 Die nachstehende Tabelle stellt die Veränderungen bei den 
aktivierten Explorationsbohrungen dar.
Aktivierte Explorationsbohrungen
 1 (Millionen •)
20132012Stand 01.01.471299Zugänge Explorationsbohrungen des Jahres
223277Wertberichtigung von aktivierten Explorations
 bohrungenŒ98Œ75Umbuchung fündig deklarierter Explorations bohrungenŒ64Œ30Stand 31.12.5324711 Nur voll konsolidierte Unternehmen, Vorjahr auf Grund geänderter IFRS 
angepasstDie nachstehende Tabelle gibt einen Überblick über die Aktivie
-rungsdauer, die aktivierten Beträge für Explorationsbohrungen 
und nennt in der letzten Zeile die Anzahl suspendierter Explo
-rationsbohrungen.
Aktivierte Explorationsbohrungen
 1 (Millionen •)
20132012Bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind120165Bohrungen, die kürzer als 1 Jahr aktiviert sind14478Bohrungen, die länger als 1 Jahr aktiviert sind268228Summe532471Anzahl der suspendierten Bohrungen39391 Nur voll konsolidierte Unternehmen, Vorjahr auf Grund geänderter IFRS 
angepasstStandardisierte Berechnung des diskontierten 
 
zukünftigen Netto-Cash˚ows der sicheren Öl- 
 und Gasreserven 
Die folgenden Informationen wurden entsprechend den Rege
-lungen des 
US-GAAP
-Standards 
SFAS
 69 und den Vorschrif
-ten der Securities and Exchange Commission ermittelt. Hier
-nach ist eine standardisierte Berechnung der diskontierten 
zukünftigen Netto-Cash˚ows mit den jeweiligen Erlösen, Kos
-ten und Ertragsteuersätzen vorzunehmen. Die sicheren Reser
-ven werden mit einem Durchschnittspreis aus den jeweiligen 
Notierungen am Monatsersten bewertet. Die so ermittelten 
Werte sind mit einem jährlichen Diskontierungszinssatz von 
 10 % abzuzinsen.
 Die ermittelten Vorhersagewerte sollten nicht als realis
 
tische 
Schätzung zukünftiger Cash˚ows ausgelegt werden. Geplante 
Transaktionen wie der für 
2014
 vereinbarte Tausch von Vermö
-genswerten mit Gazprom sowie der Verkauf von ausgewählten 
Beteiligungen auf dem britischen Kontinentalschelf in der Nord
-see an die ungarische 
MOL
-Gruppe sind nicht berücksichtigt. 
Außerdem kann nicht davon ausgegangen werden, dass der 
Gesamtwert der zukünftigen Netto-Cash˚ows dem aktuellen 
Unternehmenswert entspricht.
 Die erwarteten sicheren Reserven könnten in der Zukunft 
erheblich von den heutigen Schätzungen abweichen. Bei der 
Entwicklung und Produktion der Reserven könnten zeitliche 
V 
eränderungen eintreten, und die tatsächlich realisierten Preise 
und Kosten könnten erheblich abweichen.
 Sowohl die operativen Entscheidungen als auch die Durch
-führung von Investitionsprojekten der Gesellschaft beruhen 
nicht auf den nachstehend aufgeführten Angaben, sondern auf 
einer größeren Bandbreite an Reservenschätzungen sowie auf 
 abweichenden Preis- und Kostenannahmen.
 Die —standardisierte Netto-Cash˚ow-Berechnungﬁ kann 
 neben den oben genannten Aspekten auch nicht direkt mit den 
übrigen Vermögensdarstellungen, die an anderer Stelle im 
 
Konzernabschluss aufgeführt sind, verglichen werden, da jeder 
derartige Vergleich eine Überleitungsrechnung erfordern würde. 
  
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
223Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˚ows 2013 
(Millionen •) 
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeZukünftige Umsätze4.5376.05911.0219.2462.87933.742Zukünftige Produktions-/Entwicklungskosten
2.2313.1142.0452.4991.17911.068Zukünftige Ertragsteuern
5182.0021.5225.1844899.715Zukünftige undiskontierte Netto-Cash˚ows1.7889437.4541.5631.21112.95910 % Diskontierungszinssatz
7131853.0634774464.884Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˚ows1.0757584.3911.0867658.075At-Equity-BeteiligungenŒŒ726835Œ1.561Gesamt nach At-Equity-Beteiligungen1.0757583.6652517656.514Standardisierte Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˚ows 2012 
(Millionen •) 
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
 Naher  Osten 1SüdamerikaGesamt GruppeZukünftige Umsätze4.6672.3869.66110.3332.12529.172Zukünftige Produktions-/Entwicklungskosten
1.9972.1341.8621.9361.0949.023Zukünftige Ertragsteuern
6251311.2956.8912459.187Zukünftige undiskontierte Netto-Cash˚ows2.0451216.5041.50678610.96210 % Diskontierungszinssatz
742962.4725083324.150Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˚ows1.303254.0329984546.812At-Equity-BeteiligungenŒŒ933733Œ1.666Gesamt nach At-Equity-Beteiligungen1.303253.0992654545.146 1 Angepasst auf Grund geänderter IFRS
Ergänzende Angaben zum Segment Oil & Gas
224Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˚ows 2013 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
RusslandNordafrika/
Naher OstenSüdamerikaGesamt GruppeStand am 01.01.1.303254.0329984546.812Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich Produktionskosten in 
der laufenden PeriodeŒ416Œ221Œ826Œ734Œ188Œ2.385Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen und 
Produktionskosten
Œ130Œ217Œ207Œ776522Œ808Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen und  
verbesserten Fördertechniken abzüglich dazugehöriger Kosten
ŒŒ9ŒŒ9Revision früherer Reservenschätzungen
133811.029486771.806Investitionen der laufenden Periode683431522767657Veränderungen der erwarteten Investitionen zukünftiger Perioden
Œ12883Œ170Œ196Œ67Œ478Kauf/Verkauf von Reserven
Œ689ŒŒŒ689Nettoveränderungen Ertragsteuern
92Œ55Œ71783Œ157592Diskontierung15526443498571.179SonstigesŒ24ŒŒŒ2Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˚ows1.0757584.3911.0867658.075At-Equity-BeteiligungenŒŒ726835Œ1.561Gesamt ohne At-Equity-Beteiligungen1.0757583.6652517656.514Veränderung der standardisierten Berechnung des diskontierten zukünftigen Netto-Cash˚ows 2012 
(Millionen •)
DeutschlandÜbriges  Europa
Russland  Nordafrika/
 Naher  Osten 1SüdamerikaGesamt GruppeStand am 01.01.1.3271553.4441.0355486.509Verkauf von gefördertem Öl und Gas abzüglich Produktionskosten in 
der laufenden PeriodeŒ448Œ305Œ865Œ1.394Œ196Œ3.208Nettoveränderungen von stichtagsbezogenen Verkaufserlösen und 
Produktionskosten
140120971563Œ501.744Nettoveränderungen aus Neufunden, Erweiterungen und  
verbesserten Fördertechniken abzüglich dazugehöriger Kosten
ŒŒ13337ŒŒŒ96Revision früherer Reservenschätzungen
89131332Œ28236760Investitionen der laufenden Periode781711171937422Veränderungen der erwarteten Investitionen zukünftiger Perioden
Œ62Œ187Œ235Œ26Œ83Œ593Kauf/Verkauf von Reserven
ŒŒŒŒŒŒNettoveränderungen Ertragsteuern
2150Œ144266Œ9499Diskontierung15928375563561.181SonstigesŒ1Œ5ŒŒŒŒ6Standardisierte Berechnung des diskontierten 
 zukünftigen Netto-Cash˚ows1.303254.0329984546.812At-Equity-BeteiligungenŒŒ933733Œ1.666Gesamt ohne At-Equity-Beteiligungen1.303253.0992654545.1461 Angepasst auf Grund geänderter IFRS
6ÜbersichtenÜbersichten
Übersichten
Zehnjahresübersicht
 226
GRI- und Global-Compact-Index
 228
GRI-Statement
 230
Ausgewählte Auszeichnungen
 231
Eingetragene Marken
 232
Glossar
 233
Stichwortverzeichnis
 23
8
Zehnjahresübersicht
  BASF Bericht 2013
Übersichten
226Millionen •20042005200620072008200920102011201212013Ergebnisrechnung
   Umsatz37.537 42.745 52.61057.95162.30450.69363.87373.49772.12973.973Ergebnis der Betriebstätigkeit vor 
 Abschreibungen (EBITDA)
 7.685 8.233 9.723 10.2259.562 7.388 11.131 11.99310.00910.427Ergebnis der Betriebstätigkeit (EBIT)
5.1935.830 6.7507.3166.4633.6777.7618.5866.7427.273Ergebnis vor Ertragsteuern
4.347 5.926 6.5276.9355.9763.0797.3738.9705.9776.713Jahresüberschuss
 2.133 3.168 3.4664.3253.3051.6555.0746.6035.0675.173Jahresüberschuss nach Anteilen 
 anderer Gesellschafter
 2.004  3.007  3.215 4.0652.912 1.410 4.5576.1884.8194.842   Investitionen, Abschreibungen
  Investitionen in Sachanlagen und  immaterielles Vermögen
 2.163  2.523 10.039 4.4253.634 5.972 5.304 3.6465.2637.513davon in Sachanlagen2.022 2.188 4.0682.5642.8094.1263.2943.1994.0846.220Abschreibungen auf Sachanlagen und 
 immaterielles Vermögen
 2.492  2.403  2.973 2.9093.099 3.711 3.3703.4073.2673.154davon auf Sachanlagen2.053 2.035 2.4822.2942.4812.6142.6672.6182.5942.519   Zahl der Mitarbeiter  zum Jahresende
 81.95580.945 95.24795.17596.924104.779109.140111.141110.782112.206im Jahresdurchschnitt
85.022 80.992 88.16094.89395.885103.612104.043110.403109.969111.844   Personalaufwand 5.615 5.574 6.2106.6486.3647.1078.2288.5768.9639.285Forschungskosten1.1731.0641.2771.3801.3551.3981.4921.6051.7321.835   Kennzahlen  Ergebnis je Aktie
2, 3 •1,83 2,87 3,194,163,131,544,966,745,255,27Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit
4 4.634 5.25055.9405.8075.0235.6936.4607.1056.6027.870EBITDA-Marge
 %20,519,318,517,615,314,617,416,313,914,1Gesamtkapitalrendite
 %13,2 17,7 17,516,413,57,514,716,111,011,6Eigenkapitalrendite nach Steuern
 % 12,9  18,619,222,417,08,924,627,519,919,4Gewinnverwendung  Jahresüberschuss der BASF SE
61.3631.2731.9512.2672.9822.1763.7373.5062.8802.826Dividende9041.0151.4841.8311.791 1.5612.0212.2962.3882.480Dividende je Aktie2 •0,851,001,501,951,951,702,202,502,602,70   Anzahl Aktien zum 31.12.2, 7  Millionen1.080,91.028,8999,4956,4918,5918,5918,5918,5918,5918,51  Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 
 wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen. 
2 Im zweiten Quartal 2008 haben wir einen Aktiensplit im Verhältnis 1:2 durchgeführt. Das Ergebnis je Aktie, die Dividende je Aktie und die Anzahl der Aktien der 
Vorjahre haben wir der Vergleichbarkeit wegen rückwirkend angepasst.
3 Bereinigt um Sonderein˚üsse und Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte, betrug das Ergebnis je Aktie 5,37 • im Jahr 2013 und 5,64 • im Jahr 2012.
4 Berücksichtigt seit dem Jahr 2009 die Ausweisänderung der Effekte aus regelmäßiger Verlängerung von US-Dollar-Sicherungsgeschäften
5 Vor externer Finanzierung von Pensionsverp˚ichtungen
6 Nach handelsrechtlichen Vorschriften ermittelt 
7 Nach Abzug der zur Einziehung vorgesehenen Aktien
Zehnjahresübersicht

Zehnjahresübersicht
  Übersichten
BASF Bericht 2013
227Bilanz 
(IFRS) 
Millionen •20042005200620072008200920102011201212013Immaterielles Vermögen
3.6073.720 8.9229.5599.88910.44912.24511.91912.19312.235Sachanlagen13.063 13.98714.90214.21515.03216.28517.24117.96616.61018.254At Equity bewertete Beteiligungen1.100244 6518341.1461.3401.3281.8523.4594.137Sonstige Finanzanlagen938 8131.1901.9521.9471.6191.953848613630Latente Steuern 
1.337 1.2556226799301.0421.1129411.473992Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
473 524612655642946653561911876Langfristige Vermögenswerte
20.51820.543 26.89927.89429.58631.68134.53234.08735.25937.124  Vorräte
4.6455.430 6.6726.5786.7636.7768.68810.0599.5819.592Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5.861 7.0208.2238.5617.7527.73810.16710.8869.5069.376Übrige Forderungen und sonstiges Vermögen
2.133 1.5862.6072.3373.9483.2233.8833.7813.4553.630Kurzfristige Wertpapiere
2051835651351516191417Zahlungsmittel- und Zahlungsmitteläquivalente2.086 9088347672.7761.8351.4932.0481.6471.815Vermögen von Veräußerungsgruppen
ŒŒŒ614ŒŒ6142953.2642.828Kurzfristige Vermögenswerte
14.93015.127 18.39218.90821.27419.58724.86127.08827.46727.258  Aktiva35.44835.670 45.29146.80250.86051.26859.39361.17562.72664.382Gezeichnetes Kapital1.3831.3171.2791.2241.1761.1761.1761.1761.1761.176Kapitalrücklage3.0283.1003.1413.1733.2413.2293.2163.2033.1883.165Gewinnrücklagen und Bilanzgewinn11.923 11.92813.30214.55613.25012.91615.81719.44623.70826.170Sonstige EigenkapitalpostenŒ60 696325174Œ961561.195314Œ3.461Œ3.400Anteile anderer Gesellschafter
328 4825319711.1511.1321.2531.2461.010678Eigenkapital16.602 17.52318.57820.09818.72218.60922.65725.38525.62127.789  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
4.124 1.5471.4521.2921.7122.2552.7783.1895.4213.709Sonstige Rückstellungen2.376 2.7913.0803.0152.7573.2893.3523.3352.9252.924Latente Steuern
948 6991.4412.0602.1672.0932.4672.6282.2342.849Finanzschulden1.845 3.6825.7886.9548.29012.44411.6709.0198.70411.151Übrige Verbindlichkeiten
1.079 1.0439729019178989011.1421.1111.157Langfristiges Fremdkapital
10.372 9.76212.73314.22215.84320.97921.16819.31320.39521.790  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen2.372 2.7774.7553.7632.7342.7864.7385.1214.5024.505Rückstellungen2.364 2.7632.8482.6973.0433.2763.3243.2102.6282.616Steuerschulden644 8878588818601.0031.1401.038870954Finanzschulden1.453 2593.6953.1486.2242.3753.3693.9854.0943.256Übrige Verbindlichkeiten
1.641 1.6991.8241.9763.4342.2402.8023.0362.6232.182Schulden von Veräußerungsgruppen
ŒŒŒ17ŒŒ195871.9931.290Kurzfristiges Fremdkapital
8.474 8.38513.98012.48216.29511.68015.56816.47716.71014.803  Passiva35.448 35.67045.29146.80250.86051.26859.39361.17562.72664.3821 Seit dem 1. Januar 2013 wenden wir die internationalen Rechnungslegungsstandards IFRS 10 und 11 sowie IAS 19 (revised) an. Die Werte für das Jahr 2012 
 
wurden angepasst; für die Jahre 2011 und früher wurde keine Anpassung vorgenommen.

GRI- und Global-Compact-Index
  BASF Bericht 2013
Übersichten
228GRI
- und Global-Compact-Index
Den vollständigen 
GRI
-Index mit Kern- und Zusatzindikatoren sowie die zehn Prinzipien des Global Compact ˜nden Sie unter
 basf.com/gri_gc_d
GlobalŒ CompactŒ Prinzipien  GRIŒIndikator  Thema  SeitePro˜l
1.1Œ1.2Strategie und Analyse8Œ9, 21Œ23, 26Œ29, 31Œ32, 35, 36, 39, 41, 46, 90, 91, 97, 112Œ114, 118Œ1202.1Œ2.10Organisationspro˜l
Umschlag, 5, 13Œ15, 18Œ20, 24, 30, 34, 35, 37, 39,  41, 45, 49, 54, 58Œ59, 61, 62, 67, 68, 74, 79, 82Œ84, 88Œ89, 98, 115, 118Œ120, 166Œ174, 231, 2323.1Œ3.4Berichtspro˜l
Umschlag, 4Œ63.5Œ3.11Berichtsumfang und Œgrenzen
4Œ6, 20, 27Œ29, 55, 573.12GRI Content Index228Œ2293.13Bestätigung6, 1431Œ104.1Œ4.10Corporate Governance
4, 21Œ23, 26, 27, 39, 41Œ44, 82, 90, 93Œ98, 103, 105, 107Œ108, 111, 113, 114, 122Œ124, 127Œ139, 210Œ2111Œ104.11Œ4.13Verp˚ichtungen gegenüber externen Initiativen
4Œ6, 22Œ23, 29, 40, 41, 44, 45, 82, 90Œ94, 96Œ99, 103, 114, 125, 1284.14Œ4.17Einbindung von Stakeholdern
5, 15, 27Œ30, 38, 39, 41Œ43, 45, 82, 90Œ92, 94, 96Œ98, 113, 114, 128Ökonomische Leistung1,4,6,7Managementansatz Umschlag, 19Œ24, 26, 49, 54, 55, 58Œ59, 106Œ114, 142Œ2087EC1ŒEC4Wirtschaftliche LeistungUmschlag, 12, 13, 16, 24, 30, 35Œ37, 40Œ41, 43, 49, 54, 55, 57Œ60, 63, 66, 69, 73, 75, 78, 80, 85, 88, 98, 102, 109, 144, 147, 148, 161, 178Œ180, 190Œ195, 210Œ2116EC6ŒEC7Marktpräsenz90EC8ŒEC9Mittelbare wirtschaftliche Auswirkungen
27, 36, 40Œ41, 45Ökologische Leistung7,8,9Managementansatz Umschlag, 19Œ23, 25, 27Œ29, 82Œ83, 90Œ97, 99,  101Œ105, 125, 127Œ1288,9EN1ŒEN2MaterialienUmschlag, 19Œ20, 91Œ92, 101, 104, 1058,9EN3ŒEN7Energie
Umschlag, 25, 31Œ33, 82, 91, 99Œ102, 1058,9EN8ŒEN10Wasser
Umschlag, 25, 103, 1048EN11ŒEN14Biodiversität27, 35, 82, 92, 1027,8,9EN16ŒEN25Emissionen, Abwasser und AbfallUmschlag, 19Œ20, 32, 33, 73, 91, 92, 99Œ1057,8,9EN26Produkte und Dienstleistungen
27, 31Œ32, 34, 35, 66, 93, 94, 96, 99Œ1058EN28Einhalten von Rechtsvorschriften176, 195Œ196, 2008EN29Transport
93, 94, 102, 1057,8,9EN30Insgesamt30, 93, 98, 99, 101, 102, 104, 176Soziale LeistungArbeitspraxis und Arbeitsqualität1,3,6ManagementansatzUmschlag, 21Œ25, 28Œ29, 39Œ41, 43, 44, 95Œ96, 127Œ1286LA1ŒLA3, LA15BeschäftigungUmschlag, 30, 39Œ43, 114, 1801,3LA4ŒLA5ArbeitnehmerŒArbeitgeberŒVerhältnis
Umschlag, 43, 441LA6ŒLA9ArbeitsschutzUmschlag, 25, 41, 93Œ97LA10ŒLA12AusŒ und Weiterbildung
26, 29, 40Œ42, 90, 94, 95, 1271,6LA13ŒLA14Vielfalt und Chancengleichheit
24, 41Œ43
GRI- und Global-Compact-Index
  Übersichten
BASF Bericht 2013
229Seit 2003 arbeitet die BASF in den Feedback-Runden der Global Reporting Initiative (GRI) zusammen mit Experten aus Wirtschaft, Nichtregierungs-
 organisationen, Ana
 lysten und Wirtschaftsprüfern an der Weiterentwicklung 
des Leitfadens. GRI will die Nachhaltigkeitsberichterstattung vergleichbarer 
machen. Im Unternehmensbericht 2003 haben wir zum ersten Mal in 
Anlehnung an die Richtlinien der GRI berichtet. Seit 2005 unterstützen wir die Global Reporting Initiative als Organizational Stakeholder. Der vorliegende 
Bericht wurde an den Indikatoren der aktuellen GRI-Richtlinie 3.1 ausgerichtet.
Dieser kurz gefasste Index zeigt, wo im vorliegenden Bericht Informationen  zu Kern- und Zusatzindikatoren der GRI und zu Themen mit Relevanz für die 
Prinzipien des Global Compact zu ˜nden sind. Eine erweiterte Übersicht steht im Internet unter basf.com/gri_gc_d zur Verfügung. Der Online-Index beinhaltet 
alle GRI-Berichtselemente sowie alle Kern- und Zusatzindikatoren und verweist 
auf unsere Print- und Online-Berichterstattung. Wenn zu einem Indikator keine 
Informa tionen vorliegen, haben wir dies dort kurz begründet. Weitere Informationen zu GRI unter: www.globalreporting.org
GlobalŒ CompactŒ Prinzipien  GRIŒIndikator  Thema  SeiteMenschenrechte
1,2,3,4,5,6Managementansatz21Œ23, 27Œ29 ,43, 44, 91, 92 ,94 ,127Œ1281,2,3,4,5,6HR1ŒHR3InvestitionsŒ und Beschaffungspraktiken
27, 90, 96, 1271,2,6HR4Gleichbehandlung44, 1271,2,3HR5Vereinigungsfreiheit und Recht auf Kollektivverhandlungen
44, 901,2,5HR6Kinderarbeit44, 901,2,4HR7ZwangsŒ und P˚ichtarbeit44, 901,2HR8Sicherheitspraktiken96HR10Überprüfung44, 90, 93HR11Korrekturmaßnahmen
44Gesellschaft10Managementansatz21Œ23, 29, 44, 45, 121Œ140, 127Œ128, 200SO1, SO9, SO10GemeinwesenUmschlag, 29, 45, 92, 93, 9610SO2ŒSO4Korruption1271Œ10SO5ŒSO6Politik29Produktverantwortung
1,8Managementansatz22Œ23, 25, 27Œ29, 33Œ35, 38, 93Œ98, 127Œ1281PR1Kundengesundheit und Œsicherheit33, 34, 38, 90, 93, 94, 98, 1028PR3, PR5Kennzeichnung von Produkten und Dienstleistungen
21Œ22, 38, 96, 97PR6Werbung
45
GRI-Statement
  BASF Bericht 2013
Übersichten
230GRI
-Statement

Ausgewählte Auszeichnungen
  Übersichten
BASF Bericht 2013
231Ausgewählte Auszeichnungen
CDP
 Global 
500
 Climate Disclosure Leadership Index
BASF
 führend bei Berichterstattung zum Klimaschutz
BASF
 war 
2013
 bereits zum neunten Mal im 
CDP
 Global 
500
 Climate Disclosure Leadership Index 
 vertreten. Der Index enthält Unternehmen, die besonders transparent und umfassend zum Klima
-schutz berichten. Im Sektor Materials erreichte 
BASF
 wie in den Vorjahren den Spitzenplatz.
Dow Jones Sustainability Index
Aktie der 
BASF
 im dreizehnten Jahr in Folge im 
DJSI
 World
Die 
BASF
-Aktie war 
2013
 erneut im weltweiten Dow Jones Sustainability Index gelistet. Die Analys
-ten hoben vor allem das Engagement des Unternehmens beim Risiko- und Krisenmanagement, in 
der Personalentwicklung sowie in der P˚anzenbiotechnologie positiv hervor.
European-Water-Stewardship-Zerti˜kat
BASF
 für verantwortungsvollen Umgang mit Wasser ausgezeichnet
Als erstes Chemieunternehmen weltweit erreichte 
BASF
 im Jahr 
2013
 das Gold-Zerti˜kat gemäß dem 
European-Water-Stewardship-Standard für ihren Standort Tarragona/Spanien. Im Zuge eines exter
-nen Audits wurde das Wassermanagement des Produktionsstandorts zerti˜ziert.

Eingetragene Marken
  BASF Bericht 2013
Übersichten
232Eingetragene Marken
AgBalance 
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
AgCelence 
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
BioStacked 
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
BOOST
  Angemeldete Mar
ke der 
adidas AG
CAPCURE 
  Registrierte Marke der Gabriel
   Performance Products LLC
CATAMOLD
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
CELLASTO 
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
CLEARFIELD 
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
DINCH 
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
ECOVIO 
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
EMGARD 
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
F 500 
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
FLORITE
  Registrierte Marke der BASF-Gruppe
FWC
  Angemeldete Marke der BASF-Gruppe
Genuity DroughtGard
  Reg
istrierte
 Marke der Monsanto 
  
   Technology LLC
GLASURIT 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
HEXAMOLL 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
INTEGRAL 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
INFINERGY
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
INITIUM
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
INTERCEPTOR
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
KEROPUR
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
KIXOR 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
KOLLICOAT 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
LUMINA
  Angemeldete Marke
 der BASF-Gruppe
LUTROPUR
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
MAGNAFLOC
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
MASTERPOLYHEED
  Reg
istrierte
 Marke Construction 
  Research & Technology GmbH
NEOPOR 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
PLANTAQUAT NC
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
POLYTHF 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
RELIUS 
  Reg
istrierte
 Marke der PROSOL
    Lacke + Farben GmbH
RESPONSIBLE CARE 
  Reg
istrierte
 Marke des Conseil 
   Européen de l™Industrie Chimique 
SEEBALANCE 
  Reg
istrierte 
Marke der BASF-Gruppe
SET
 - applied sustainability
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
SLENTITE
  Angemeldete Marke
 der BASF-Gruppe
STANDAK 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
STYROPOR 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
SUBTILEX NC
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
TERMIDOR 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
ULTRACOM
  Angemeldete Marke
 der BASF-Gruppe
ULTRAMID 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
ULTRASON 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
VAULT
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
XEMIUM 
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
ZETAG
  Reg
istrierte
 Marke der BASF-Gruppe
Eingetragene Marken
 11 Marken sind möglicherweise nicht in jedem Land eingetragen.
Glossar
  Übersichten
BASF Bericht 2013
233Glossar
 AAssoziiertes Unternehmen
Als assoziiert gelten Unternehmen, bei denen ein maßgeblicher Ein
-˚uss auf die Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt werden kann 
und bei denen es sich nicht um Tochterunternehmen, Joint Ven
-tures oder Joint Operations handelt. In der Regel liegt ein Kapital
-anteil zwischen 
20 % und 
50 % vor.
Audits
Audits sind ein Instrument zur Kontrolle und Steuerung von
 Standards. Bei der Auditierung eines Standorts oder eines Betriebs 
wird anhand von klar de˜nierten Kriterien ein Pro˜l erstellt, beispiels
-weise in den Bereichen Umwelt, Sicherheit oder auch 
 Gesundheit.
BBack-up-Linie
Als Back-up-Linie wird eine verbindlich zugesagte Kreditlinie 
 bezeichnet, die im Zusammenhang mit Emissionen von 
 Commercial 
Paper im Fall unzureichender Marktliquidität 
 sowie zum Zweck der 
all
 
gemeinen Unternehmens˜nanzierung gezogen werden kann. Sie 
ist eines der Instrumente, welche die 
BASF
 nutzt, um jederzeit 
zahlungs
 
fähig zu sein.
Barrel Öläquivalent (
BOE
)Barrel Öläquivalent ist eine internationale Maßeinheit zum Vergleich 
des Brennwerts ver
 
schiedener Energieträger. Ein 
BOE
 entspricht 
einem Barrel Erdöl be
 
ziehungsweise 
6.000˛Kubikfuß oder 
169
˛ Kubik
 metern Erdgas.
Biokatalyse
Biokatalyse bezeichnet den Einsatz von Enzymen als biologische 
Katalysatoren für die gezielte Umsetzung, Beschleunigung oder 
Lenkung chemischer Reaktionen. Die hohe Selektivität von Enzym
-katalysatoren ermöglicht Verfahrensvereinfachungen und geringere 
Herstellkosten.
Biotechnologie
Biotechnologie umfasst alle Verfahren und Produkte, die lebende 
Organismen, zum Beispiel Bakterien und Pilze, oder ihre zellulären 
Bestandteile nutzen.
1,4-Butandiol (
BDO
) 1,4-Butandiol ist ein Zwischenprodukt der 
BASF
. BDO
 und dessen 
Folgeprodukte werden bei der Herstellung von Kunststoffen, 
 
Polyur
 
ethanen, Lösemitteln, Elektronikchemikalien und elastischen 
Fasern eingesetzt.
CCO2-Äquivalente
CO2-Äquivalente sind eine Berechnungsgröße für den Ein˚uss von 
Treibhausgasemissionen auf den Treibhauseffekt. Ein Faktor 
 (Global 
Warming Potential) gibt die Treibhaus
 
wirkung der einzelnen Gase 
verglichen mit 
CO2 als Referenzgröße an.
Coil Coatings
Coil Coatings (Bandbeschichtungen) sind Speziallacke, die auf 
Stahl- und Aluminiumbänder aufgebracht werden. Das resultierende 
Material ist ein Verbundwerkstoff, der die Eigenschaften des 
 Metalls 
und der Beschichtung vereint und dadurch etwa besonders 
korrosions
 
beständig und leicht umformbar ist. Coil-
 
Coating-Bleche 
kommen vor allem in der Bauindustrie zum Einsatz.
Commercial-Paper-Programm
Das Commercial-Paper-Programm bezeichnet eine Rahmen
-vereinbarung zwischen 
BASF
 und Banken über die Begebung von 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt (Commercial Paper). Die 
 unter dem Programm begebenen Commercial Paper haben den 
Charakter einer Daueremission, bei der die Laufzeiten 
 individuell
 festgelegt werden können. Voraussetzung 
 dafür ist ein gutes Rating.
Compliance
Compliance ist ein wichtiges Element der Corporate Governance. 
Darunter versteht man die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien 
 
sowie von freiwilligen Kodizes im Unternehmen.
EEBIT
Earnings before interest and taxes (
EBIT
) Œ bei der 
BASF
 entspricht 
das 
EBIT
 dem Ergebnis der Betriebs
 
tätigkeit.
EBITDA
Earnings before interest, taxes, depreciation and amortization 
(EBITDA
) Œ bei der 
BASF
 entspricht das 
EBITDA
 dem Ergebnis der 
Betriebs
 
tätigkeit vor der Berücksichtigung von Abschreibungen und 
Wertberichtigungen.
EBITDA
-Marge
Die 
EBITDA
-Marge zeigt die Marge, die wir durch unsere operative 
Tätigkeit vor 
 Abschreibungen und Wertberichtigungen aus dem 
 Umsatz erwirtschaftet haben. Sie berechnet sich aus dem Ergebnis 
der Betriebs
 
tätigkeit vor Abschreibungen, bezogen auf den Umsatz.
EBIT
 nach Kapitalkosten
Das 
EBIT
 nach Kapitalkosten wird ermittelt, indem die Kapital
 
kosten 
vom 
EBIT
 der Unternehmensbereiche abgezogen werden. Die 
 Kapitalkosten beschreiben 
 dabei die Renditeerwartungen der 
 Aktionäre (in Form von Dividenden und Kurssteigerungen) und 
 Verzinsungsansprüche der Fremdkapital
 
geber. Ist das 
EBIT
 nach 
Kapitalkosten positiv, haben wir eine Prämie auf die Kapitalkosten 
erzielt.
Equity-Methode/at Equity
Die Equity-Methode bezeichnet eine Methode zur Bilanzierung der 
Beteiligungen an Joint Ventures und assoziierten Unternehmen. 
Ausgehend von den Anschaffungskosten der Beteiligung im 
 Erwerbszeitpunkt, wird der Beteiligungsbuchwert laufend an die 
Entwicklung des Eigenkapitals des Unternehmens, an dem die 
 Beteiligung besteht, angepasst.

Glossar
  BASF Bericht 2013
Übersichten
234European-Water-Stewardship(
EWS
)-Standard
Anhand des European-Water-Stewardship-Standards prüfen 
 Unternehmen und landwirtschaftliche Betriebe, wie nachhaltig sie 
mit der Ressource Wasser umgehen. Die Kriterien sind Entnahme
-menge, Wasserverschmutzung, Biodiversität sowie Wasser
-management. Der europaweite Standard ist seit Ende 
2011
 in Kraft 
und wurde von 
NGOs, Politik und Unternehmen unter Federführung 
der unabhängigen Organisation European Water Partnership (
EWP
) entwickelt.
Exploration
Als Exploration wird die Erkundung und Erschließung von Lager
-stätten und Rohstoff
 
vorkommen, wie etwa Erdöl und Erdgas, in 
der˛Erd
 
kruste bezeichnet. Bei der Exploration werden Speicher
-gesteine, die Ansammlungen von Öl und Gas beinhalten können, 
durch 
 geeignete geophysika
 
lische Verfahren aus˜ndig gemacht 
 und ein möglicher Fund anschließend über Explorationsbohrungen 
 nachgewiesen. 
FFeldesentwicklung
Feldesentwicklung ist die Bezeichnung für den Aufbau von Förder
-anlagen und das Durch
 
führen von Produktionsbohrungen zur 
 kommerziellen Ausbeutung von Erdöl- und Erdgaslagerstätten.
Formulierung
Als Formulierung bezeichnet man die Mischung eines oder 
 mehrerer 
Wirkstoffe mit Hilfsstoffen wie Emulgatoren, Stabilisatoren und 
 anderen Nicht-Wirkstoffkomponenten, um die Anwendbarkeit von  
verschiedenen Produkten wie Kosmetika, Pharmazeutika, Agro
-chemikalien sowie Farben und Lacken zu ermöglichen und deren 
Wirkung zu verbessern.
Free Cash˚ow 
Der Free Cash˚ow ist der Cash˚ow aus betrieblicher Tätigkeit abzüg
-lich der Auszahlungen für Sachanlagen und immaterielles Vermögen. 
GGesamtkapitalrendite
Die Gesamtkapitalrendite ist die Rendite auf das während des 
 Geschäftsjahres durchschnittlich einge
 
setzte Vermögen. Sie 
 
errechnet sich aus dem Ergebnis vor Ertragsteuern zuzüglich der 
Fremdkapital
 
zinsen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte 
Vermögen. 
Globale Produktstrategie (
GPS
)Die Globale Produktstrategie sieht weltweit einheitliche Standards 
und Verfahren für Unternehmen in der Produktverantwortung vor. 
Das Programm des International Council of Chemical Associations 
zielt darauf ab, den sicheren Umgang mit Chemikalien durch den 
 Abbau bestehender Unterschiede bei der Risikobewer
 
tung zu 
 gewährleisten. 
Greenhouse Gas Protocol (
GHG
 Protocol)
Das Greenhouse Gas Protocol ist ein weltweit anerkannter 
 Standard zur Quanti˜zierung und zum Management von Treibhaus
-gasemissionen, der von vielen Unternehmen aus unterschiedlichen 
 Industrien, 
NGOs und Regierungen angewendet wird. Die Berichts
-standards und Empfehlungen für die Durchführung von Projekten 
 zur Emissionsreduzierung werden unter der Leitung des World 
 Resources Institute und des World Business Council for Sustain
 able 
Development von Unternehmen, Regierungen und 
NGOs gemein
-sam erarbeitet.
HHealth Performance Index (
HPI
)Der Health Performance Index ist ein Indikator, den 
BASF
 entwickelt 
hat, um den umfassenden Ansatz im Gesundheits
 
management noch 
aussagekräftiger darzustellen. Er umfasst fünf Komponenten: 
 anerkannte Berufskrankheiten, medizinische Notfallplanung, Erste 
Hilfe, arbeitsmedizinische Vorsorge und Gesund
 heitsförderung.
IIAS
IAS
 ist die Abkürzung für International Accounting Standards (siehe 
auch 
IFRS
).IFRS
Die International Financial Reporting Standards (
IFRS
) (bis 
2001
:  
International Accounting Standards, 
IAS
) sind internationale 
 
Rechnungslegungsvorschriften, die vom in London/England 
 ansässigen International Accounting Standards Board ent
 
wickelt 
 und veröffentlicht werden. Seit 
2005
 sind die 
IFRS
 nach der 
 so
  ge
 nannten 
IAS
-Verordnung von börsennotierten Unternehmen 
 mit Sitz in der Europäischen Union verp˚ichtend anzuwenden. 
ILO
-Kernarbeitsnormen
Die 
ILO
-Kernarbeitsnormen sind in einer Deklaration der Inter
-nationalen Arbeitsorganisation (
ILO
) niedergelegt. Sie umfasst acht 
 Konventionen, in denen die Mindestanforderungen an menschen
-würdige Arbeitsbedingungen de˜niert werden. 
BASF
 überprüft über 
ein gruppenweites Monitoringsystem die Einhaltung der Arbeits
-standards bei Mitarbeitern und Lieferanten.
ISO
 14001
ISO 14001
 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (
ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
 Umweltmanagementsystem für eine freiwillige Zerti˜zierung 
 festlegt.
ISO
 19011
ISO 19011
 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (
ISO), die Anforderungen für Audits von Quali
-tätsmanagement- und Umweltmanagementsystemen festlegt.
ISO
 50001
ISO 50001
 ist eine internationale Norm der Internationalen Organi
-sation für Normung (
ISO), die allgemeine Anforderungen an ein 
Energie
 
managementsystem für eine freiwillige Zerti˜zierung festlegt.

Glossar
  Übersichten
BASF Bericht 2013
235IUCN
-Schutzkategorien
Die International Union for Conservation of Nature (
IUCN
) ist eine 
 
internationale Nichtregierungsorganisation, die zum Ziel hat, für den 
Natur- und Artenschutz zu sensibilisieren und zu einer nachhaltigen 
und schonenden Nutzung der Ressourcen beizutragen. Die 
IUCN
 klassi˜ziert die Schutzgebiete der Erde. In den Kategorien I, 
II und 
III ˜nden sich —Strenges Naturreservat und Wildnisgebietﬁ, —National
-parkﬁ sowie —Naturdenkmalﬁ.
JJoint Arrangement
Ein Joint Arrangement (gemeinsame Vereinbarung) bezeichnet als 
Sammelbegriff für Joint Ventures und Joint Operations eine Verein
-barung, die unter der gemeinschaftlichen Führung von zwei oder 
mehr Parteien steht. Diese ist gegeben, wenn Entscheidungen über 
die maßgeblichen Tätigkeiten die einstimmige Zustimmung der an 
der gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern.
Joint Operation
Eine Joint Operation (gemeinschaftliche Tätigkeit) ist ein Joint Arran
-gement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden Parteien 
 unmittelbar Rechte an den Vermögenswerten und Verp˚ichtungen 
für die Verbindlichkeiten aus der Vereinbarung haben. Bei Joint Ope
-rations werden die anteiligen Vermögenswerte, Schulden, Erträge 
und Aufwendungen im Konzernabschluss der 
BASF
-Gruppe erfasst.
Joint Venture
Bei einem Joint Venture (Gemeinschaftsunternehmen) handelt es sich 
um ein Joint Arrangement, bei dem die Partner auf Grund ihrer 
 Gesellschafterstellung am Reinvermögen des gemeinschaftlich 
 geführten rechtlich selbständigen Unternehmens beteiligt sind. Joint 
Ventures werden nach der Equity-Methode in den Abschluss der 
BASF
-Gruppe einbezogen.
KKon˚iktmineralien/Kon˚iktminen
Als Kon˚iktmineralien werden Mineralien bezeichnet, die im 
US Con
-˚ict Minerals Trade Act aufgeführt sind. Dazu gehören Tantal (Coltan), 
Kassiterit (Zinnerz), Wolfram, Gold oder deren Derivate. Bei einigen 
sogenannten Kon˚iktminen besteht der Verdacht, dass durch sie 
 bewaffnete Kon˚ikte in der Demokratischen Republik Kongo oder in 
angrenzenden Staaten ˜nanziert werden. 
Konsumgüterbranche
Die Konsumgüterbranche umfasst unter anderem die Textil- und 
 Lederindustrie, die Elektroindustrie und die Herstellung von Haus
-haltsgeräten, die Papierindustrie sowie die Herstellung von Körper
-p˚ege-, Wasch- und Reinigungsmitteln.
LLong-Term-Incentive-Programm (
LTI
)Das Long-Term-Incentive-Programm ist ein aktienkursbasiertes 
 Vergütungsprogramm für Senior Executives der 
BASF
-Gruppe 
 und Mitglieder des Vorstands. Ziel des Programms ist es, einen 
 Teil der Bezüge mit der langfristigen, absoluten und relativen Wert
-entwicklung der 
BASF
-Aktie zu verknüpfen.
MMaterialitätsanalyse
Mit der Materialitätsanalyse erhebt 
BASF
 die Einschätzung interner 
und externer Stakeholder zur Bedeutung von Nachhaltigkeits
-themen. Die Ergebnisse helfen 
BASF
, gegenwärtige und zukünftige 
Chancen oder Risiken für ihr Geschäft zu erkennen und frühzeitig 
Strategien zum Umgang mit diesen zu entwickeln. 
MDI
MDI
 steht für Diphenylmethandiisocyanat und ist eines der wich
-tigsten Grundprodukte für den Polyurethankunststoff. Das Anwen
-dungsspektrum dieses Kunststoffs reicht von der Sohle in 
 Hightech-Laufschuhen, über die Dämmung von Auto
 
motoren oder 
auch Kühlschränken bis hin zur Isolierung von Gebäuden.
Migration
Migration bezeichnet in der Chemie die Bewegung von Molekülen 
an die Ober˚äche von Kunststoffen oder in umgebende Stoffe. 
Kunststoffe mit niedrigem Migrationswert erschweren oder 
 verhindern so etwa die Migration von Additiven, weshalb sie sich 
besonders für Anwendungen mit Lebensmittel- und Trinkwasser
-kontakt eignen.
Monitoringsystem
Monitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das Einhalten 
von Standards zu erfassen und sicherzustellen. Gegenstand von 
Monitoring sind unter anderem freiwillige Selbstverp˚ichtungen 
 wie das 
 Bekenntnis zur Einhaltung der Menschenrechte oder 
 inter
 
national anerkannte Arbeitsstandards.
MSCI
 World Chemicals Index
Der 
MSCI
 World Chemicals Index ist ein Aktienindex, der die 
 weltweit größten Chemieunternehmen umfasst. Er misst die 
 Performance der im Index enthaltenen Unternehmen in ihrer 
 jeweiligen Landeswährung, wodurch Währungsein˚üsse deutlich 
reduziert werden.
NNachwachsende Rohstoffe
Der Begriff nachwachsende Rohstoffe bezieht sich auf Biomasse, 
die aus unterschiedlichen Quellen stammt (zum Beispiel P˚anzen 
und Mikroorganismen) und industriell genutzt wird. Nachwachsende 
Rohstoffe werden etwa für die Herstellung zahlreicher Produkte und 
für die Erzeugung von elektrischem Strom und weiteren Energie
-formen verwendet.

Glossar
  BASF Bericht 2013
Übersichten
236Nanomaterialien
Die internationale Organisation für Normung de˜niert Nano
-materialien als Materialien mit einem oder mehreren Außenmaßen 
im Nanomaßstab oder mit einer inneren Struktur oder Ober
-˚ächenstruktur im Nanomaßstab. Für regulatorische Zwecke gibt 
es weltweit weitere De˜nitionen für Nanomaterialien.
Naphtha
Naphtha ist Rohbenzin und entsteht als Produkt bei der Raf˜nie
-rung von Mineralölen in einer Rohölraf˜nerie. Schweres Naphtha 
 ist Basisstoff der Fahrbenzinproduktion, leichtes Naphtha der wich
-tigste Einsatzstoff im Steamcracker.
NMVOC
 (Non Methane Volatile Organic Compounds)
VOC
s (Volatile Organic Compounds, leicht˚üchtige organische Ver
-bindungen) sind Stoffe organischen Ursprungs, die bei niedrigen 
Temperaturen als Gas in der Luft vorliegen. Dazu gehören zum 
  

Beispiel manche Kohlenwasserstoffe, Alkohole, Aldehyde und 
 orga
 
nische Säuren. Bei der Abkürzung 
NMVOC
 wird das Gas 
 Methan aus der Gruppe der 
VOC
s ausgeklammert.
OOHSAS
 18001
Die Occupational Health and Safety Assessment Series (
OHSAS
)  enthält unter anderem den Standard 
OHSAS
 18001
, der ein 
 
Managementsystem für Arbeitsschutz beinhaltet. Dieses kann in 
ein bestehendes Qualitäts- oder Umweltschutzmanagementsystem 
 integriert und zerti˜ziert werden.
Ökoef˜zienz-Analyse
Die von 
BASF
 entwickelte Ökoef˜zienz-Analyse ist eine Methode 
zur Bewertung von Produkten und Verfahren unter ökonomischen 
und ökologischen Aspekten. Ziel ist der Vergleich von Produkten 
hinsichtlich Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit.
Ökosystemleistungen
Unternehmen sind auf Ökosystemleistungen wie beispielsweise den 
Erhalt von Luft-, Wasser- und Bodenqualität angewiesen und neh
-men gleichzeitig 
 
Ein˚uss darauf. Als Grundlage und Indikator für die 
Intaktheit von Ökosystemen gilt Biodiversität, unter der die Vielfalt 
von Lebens
 
formen auf unserer Erde verstanden wird.
PPatent Asset Index
Der Patent Asset Index misst die Stärke des Patentportfolios eines 
Unternehmens. Er setzt sich aus zwei Faktoren zusammen: 
 (1) Portfoliogröße (Anzahl der weltweit aktiven Patentfamilien) und 
 (2) Wettbewerbswirkung, die aus den Werten zur technologischen 
Relevanz und Abdeckung des Marktes (gewichtet anhand der 
 Marktgröße) ermittelt wird. 
Propylenoxid (
PO)Propylenoxid (
PO) entsteht durch die Oxidation von Propylen und 
ist eine sehr reaktive Verbindung, die als Grundchemikalie zur 
Weiter
 
verarbeitung in der chemischen Industrie genutzt wird.
RRamsar-Schutzgebiet
Ramsar-Schutzgebiete wurden in der Ramsar-Konvention von 
1971
 de˜niert. Es sind Feuchtgebiete mit internationaler Bedeutung, wie 
Sümpfe, Moore, Seen, Flüsse oder auch Feuchtwiesen. 
REACH
REACH
 ist eine Verordnung der Europäischen Union, die die Re
-gistrierung, Evaluierung und Autorisierung von Chemikalien regelt 
und bis 
2018
 schrittweise eingeführt wird. Unternehmen sind ver
-p˚ichtet, Informationen über Eigenschaften und Verwendungen von 
hergestellten oder importierten Stoffen zu sammeln und mögliche 
Risiken zu beurteilen. Die Europäische Chemikalienagentur prüft 
die eingereichten Dossiers und fordert gegebenenfalls weitere 
 Informationen an.
Responsible Care
Responsible Care ist eine weltweite Initiative der chemischen 
 
Industrie zur kontinuierlichen Verbesserung in den Bereichen 
Umwelt
 
schutz, Sicherheit und 
 Gesundheit. 
SSonderein˚üsse
Als Sonderein˚üsse werden Einmalkosten oder Einmalerträge 
 bezeichnet, die das Ergebnis eines Segments oder der 
BASF
-Gruppe insgesamt wesentlich beein˚ussen. Darunter können bei
-spielsweise Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen oder 
Erträge aus Devestitionen fallen.
Spitzenumsatzpotenzial
Das Spitzenumsatzpotenzial der Crop-Protection-Pipeline be
-schreibt die Summe der erfolgten und zu erwartenden Spitzen
-umsätze einzelner Produkte in der Pipeline. Sie beinhaltet Wirkstoffe 
und Systemlösungen, die sich bereits seit 
2010
 auf dem Markt 
 be˜nden oder bis zum Jahr 
2020
 in den Markt eingeführt werden 
sollen. Das Spitzenumsatzpotenzial einzelner Produkte entspricht 
dem höchsten zu erwartenden Umsatzwert eines Jahres im 
 betrachteten Zeitraum.
Spotmarkt (Kassamarkt)
Als Spotmarkt wird ein Markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
Geschäft, bestehend aus Lieferung, Abnahme und Bezahlung, 
 
unmittelbar abgewickelt wird. Im Gegensatz dazu erfolgen bei 
 
Geschäften am Terminmarkt Lieferung, Abnahme und Bezahlung 
zu einem späteren Zeitpunkt als der Abschluss des Geschäfts. 
Steamcracker
Steamcracker sind Anlagen, in denen unter Zuhilfenahme von 
Dampf (englisch: steam) Naphtha (Rohbenzin) oder Erdgas 
 auf
 
gespaltet (englisch: to crack) wird. Die entstehenden 
 Petro
 
chemikalien sind Ausgangsprodukte für die Herstellung 
 eines Großteils der Erzeugnisse der 
BASF
.
Glossar
  Übersichten
BASF Bericht 2013
237TTDI
TDI
 steht für Toluoldiisocyanat und ist ein Ausgangsprodukt für 
 Polyurethan. Es wird zu einem großen Teil in der Automobil
 industrie 
(zum Beispiel Sitzpolster und Innenverkleidungen) sowie in der 
 Möbelindustrie (zum Beispiel ˚exible Schäume für Matratzen, 
Polste
 
rung oder Holz
 
beschichtungen) eingesetzt.
Thesaurierung
Für erwirtschaftete Gewinne gibt es zwei Verwendungsmöglich
-keiten: Ausschüttung an die Gesellschafter oder Einbehaltung im 
Unternehmen. Letzteres wird als Thesaurierung bezeichnet.
TUIS
TUIS
 ist ein gemeinsames Transport-Unfall-Informations- und 
 Hilfeleistungssystem, an dem rund 
130
 Chemieunternehmen 
 
beteiligt sind. Die 
TUIS
-Mitgliedsunternehmen sind jederzeit für 
 öffentliche Dienststellen erreichbar und helfen mit telefonischer 
 Beratung, Fachleuten vor Ort und der Bereitstellung von speziellen 
tech
 nischen Geräten.
UUNESCO
-Schutzgebiet
UNESCO
-Schutzgebiete, auch Weltnaturerbe genannt, sind 
 Stätten von außergewöhnlichem Wert. Es sind bedeutende 
 Lebensräume, die unter anderem bedrohten Tier- und P˚anzen
-arten Raum geben.
VVerbund
Im 
BASF
-Verbund werden Produktionsanlagen, Energie˚uss, 
 
Logistik und Infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um die 
Produkt
 
ausbeute zu steigern, Ressourcen und Energie zu sparen 
und Logistikkosten zu senken. Ein wesentlicher Faktor der Verbund
-idee ist der Wissensverbund. Mitarbeiter der 
BASF
 tauschen sich 
weltweit untereinander aus. Das Expertenwissen bündelt die 
BASF
 in ihren Technologieplattformen.
VFA
-basierte kationische Polymere 
VFA
 steht für Vinylformamid, ein Ausgangsstoff für wasserlösliche, 
kationische Polymere. 
VFA
-basierte kationische Polymere werden 
in der Papierindustrie zur Ef˜zienzsteigerung in Produktionspro
-zessen eingesetzt. 
WWasserstressgebiete
Wasserstressgebiete bezeichnen Gebiete, in denen Wasser eine 
knappe Ressource darstellt und mehr als 
60 % des verfügbaren 
 Wassers von Menschen entnommen wird. Die wichtigsten Ein˚uss
-größen, die zu Wasserknappheit führen, sind: geringe Nieder
-schläge, hohe Temperaturen, geringe Luftfeuchtigkeit, ungünstige 
Boden
 eigenschaften oder auch eine hohe Wasser
 
entnahme.
Weiße Biotechnologie
Weiße Biotechnologie ist ein Teilgebiet der Biotechnologie, auch 
 industrielle Biotechnologie 
 genannt, das Mikroorganismen und/oder 
Enzyme zur Herstellung von chemischen Produkten nutzt, die in 
 verschiedenen Wert
 
schöpfungsstufen der chemischen Industrie 
 zum Einsatz 
 kommen. Dabei handelt es sich beispielsweise um die 
 biokatalytische 
 Herstellung von chiralen Zwischenprodukten.
Wertschöpfungskette
Als Wertschöpfungskette wird die Aufeinanderfolge von Veredlungs
-schritten im Produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
Rohstoffen, über verschiedene Zwischen
 
stufen wie Transport und 
Produktion bis zum fertigen Endprodukt.

Stichwortverzeichnis
  BASF Bericht 2013
Übersichten
238Stichwortverzeichnis
AAgricultural Solutions
  18, 34 f., 
36, 38, 50 f., 
58
 f., 
78
 ff.
, 171
,   173
, Umschlag 
Akquisitionen
   37, 39, 50 f., 
54, 57 , 58
, 82, 106
 f., 
112
 ff.,
  118
, 147
, 155
, 157
, 162
, 164
, 166
 ff.
,  179
, 181
 ff., Umschlag
Aktie
  12 ff.
, 24, 37
, 43, 49
, 53, 57, 112
, 124
 ff., 
  131
, 134
 f., 
139
, 144
, 148
, 152
, 167
, 174
,   
 188
 f., 
195
, 210
 f., 226
Aktionäre
   8 ff.
, 26, 29, 57, 120
, 122
 ff., 
137
f., 
145
 ff.,
  154
 f., 
205
, 207
, Umschlag
Arbeitnehmervertretung
   23, 43, 44Arbeits- und Sozialstandards
   23, 27 f., 
44, 90, 114
, 127
 f.Audits
   23, 27, 90, 92, 93, 95, 97, 103
, 105
, 107
,  127
, 233
, Umschlag
Aufsichtsrat
  107
, 122
 ff.
, 127
, 130
, 131
, 134
 f., 136
 ff.
,  140
Ausbildung
   40
, 180
 BBASF
 Plant Science
   30, 35, 78
 ff.
, Umschlag
Bestätigungsvermerk
   6, 143
Bilanz
   54 ff., 
108
, 143
, 146
, 148
 ff., 
154
 ff.
, 169
,   
  175
, 178
 ff., 
181
 ff., 
227
Biodiversität
   28, 92, 234
, 236
Biotechnologie
  14, 30 ff., 
35, 78
 f., 98, 171
, 233
, 237
,    Umschlag
CCare Chemicals
  18, 37
, 53, 66 ff.
, 118
, 166
, 171
, 182
,   
 Umschlag 
Cash˚ow
   53
, 57, 112
, 145
, 147
, 153
, 155
 , 160
 ff., 
  189
, 207
, 209
, 222
 ff., 
226
, 234
, Umschlag
Catalysts
  18, 34, 50, 73 ff.
, 119
, 165
, 168
, 171
, 182
,  202
, 213
, Umschlag
Chemicals
  18 f., 
33 ff., 
50 ff., 
58
 f., 
60 ff.
, 118
 f., 
151
,   
 171
, 173
, 184
, Umschlag
Coatings
  18, 34, 73 ff.
, 170
 f., Umschlag
Compliance
   22 f., 27 f., 
42, 44, 107
, 111, 122
 f., 
127
 f., 233
 Construction Chemicals
  18, 34, 50, 73 ff.
, 119
, 169
, 171
, 176
, 181
 f.,
   Umschlag 
Corporate Governance
   28, 90, 122
 ff.
, 128
, 149
 f., 
169
, 175
, 233
Crop Protection
  18, 35, 78
, 80 f., 168
, 171
, 182
, 202
 DDerivative Finanzinstrumente
  160
, 203
, 205
 Devestitionen
   50 f., 
57, 107
, 113
, 118
, 136
, 147
, 155
,   164
, 166
, 169
 f., 175
 ff.
Dispersions & Pigments
  18, 53, 66 ff.
, 72, 118
, 170
 f., 
176
, 181
 f.,
   Umschlag
Dividende
  12 f., 16, 55, 57, 120
, 139
, 147
 f., 
155
,  158
, 160
, 165
, 177
, 179
, 189
, 205
, 209
 ff.,
    226
, Umschlag
EEigenkapital
   26, 55, 112
, 143
, 145
, 147
, 148
,   
 153
 ff., 
159
 ff., 
189
, 201
 ff., 
226
 f. 
Energieef˜zienz
  1 ff.
, 5, 15, 25
, 28, 30, 33, 36, 99
 ff.
, 110
,    Umschlag
Erklärung des Vorstands
  142
Ernährung
   21, 27 ff.
, 31 f., 
47, 78
 f., 98, 116
, 168
,    Umschlag
Exploration & Production
  18, 51, 82 ff.
, 171
, 173
, 181
, 182
, 216
,   
 Umschlag
Externe Prüfung
   6, 143
, 230
FFeldesentwicklung
   36, 83 f., 120
, 162
, 216
, 234
Forschung und Entwicklung
   23 ff.
, 30
 ff.
, 60, 66, 89, 91, 98, 113
 f., 
137
,   Umschlag
Functional Materials & Solutions
  18, 34 f., 
36, 38, 50 f., 58
 f., 
73 ff.
, 88 f., 
  
 118
 f., 
151
, 171
, 173
, Umschlag
GGesundheitsschutz
   28, 93, 95 f., Umschlag
Gewinn- und Verlustrechnung
  143
, 144
 f., 151
 ff., 
160
 f., 
174
 ff., 
192
Global Compact
   4 f., 9, 22
, 29, 90, 128
, 228
 f.Global Reporting Initiative
   4 ff.
, 228
 f.Goodwill
   36 f., 54, 112
, 163
IInnovation
   21 ff.
, 30
 ff.
, 66, 78 f., 
89, 91, 98, 113
 f., 
  
 124
, 137
, Umschlag
 Inorganics
  19Intermediates
  18 f., 
50 f., 
60 ff.
, 65, 118
, 168
, Umschlag 
Investitionen
   23, 27, 36 f., 46, 54, 57 f., 
60 f., 
63, 68 f., 
  
 71, 74 f., 
78, 80, 82 f., 
84 f., 
93, 106
 f., 
112
 ff., 
  
 115
 f., 
119
 f., 
145
, 153
, 173
 f., 
184
 f., 
198
, 226
,    
 Umschlag
Investor Relations
   15
, 18KKapitalkosten
   24, 26, 52, 63, 69, 75, 80, 85
, 118
, 120
,  157
 f., 
163
, 177
, 209
, Umschlag
Klimaschutz
  1 ff.
, 5, 14 f., 
25
, 30, 98, 99
 ff.
, 105
Kooperation
   31 f., 34 f., 
40, 60, 82 f., 
91, 94, 106
, 113
, 216
Kunden
  18 ff., 
27, 29 f., 
33 ff., 
37
, 38, 41, 47 f., 
60 f.,
   64 ff., 
70 ff., 
76 ff., 
81, 84, 87 ff., 
93 ff., 
97 ff.,
  99 f., 
106
, 110
, 112
 f., 
174
, Umschlag
LLieferanten
   27, 90, 91 f., 96
, 97, 102
, 110
, 128
,   Umschlag 
Lieferkette
   90 , 102
, 103
, 106
, 110
, 114
, 128
, Umschlag 
Luft und Boden
   5, 105
MMass-Balance-Verfahren
   9, 27, 91Materialitätsanalyse
   5, 27, 28 f., 235
 Materielle Aspekte
  1 ff.
, 28 f.Menschenrechte
   22
, 28, 44, 90, 96
, 127
 f.Mitarbeiter
  13, 18 f., 
22
 ff., 
26, 29, 30, 39 ff.
, 45
, 93,   94, 95 f., 
108
, 110
 ff., 
114
, 127
, 161
, 180
 ,   190
 f., 
196
, 211
, 226
, Umschlag
Monitoringsystem
   23, 27, 44, 108
 f., 
114
, 234
, 235
Monomers
  18 f., 
37
, 50 f., 
60 ff.
, 118
, 166
, 168
, 171
,  Umschlag
NNachhaltigkeit
   4 ff.
, 8 f., 
14 f., 
22
, 27 ff.
, 33, 35, 66, 90,    91 f., 
93, 99 ff., 
113
 f., 
134
, 235
, Umschlag 
Nachtragsbericht
  120
 Nachwachsende Rohstoffe
   9, 27 f.,
 91, 235
Nanotechnologie
   29, 31 f., 
98
, 236

   BASF-Gruppe auf einen Blick   Natural Gas Trading
  18, 51, 82 ff., 
87, 171
, 200
, 202
, 207
,   
 Umschlag
Nutrition & Health
  18, 37
, 53, 66 ff., 
71, 118
, 166
, 168
,    Umschlag
OOil & Gas
  18, 20, 35 f., 
38, 50 ff., 
58
 f., 
82 ff.
, 99 ff., 
  
 105
, 119
 f., 
136
, 161
, 167
, 169
, 171
 f., 
173
,   
 216
 ff.
, Umschlag
Organisation
  18, 38, 107
, 111, 122
, 151
, 171
Ökoef˜zienz-Analyse
   27, 97, 236
Ökosysteme
   29, 92, 236
PPaper Chemicals
  18, 53, 66 ff.
, 71 f., 171
, Umschlag
Patente
   30
, 157
, 168
, 182
 f.Pensionen
   55 f., 
146
, 154
 f., 
161
, 169
 f., 
190
 ff.
Performance Chemicals
  18, 53, 66 ff., 
72
, 169
, 171
, 176
, Umschlag 
Performance Materials
  18, 34, 50, 73 ff.
, 77, 119
, 151
, 168
, 171
,   Umschlag
Performance Products
  18, 33
 ff.
, 50, 53, 58
 f., 
66 ff.
, 118
 f., 
170
,   
 171
, 173
, 183
, Umschlag
Petrochemicals
  18 f., 
50, 52 f., 
60 ff., 
63 f., 118
, Umschlag
Produktion
  19 f., 21, 23, 24 ff., 
27 ff., 
33, 36 ff., 
47 f., 
68,   
 88 ff., 
95 f., 99 ff., 
103
 f., 
105
, 157
 f., 
161
 f., 
  
 164
, 167
 ff., 
171
, 184
 f., 
202
, 217
 f., 
  
 Umschlag
Produktverantwortung
   27 f., 
97 f., 234
RRating
  12, 14 f., 56 f., 111 f., 
120
, 126
, 158
 f., 
161
 REACH
   97 f., 110
, 177
, 236
Regionen
   15, 18, 23, 36, 39, 46, 88
 f., 107
, 119
, 137
,   171
, 172
 ff.
Responsible Care
   23, 27, 90, 93, 236
, Umschlag
Rohstoffe
   9, 20, 21, 27 f., 
31 ff., 
47, 48, 60, 64, 66 f.,
   91 f., 93, 94, 109
 ff., 
116
, 200
, 202
, 235
,   
 Umschlag
SSchwellenländer
   20, 23, 36 f., 
46 ff., 
77, 96
 f., 
113
, 115
 ff., 
120
Segmentdaten
   63, 69, 75, 80, 85 Sicherheit
   5, 18, 22
 f., 
25, 27 ff., 
93, 94, 95 f., 97 f.,   110
, 114
, 127
, 132
, 159
, 176
, 198
, 233
,   
  236
, Umschlag 
Sonderein˚üsse
   26, 49, 50 ff.
, 58
 f., 
63 ff., 
69 ff., 
75, 78,   80 f., 
85
,  86 ff., 
118
 ff., 
126
, 236
, Umschlag
Spenden und Sponsoring
   29, 45, Umschlag
Stakeholder
  1, 5, 23, 27 ff.
, 113
 f., 
128
, 228
, 229Standards
   5 f., 22 ff.
, 27 ff., 
42, 44, 90, 92, 93, 94,     95 f.,
 97 f., 
103
 f., 
105
, 110
, 114
, 127
 f.Standorte
  19 f., 25
, 29, 45
, 62, 68, 82, 90, 92, 94 ff., 
  
  99, 101
, 103
 ff., 
107
, 110
 f., 
184
Strategie
  15, 18, 21 ff.
, 27, 29, 38, 39, 42, 89,  112
 f., 
127
TTechnologiefelder
   30
 ff
.Transport
   5, 25
, 31, 47, 82 ff., 
86 f., 
93, 94, 99 f., 
102
,   104
, 105
, 116
, 237
, Umschlag
UUmsatz
   23 f., 46, 49 ff.
, 58 f., 62 ff., 
68 ff., 
70 ff., 
79 ff.,
  84 f., 
88 ff., 
102
, 111, 118
 f., 226
, Umschlag
Umweltschutz
   5, 27, 93, 99
 ff.
, 103
, 105
, 127
, 161
, 176
,   195
, 196
, 236
 Umschlag
VVerbund
  19 f., 21, 27, 30, 33, 38, 40, 60 f., 
66, 91,   
 101
, 107
, 110
, 113
, 165
, 171
, 237
 Vielfalt
   22
, 28, 41 f., 123
 f.Vorstand
   8 f., 10 f., 107
, 109
, 122
 ff.
, 129
, 131
 ff.
,  136
 ff., 
140
, 142
WWachstumsfelder
   23, 30
 ff.
, 35, 38, 113
, 171
Wasser
   25
, 28 f., 30 f., 
33, 45
, 67, 72, 79, 92,  103
 f., 113
, 231
, 234
, 236
, 237
, Umschlag
Weiterbildung
   40
 f.Werte
   22 f., 42, 122
, 128
Wertmanagement
   26Wertschöpfungskette
  1 ff.
, 18 f., 
27 f., 
32 f., 
38, 60, 66, 72, 90 ff.
,   93, 98, 99
, 109
, 113
, 171
, 237
Wertsteigerung
  15
, 158
, 210
 Wintershall
   20, 25
, 37
, 82 ff.
, 86, 165
, 169
, 177
, 213
,    216
Windkraft
   32, 74
, 77, 110
, 113
Dieser Bericht ist auf FSC®  zerti˜ziertem Kunstdruck papier ge-druckt, das Produkte von BASF Paper 
Chemicals enthält. Weitere Informationen zum 
 Produktionsprozess, über 
 die Auswahl des Papiers 
 und den Druck unter 
 basf.com/bericht_produktion
Herausgeber:  BASF SE
 Communications & Government Relations 
 67056 LudwigshafenGestaltung: Addison Group, London
Druck: Kunst- und Werbedruck, Bad Oeynhausen  
Fotogra˜e: Titel:  Gerald SchillingFotostrecke: 
 Yan de Andrés, Alexander Grüber, Günter Hogen,
  Bernhard Kunz/Wissensfabrik, Mauricio Ramirez, 
  Gerald Schilling, Detlef SchmalowVorstandsfotogra˜e und Portraits: Andreas Pohlmann

Veröffentlicht am 25. Februar 2014
Diese und andere Veröffentlichungen der 
BASF
 ˜nden 
 Sie im Internet unter www.basf.com
Sie können die Berichte auch bestellen:
Œ  telefonisch: 
+49
 621
 60-99001
Œ 
 via Internet: basf.com/broschuerenbestellung
Allgemeine Anfragen
 Zentrale, Tel.
: +49
 621
 60-0
Corporate Media Relations
Jennifer Moore-Braun, Tel.
: +49
 621
 60-99123
Corporate Sustainability Relations 
Thorsten Pinkepank, Tel.
: +49
 621
 60-41976
 Investor Relations 
Magdalena Moll, Tel.
: +49
 621
 60-48230
 Internet
 www.basf.com
KontaktWeitere Informationen
Hauptversammlung 2014/Zwischenbericht 1. Quartal 2014
02.05.2014
Zwischenbericht 1. Halbjahr 2014
24.07.2014
Zwischenbericht 3. Quartal 2014
24.10.2014
Berichterstattung Gesamtjahr 2014
27.02.2015
Hauptversammlung 2015/Zwischenbericht 1. Quartal 2015
30.04.2015
BASF unterstützt die weltweite Responsible-Care-Initiative 
der chemischen Industrie.
ZOAC 1401 D          ISSN 1866-9387Bericht 2013